SECTIUNEA 26

"Yudhishthira a spus, 'Ce cuvinte de la mine, O Sanjaya, ai auzit, care indică război, că te temi de război? O, tată, pacea este preferabilă războiului. Cine, O căruțaș, având o altă alternativă, ar dori să lupte? Mi se cunoaște, O Sanjaya, că dacă un om poate avea orice dorință a inimii sale fără a face nimic, el ar dori cu greu să facă ceva, chiar dacă ar fi cel mai puțin deranjant, cu atât mai puțin s-ar angaja în război. De ce ar merge vreodată un om la război? Cine este atât de blestemat de zei încât să aleagă războiul? Fiii lui Pritha, fără îndoială, își doresc propria fericire, dar comportamentul lor este întotdeauna marcat de dreptate și contribuie la binele lumii. Ei doresc doar acea fericire care rezultă din dreptate. Cel care urmează cu drag conducerea simțurilor sale și dorește să obțină fericirea și să evite suferința, se angajează în acțiuni care în esența lor nu sunt decât suferință. Cel care tânjește după plăcere își face corpul să sufere; unul liber de astfel de tânjire nu știe ce este suferința. Așa cum un foc aprins, dacă i se adaugă mai mult combustibil, izbucnește din nou cu o forță sporită, așa dorința nu este niciodată satisfăcută cu dobândirea obiectului său, ci câștigă forță ca un foc neaprins când i se toarnă unt clarificat peste el. Compară toate aceste fonduri abundente de plăcere pe care regele Dhritarashtra le are cu ceea ce posedăm noi. Cel care este nefericit nu câștigă niciodată victorii. Cel care este nefericit nu se bucură de vocea muzicii. Cel care este nefericit nu se bucură de ghirlande și parfumuri, nici unul care este nefericit nu se bucură de unguente răcoritoare și parfumate, și în cele din urmă cel care este nefericit nu poartă haine fine. Dacă nu ar fi fost așa, nu am fi fost niciodată alungați de la Kurus. Cu toate acestea, deși totul este adevărat, nimeni nu îngrijește chinurile inimii. Regele fiind el însuși în necaz caută protecție în puterea altora. Acest lucru nu este înțelept. Să primească însă de la alții același comportament pe care îl afișează față de ei. Omul care aruncă un foc aprins la amiază în sezonul de primăvară într-o pădure de tufișuri dese, are cu siguranță, când acel foc izbucnește cu ajutorul vântului, să se întristeze pentru soarta lui dacă dorește să scape. O Sanjaya, de ce plânge acum regele Dhritarashtra, deși are toată această prosperitate? Este pentru că a urmat la început sfaturile fiului său rău, cu suflet vicios, dependent de căi strâmbe și confirmat în prostie. Duryodhana a ignorat cuvintele lui Vidura, cel mai bun dintre binevoitorii săi, ca și cum acesta din urmă i-ar fi fost ostil. Regele Dhritarashtra, dorind doar să-și satisfacă fiii, ar intra în mod conștient pe un curs nedrept. Într-adevăr, din cauza dragostei sale pentru fiul său, el nu a acordat atenție lui Vidura, care, dintre toți Kurus, este cel mai înțelept și cel mai bun dintre toți binevoitorii săi, posedând o învățătură vastă, abil în vorbire și drept în acțiune. Regele Dhritarashtra dorește să-și satisfacă fiul, care, în timp ce însuși caută onoruri de la alții, este invidios și mânios, care încalcă regulile pentru dobândirea virtuții și a bogăției, a cărui limbă este murdară, care urmează întotdeauna dictatul mâniei sale, a cărui suflet este absorbit în plăcerile senzuale, și care, plin de sentimente neprietenoase față de mulți, nu respectă nicio lege, și a cărui viață este rea, inima implacabilă, și înțelegerea vicioasă. Pentru un astfel de fiu ca acesta, regele Dhritarashtra a abandonat în mod conștient virtutea și plăcerea. Chiar atunci, O Sanjaya, când eram angajat în acel joc de zaruri, am crezut că distrugerea Kurus era la îndemână, pentru că atunci când vorbea acele cuvinte înțelepte și excelente Vidura nu a obținut nicio laudă de la Dhritarashtra. Atunci, O căruțaș, necazul a lovit Kurus când au ignorat cuvintele lui Vidura. Atâta timp cât s-au plasat sub conducerea înțelepciunii sale, regatul lor era într-o stare prosperă. Află de la mine, O căruțaș, cine sunt acum consilierii lui Duryodhana lacom. Ei sunt Dussasana, și Sakuni fiul lui Suvala, și Karna fiul lui Suta! O, fiul lui Gavalgana, uită-te la această prostie a lui! Așa că nu văd, deși mă gândesc la asta, cum poate fi prosperitate pentru Kurus și Srinjayas când Dhritarashtra a luat tronul de la alții, iar Vidura cu viziune îndepărtată a fost exilat în altă parte. Dhritarashtra cu fiii săi caută acum o suveranitate extinsă și nedisputată asupra întregii lumi. Prin urmare, pacea absolută este inaccesibilă. El consideră ceea ce a obținut deja ca fiind al său. Când Arjuna își ia arma în luptă, Karna îl consideră capabil să reziste. În trecut au avut loc multe bătălii mari. De ce nu a putut atunci Karna să fie de folos pentru ei. Se știe de Karna și Drona și bunicul Bhishma, precum și de mulți alți Kurus, că nu există un mânuitor de arc, comparabil cu Arjuna. Se știe de toți conducătorii adunați ai pământului, cum a obținut suveranitatea Duryodhana, deși acel înăbușitor al dușmanilor, Arjuna, era în viață. Dhritarashtra's son crede cu încăpățânare că este posibil să-i jefuiască pe fiii lui Pandu de ceea ce este al lor, deși știe că a mers el însuși la locul luptei, cum s-a consolat Arjuna când nu avea decât un arc de patru coți lung pentru arma sa de luptă. Fiii lui Dhritarashtra sunt în viață pur și simplu pentru că nu au auzit încă acel sunet al Gandiva întins. Duryodhana își consideră obiectivul deja realizat, atâta timp cât nu îl vede pe Bhima mânios. O, tată, chiar și Indra s-ar abține să ne jefuiască de suveranitatea noastră atâta timp cât Bhima și Arjuna și eroul Nakula și răbdătorul Sahadeva sunt în viață! O căruțaș, regele bătrân cu fiul său încă mai are impresia că fiii săi nu vor pieri, O Sanjaya, pe câmpul de luptă, consumați de mânia aprinsă a fiilor lui Pandu. Tu știi, O Sanjaya, ce suferință am suferit! Din respectul meu pentru tine, aș ierta totul. Tu știi ce s-a întâmplat între noi și acei fii ai lui Kuru. Tu știi cum ne-am consolat față de fiul lui Dhritarashtra. Să continue aceeași stare de lucruri. Voi căuta pacea, așa cum mă sfătuiești să fac. Să am Indraprastha pentru regatul meu, Să mi se dea asta de Duryodhana, șeful rasei Bharata.'"
