SECTIUNEA 9

Yudhishthira a spus, "O, cel mai de seamă dintre monarhi, doresc să știu cum se face că marea și inegalabila suferință a trebuit să fie îndurată de ilustrul Indra împreună cu regina sa."

"Salya a spus: 'Ascultă, o, rege, pe măsură ce îți relatez această poveste antică despre evenimentele zilelor de demult, - cum, o, descendent al lui Bharata, s-a abătut nenorocirea asupra lui Indra și a soției sale. Odată, Twashtri, stăpânul creaturilor și cel mai de seamă dintre cerești, era angajat în practicarea unor asceze riguroase. Și se spune că, din antipatie față de Indra, a creat un fiu cu trei capete. Și acea ființă de formă universală, posedând o mare strălucire, tânjea după scaunul lui Indra. Și posedând acele trei fețe înfricoșătoare care semănau cu soarele, luna și focul, citea Vedele cu o gură, bea vin cu alta și se uita cu a treia ca și cum ar absorbi toate punctele cardinale. Și dăruindu-se practicii de asceză, fiind blând și stăpânindu-se pe sine, era hotărât să ducă o viață de practici religioase și asceze. Și practica sa de asceză, o, învingător al dușmanilor, era rigidă și teribilă și de un caracter extrem de sever. Și văzând asceza, curajul și sinceritatea acestuia, posedând o energie nemăsurabilă, Indra a devenit anxios, temându-se ca acea ființă să-i ia locul. Și Indra s-a gândit: "Cum ar putea fi făcut să se dedice plăcerilor senzuale; cum ar putea fi făcut să-și înceteze practica unei asceze atât de riguroase? Căci dacă ființa cu trei capete ar deveni puternică, ar absorbi întregul univers." Și așa a meditat Indra în mintea sa; și, o, cel mai bun dintre rasa lui Bharata, înzestrat cu inteligență, a ordonat nimfelor cerești să-l ispitească pe fiul lui Twashtri. Și le-a poruncit, spunând: "Fiți rapide și mergeți fără întârziere, și așa îl ispitiți încât ființa cu trei capete să se scufunde în plăcerile senzuale în cea mai mare măsură. Înarmate cu șolduri captivante, îmbrăcați-vă în haine voluptuoase și împodobiți-vă cu coliere fermecătoare, arătați gesturi și mângâieri de dragoste. Înzestrate cu frumusețe, ispitiți-l și alinați-mi teama. Mă simt neliniștit în inima mea, o, domnișoare frumoase. Înlăturați, doamnelor, acest pericol îngrozitor care atârnă asupra mea. Bună vă fie soarta."

"'Apoi nimfele au spus, "O, Indra, O, ucigaș al lui Vala, vom încerca atât de mult să-l atragem încât tu nu vei avea nimic de temut de la el. Același recipient al ascezei, care acum stă ca și cum ar arde totul cu ochii lui, O, zeule, mergem împreună să-l ispitim. Vom încerca să-l aducem sub controlul nostru și să punem capăt fricilor tale."'"

"Salya a continuat, 'La comanda lui Indra, ele s-au dus la ființa cu trei capete. Și ajungând acolo, acele domnișoare frumoase l-au ispitit cu diverse gesturi de dragoste, arătându-și formele frumoase. Dar angajat în practicarea unor asceze extrem de severe, deși le-a privit, totuși nu a fost influențat de dorință. Cu simțurile stăpânite, era ca oceanul, plin până la refuz, în gravitate. Și nimfele, după ce au încercat tot ce le-a stat în putință, s-au întors la Indra. Și toate cu mâinile unite i-au vorbit stăpânului cerurilor, spunând, "O, acea ființă de neatins este incapabilă să fie deranjată de noi. O ființă înzestrată cu daruri, tu poți face acum ceea ce ți se pare potrivit." Indra, cu mintea înaltă, le-a onorat pe nimfe și apoi le-a concediat, reflectând, O Yudhishthira, doar la alte mijloace de a-și distruge dușmanul. Și înzestrat cu inteligență, a găsit o înșelăciune pentru a distruge ființa cu trei capete. Și a spus, "Să arunc astăzi trăsnetul meu asupra lui. Prin acest mijloc, el va fi ucis rapid. Chiar și o persoană puternică nu ar trebui să ignore un dușman în creștere, deși ar putea fi disprețuit." Și astfel reflectând asupra lecțiilor învățate în tratatele de învățătură, a fost ferm hotărât să omoare acea ființă. Atunci Indra, înfuriat, a aruncat asupra ființei cu trei capete trăsnetul său care arăta ca focul și era teribil de văzut, și care inspira teamă. Și lovit cu forță de acel trăsnet, a fost ucis și a căzut, așa cum cade pe pământ vârful unui deal. Și văzându-l ucis de trăsnet, și zăcând imens ca un deal, stăpânul cerurilor nu a găsit pace, și s-a simțit ca și cum ar fi fost ars de apariția strălucitoare a mortului; pentru că, deși ucis, avea o apariție strălucitoare și arăta ca și cum ar fi fost viu. Și, ciudat de spus, deși fără viață, capetele lui păreau a fi vii, așa cum au fost văzute zăcând pe câmp. Și extrem de speriat de acea strălucire, Indra a rămas cufundat în gânduri. Și în acel moment, O mare rege, purtând o secure pe umăr, un tâmplar a venit în pădure și s-a apropiat de locul unde zăcea acea ființă. Și Indra, stăpânul lui Sachi, care se temea, a văzut tâmplarul venind acolo întâmplător. Și pedepsitorul lui Paka i-a spus imediat, "Fă această poruncă a mea. Taie repede capetele acestuia." Tâmplarul a spus atunci, "Umerii lui sunt lați: această secure nu va putea să-i taie. Nici nu voi putea face ceea ce este condamnat de persoanele drepte." Și Indra a spus, "Nu te teme, fă repede ceea ce spun. La porunca mea, securea ta va fi egală cu trăsnetul." Tâmplarul a spus, "Pe cine să te consider eu care ai făcut această faptă înfricoșătoare astăzi? Asta doresc să aflu, spune-mi adevărul exact." Și Indra a spus, "O tâmplar, eu sunt Indra, șeful zeilor. Să știi asta. Acționează exact așa cum ți-am spus. Nu ezita, O tâmplar!" Tâmplarul a spus, "O Indra, cum se face că nu îți este rușine de acest act inuman al tău? Cum se face că nu te temi de păcatul de a ucide un Brahmana, după ce ai ucis acest fiu al unui sfânt?" Indra a spus, "Voi face mai târziu o ceremonie religioasă de un fel riguros pentru a mă curăța de această pată. Acesta a fost un dușman puternic al meu pe care l-am ucis cu trăsnetul meu. Chiar acum sunt neliniștit, O tâmplar; Îl tem, într-adevăr, chiar acum. Taie repede capetele lui, îți voi acorda favoarea mea. La sacrificii, oamenii îți vor da capul fiarei sacrificiale ca partea ta. Aceasta este favoarea pe care ți-o acord. Fă repede ceea ce doresc."

"Salya a spus: 'Auzind aceasta, tâmplarul, la cererea marelui Indra, a tăiat imediat capetele celui cu trei capete cu securea sa. Și când capetele au fost tăiate, au zburat de acolo o serie de păsări, adică prepelițe, potârnichi și vrăbii. Și din gura cu care obișnuia să recite Vedele și să bea sucul Soma, au ieșit prepelițe în succesiune rapidă. Și, o, rege, o, fiul lui Pandu, din gura cu care obișnuia să se uite la punctele cardinale ca și cum le-ar absorbi pe toate, a ieșit o serie de potârnichi. Și din acea gură a ființei cu trei capete care obișnuia să bea vin, au zburat o serie de vrăbii și șoimi. Și capetele fiind tăiate, Indra a fost eliberat de frica sa și s-a dus în cer, bucuros la inimă. Și tâmplarul s-a întors și el acasă. Și ucigașul de Asuras, după ce și-a ucis dușmanul, și-a considerat obiectivul atins. Acum, când stăpânul creaturilor, Twashtri, a auzit că fiul său a fost ucis de Indra, ochii i s-au înroșit de furie și a rostit următoarele cuvinte: "Deoarece Indra a ucis fiul meu care nu a comis nicio greșeală, care era mereu angajat în practica ascezei, care era milos, posedat de autocontrol și de pasiuni subjugate, de aceea, pentru distrugerea lui Indra, voi crea pe Vritra. Să vadă lumea ce putere am și cât de puternică este practica ascezei! Să vadă și acel stăpân inuman și rău al zeilor!" Și spunând aceasta, acel furios, faimos pentru asceza sa, și-a clătit gura cu apă, a făcut ofrande pe foc, a creat pe teribilul Vritra și i-a vorbit, spunând: "O, ucigașul destinat al lui Indra, crește în putere chiar din forța ascezei mele." Și acel Asura a crescut în putere, înălțându-se spre firmament și asemănându-se cu fiul focului. Și a întrebat: "Ridicat ca soarele zilei de judecată, ce trebuie să fac?" "Ucide-l pe Indra", a fost răspunsul. Și apoi a plecat spre regiunile cerești. Și a urmat o luptă mare între Vritra și Indra, amândoi înfuriați. Și a avut loc un teribil combat, o, cel mai bun dintre rasa Kuru. Și Vritra, eroul, a prins pe stăpânul ceresc care a efectuat o sută de sacrificii. Și plin de furie, l-a învârtit pe Indra și l-a aruncat în gura sa. Și când Indra a fost înghițit de Vritra, zeii seniori înspăimântați, posesori ai unei mari puteri, au creat pe Jrimbhika pentru a-l ucide pe Vritra. Și pe măsură ce Vritra căsca și gura i se deschidea, ucigașul Asura, Vala, și-a contractat diferitele părți ale corpului și a ieșit din gura lui Vritra. Și de atunci căscatul se atașează respirației vii a ființelor animate din cele trei lumi. Și zeii s-au bucurat de ieșirea lui Indra. Și a început din nou lupta teribilă între Vritra și Indra, amândoi plini de mânie. Și a durat mult timp, o, cel mai bun dintre rasa Bharata. Și când Vritra, inspirat de spiritul puternic al lui Twashtri și el însuși înzestrat cu putere, a luat avantaj în luptă, Indra s-a retras. Și la retragerea sa, zeii au fost extrem de îngrijorați. Și toți, împreună cu Indra, au fost copleșiți de puterea lui Twashtri. Și toți s-au consultat cu sfinții, o, descendent al lui Bharata. Și au deliberat asupra a ceea ce era potrivit să se facă și au fost copleșiți de teamă. Și așezați pe vârful muntelui Mandara și hotărâți să-l ucidă pe Vritra, s-au gândit doar la Vishnu, cel indestructibil.'"