SECTIUNEA 30

Sanjaya a spus: "Ți-am făcut la revedere, O divin conducător al oamenilor. Acum voi pleca, O fiu al lui Pandu. Fie ca prosperitatea să fie a ta. Sper că nu am fost dus de sentimentele inimii mele, să rostesc ceva ofensator. Aș dori, de asemenea, să le fac la revedere lui Janardana, lui Bhima și Arjuna, fiului lui Madri, lui Satyaki și lui Chekitana, și să-mi iau rămas bun. Fie ca pacea și fericirea să fie ale voastre. Fie ca toți regii să mă privească cu ochi plini de afecțiune."

"Yudhishthira a spus, 'Permis de noi, O Sanjaya, ia-ți rămas bun. Pace ție! O, om învățat, nu ne gândești niciodată rău. Atât ei cât și noi te știm a fi o persoană cu inima curată în mijlocul tuturor din curtea (Kurus). În plus, fiind acum un ambasador, O Sanjaya, ești credincios, iubit de noi, cu un discurs plăcut și o conduită excelentă, și binevoitor față de noi. Mintea ta nu este niciodată tulburată, și chiar dacă ești adresat aspru nu te mânii niciodată. O Suta, nu rostești niciodată cuvinte aspre și tăioase, sau cele care sunt false sau amare. Știm că cuvintele tale, lipsite de răutate, sunt întotdeauna pline de moralitate și de importanță gravă. Printre trimișii tu ești cel mai drag nouă. Lângă tine, mai este unul care poate veni aici, și acela este Vidura. Înainte, întotdeauna obișnuiam să te vedem. Ești, într-adevăr, un prieten pentru noi la fel de drag ca Dhananjaya. Plecând de aici, O Sanjaya, cu toată viteza, ar trebui să aștepți acei Brahmani de energie pură și devotați studiului conform modului Brahmacharya, - aceia, anume, care sunt devotați studiului Vedelor în timp ce duc vieți de cerșetorie, acei asceti care locuiesc obișnuit în păduri, precum și cei în vârstă din alte clase, ar trebui să fie toți adresati de tine în numele meu, O Sanjaya, și apoi bunăstarea lor ar trebui să fie întrebată de tine. O Suta, reparând preotul regelui Dhritarashtra precum și preceptorii și Ritwijas ai acestuia, ar trebui să te adresezi lor și să întrebi despre bunăstarea lor. Chiar și printre cei care sunt, deși nu sunt bine născuți cel puțin în vârstă, înzestrați cu energie, și posesori de un comportament bun și forță, care ne amintesc și practică conform puterii lor chiar și cea mai mică virtute, ar trebui să fie informați mai întâi de pacea mea, O Sanjaya, și apoi ar trebui să întrebi despre bunăstarea lor. Ar trebui să întrebi și despre bunăstarea celor care trăiesc în regatul care desfășoară comerț, și a celor care trăiesc acolo ocupând funcții importante de stat. Preceptorul nostru iubit Drona, care este pe deplin versat în moralitate, care este consilierul nostru, care a practicat votul Brahmacharya pentru a stăpâni Vedele, care a făcut din nou știința armelor plină și completă, și care este întotdeauna binevoitor față de noi, ar trebui să fie salutat de tine în numele nostru. Ar trebui să întrebi și despre bunăstarea lui Aswatthaman, înzestrat cu o mare învățătură, devotat studiului Vedelor, ducând modul de viață Brahmacharya, posesor de o mare activitate, și asemănător unui tânăr din rasa Gandharva, și care, în plus, a făcut din nou știința armelor plină și completă. Trebuie să te duci, O Sanjaya, la locuința lui Kripa, fiul lui Saradwat, acel războinic de car puternic și cel mai de seamă dintre toate persoanele care au cunoștințe de sine, și salutându-l de mai multe ori în numele meu să-i atingi picioarele cu mâna ta. Ar trebui să te adresezi, atingându-i picioarele, reprezentându-mă ca pe un om sănătos acelui cel mai de seamă dintre Kurus, Bhishma, în care sunt combinate curajul, și abținerea de la rănire, și ascetismul, și înțelepciunea și bunul comportament, și învățătura Vedică, și marea excelență, și fermitatea. Salutându-l și pe regele înțelept, venerabil, și orb (Dhritarashtra), care posedă o mare învățătură și este respectuos față de bătrâni, este liderul Kurus. Ar trebui să întrebi, O Sanjaya, O sire, despre bunăstarea celui mai mare dintre fiii lui Dhritarashtra, Suyodhana, care este rău și ignorant și înșelător și vicios, și care acum guvernează întreaga lume. Ar trebui să întrebi și despre bunăstarea chiar și a răului Dussasana, acel arcaș puternic și erou printre Kurus, care este mai tânărul lui Duryodhana și care posedă un caracter ca acela al fratelui său mai mare. Ar trebui, O Sanjaya, să saluți și pe înțeleptul șef al Vahlikas, care întotdeauna nu are altă dorință decât aceea că ar trebui să fie pace între Bharatas. Cred că ar trebui să-l închini și pe acel Somadatta care este înzestrat cu numeroase calități excelente, care este înțelept și posedă o inimă milostivă, și care din afecțiunea pentru Kurus își controlează întotdeauna mânia față de ei. Fiul lui Somadatta este demn de cea mai mare reverență printre Kurus. El este prietenul meu și este un frate pentru noi. Un arcaș puternic și cel mai de seamă dintre războinicii de car, el este demn în toate privințele. Ar trebui, O Sanjaya, să întrebi despre bunăstarea lui împreună cu aceea a prietenilor și consilierilor săi. Alții sunt de vârstă tânără și de considerație printre Kurus, care poartă o relație cu noi ca aceea de fii, nepoți, și frați. Fiecare dintre aceștia trebuie să vorbească cuvinte pe care le consideri potrivite, întrebând, O Suta, despre bunăstarea lui. Trebuie să întrebi și despre bunăstarea acelor regi care au fost adunați de fiul lui Dhritarashtra pentru a lupta cu Pandavas, adică Kekayas, Vasatis, Salwakas, Amvashthas, și Trigartas de frunte, și a celor înzestrați cu mare curaj care au venit din est, nord, sud, și vest, și a celor care au venit din țările deluroase, de fapt, a tuturor dintre ei care nu sunt cruzi și care duc vieți bune. Ar trebui să reprezinți și tuturor acelor persoane care călăresc pe elefanți, și cai și mașini, și care luptă pe jos, - acea armată puternică compusă din oameni onorabili, - că sunt bine, și apoi trebuie să întrebi despre bunăstarea lor. Trebuie să întrebi și despre bunăstarea celor care servesc regele în ceea ce privește veniturile sale sau ca ușieri ai săi, sau ca lideri ai trupelor sale, sau ca contabili ai veniturilor și cheltuielilor sale, sau ca ofițeri ocupați constant în a se ocupa de alte preocupări importante. Trebuie, O sire, să întrebi și despre bunăstarea fiului lui Dhritarashtra de la soția sa Vaisya, - acel tânăr care este unul dintre cei mai buni din rasa Kuru, - care nu cade niciodată în eroare, care posedă o înțelepciune vastă, care este înzestrat cu fiecare virtute, și care nu își îngăduie niciodată să-i placă acest război! Ar trebui să întrebi și despre bunăstarea lui Chitrasena care este de neegalat în trucurile de zaruri, ale cărui trucuri nu sunt niciodată detectate de alții, care joacă bine, care este bine versat în arta de a mânui zarurile, și care este de neînvins în joc dar nu în luptă. Trebuie să întrebi și, O sire, despre bunăstarea lui Sakuni, regele Gandharas, acel nativ din țara deluroasă, care este de neegalat în jocurile înșelătoare la zaruri, care mărește mândria fiului lui Dhritarashtra, și a cărui înțelegere duce în mod natural la falsitate. Trebuie să întrebi și despre bunăstarea lui Karna, fiul lui Vikartana, acel erou care este gata să învingă, singur și neajutorat, călare pe carul său, Pandavas pe care nimeni nu îndrăznește să-l atace în luptă, acel Karna care este de neegalat în a înșela pe cei care sunt deja înșelați. Trebuie să întrebi și despre bunăstarea lui Vidura, O sire, care singur ne este devotat, care este instructorul nostru, care ne-a crescut, care este tatăl și mama și prietenul nostru, a cărui înțelegere nu găsește obstacole în nimic, a cărui viziune ajunge departe, și care este consilierul nostru. Trebuie să saluți și toate doamnele în vârstă și pe cele care sunt cunoscute a fi posesori de merit, și pe cele care sunt ca mame pentru noi, întâlnindu-le adunate împreună într-un singur loc. Trebuie să le spui, O Sanjaya, aceste cuvinte la început, - Voi, mame ale fiilor vii, sper, fiii voștri se comportă față de voi într-un mod amabil, considerat și demn. - Apoi trebuie să le spui că Yudhishthira se descurcă bine cu fiii săi. Acele doamne, O Sanjaya, care sunt în rangul soțiilor noastre, trebuie să le întrebi și despre bunăstarea lor adresându-le în aceste cuvinte, - Sper, sunteți bine protejate. Sper, faima voastră corectă nu a suferit nicio vătămare. Sper, locuiți în locuințele voastre fără vină și cu grijă. Sper, vă comportați față de socrii voștri într-un mod amabil, lăudabil și considerat. Trebuie să adoptați în mod constant o astfel de conduită pentru voi înșivă care vă va ajuta să câștigați favoarea soțului vostru! Acele tinere doamne, O Sanjaya, care poartă o relație cu noi ca aceea de nurori, care au fost aduse din familii înalte, care sunt posesori de merit și care sunt mame de copii, - trebuie să le întâlnești pe toate și să le spui că Yudhishthira le trimite salutări amabile. Trebuie, O Sanjaya, să îmbrățișezi fiicele casei tale, și trebuie să le întrebi despre bunăstarea lor în numele meu. Trebuie să le spui, - Sper că soții voștri sunt amabili și agreabili; sper că sunteți agreabile soților voștri; sper că aveți bijuterii și haine și parfumuri și curățenie; sper că sunteți fericite și aveți la dispoziție bucuriile vieții; sper că aspectul vostru este frumos și cuvintele plăcute. Trebuie să întrebi, O sire, femeile casei despre bunăstarea lor. Trebuie să reprezinți și slugilor și servitorilor de acolo, poate că sunt din Kurus, și de asemenea multora dintre cei cocoșați și șchiopi dintre ei, că mă descurc bine, și apoi trebuie să le întrebi despre bunăstarea lor. Trebuie să le spui, - Sper, fiul lui Dhritarashtra încă vă acordă același tratament amabil. Sper, el vă oferă conforturile vieții. - Trebuie să reprezinți și celor care sunt defectuoși la membre, celor care sunt imbecili, piticilor cărora Dhritarashtra le dă mâncare și haine din motive umanitare, celor orbi, și tuturor celor în vârstă, precum și multora care au doar mâinile la dispoziție fiind lipsiți de picioare, că mă descurc bine, și că îi întreb despre bunăstarea lor, adresându-mă lor în următoarele cuvinte, - Nu vă temeți, nici nu fiți descurajați din cauza vieților voastre nefericite atât de pline de suferințe; fără îndoială, păcatele trebuie să fi fost comise de voi în viețile voastre anterioare. Când îmi voi verifica dușmanii, și îmi voi încânta prietenii, vă voi satisface cu daruri de mâncare și haine. - Ar trebui să întrebi și, O sire, la cererea noastră, despre bunăstarea celor care sunt fără stăpân și slabi, și a celor care se străduiesc în zadar să câștige un trai, și a celor care sunt ignoranți, de fapt, a tuturor acelor persoane care se află în împrejurări deplorabile. O căruță, întâlnind pe ceilalți, care vin din diferite părți, au căutat protecția Dhritarashtras, și de fapt, toți cei care merită salutul nostru, ar trebui să întrebi și despre bunăstarea și pacea lor. Ar trebui să întrebi și despre bunăstarea celor care au venit la Kurus din proprie inițiativă sau care au fost invitați, precum și a tuturor ambasadorilor sosiți din toate părțile și apoi să le reprezinți că sunt bine. În ceea ce privește războinicii care au fost obținuți de fiul lui Dhritarashtra, nu există nimeni egal cu ei pe pământ. Virtutea, totuși, este eternă, și virtutea este puterea mea pentru distrugerea dușmanilor mei. Ar trebui, O Sanjaya, să reprezinți și lui Suyodhana, fiul lui Dhritarashtra, următoarele, - Acea dorință a ta care îți chinuie inima, adică dorința de a conduce Kurus fără un rival, este foarte nerezonabilă. Nu avea nicio justificare. În ceea ce ne privește, nu vom acționa niciodată într-un mod care să facă ceva care să fie neplăcut ție! O, cel mai de seamă dintre eroii dintre Bharatas, fie îmi dai înapoi propriul meu Indraprastha sau luptă cu mine!'"