SECTIUNEA 40

"Vidura a spus: 'Adorat de cei buni și abandonând mândria, acel om bun care-și urmărește obiectivele fără a depăși limitele puterii sale, reușește curând să câștige faimă, pentru că cei buni, când sunt mulțumiți de o persoană, sunt cu siguranță competenți să-i ofere fericire. Cel care renunță, din proprie voință, chiar și la un obiectiv mare din cauza faptului că este încărcat cu nedreptate, trăiește fericit, alungând toți dușmanii, ca un șarpe care și-a aruncat pielea. O victorie obținută prin minciună, comportament înșelător față de rege și insinceritatea intențiilor exprimate în fața preceptorului, - aceste trei sunt fiecare egale cu păcatul de a ucide un Brahmana. Invidia excesivă, moartea și lăudăroșenia sunt cauzele distrugerii prosperității. Neglijența în a aștepta un preceptor, graba și lipsa de lăudăroșenie sunt cei trei dușmani ai cunoașterii. Lenea, neatenția, confuzia intelectului, neliniștea, adunarea pentru a ucide timpul, aroganța, mândria și lăcomia, - acestea șapte constituie, se spune, defectele studenților în căutarea cunoașterii. Cum pot cei care doresc plăcere să aibă cunoaștere? Studenții, din nou, angajați în căutarea cunoașterii, nu pot avea plăcere. Adepții plăcerii trebuie să renunțe la cunoaștere, iar adepții cunoașterii trebuie să renunțe la plăcere. Focul nu este niciodată mulțumit de combustibil (dar poate consuma orice măsură a acestuia). Oceanul mare nu este niciodată mulțumit de râurile pe care le primește (dar poate primi oricâte dintre ele). Moartea nu este niciodată mulțumită chiar și cu întregi creaturi vii. O femeie frumoasă nu este niciodată mulțumită cu oricât de mulți bărbați (pe care i-ar putea avea). O, rege, speranța ucide răbdarea; Yama ucide creșterea; mânia ucide prosperitatea; zgârcenia ucide faima; absența îngrijirii ucide vitele; un Brahmana furios distruge un întreg regat. Să fie întotdeauna prezenți în casa ta capre, alamă, argint, miere, antidoturi de otravă, păsări, Brahmani învățați în Vedele, rude vechi și bărbați de naștere înaltă scufundați în sărăcie. O, Bharata, Manu a spus că caprele, taurii, lemnul de santal, lirele, oglinzile, mierea, untul clarificat, fierul, cuprul, cochiliile de scoică, salagram (imaginea pietroasă a lui Vishnu cu aur în interior) și gorochana ar trebui întotdeauna păstrate în casa cuiva pentru adorarea zeilor. Brahmanii și oaspeții, pentru că toate aceste obiecte sunt de bun augur. O, tată, aș vrea să-ți transmit o altă lecție sacră care produce roade mari și care este cea mai înaltă dintre toate învățăturile, adică virtutea nu ar trebui niciodată abandonată din dorință, frică sau tentație, nici măcar pentru viață însăși. Virtutea este eternă; plăcerea și durerea sunt trecătoare; viața este, într-adevăr, eternă, dar fazele sale particulare sunt trecătoare. Abandonând ceea ce este trecător, îndreaptă-te spre ceea ce este etern și lasă-ți mulțumirea, pentru că mulțumirea este cea mai înaltă dintre toate achizițiile. Iată, regi ilustri și puternici, care au condus țări abundente cu bogăție și porumb, au devenit victimele Distrugătorului Universal, lăsând în urmă regatele lor și vaste surse de plăcere. Fiul crescut cu grijă anxioasă, când moare, este luat și dus de oameni (la locul de ardere). Cu părul despletit și plângând cu jale, ei aruncă apoi corpul în rugul funerar, ca și cum ar fi o bucată de lemn. Alții se bucură de averea decedatului, în timp ce păsările și focul se ospătează cu elementele corpului său. Cu doar doi el merge în lumea cealaltă, adică meritele și păcatele sale care îl însoțesc. Aruncând corpul, O, tată, rudele, prietenii și fiii își reiau drumul, ca păsările care abandonează copacii fără flori și fructe. Persoana aruncată în rugul funerar este urmată doar de propriile sale fapte. Prin urmare, oamenii ar trebui să câștige cu grijă și treptat meritul dreptății. În lumea de deasupra acesteia și în cea de dedesubt, există regiuni de mare întuneric și întuneric. Știi, O, rege, că acelea sunt regiuni unde simțurile oamenilor sunt extrem de afectate. Oh, să nu fie niciunul dintre acele locuri ale tale. Ascultând cu atenție aceste cuvinte, dacă poți acționa în conformitate cu ele, vei obține o mare faimă în această lume a oamenilor și frica nu va fi a ta aici sau în viitor. O, Bharata, sufletul este vorbit ca un râu; meritul religios constituie băile sale sacre; adevărul, apa sa; autocontrolul, malurile sale; bunătatea, valurile sale. Cel care este drept se purifică printr-o baie acolo, pentru că sufletul este sacru, iar absența dorinței este cel mai înalt merit. O, rege, viața este un râu a cărui apă sunt cele cinci simțuri, iar crocodilii și rechinii săi sunt dorința și mânia. Făcând din autocontrol pluta ta, traversează tu vârtejurile sale care sunt reprezentate de nașteri repetate! Adorând și mulțumind prietenii care sunt eminenți în înțelepciune, virtute, învățare și ani, cel care le cere sfatul despre ce ar trebui să facă și ce nu ar trebui să facă, nu este niciodată înșelat. Unul ar trebui să-și controleze pofta și stomacul cu răbdare; mâinile și picioarele cu ochii; ochii și urechile cu mintea; și mintea și cuvintele cu faptele sale. Acel Brahmana care nu omite niciodată să-și facă abluțiunile, care poartă întotdeauna firul său sacru, care se ocupă întotdeauna de studiul Vedelor, care evită întotdeauna mâncarea care este necurată, care spune adevărul și efectuează acte în onoarea preceptorului său, nu cade niciodată din regiunea lui Brahma. După ce a studiat Vedele, a turnat libații în foc, a efectuat sacrificii, a protejat subiecții, și-a sfințit sufletul prin tragerea armelor pentru protejarea vacilor și a Brahmanilor și a murit pe câmpul de luptă, Kshatriya ajunge la cer. După ce a studiat Vedele și a distribuit la timpul potrivit, averea sa printre Brahmani, Kshatriyas și dependenții săi, și a inhalat fumul sfințit al celor trei tipuri de focuri, Vaisya se bucură de fericirea cerească în lumea cealaltă. După ce a adorat în mod corespunzător Brahmanii, Kshatriyas și Vaisyas în ordine corespunzătoare, și după ce și-a ars păcatele, mulțumindu-i, și apoi și-a aruncat liniștit corpul, Sudra se bucură de fericirea cerului. Îndatoririle celor patru ordine sunt astfel stabilite înaintea ta. Ascultă acum motivul discursului meu pe măsură ce îl discut. Yudhishthira, fiul lui Pandu, se îndepărtează de îndatoririle ordinului Kshatriya. Prin urmare, plasează-l, O, rege, într-o poziție pentru a îndeplini îndatoririle regilor.'

Dhritarashtra a spus: "Este așa cum tu mă înveți mereu. O, ființă iubitoare, inima mea se înclină și ea către calea despre care îmi vorbești. Cu toate acestea, deși mă înclin în mintea mea către Pandavas, așa cum mă înveți să fac, de îndată ce intru în contact cu Duryodhana, se întoarce într-o direcție diferită. Nicio creatură nu poate evita soarta. Într-adevăr, Destinul, cred eu, este sigur că își va urma cursul; efortul individual este zadarnic."