SECTIUNEA 12

"Salya a spus: 'Văzându-l pe Nahusha înfuriat, zeii conduși de sfinți i-au vorbit, "Cine este acum regele lor cu înfățișare înfricoșătoare? O, rege al zeilor, renunță la mânia ta. Când ești furios, O, stăpâne, Universul, cu Asuras și Gandharvas, Kinnaras și șerpii săi mari, se cutremură. Renunță la această mânie, tu, ființă dreaptă. Persoane ca tine nu se supără. Acea zeiță este soția altui om. Fii liniștit, O, stăpâne al zeilor! Îndepărtează-ți înclinația de la păcatul de a jigni soția altuia. Tu ești regele zeilor, prosperitate ție! Protejează-ți supușii în toată dreptatea." Astfel adresat, el nu a luat în seamă spusele, fiind înnebunit de poftă. Și regele le-a vorbit zeilor, referindu-se la Indra, "Ahalya de faimă imaculată, soția unui sfânt, a fost jignită de Indra în timp ce soțul ei era în viață. De ce nu l-ați împiedicat? Multe au fost faptele de inumanitate, de nedreptate, de înșelăciune, comise de Indra în vremuri trecute. De ce nu l-ați împiedicat? Să-mi facă zeița pe plac; aceasta ar fi binele ei permanent. Și așa va fi mereu în siguranța voastră, zeilor!"

"'Zeii au spus, "Îți vom aduce regina lui Indra așa cum ai dat comanda, O stăpân al cerului! Renunță la această mânie, tu suflet viteaz! Fii împăcat, O stăpân al zeilor!"'

"Salya a continuat, 'Astfel vorbindu-i, zeii cu sfântul au mers să informeze pe Vrihaspati și pe regina lui Indra despre trista veste. Și au spus, "Știm, O cel mai de seamă dintre Brahmani, că regina lui Indra s-a refugiat în casa ta, pentru protecție, și că tu i-ai promis protecție, O cel mai bun dintre sfinții divini! Dar noi, zeii și Gandharvas și sfinții, te rugăm, O tu de mare strălucire, să renunți la regina lui Indra pentru Nahusha. Nahusha, regele zeilor, de mare strălucire, este superior lui Indra. Să-l aleagă pe el ca domn, acea doamnă de ales figură și ten!" Astfel adresată, zeița a izbucnit în lacrimi; și plângând cu voce tare, ea a jelit în accente pline de durere. Și i-a vorbit lui Vrihaspati, "O cel mai bun dintre sfinții divini, nu îmi doresc ca Nahusha să fie domnul meu. M-am refugiat la tine pentru protecție, O Brahmana! Salvează-mă de acest mare pericol!"

"'Vrihaspati a spus: "Hotărârea mea este aceasta, nu voi abandona pe cel care a căutat protecția mea. O, tu, cu viață fără cusur, nu te voi abandona, virtuos cum ești și cu o dispoziție sinceră! Nu doresc să fac un act necuviincios, mai ales că sunt un Brahman care știe ce este dreptatea, având respect pentru adevăr și conștient de preceptele virtuții. Niciodată nu o voi face. Mergeți pe drumurile voastre, voi cei mai buni dintre zei. Ascultați ce a fost cântat anterior de Brahma cu privire la problema de față. Cel care predă unui dușman o persoană înspăimântată și care cere protecție nu obține protecție atunci când el însuși are nevoie de ea. Semințele lui nu cresc în timpul semănatului și ploaia nu vine la el în sezonul ploilor. Cel care predă unui dușman o persoană înspăimântată și care cere protecție nu reușește niciodată în ceea ce încearcă; fără sens cum este, el cade paralizat din cer; zeii refuză ofrandele făcute de el. Descendenții lui mor într-o moarte prematură și strămoșii lui se ceartă întotdeauna (între ei). Zeii cu Indra la conducere îi aruncă trăsnetul. Să știți că așa este, nu o voi preda pe această Sachi aici, regina lui Indra, faimoasă în lume ca soția lui preferată. O, voi cei mai buni dintre zei, vă cer să faceți ceea ce poate fi pentru binele ei și al meu. Pe Sachi nu o voi preda niciodată!"'

"Salya a continuat, 'Apoi zeii și Gandharvas au spus aceste cuvinte preceptorului zeilor, "O, Vrihaspati, gândește-te la ceva care ar putea fi conform cu o politică sănătoasă!" Vrihaspati a spus, "Lasă această zeiță cu aspect favorabil să ceară timp de la Nahusha pentru a-și face o idee despre propunerea lui. Acest lucru va fi în beneficiul reginei lui Indra, și al nostru de asemenea. Timpul, zeilor, poate da naștere la multe obstacole. Timpul va trimite timpul înainte. Nahusha este mândru și puternic prin virtutea binecuvântării acordate lui!"'

"Salya a continuat, 'După ce Vrihaspati a vorbit astfel, zeii, încântați, au spus atunci, "Bine ai vorbit, O Brahmana. Acest lucru este pentru binele tuturor zeilor. Fără îndoială este așa. Doar să fie această zeiță împăcată." Atunci zeii adunați conduși de Agni, cu scopul bunăstării tuturor lumilor, i-au vorbit reginei lui Indra într-un mod liniștit. Și zeii au spus, "Tu susții întregul univers al lucrurilor mobile și imobile. Ești castă și adevărată: du-te la Nahusha. Acel ființă vicioasă, dornică după tine, va cădea în curând: și Indra, O zeiță, va obține suveranitatea zeilor!" Aflând că acesta va fi rezultatul acelei deliberări, regina lui Indra, pentru a-și atinge scopul, s-a dus rușinată la Nahusha cu înfățișare înfricoșătoare. De asemenea, viciosul Nahusha, făcut inconștient de poftă, a văzut cât de tânără și frumoasă era ea, și a fost foarte încântat.'"