SECTIUNEA 18

"Salya a spus: 'Apoi Indra, glorificat de către bandele de Gandharvas și nimfe cerești, a urcat pe Airavata, regele elefanților, caracterizat prin semne auspicioase. Și ilustrul Agni, și marele sfânt Vrihaspati, și Yama, și Varuna, și Kuvera, stăpânul bogățiilor, l-au însoțit. Și domnul Sakra, distrugătorul lui Vritra, a mers apoi în cele trei lumi înconjurat de zei împreună cu Gandharvas și nimfele cerești. Și cel care a realizat o sută de sacrificii, regele zeilor, a fost astfel unit cu regina sa. Și a început să protejeze lumea cu o bucurie deosebită. Atunci ilustrul sfânt divin Angiras a sosit în adunarea lui Indra și l-a venerat în mod corespunzător recitând imnurile Atharva. Și marele domn Indra a devenit mulțumit și a acordat un dar Atharvangiras. Și Indra a spus: "Vei fi cunoscut ca un Rishi cu numele Atharvangiras în Atharva Veda, și vei obține, de asemenea, o parte în sacrificii." Și, după ce l-a onorat astfel pe Atharvangiras, marele domn Indra, cel care a realizat o sută de sacrificii, s-a despărțit de el, O mare rege. Și a onorat toți zeii și toți sfinții înzestrați cu bogăția ascetismului. Și, O rege, Indra, binevoitor, a guvernat poporul virtuos. Astfel a fost suferința îndurată de Indra cu soția sa. Și cu scopul de a-și ucide dușmanii, chiar a trebuit să treacă printr-o perioadă de ascundere. Nu ar trebui să-ți pese că tu, O rege al regilor, ai suferit cu Draupadi, precum și cu frații tăi cu spirit înalt în marea pădure. O rege al regilor, O descendent al lui Bharata, O încântare a rasei Kuru, vei recupera regatul în același mod în care Indra și-a recuperat al său, după ce l-a ucis pe Vritra. Viciosul Nahusha, acel dușman al Brahmanilor, de minte rea, a fost doborât de blestemul lui Agastya și redus la nimic pentru ani nesfârșiți. La fel, O distrugător de dușmani, dușmanii tăi, Karna și Duryodhana și alții cu suflete vicioase vor fi distruși rapid. Atunci, O erou, vei bucura de întreaga această pământ, până la mare, cu frații tăi și cu această Draupadi. Această poveste a victoriei lui Indra, egală cu Veda în caracterul său sacru, ar trebui ascultată de un rege dornic de victorie și când forțele sale au fost aranjate în ordinea luptei. Prin urmare, O cel mai bun dintre învingători, ți-o recit pentru victoria ta, O Yudhishthira. Persoanele cu suflet înalt ating prosperitatea când sunt glorificate. O Yudhishthira, distrugerea Kshatriyilor cu suflet înalt este la îndemână din cauza crimelor lui Duryodhana și, de asemenea, prin puterea lui Bhima și Arjuna. Cel care citește această poveste a victoriei lui Indra cu o inimă plină de credință religioasă, este curățat de păcatele sale, atinge o regiune de fericire și obține bucurie atât în această lume, cât și în cea viitoare. El nu are frică de dușmanii săi; el nu devine niciodată un om fără fiu, nu întâlnește niciun pericol, se bucură de o viață lungă. Peste tot victoria îi declară pentru el, și el nu știe ce înseamnă înfrângerea.'"

Vaisampayana a continuat, "O, cel mai bun dintre rasa Bharata, regele, cel mai bun dintre oamenii drepți, astfel încurajat de Salya, l-a onorat în mod corespunzător. Și Yudhishthira, fiul lui Kunti, cu brațe puternice, auzind cuvintele lui Salya, i-a spus regelui Madras următoarele cuvinte, 'Nu există nicio îndoială că vei acționa ca vizitiu al lui Karna. Trebuie să-i frângi spiritul lui Karna atunci când îi vei povesti laudele lui Arjuna.'

"Salya a spus, 'Fie așa. Voi face exact așa cum îmi spui. Și voi face pentru tine orice altceva ce aș putea să fac.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi Salya, regele Madras, și-a luat rămas bun de la fiii lui Kunti. Și acel bărbat chipeș a plecat apoi cu armata sa la Duryodhana, O, înăbușitor al dușmanilor."