SECTIUNEA 29

"Krishna a spus, 'Îmi doresc, O Sanjaya, ca fiii lui Pandu să nu fie distruși; să prospere și să-și atingă dorințele. De asemenea, mă rog pentru prosperitatea regelui Dhritarashtra, a cărui fii sunt mulți. Pentru totdeauna, O Sanjaya, dorința mea a fost să le spun nimic altceva decât că pacea ar fi acceptabilă pentru regele Dhritarashtra. De asemenea, consider că este potrivit pentru fiii lui Pandu. O dispoziție pașnică de un caracter extrem de rar a fost afișată de fiul lui Pandu în această problemă. Când Dhritarashtra și fiii săi, totuși, sunt atât de lacomi, nu văd de ce ostilitatea nu ar trebui să fie mare. Nu poți pretinde, O Sanjaya, să fii mai versat decât sunt eu sau Yudhishthira, în nuanțele de bine și rău. Atunci de ce vorbești cuvinte de reproș cu referire la conduita lui Yudhishthira, care este întreprinzător, conștient de propria datorie și gânditor, de la început, pentru bunăstarea familiei sale, în conformitate cu injoncțiunile (tratatelor de moralitate)? În ceea ce privește subiectul de față, Brahmanii au avut opinii de diferite feluri. Unii spun că succesul în lumea viitoare depinde de muncă. Unii declară că acțiunea ar trebui evitată și că mântuirea este realizabilă prin cunoaștere. Brahmanii spun că, deși cineva poate avea cunoștințe despre lucrurile comestibile, totuși foamea lui nu va fi potolită decât dacă mănâncă de fapt. Acele ramuri ale cunoștințelor care ajută la realizarea muncii, dau roade, dar nu și alte tipuri, pentru că fructul muncii este de demonstrație oculară. O persoană însetată bea apă și prin acest act setea ei este potolită. Acest rezultat provine, fără îndoială, din muncă. În acest lucru constă eficacitatea muncii. Dacă cineva crede că altceva este mai bun decât munca, consider că munca și cuvintele sale sunt lipsite de sens. În lumea cealaltă, este prin virtutea muncii că zeii prosperă. Este prin muncă că vântul suflă. Este prin virtutea muncii că Surya, care nu doarme, se ridică în fiecare zi și devine cauza zilei și nopții, iar Soma trece prin luni și săptămâni și combinații de constelații. Focul este aprins de la sine și arde prin virtutea muncii, făcând bine omenirii. Zeița care nu doarme, Pământul, susține prin forță această povară foarte mare. Râurile care nu dorm, oferind satisfacție tuturor (ființelor organizate), își poartă apele cu viteză. Indra, care nu doarme, posedând o forță puternică, toarnă ploaie, răsunând cerul și punctele cardinale. Dorind să fie cel mai mare dintre zei, a dus o viață de asceză, cum ar duce un Brahman sfânt. Indra a renunțat la plăcere și la toate lucrurile plăcute inimii. A cultivat cu sârguință virtutea și adevărul și autocontrolul și răbdarea și imparțialitatea și umanitatea. A fost prin muncă că a atins o poziție cea mai înaltă (dintre toate). Urmând cursul de viață de mai sus, Indra a atins suveranitatea înaltă asupra zeilor. Vrihaspati, cu intenție și cu autocontrol, a condus într-un mod adecvat acea viață de asceză pe care o duce un Brahman. A renunțat la plăcere și și-a controlat simțurile și astfel a atins poziția de preceptor al cerurilor. În același mod, constelațiile din lumea cealaltă, prin virtutea muncii, și Rudras, Adityas, Vasus, regele Yama și Kuvera și Gandharvas, Yakshas și nimfele cerești, toți au atins poziția lor actuală prin muncă. În lumea cealaltă, sfinții strălucesc, urmând o viață de studiu, asceză și muncă (combinată). Știind, O Sanjaya, că aceasta este regula urmată de cei mai buni dintre Brahmani și Kshatriyas și Vaisyas, și tu fiind unul dintre cei mai înțelepți oameni, - de ce faci acest efort în numele fiilor lui Kurus? Trebuie să știi că Yudhishthira este constant angajat în studiul Vedelor. El este înclinat spre sacrificiul calului și Rajasuya. În plus, el călărește cai și elefanți, este îmbrăcat în armură, urcă pe o mașină și ia arcul și toate felurile de arme. Acum, dacă fiii lui Pritha pot vedea un curs de acțiune care nu implică uciderea fiilor lui Kuru, l-ar adopta. Virtutea lor ar fi atunci salvată, iar un act de merit religios ar fi realizat de ei, chiar dacă ar trebui atunci să-l forțeze pe Bhima să urmeze o conduită marcată de umanitate. Pe de altă parte, dacă, făcând ceea ce au făcut strămoșii lor, ar întâlni moartea sub destinul inevitabil, atunci, încercând din răsputeri să-și îndeplinească datoria, o astfel de moarte ar fi chiar demnă de laudă. Presupunând că aprobi doar pacea, aș dori să aud ce ai de spus la această întrebare, - în ce direcție se află injoncțiunea legii religioase, adică dacă este potrivit pentru rege să lupte sau nu? - Trebuie, O Sanjaya, să iei în considerare diviziunea celor patru caste și schema de îndatoriri respective alocate fiecăruia. Trebuie să auzi acel curs de acțiune pe care Pandavas îl va adopta. Atunci poți lăuda sau cenzura, așa cum îți place. Un Brahman ar trebui să studieze, să ofere sacrificii, să facă acte de caritate și să călătorească în cele mai bune dintre toate locurile sfinte de pe pământ; ar trebui să predea, să slujească ca preot în sacrificiile oferite de alții demni de un astfel de ajutor și să accepte daruri de la persoane care sunt cunoscute. În același mod, un Kshatriya ar trebui să protejeze poporul în conformitate cu injoncțiunile legii, să practice cu diligență virtutea carității, să ofere sacrificii, să studieze întreaga Vedă, să ia o soție și să ducă o viață virtuoasă de gospodar. Dacă este posedat de un suflet virtuos și dacă practică virtuțile sfinte, poate atinge cu ușurință regiunea Ființei Supreme. Un Vaisya ar trebui să studieze și să câștige și să acumuleze cu diligență bogăție prin intermediul comerțului, agriculturii și îngrijirii animalelor. Ar trebui să acționeze astfel încât să-i placă Brahmanilor și Kshatriyilor, să fie virtuos, să facă fapte bune și să fie un gospodar. Următoarele sunt îndatoririle declarate pentru un Sudra din vremurile străvechi. Ar trebui să slujească Brahmanilor și să se supună lor; nu ar trebui să studieze; sacrificiile îi sunt interzise; ar trebui să fie diligent și să fie întotdeauna întreprinzător în a face tot ce este pentru binele său. Regele protejează toate acestea cu (adecvată) grijă și pune toate castele să-și îndeplinească îndatoririle respective. Nu ar trebui să fie dat plăcerilor senzuale. Ar trebui să fie imparțial și să trateze toți subiecții săi pe un picior de egalitate. Regele nu ar trebui să se supună niciodată dictatelor unor astfel de dorințe care se opun dreptății. Dacă există cineva care este mai lăudabil decât el, care este bine cunoscut și înzestrat cu toate virtuțile, regele ar trebui să-și instruiască subiecții să-l vadă. Un rege rău (rege), totuși, nu ar înțelege acest lucru. Devenind puternic și inuman și devenind o țintă pentru mânia destinului, ar arunca ochi lacomi asupra bogățiilor altora. Atunci vine războiul, în scopul căruia au apărut armele și armurile și arcurile. Indra a inventat aceste dispozitive, pentru a-i pune pe jefuitori la moarte. De asemenea, a inventat armuri, arme și arcuri. Meritul religios este dobândit prin uciderea hoților. Multe rele groaznice s-au manifestat din cauza faptului că Kurus au fost necinstiți și nepăsători față de lege și religie. Acest lucru nu este corect, O Sanjaya. Acum, regele Dhritarashtra cu fiii săi, a confiscat fără motiv ceea ce aparținea în mod legal fiului lui Pandu. Nu ține cont de legea imemorială observabilă de regi. Toți Kurusii îi urmează în urmă. Un hoț care fură bogăția nevăzută și unul care o confiscă cu forța, în plină zi, sunt amândoi de condamnat, O Sanjaya. Care este diferența dintre ei și fiii lui Dhritarashtra? Din lăcomie, el consideră că este drept ceea ce intenționează să facă, urmând dictatul mâniei sale. Părțile Pandavas sunt, fără îndoială, fixe. De ce ar trebui să fie confiscată acea parte a lor de către acel nebun? Aceasta fiind starea lucrurilor, ar fi lăudabil pentru noi să fim chiar uciși în luptă. Un regat patern este preferabil suveranității primite de la un străin. Aceste reguli de lege vechi de timp, O Sanjaya, trebuie să le propui Kurusilor, în mijlocul regilor adunați, - mă refer la acei proști cu capul gol care au fost adunați împreună de fiul lui Dhritarashtra și care sunt deja sub ghearele morții. Uită-te încă o dată la cel mai vicios dintre toate actele lor, - conduita Kurusilor în sala consiliului. Că acei Kurus, la a căror conducere se afla Bhishma, nu au intervenit când soția iubită a fiilor lui Pandu, fiica lui Drupada, de o faimă corectă, viață pură și conduită demnă de laudă, a fost prinsă, plângând, de acel sclav al poftelor. Toți Kurusii, inclusiv tinerii și bătrânii, erau prezenți acolo. Dacă atunci ar fi prevenit acea indignitate oferită ei, atunci aș fi fost mulțumit de comportamentul lui Dhritarashtra. Ar fi fost pentru binele final al fiilor săi. Dussasana a luat cu forța pe Krishna în mijlocul sălii publice în care erau așezați socrii ei. Dus acolo, așteptând simpatie, nu a găsit pe nimeni să-i ia partea, cu excepția lui Vidura. Regii nu au rostit niciun cuvânt de protest, doar pentru că erau un set de imbecili. Doar Vidura a rostit cuvinte de opoziție, dintr-un simț al datoriei, - cuvinte concepute în dreptate adresate acelui om (Duryodhana) de puțin simț. Tu nu ai spus atunci, O Sanjaya, ce era legea și moralitatea, dar acum vii să instruiești fiul lui Pandu! Krishna, totuși, ajungând în sala de atunci a făcut totul bine, pentru că, ca un vas în mare, a salvat pe Pandavas, precum și pe ea însăși, din acel ocean adunat (de nenorociri)! Atunci în acea sală, în timp ce Krishna stătea, fiul căruțașului i-a adresat în prezența socriilor ei spunând: "O fiică a lui Drupada, nu ai niciun refugiu. Mai bine te duci ca o sclavă la casa fiului lui Dhritarashtra. Soții tăi, fiind învinși, nu mai există. Ai un suflet iubitor, alege pe altcineva pentru domnul tău." Această vorbire, provenind de la Karna, a fost o săgeată verbală, ascuțită, tăind toate speranțele, lovind părțile cele mai sensibile ale organizației și înfricoșătoare. S-a înfipt adânc în inima lui Arjuna. Când fiii lui Pandu urmau să adopte hainele făcute din pielea cerbilor negri, Dussasana a rostit următoarele cuvinte pungente: "Toți aceștia sunt eunuci mici, ruinați și blestemați pentru o perioadă lungă de timp." Și Sakuni, regele țării Gandhara, i-a spus lui Yudhishthira în timpul jocului de zaruri următoarele cuvinte ca un truc viclean: "Nakula a fost câștigat de mine de la tine, ce altceva ai mai avut? Acum ar trebui să pariezi mai bine pe soția ta Draupadi." Știi, O Sanjaya, toate aceste cuvinte de un fel de reproș care au fost rostite în timpul jocului de zaruri. Doresc să merg personal la Kurus, pentru a rezolva această problemă dificilă. Dacă reușesc să aduc această pace cu Kurus fără a prejudicia cauza Pandava, atunci un act de merit religios, care rezultă în binecuvântări foarte mari, va fi făcut de mine; iar Kurusii vor fi, de asemenea, scoși din mrejele morții. Sper că atunci când voi vorbi cuvinte de înțelepciune Kurusilor, bazate pe reguli de dreptate, cuvinte pline de sens și lipsite de orice tendință de inumanitate, fiul lui Dhritarashtra va acorda atenție acestora în prezența mea. Sper că atunci când voi ajunge, Kurusii îmi vor acorda respectul cuvenit. Altfel, poți fi sigur că acei fii vicioși ai lui Dhritarashtra, deja arși de propriile lor fapte vicioase, vor fi arși de Arjuna și Bhima gata de luptă. Când fiii lui Pandu au fost învinși (la joc), fiii lui Dhritarashtra le-au vorbit cuvinte care erau aspre și nepoliticoase. Dar când va veni timpul, Bhima se va îngriji, fără îndoială, să-i reamintească lui Duryodhana acele cuvinte. Duryodhana este un copac mare de pasiuni rele; Karna este trunchiul său; Sakuni sunt ramurile sale; Dussasana formează florile și fructele sale abundente; (în timp ce) regele înțelept Dhritarashtra este rădăcinile sale. Yudhishthira este un copac mare de dreptate; Arjuna este trunchiul său; și Bhima sunt ramurile sale; fiii lui Madri sunt florile și fructele sale abundente; și rădăcinile sale sunt eu și religia și oamenii religioși. Regele Dhritarashtra cu fiii săi constituie o pădure, în timp ce, O Sanjaya, fiii lui Pandu sunt tigrii săi. Nu, oh, tăia pădurea cu tigrii săi, și să nu fie alungați tigrii din pădure. Tigerul, din pădure, este ușor de ucis; pădurea, care este fără un tigru, este ușor de tăiat. Prin urmare, este tigrul care protejează pădurea și pădurea care adăpostește tigrul. Dhritarashtras sunt ca vițele de vie, în timp ce, O Sanjaya, Pandavas sunt copaci Sala. O viță de vie nu poate înflori niciodată dacă nu are un copac mare în jurul căruia să se învârtă. Fiii lui Pritha sunt gata să aștepte pe Dhritarashtra așa cum, de fapt, acei reprimatori ai dușmanilor sunt gata pentru război. Să facă acum regele Dhritarashtra ceea ce ar fi potrivit pentru el să facă. Fiii virtuoși și cu suflet înalt ai lui Pandu, deși competenți să fie angajați în luptă, sunt încă acum în loc (cu verii lor). O, om învățat, reprezintă toate acestea adevărat (pentru Dhritarashtra).'"