SECTIUNEA 11

"Salya a spus, 'Apoi toți Rishii și zeii superiori au spus, "Să fie încoronat frumosul Nahusha ca rege al zeilor. El este puternic și renumit, și dedicat virtuții mereu." Și toți s-au dus și i-au spus, "O, stăpân al pământului, fii regele nostru." Și Nahusha, preocupat de bunăstarea sa, le-a vorbit acelor zei și sfinți însoțiți de progenitorii (ai omenirii), "Sunt slab; nu sunt capabil să vă protejez; o persoană puternică ar trebui să fie regele vostru; este Indra care a fost întotdeauna posedat de forță." Și toți zeii, conduși de sfinți, i-au vorbit din nou, "Ajutat de virtutea ascezei noastre, domnește tu regatul cerului. Nu există nicio îndoială că toți avem fricile noastre respective. Fii încoronat, O stăpân al monarhilor, ca rege al cerului. Orice ființă poate sta în vederea ta, fie că este un zeu, un Asura, un Yaksha, un sfânt, un Pitri sau un Gandharva, tu îi vei absorbi puterea și (astfel) vei deveni puternic. Punând întotdeauna virtutea înainte de (toate celelalte), fii tu stăpânul lumilor. Protejează și Brahmarsis (sfinții Brahmana) și zeii din cer." Atunci, O stăpân al monarhilor, Nahusha a fost încoronat rege în cer. Și punând virtutea înainte de (orice altceva), a devenit stăpânul tuturor lumilor. Și deși a fost întotdeauna de o dispoziție virtuoasă, totuși când a obținut acel dar prețios și regatul cerului, Nahusha a adoptat o mentalitate senzuală. Și când Nahusha a devenit regele zeilor, s-a înconjurat cu nimfe cerești și cu domnițe de naștere cerească și s-a bucurat de diferite tipuri de plăceri, în pădurile Nandana, pe muntele Kailasa, pe creasta lui Himavat, pe Mandara, dealul alb Sahya, Mahendra și Malaya, precum și pe mări și râuri. Și a ascultat diferite povestiri divine care captivau atât urechea cât și inima, și jocul instrumentelor muzicale de diferite feluri, și dulci melodii vocale. Și Viswavasu și Narada și grupuri de nimfe cerești și trupe de Gandharvas și cele șase anotimpuri în forme vii, l-au servit pe regele zeilor. Și brize parfumate, răcoritoare, suflau în jurul lui. Și în timp ce acel ticălos se bucura astfel, într-o ocazie zeița care era regina preferată a lui Indra i-a apărut în față. Și acel suflet vicios, uitându-se la ea, a spus curtenilor, "De ce nu mă servește această zeiță, regina lui Indra? Sunt monarhul zeilor și, de asemenea, stăpânul lumilor. Să se grăbească Sachi și să mă viziteze la casa mea." Întristată la auzul acestui lucru, zeița i-a spus lui Vrihaspati, "Protejează-mă, O Brahmana, de acest Nahusha. Vin la tine ca la un refugiu. Tu spui întotdeauna, O Brahmana, că am pe persoana mea toate semnele de bun augur, fiind favorita regelui divin; că sunt castă, dedicată stăpânului meu și destinată să nu devin niciodată văduvă. Toate acestea despre mine ai spus înainte. Să se adeverească cuvintele tale. O, posesor al puterilor mari, O stăpân, nu ai vorbit niciodată cuvinte care erau în zadar. Prin urmare, O cel mai bun dintre Brahmanas, acest lucru pe care l-ai spus ar trebui să fie adevărat." Atunci Vrihaspati i-a spus reginei lui Indra care era înnebunită de frică, "Ceea ce ți-am spus se va adeveri, fii sigură, O zeiță. Îl vei vedea pe Indra, stăpânul zeilor, care se va întoarce în curând aici. Îți spun adevărul, nu ai nicio teamă de Nahusha; te voi uni în curând cu Indra." Acum Nahusha a aflat că regina lui Indra a cerut adăpost lui Vrihaspati, fiul lui Angiras. Și la auzul acestui lucru, regele a devenit extrem de furios.'"