SECTIUNEA 28

"Yudhishthira a spus, 'Fără îndoială, O Sanjaya, este adevărat că faptele drepte sunt cele mai importante dintre toate acțiunile noastre, așa cum spui tu. Ar trebui, totuși, să mă asiguri după ce ai stabilit dacă practic virtutea sau viciul. Când viciul își asumă aspectele virtuții și virtutea însăși pare în întregime ca un viciu, iar virtutea, din nou, apare în forma sa nativă, cei învățați ar trebui să o distingă cu ajutorul rațiunii lor. Deci, din nou, virtutea și viciul, care sunt ambele eterne și absolute, își schimbă aspectele în timpul perioadelor de suferință. Unul ar trebui să urmeze fără deviere îndatoririle prescrise pentru ordinea la care aparține prin naștere. Știi, O Sanjaya, că îndatoririle în perioadele de suferință sunt altfel. Când mijloacele sale de trai sunt complet epuizate, omul, care este lipsit, ar trebui să dorească cu siguranță acele alte mijloace prin care ar putea să îndeplinească îndatoririle sancționate ale ordinului său. Unul care nu este lipsit de mijloacele sale de trai, precum și unul care este în suferință, sunt, O Sanjaya, amândoi de condamnat, dacă acționează ca și cum starea fiecăruia ar fi altfel. Când Creatorul a ordonat ispășirea pentru acei Brahmani, care, fără a dori autodistrugerea, se dedau la acte care nu le sunt sancționate, acest lucru dovedește că oamenii pot, în perioada de suferință, să se dedice actelor care nu sunt ordonate pentru ordinele la care aparțin. Și, O Sanjaya, ar trebui să-i consideri demni pe cei care aderă la practicile propriei lor ordini în timpuri obișnuite, precum și pe cei care nu aderă la ele în perioada de suferință; ar trebui să-i cenzurezi pe cei care acționează altfel în timpuri obișnuite, respectând practicile lor ordonate în timpul suferinței. În ceea ce privește bărbații care doresc să-și aducă mintea sub control, când se străduiesc să dobândească o cunoaștere de sine, practicile care sunt ordonate pentru cei mai buni, adică Brahmanii, sunt ordonate în mod egal pentru ei. În ceea ce privește aceia, totuși, care nu sunt Brahmani și care nu se străduiesc să dobândească cunoașterea de sine, acele practici ar trebui urmate de ei care sunt ordonate pentru ordinele lor respective în perioade de suferință sau altfel. Chiar acesta este drumul urmat de tații și bunicii noștri înaintea noastră și de cei care au trăit înaintea lor. În ceea ce privește pe cei care doresc cunoașterea și evită să acționeze, chiar și aceștia au aceeași părere și se consideră ortodocși. Prin urmare, nu cred că există altă cale. Orice avere ar putea exista pe acest pământ, orice ar putea exista printre zei, sau orice ar putea fi de neatins pentru ei, - regiunea Prajapati, sau cerul sau regiunea lui Brahma însuși, eu nu aș căuta, O Sanjaya, să o obțin prin mijloace necinstite. Aici este Krishna, dătătorul fructelor virtuții, care este isteț, politic, inteligent, care a așteptat pe Brahmani, care știe totul și sfătuiește diferiți regi puternici. Să spună celebrul Krishna dacă aș fi condamnabil dacă renunț la toate ideile de pace, sau dacă aș lupta, aș renunța la îndatoririle castei mele, pentru că Krishna caută bunăstarea ambelor părți. Acest Satyaki, acești Chedi, Andhakas, Vrishnis, Bhojas, Kukuras, Srinjayas, adoptând sfaturile lui Krishna, își ucid dușmanii și își încântă prietenii. Vrishnis și Andhakas, la a căror conducere se află Ugrasena, conduși de Krishna, au devenit ca Indra, cu spirit înalt, devotați adevărului, puternici și fericiți. Vabhru, regele Kasi, obținându-l pe Krishna, acel împlinitor de dorințe, ca frate, și asupra căruia Krishna toarnă toate binecuvântările vieții, așa cum norii toarnă asupra tuturor creaturilor pământești, când sezonul fierbinte s-a încheiat, a atins cea mai înaltă prosperitate, O sire, atât de mare este acest Krishna! Pe el trebuie să-l cunoști ca pe marele judecător al oportunității sau altfel a tuturor actelor. Krishna ne este drag și este cel mai ilustru dintre oameni. Eu nu ignor niciodată ceea ce spune Krishna.'"