SECTIUNEA 16

"Vrihaspati a spus, "Tu ești gura, O Agni, a tuturor zeilor. Tu ești purtătorul ofrandelor sacre. Tu, ca un martor, ai acces la sufletele interioare ale tuturor creaturilor. Poeții te numesc unic, și din nou triplu. O, mâncător de ofrande arse, abandonat de tine, Universul ar înceta imediat să existe. Brahmanii, închinându-se ție, câștigă împreună cu soțiile și fiii lor o regiune eternă, recompensa faptelor lor meritorii. O Agni, tu ești purtătorul ofrandelor sacre. Tu, O Agni, ești tu însuți cea mai bună ofrandă. Într-o ceremonie sacrificială de cea mai înaltă ordine, ei te adoră cu daruri și ofrande neîncetate. O, purtător de ofrande, după ce ai creat cele trei lumi, tu, când vine ora, le consumi în forma ta neaprinsă. Tu ești mama întregului Univers; și tu din nou, O Agni, ești sfârșitul său. Înțelepții te numesc identic cu norii și cu fulgerul; flăcările care ies din tine, susțin toate creaturile. Toate apele sunt depuse în tine; la fel este și această lume întreagă. Ție, O purificator, nimic nu îți este necunoscut în cele trei lumi. Fiecare își iubește creatorul; intră în ape fără frică. Te voi face puternic cu imnurile eterne ale Vedei." Astfel glorificat, purtătorul de ofrande arse, cel mai bun dintre poeți, mulțumit, a rostit cuvinte lăudabile către Vrihaspati. Și a spus, "Îți voi arăta lui Indra. Acest lucru îți spun ca adevăr."

"Salya a continuat, 'Apoi Agni a intrat în ape, inclusiv în mări și bălți mici, și a ajuns la acel rezervor, unde, O cel mai bun dintre rasa Bharata, în timp ce căuta florile de lotus, l-a văzut pe regele zeilor zăcând în fibrele unui tulpină de lotus. Și, revenind imediat, l-a informat pe Vrihaspati cum Indra s-a refugiat în fibrele unei tulpini de lotus, asumându-și o formă minusculă. Atunci Vrihaspati, însoțit de zei, sfinți și Gandharvas, a mers și l-a glorificat pe ucigașul lui Vala, referindu-se la faptele sale anterioare. Și a spus, "O Indra, marele Asura Namuchi a fost ucis de tine; și acei doi Asuras de asemenea de o forță teribilă, adică Samvara și Vala. Crește puternic, O cel care a făcut o sută de sacrificii, și ucide toți dușmanii tăi. Ridică-te, O Indra! Uite, aici sunt adunați zeii și sfinții. O Indra, O mare stăpân, prin uciderea Asuras, ai eliberat lumea. Având spuma apelor, întărită cu energia lui Vishnu, tu ai ucis anterior pe Vritra. Tu ești refugiul tuturor creaturilor și ești adorabil. Nu există nicio ființă egală cu tine. Toate creaturile, O Indra, sunt susținute de tine. Tu ai construit măreția zeilor. Eliberează totul, împreună cu lumea, asumându-ți forța, O mare Indra." Și astfel glorificat, Indra a crescut puțin câte puțin; și, asumându-și propria formă, a devenit puternic și i-a vorbit preceptorului Vrihaspati care stătea în față. Și a spus, "Ce afacere a ta mai rămâne; marele Asuras, fiul lui Twashtri, a fost ucis; și Vritra de asemenea, a cărui formă era extrem de mare și care a distrus lumea."

"Vrihaspati a spus, "Omul Nahusha, un rege, care a obținut tronul cerului prin virtutea puterii sfinților divini, ne provoacă probleme mari."

"Indra a spus, "Cum a obținut Nahusha tronul cerului, greu de obținut? Ce asceze a practicat? Cât de mare este puterea lui, O Vrihaspati!"

"'Vrihaspati a spus, "Zeii, fiind înspăimântați, și-au dorit un rege al cerului, pentru că tu renunțaseși la înalta demnitate a conducătorului cerului. Atunci zeii, Pitris ai universului, sfinții și principalele Gandharvas, s-au întâlnit împreună, O Indra, și s-au dus la Nahusha și i-au spus, 'Fii regele nostru și apărătorul Universului!' Către ei, Nahusha a spus, 'Nu sunt capabil; umpleți-mă cu puterea voastră și cu virtutea ascezei voastre!' Astfel spus, divinitățile l-au întărit, O rege al zeilor! Și astfel, Nahusha a devenit o persoană de o forță teribilă, și devenind astfel conducătorul celor trei lumi, el i-a pus pe marii sfinți în ham, iar ticălosul călătorește astfel din lume în lume. Să nu-l vezi niciodată pe Nahusha care este teribil. El emană otravă din ochii săi și absoarbe energia tuturor. Toți zeii sunt extrem de înspăimântați; se ascund și nu îndrăznesc să-l privească!"'"

"Salya a continuat, 'În timp ce cel mai bun dintre rasa lui Angira vorbea astfel, a venit acel gardian al lumii, Kuvera, și de asemenea Yama, fiul lui Surya, și bătrânul zeu Soma, și Varuna. Și ajunși acolo, i-au spus marelui Indra, "Ce noroc că fiul lui Twashtri a fost ucis, și Vritra de asemenea! Ce noroc, o, Indra, că te vedem în siguranță și nevătămat, în timp ce toți dușmanii tăi au fost uciși!" Indra i-a primit pe toți acei gardieni ai lumilor și, cu o inimă bucuroasă, i-a salutat în mod corespunzător cu scopul de a-i solicita în legătură cu Nahusha. Și a spus, "Nahusha cu înfățișare teribilă este regele zeilor; acordați-mi ajutorul vostru în această privință." Ei au răspuns, "Nahusha are o înfățișare înfricoșătoare; privirea lui este otravă; ne este frică de el, o, Zeule. Dacă îl răsturni pe Nahusha, atunci vom avea dreptul la părțile noastre din ofrandele de sacrificiu, o, Indra." Indra a spus, "Așa să fie. Tu și stăpânul apelor, și Yama, și Kuvera veți fi încoronați astăzi împreună cu mine. Ajutați de toți zeii, să răsturnăm pe dușmanul Nahusha cu privirea teribilă." Apoi Agni i-a spus și el lui Indra, "Dă-mi și mie o parte din ofrandele de sacrificiu. Și eu îți voi oferi ajutorul meu." Indra i-a spus, "O, Agni, și tu vei avea o parte în marile sacrificii, - va exista o singură parte (în astfel de) pentru amândoi, Indra și Agni."

"Salya a continuat, 'Astfel, ilustrul domn Indra, pedepsitorul lui Paka, dăruitorul de binecuvântări, a acordat, după o deliberare, lui Kuvera suveranitatea asupra Yakshas și toată bogăția lumii; lui Yama, suveranitatea asupra Pitris; și lui Varuna, aceea asupra apelor.'"