SECTIUNEA 35

Dhritarashtra a spus: "O, tu cu mare inteligență, spune-mi din nou cuvinte ca acestea, în concordanță cu religia și profitul. Setea mea de a le auzi nu este stinsă. Ceea ce spui este fermecător!"

"Vidura a spus, 'Abluțiunea în toate locurile sfinte și bunătatea față de toate creaturile, - acestea două sunt egale. Poate că bunătatea față de toate creaturile o depășește pe cea dintâi. O, stăpâne, arată bunătate față de toți fiii tăi, pentru că prin aceasta câștigând o mare faimă în această lume, vei avea raiul în viitor. Atâta timp cât faptele bune ale unui om sunt vorbite în această lume, atât de mult, O tigru printre oameni, este el glorificat în cer. În această legătură este citată o poveste veche despre conversația dintre Virochana și Sudhanwan, ambii pretendenți la mâna Kesini. Odată, O rege, a fost o fată pe nume Kesini, fără egal pentru frumusețe; mânată de dorința de a obține un soț bun, ea a hotărât să-și aleagă domnul în Swayamvara. Atunci unul dintre fiii lui Diti, pe nume Virochana, a mers la acel loc, dorind să obțină fata. Văzând acel șef al Daityas, Kesini l-a adresat, spunând, "Sunt Brahmanii superiori, O Virochana, sau sunt fiii lui Diti superiori? Și de ce nu ar trebui să se așeze Sudhanwan pe canapea?" Virochana a spus, "Născuți din Prajapati însuși, noi, O Kesini, suntem cei mai buni și la vârful tuturor creaturilor, și această lume este a noastră fără îndoială. Cine sunt zeii, și cine sunt Brahmanii?" Kesini a spus, "Vom sta, O Virochana, aici în acest pavilion. Sudhanwan va veni aici mâine, și lasă-mă să vă văd pe amândoi așezându-vă împreună." Virochana a spus, 'O fată amabilă și timidă, voi face ceea ce spui. Vei vedea pe Sudhanwan și pe mine întâlnindu-ne împreună dimineața.'

"Vidura a continuat, 'Când noaptea a trecut și discul solar a răsărit, Sudhanwan, cel mai bun dintre regi, a venit la acel loc unde, stăpâne, Virochana îl aștepta pe Kesini. Și Sudhanwan i-a văzut acolo atât pe fiul lui Prahlada cât și pe Kesini. Și văzând că a sosit Brahmana, Kesini, taurul rasei Bharata, ridicându-se de la ea, i-a oferit un scaun, apă pentru a-și spăla picioarele și Arghya. Și întrebat de Virochana (să împartă scaunul lui) Sudhanwan a spus, "O, fiul lui Prahlada, ating scaunul tău de aur excelent. Nu pot, totuși, să mă consider egal cu tine și să mă așez pe el cu tine." Virochana a spus, "O bucată de lemn, o piele de animal sau un covor de iarbă sau de paie, - acestea numai, O Sudhanwan, sunt potrivite pentru tine. Nu meriți, totuși, același scaun cu mine." Sudhanwan a spus, "Tată și fiu, Brahmanii de aceeași vârstă și cu aceeași învățătură, doi Kshatriyas, doi Vaisyas și doi Sudras, pot sta împreună pe același scaun, în afară de aceștia, nimeni altcineva nu poate sta împreună. Tatăl tău obișnuia să îmi arate respectul, luând un scaun mai jos decât cel ocupat de mine. Tu ești un copil, crescut în fiecare lux acasă și nu înțelegi nimic." Virochana a spus, "Pariind tot aurul, vitele, caii și orice alt tip de avere pe care îl avem printre Asuras, să le punem, O Sudhanwan, această întrebare celor care sunt capabili să răspundă." Sudhanwan a spus,"'Lasă aurul tău, vitele și eroii, O Virochana. Făcându-ne viețile pierdute, le vom pune această întrebare celor competenți." Virochana a spus, "Pariindu-ne viețile unde vom merge? Nu mă voi prezenta în fața niciunui zeu și niciodată în fața vreunui om." Sudhanwan a spus, "Pariindu-ne viețile, ne vom apropia de tatăl tău, pentru că el, Prahlada, nu va spune niciodată o minciună chiar și pentru binele fiului său."

"Vidura a continuat, 'După ce au făcut acest pariu, Virochana și Sudhanwan, amândoi mânați de furie, s-au îndreptat spre locul unde se afla Prahlada. Și văzându-i împreună, Prahlada a spus, "Acești doi care nu au fost niciodată tovarăși, sunt acum văzuți venind împreună pe același drum, ca doi șerpi furioși. Ați devenit acum tovarăși, - voi care nu ați fost niciodată tovarăși înainte? Te întreb pe tine, Virochana, a existat prietenie între tine și Sudhanwan?" Virochana a spus, "Nu există prietenie între mine și Sudhanwan. Dimpotrivă, amândoi ne-am pariat viețile. O, șefule al Asurilor, îți voi pune o întrebare, nu răspunde neadevărat!" Prahlada a spus, "Să se aducă apă, miere și brânză pentru Sudhanwan. Tu meriți venerația noastră, O Brahmana. O vacă albă și grasă este pregătită pentru tine." Sudhanwan a spus, "Apă, miere și brânză, mi-au fost prezentate pe drumul meu spre aici. Îți voi pune o întrebare, Prahlada, răspunde adevărat! sunt Brahmanii superiori, sau este Virochana superior?" Prahlada a spus, "O Brahmana, acesta este singurul meu fiu. Tu de asemenea ești prezent aici în persoană. Cum poate cineva ca noi să răspundă la o întrebare despre care voi doi v-ați certat?" Sudhanwan a spus, "Dă-i fiului tău vitele și alte bunuri prețioase pe care le ai, dar, O înțelepte, ar trebui să declari adevărul când noi doi ne disputăm despre el." Prahlada a spus, "Cum suferă acel abuzator al limbii sale, O Sudhanwan, care nu răspunde adevărat, ci fals, la o întrebare care i se pune? Te întreb asta." Sudhanwan a spus, "Persoana care abuzează de limba sa suferă ca soția părăsită, care se chinuie, noaptea, văzându-și soțul dormind în brațele unei co-soții; ca o persoană care a pierdut la zaruri, sau care este copleșită de o povară insuportabilă de anxietăți. Un astfel de om trebuie, de asemenea, să stea, flămând în afara porților orașului, în care i se interzice admiterea. Într-adevăr, cel care dă mărturie falsă este destinat să-și găsească întotdeauna dușmanii. Cel care spune o minciună din cauza unui animal, aruncă din cer cinci dintre strămoșii săi de ordin ascendent. Cel care spune o minciună din cauza unei vaci aruncă din cer zece dintre strămoșii săi. O minciună din cauza unui cal provoacă căderea a o sută; și o minciună din cauza unui om, căderea a o mie de strămoși ai săi de ordin ascendent. O neadevăr din cauza aurului distruge membrii rasei sale atât născuți cât și nenăscuți, în timp ce un neadevăr pentru binele pământului distruge totul. Prin urmare, nu vorbiți niciodată un neadevăr pentru binele pământului." Prahlada a spus, "Angiras este superior mie, iar Sudhanwan este superior ție, O Virochana. Mama lui Sudhanwan este, de asemenea, superioară mamei tale; prin urmare, tu, O Virochana, ai fost învins de Sudhanwan. Acest Sudhanwan este acum stăpânul vieții tale. Dar, O Sudhanwan, doresc ca tu să-i acorzi lui Virochana viața." Sudhanwan a spus, "Deoarece, O Prahlada, ai preferat virtutea și nu ai spus, din tentație, un neadevăr, îi acord fiului tău viața care îți este dragă. Așa că iată-l pe fiul tău Virochana, O Prahlada, restabilit de mine pentru tine. El va trebui, totuși, să-mi spele picioarele în prezența fecioarei Kesini."

"Vidura a continuat, 'Din aceste motive, o rege al regilor, nu este potrivit să spui un neadevăr pentru dragul pământului. Spunând un neadevăr din afecțiune pentru fiul tău, o rege, nu te grăbi spre distrugere, cu toți copiii și consilierii tăi. Zeii nu protejează oamenii, luându-și bastoanele în mâini după modul păstorilor; celor pe care, totuși, doresc să-i protejeze, le acordă inteligență. Nu există nicio îndoială că obiectivele cuiva se îndeplinesc în proporție cu atenția pe care o acordă dreptății și moralității. Vedele nu îl salvează niciodată de păcat pe o persoană înșelătoare care trăiește prin minciună. Pe de altă parte, îl părăsesc când se află pe patul de moarte, la fel cum păsările proaspăt înaripate își părăsesc cuiburile. Băutura, certurile, dușmănia cu un număr mare de oameni, toate legăturile cu disputele conjugale și ruperea relației dintre soț și soție, disensiunile interne, lipsa de loialitate față de rege, - acestea și toate căile care sunt păcătoase, se spune că ar trebui evitate. Un palmist, un hoț transformat în comerciant, un vânător de păsări, un medic, un dușman, un prieten și un muzicant, aceștia șapte sunt incompetenți ca martori. Un Agnihotra efectuat din motive de mândrie, abținerea de la vorbire, practicată din motive similare, studiul și sacrificiul din aceleași motive, - aceste patru, în sine nevinovate, devin dăunătoare atunci când sunt practicate excesiv. Cel care dă foc unei case, un administrator de otravă, un proxenet, un vânzător de suc de Soma, un producător de săgeți, un astrolog, cel care rănește prietenii, un adulter, cel care provoacă avort, un violator al patului preceptorului său, un Brahmana dependent de băutură, cel care vorbește aspru, un răscolitor de răni vechi, un ateu, un batjocoritor al Vedelor, și un luator de mită, cel căruia i s-a întârziat investirea cu firul sacru dincolo de vârsta prescrisă, cel care ucide în secret vitele, și cel care ucide pe cel care se roagă pentru protecție, - toți aceștia sunt considerați la fel de imorali ca și ucigașii de Brahmani. Aurul este testat prin foc; o persoană de bună naștere, prin comportamentul său; un om cinstit, prin conduita sa. Un om curajos este testat în timpul unui sezon de panică; cel care se controlează, în vremuri de sărăcie; și prietenii și dușmanii, în vremuri de calamitate și pericol. Decrepitudinea distruge frumusețea; speranțele ambițioase, răbdarea; moartea, viața; invidia, dreptatea; mânia, prosperitatea; compania cu cei de jos, bunul comportament; pofta, modestia, și mândria, totul. Prosperitatea își ia nașterea în fapte bune, crește ca urmare a activității, își înfige rădăcinile adânc ca urmare a abilității, și dobândește stabilitate datorită autocontrolului. Înțelepciunea, bunul neam, autocontrolul, cunoașterea scripturilor, curajul, absența gălăgiei, darul în măsura puterii sale, și recunoștința, - aceste opt calități își luminează posesorul. Dar, o tată, există o înzestrare care singură poate cauza ca toate aceste atribute să vină împreună; faptul este că, atunci când regele onorează o anumită persoană, favoarea regală poate face ca toate aceste atribute să-și lumineze (favoritul). Aceste opt, o rege, în lumea oamenilor, sunt indicații ale cerului. Dintre cele opt (menționate mai jos) patru sunt legate inseparabil de bine, iar alte patru sunt întotdeauna urmate de bine. Primele patru care sunt legate inseparabil de bine, sunt sacrificiul, darul, studiul și asceza, în timp ce celelalte patru care sunt întotdeauna urmate de bine, sunt autocontrolul, adevărul, simplitatea și abținerea de la a răni pe toți.

"'Sacrificiul, studiul, caritatea, ascetismul, adevărul, iertarea, mila și mulțumirea constituie cele opt căi diferite ale dreptății. Primele patru dintre acestea pot fi practicate din motive de mândrie, dar ultimele patru pot exista numai în cei cu adevărat nobili. Nu este adunare unde nu sunt bătrâni, și nu sunt bătrâni cei care nu declară ce este moralitatea. Nu este moralitate ceea ce este separat de adevăr, și nu este adevăr ceea ce este încărcat cu înșelăciune. Adevărul, frumusețea, cunoașterea scripturilor, cunoștințele, nașterea înaltă, comportamentul bun, forța, bogăția, curajul și capacitatea de a vorbi variat - aceste zece sunt de origine divină. O persoană păcătoasă, prin comiterea păcatului, este depășită de consecințele rele. Un om virtuos, prin practicarea virtuții, culege o mare fericire. Prin urmare, un om, ferm hotărât, ar trebui să se abțină de la păcat. Păcatul, repetat, distruge inteligența; și omul care și-a pierdut inteligența, comite în mod repetat păcatul. Virtutea, practicată în mod repetat, îmbunătățește inteligența; și omul a cărui inteligență a crescut, practică în mod repetat virtutea. Omul virtuos, prin practicarea virtuții, merge în regiuni de fericire. Prin urmare, un om ar trebui să practice virtutea, ferm hotărât. Cel care este invidios, cel care rănește profund pe alții, cel care este crud, cel care se ceartă constant, cel care este înșelător, întâlnește în curând o mare mizerie pentru practicarea acestor păcate. Cel care nu este invidios și posedă înțelepciune, făcând întotdeauna ceea ce este bine, nu întâlnește niciodată o mare mizerie; pe de altă parte, el strălucește peste tot. Cel care extrage înțelepciunea de la cei înțelepți este cu adevărat învățat și înțelept. Și cel care este înțelept, ocupându-se atât de virtute cât și de profit, reușește să atingă fericirea. Fă asta în timpul zilei care te poate face să petreci noaptea fericit; și fă asta în timpul a opt luni din an care te poate face să petreci sezonul ploios fericit. Fă asta în timpul tinereții care poate asigura o bătrânețe fericită; și fă asta în timpul vieții tale aici care te poate face să trăiești fericit în viitor. Înțelepții prețuiesc mâncarea care se digeră ușor, soția a cărei tinerețe a trecut, eroul care este victorios și ascetul a cărui eforturi au fost încununate cu succes. Golul care se încearcă să fie umplut cu bogăție dobândită în mod greșit, rămâne descoperit, în timp ce apar altele noi în alte locuri. Preceptorul controlează acele suflete care sunt sub controlul lor; regele controlează persoanele care sunt rău intenționate; în timp ce cei care păcătuiesc în secret au controlorul lor în Yama, fiul lui Vivaswat. Măreția Rishis, a râurilor, a malurilor râurilor, a oamenilor cu suflet înalt și cauza răutății femeilor, nu pot fi determinate. O, rege, cel care este devotat adorării Brahmanilor, cel care dăruiește, cel care se comportă corect față de rudele sale, și Kshatriya care se comportă nobil, conduc pământul pentru totdeauna. Cel care posedă curaj, cel care posedă învățătură, și cel care știe cum să protejeze pe alții, - aceștia trei sunt întotdeauna capabili să adune flori de aur de pe pământ. Dintre acțiuni, cele realizate prin inteligență sunt primele; cele realizate de brațe, al doilea; cele de coapse, și cele de a purta greutăți pe cap, sunt cele mai rele. Încredințându-ți îngrijirea regatului tău lui Duryodhana, lui Sakuni, lui Dussasana nebun și lui Karna, cum poți spera la prosperitate? Posedând fiecare virtute, Pandavas, O, taur al rasei Bharata, depind de tine ca de tatăl lor. O, încredințează-te lor ca pe fiii tăi!'"