SECTIUNEA 3

"Satyaki a spus: 'Așa cum este inima unui om, așa vorbește el! Tu vorbești în conformitate strictă cu natura inimii tale. Există oameni curajoși, dar și lași. Oamenii pot fi împărțiți în aceste două categorii bine definite. Așa cum pe un singur copac mare pot exista două ramuri, una care dă fructe, iar cealaltă nu, așa pot apărea din aceeași linie de strămoși persoane imbecile, dar și persoane cu o mare forță. O, tu care porți semnul unui plug pe stindardul tău, eu nu condamn, în adevăr, cuvintele pe care le-ai rostit, ci doar pe aceia, O, fiul lui Madhu, care ascultă cuvintele tale! Cum poate fi permis să vorbească în mijlocul adunării cel care îndrăznește fără rușine să atribuie chiar și cea mai mică vină regelui virtuos Yudhishthira? Persoanele pricepute la jocul de zaruri l-au provocat pe magnificul Yudhishthira, nepriceput cum este la joc, și având încredere în ei, a fost învins! Se poate spune că aceste persoane au câștigat jocul în mod virtuos? Dacă ar fi venit la Yudhishthira în timp ce se juca în această casă cu frații săi și l-ar fi învins acolo, atunci ceea ce ar fi câștigat ar fi fost câștigat în mod drept. Dar ei l-au provocat pe Yudhishthira, care era obligat din conștiință să respecte regulile respectate de casta militară, și au câștigat printr-o înșelătorie. Ce este drept în această conduită a lor? Și cum poate acest Yudhishthira aici, care a îndeplinit la maximum stipulațiile convenite prin mijloacele de pariere în joc, eliberat de promisiunea unei șederi în pădure, și prin urmare având dreptul la tronul său ancestral, să se umilească? Chiar dacă Yudhishthira ar fi râvnit la bunurile altor oameni, tot nu i-ar fi convenit să cerșească! Cum pot fi considerați drepți și nu cu intenția de a uzurpa tronul când, deși Pandavas au trăit în afara perioadei lor de ascundere nerecunoscuți, ei spun încă că aceștia au fost recunoscuți? Au fost rugați de Bhishma și de magnificul Drona, dar ei nu au fost de acord să le dea înapoi Pandavas tronul care le aparține prin drept de naștere. Mijloacele cu care i-aș ruga ar fi săgeți ascuțite. Voi lupta și cu o mână puternică îi voi forța să se prosterneze la picioarele ilustrului fiu al lui Kunti. Dacă, totuși, ei nu se închină la picioarele înțeleptului Yudhishthira, atunci ei și partizanii lor trebuie să meargă în regiunile lui Yama. Când Yuyudhana (eu însumi) este furios și hotărât să lupte, ei, cu siguranță, nu sunt în stare să reziste impulsului său, așa cum munții nu pot rezista trăsnetului. Cine poate rezista lui Arjuna în luptă, sau celui care are discul ca armă în luptă, sau mie însumi? Cine poate rezista inabordabilului Bhima? Și cine, având grijă de viața lui, s-ar apropia de frații gemeni care își strâng cu fermitate arcurile și seamănă cu Yama, aducătorul de moarte, în inteligență? Cine s-ar apropia de Dhrishtadyumna, fiul lui Drupada, sau de acești cinci fii ai Pandavas care au adăugat strălucire numelui Draupadi, rivalizând cu tatăl lor în curaj, egali cu ei în toate aspectele și plini de mândrie marțială, sau de el cu arcul puternic, fiul lui Subhadra, de neînvins chiar și de zei; sau Gada, sau Pradyumna, sau Samva, asemănându-se cu Yama sau cu trăsnetul sau cu focul? Vom ucide în luptă pe fiul lui Dhritarashtra și pe Sakuni și pe Karna, și îl vom pune pe tron pe Pandava. Nu este păcat să-i ucizi pe cei care sunt hotărâți să ne ucidă: dar a fi cerșetor în fața dușmanilor este atât de impudic, cât și de infam. Vă cer să fiți diligente în a face ceea ce este dorit cu ardoare de Yudhishthira. Să recupereze fiul lui Pandu regatul renunțat de Dhritarashtra! Fie ca Yudhishthira să-și recupereze regatul chiar astăzi, fie că toți dușmanii noștri vor zăcea pe pământ, uciși de mine!'"