SECTIUNEA 14

"Salya a spus: 'Apoi zeița Divinației s-a apropiat de acea doamnă castă și frumoasă. Și văzând-o pe acea zeiță tânără și frumoasă în fața ei, regina lui Indra, bucuroasă la inimă, le-a salutat și a spus: "Doresc să știu cine ești tu, o, tu cu fața frumoasă." Și Divinația a spus: "Eu sunt Divinația, o, zeiță, venită în apropierea ta. Deoarece ești sinceră, de aceea, o, doamnă cu mintea înaltă, eu îți apar în fața ochilor. Deoarece ești devotată soțului tău, ocupată cu controlul asupra ta și implicată în practicarea ritualurilor religioase, îți voi arăta pe zeul Indra, ucigașul lui Vritra. Vino repede după mine, așa să îți fie bine! Îl vei vedea pe cel mai bun dintre zei." Apoi Divinația a plecat și divina regină a lui Indra a mers după ea. Și a trecut prin pădurile cerești și multe munți; și apoi, după ce a trecut de munții Himavat, a ajuns pe partea lor de nord. Și ajungând la mare, care se întinde pe multe yojane, a dat peste o insulă mare acoperită cu diverse copaci și plante. Și acolo a văzut un lac frumos, de aspect ceresc, acoperit cu păsări, de opt sute de mile lungime și la fel de mult în lățime. Și pe el, o, descendent al lui Bharata, erau lotusi înfloriți de aspect ceresc, de cinci culori, înconjurați de albine și numărând mii. Și în mijlocul acelui lac, era o adunare mare și frumoasă de lotusi având în mijlocul ei un lotus alb mare pe un tulpină înaltă. Și pătrunzând în tulpina lotusului, împreună cu Sachi, l-a văzut acolo pe Indra care intrase în fibrele lui. Și văzându-și soțul acolo într-o formă micuță, Sachi și-a asumat și ea o formă micuță, la fel și zeița divinației. Și regina lui Indra a început să-l glorifice recitându-i faptele celebre de odinioară. Și astfel glorificat, divinul Purandara i-a vorbit lui Sachi: "Pentru ce scop ai venit? Cum am fost și eu descoperit?" Atunci zeița a vorbit despre faptele lui Nahusha. Și a spus: "O, cel care a făcut o sută de sacrificii, obținând suveranitatea celor trei lumi, puternic și arogant și cu un suflet vicios, el mi-a poruncit să-l vizitez, iar ticălosul crud mi-a dat chiar și un termen precis. Dacă nu mă vei proteja, o, stăpâne, el mă va aduce sub puterea lui. Din acest motiv, o, Indra, am venit la tine înspăimântată. O, tu cu brațele puternice, ucide-l pe teribilul Nahusha cu suflet vicios. Descoperă-te, o, ucigaș al Daityas și Danavas. O, stăpâne, asumă-ți propria putere și domnește peste regatul ceresc."'"