SECTIUNEA 34

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi ce poate face o persoană care nu doarme și este arsă de anxietăți, căci tu singur dintre noi, o, copile, ești versat în religie și profit. Sfătuiește-mă înțelept, o Vidura. O, tu cu inima mărinimoasă, spune-mi ce crezi că este benefic pentru Ajatasatru și ce este productiv pentru binele Kurus. Presupunând rele viitoare, mă uit înapoi doar la vina mea anterioară: te întreb cu inima anxioasă, o, învățatule, spune-mi ce este exact în mintea lui Ajatasatru."

"Vidura a spus, 'Chiar dacă nu este întrebat, unul ar trebui să vorbească adevărul, indiferent dacă cuvintele sale sunt bune sau rele, urâte sau plăcute, către cel căruia nu îi dorește înfrângerea. Voi spune, deci, o rege, ceea ce este pentru binele Kurusilor. Voi spune ceea ce este atât benefic, cât și în conformitate cu moralitatea. Ascultă-mă. Nu, o Bharata, îți pune inima pe mijloacele de succes care sunt nedrepte și necorespunzătoare. Un om inteligent nu trebuie să se întristeze dacă orice scop al său nu reușește, în ciuda aplicării mijloacelor corecte și adecvate. Înainte ca cineva să se angajeze într-un act, ar trebui să ia în considerare competența agentului, natura actului în sine și scopul acestuia, pentru că toate actele depind de acestea. Luând în considerare acestea, ar trebui să înceapă un act, și nu să îl preia dintr-o impulsie bruscă. Cel înțelept ar trebui fie să facă un act, fie să se abțină de la acesta, luând în considerare în întregime propria sa capacitate, natura actului și consecința succesului. Regele care nu cunoaște proporția sau măsura în ceea ce privește teritoriul, câștigul, pierderea, tezaurul, populația și pedeapsa, nu poate păstra mult timp regatul. El, pe de altă parte, care cunoaște măsurile acestora așa cum sunt prescrise în tratate, fiind în mod necesar înzestrat cu cunoașterea religiei și a profitului, poate păstra regatul. Așa cum stelele sunt afectate de planete, așa este afectată această lume de simțuri, când acestea sunt direcționate, necontrolate, către obiectele lor respective. La fel ca luna în timpul lunii luminate, calamitățile cresc în ceea ce-l privește pe cel care este învins de cele cinci simțuri în starea lor naturală, care îl conduc mereu către diverse acte. Cel care dorește să-și controleze consilierii înainte de a se controla pe sine însuși, sau să-și învingă adversarii înainte de a-și controla consilierii, în cele din urmă cedează lipsit de putere. El, deci, care își învinge mai întâi propriul sine considerându-l ca pe un dușman, nu eșuează niciodată în a-și învinge consilierii și adversarii la final. Marea prosperitate îl așteaptă pe cel care și-a învins simțurile, sau și-a controlat sufletul, sau care este capabil să pedepsească toți infractorii, sau care acționează cu judecată sau care este binecuvântat cu răbdare. Corpul unuia, o rege, este carul său; sufletul din interior este căruțașul; iar simțurile sunt caii săi. Tras de acești cai excelenti, când sunt bine antrenați, cel înțelept își îndeplinește plăcut călătoria vieții și se trezește în pace. Caii care nu sunt dresați și care nu pot fi controlați, îl conduc întotdeauna pe un căruțaș nepriceput la distrugere în cursul călătoriei; așa că simțurile unuia, nedoborâte, conduc numai la distrugere. Omul neexperimentat, care, condus de simțurile sale nedoborâte, speră să extragă răul din bine și binele din rău, confundă în mod necesar nefericirea cu fericirea. El, care, abandonând religia și profitul, urmează conducerea simțurilor sale, pierde fără întârziere prosperitatea, viața, averea și soția. El, care este stăpânul bogățiilor, dar nu al simțurilor sale, își pierde cu siguranță bogățiile din cauza lipsei sale de stăpânire asupra simțurilor sale. Ar trebui să încerci să te cunoști pe tine însuți prin intermediul propriului tău sine, controlându-ți mintea, intelectul și simțurile, pentru că propriul tău sine este prietenul tău așa cum, într-adevăr, este propriul tău dușman. Acel om, care și-a învins sinele prin intermediul propriului său sine, are propriul său sine ca prieten, pentru că propriul său sine este întotdeauna prietenul sau dușmanul său. Dorința și mânia, o rege, străpung înțelepciunea, la fel cum un pește mare străpunge o plasă de sfori subțiri. El, care în această lume, privind atât religia cât și profitul, caută să obțină mijloacele de succes, câștigă fericirea, posedând tot ceea ce căutase. El, care, fără a-și învinge cei cinci dușmani interiori de origine mentală, dorește să învingă alți adversari, este, de fapt, copleșit de aceștia din urmă. Se vede că mulți regi răi, din cauza lipsei de stăpânire asupra simțurilor lor, sunt distruși de actele lor proprii, cauzate de pofta de teritoriu. Așa cum combustibilul care este umed arde cu cel care este uscat, așa un om fără păcat este pedepsit la fel cu cel păcătos din cauza asocierii constante cu acesta din urmă. Prin urmare, ar trebui evitată prietenia cu cei păcătoși. Cel care, din ignoranță, nu reușește să-și controleze cei cinci dușmani lacomi, având cinci obiecte distincte, este copleșit de calamități. Sinceritatea și simplitatea, puritatea și mulțumirea, dulceața vorbirii și autocontrolul, adevărul și statornicia, - acestea nu sunt niciodată atributele celor răi. Auto-cunoașterea și statornicia, răbdarea și devotamentul față de virtute, competența de a păstra secretele și caritatea, - acestea, o Bharata, nu există niciodată în oamenii inferiori. Proștii caută să rănească pe cei înțelepți prin reproșuri false și discursuri rele. Consecința este că, prin aceasta, ei își asumă păcatele celor înțelepți, în timp ce aceștia din urmă, eliberați de păcatele lor, sunt iertați. În răutate stă puterea celor răi; în codul penal, puterea regilor, în atențiile celor slabi și ale femeilor; și în iertare, aceea a celor virtuoși. A controla vorbirea, o rege, se spune că este cel mai dificil. Nu este ușor să ții o conversație lungă rostind cuvinte pline de sens și plăcute pentru ascultători. Discursul bine rostit este productiv pentru multe rezultate benefice; iar discursul prost rostit, o rege, este cauza răului. O pădure străpunsă de săgeți sau tăiată de topoare poate crește din nou, dar inima rănită și cenzurată de cuvinte prost rostite nu se recuperează niciodată. Armele, cum ar fi săgețile, gloanțele și săgețile cu barbă, pot fi ușor extrase din corp, dar un pumnal verbal înfipt adânc în inimă este incapabil de a fi scos. Săgețile verbale sunt trase din gură; lovit de ele, unul se întristează zi și noapte. Un om învățat nu ar trebui să tragă astfel de săgeți, pentru că ele nu ating vitalele altora. El, căruia zeii îi ordonă înfrângerea, îi sunt luate simțurile, și este pentru aceasta că se coboară la fapte josnice. Când intelectul devine întunecat și distrugerea este aproape, răul, care pare a fi drept, se lipește ferm de inimă. Nu o vezi clar, o taur al rasei Bharata, că intelectul înnorat i-a posedat acum pe fiii tăi din cauza ostilității lor față de Pandavas. Înzestrat cu fiecare semn de bun augur și meritând să conducă cele trei lumi, Yudhishthira este ascultător de poruncile tale. Lasă-l, o Dhritarashtra, să conducă pământul, în afara tuturor fiilor tăi. Yudhishthira este cel mai de seamă dintre toți moștenitorii tăi. Înzestrat cu energie și înțelepciune și cunoscând adevărurile religiei și profitului, Yudhishthira, acel om drept de seamă, a suferit, o rege al regilor, multă mizerie din bunătate și simpatie, pentru a-ți păstra reputația.'"