SECTIUNEA 38

"Vidura a spus: 'Inima unui tânăr, când o persoană venerabilă și în vârstă vine la casa lui (ca oaspete), se înalță. Prin avansarea înainte și salutându-l, el o recuperează. Cel care se controlează, oferind mai întâi un scaun, aducând apă și făcând ca picioarele oaspetelui său să fie spălate și făcând întrebările obișnuite de bun venit, ar trebui apoi să vorbească despre propriile sale afaceri, și luând totul în considerare, să-i ofere mâncare. Înțelepții au spus că omul trăiește în zadar în locuința în care un Brahmana familiarizat cu mantrele nu acceptă apă, miere și brânză, și bovine de teama de a nu le putea folosi, sau din zgârcenie și reticență cu care sunt făcute darurile. Un medic, un fabricant de săgeți, chiar și unul care a renunțat la jurământul de Brahmacharya înainte de a fi complet, un hoț, un om cu mintea strâmbă, un Brahmana care bea, unul care provoacă avort, unul care trăiește prin servirea în armată, și unul care vinde Vedele, când a sosit ca oaspete, oricât de nedemn ar fi el de oferirea apei ar trebui considerat (de către un gospodar) ca fiind extrem de drag. Un Brahmana nu ar trebui să fie niciodată un vânzător de sare, de mâncare gătită, brânză, lapte, miere, ulei, unt clarificat, susan, carne, fructe, rădăcini, ierburi, haine vopsite, tot felul de parfumuri și melasă. Cel care nu cedează niciodată furiei, cel care este deasupra durerii, cel care nu mai are nevoie de prietenie și certuri, cel care ignoră atât lauda cât și critica, și cel care stă departe de ambele, ceea ce este plăcut și neplăcut, ca și cum ar fi complet retras din lume, este un adevărat Yogin al ordinului Bhikshu. Acel ascet virtuos care trăiește pe orez care crește sălbatic, sau rădăcini, sau ierburi, care are sufletul sub control, care păstrează cu grijă focul pentru închinare, și locuind în păduri este întotdeauna atent la oaspeți, este într-adevăr, cel mai de seamă dintre frații săi. După ce a greșit o persoană inteligentă, nu ar trebui să te încrezi niciodată în faptul că trăiești la distanță de persoana greșită. Lungi sunt brațele pe care le au persoanele inteligente, cu care pot returna greșeli pentru greșelile făcute lor. Nu ar trebui să te încrezi niciodată în cel care nu ar trebui să fie încredințat, nici să te încrezi prea mult în cel care ar trebui să fie încredințat, pentru că pericolul care apare din faptul că ai încredere în altul îți taie chiar rădăcinile. Ar trebui să renunți la invidie, să-ți protejezi soțiile, să dai altora ceea ce le este cuvenit și să fii plăcut în vorbire. Ar trebui să fii dulce la vorbă și plăcut în adresă în ceea ce privește soțiile tale, dar nu ar trebui să fii sclavul lor. S-a spus că soțiile care sunt foarte binecuvântate și virtuoase, demne de închinare și ornamentele caselor lor, sunt într-adevăr întruchipări ale prosperității domestice. Prin urmare, ele ar trebui protejate în mod special. Ar trebui să încredințezi supravegherea apartamentelor sale interioare tatălui său; a bucătăriei, mamei sale; a bovinelor, cuiva pe care îl consideră ca pe sine însuși; dar în ceea ce privește agricultura, ar trebui să o supravegheze el însuși. Ar trebui să aibă grijă de oaspeții de casta comerciantului prin servitorii săi, și de cei de casta Brahmana prin fiii săi. Focul își are originea în apă; Kshatriyas în Brahmanas; și fierul în piatră. Energia acestora (adică foc, Kshatriyas și fier) poate afecta toate lucrurile, dar este neutralizată imediat ce lucrurile vin în contact cu progenitorii lor. Focul stă ascuns în lemn fără a se arăta în exterior. Bărbații buni și iertători născuți din familii înalte și înzestrați cu energie aprinsă, nu trădează niciun simptom exterior a ceea ce este în ei. Acel rege ale cărui sfaturi nu pot fi cunoscute de către străini sau de cei din jurul lui, dar care cunoaște sfaturile altora prin spionii săi, se bucură de prosperitatea sa mult timp. Nu ar trebui să vorbești niciodată despre ceea ce intenționezi să faci. Lasă orice faci în ceea ce privește virtutea, profitul și dorința, să nu fie cunoscut până nu este făcut. Sfaturile nu trebuie divulgate. Urcând pe vârful muntelui sau pe terasa unui palat, sau mergând într-o pustietate lipsită de copaci și plante, ar trebui, în secret, să-ți maturizezi sfaturile. O Bharata, nici un prieten care nu are învățătură, nici un prieten învățat care nu are control asupra simțurilor sale, nu merită să fie un depozitar al secretelor de stat. O rege, nu face pe nimeni ministru fără să-l examinezi bine, pentru că finanțele unui rege și păstrarea sfaturilor sale depind de ministru său. Acel rege este cel mai de seamă dintre conducători, ale cărui ministri cunosc faptele sale în ceea ce privește virtutea, profitul și dorința, numai după ce sunt făcute. Regele al cărui sfaturi sunt păstrate strâns, fără îndoială, comandă succesul. Cel care din ignoranță comite fapte care sunt condamnabile, își pierde viața din cauza rezultatelor nefaste ale acelor fapte. Făcând fapte care sunt lăudabile este întotdeauna însoțit de ușurință. Omiterea de a face astfel de fapte duce la pocăință. Așa cum un Brahmana fără a fi studiat Vedele nu este potrivit să oficieze la un Sraddha (în onoarea Pitris), așa că cel care nu a auzit de cele șase (mijloace de protejare a unui regat) nu merită să participe la deliberările politice. O rege, cel care are ochi asupra creșterii, scăderii și surplusului, cel care este familiarizat cu cele șase mijloace și care se cunoaște pe sine însuși, cel a cărui conduită este întotdeauna aplaudată, aduce întreaga pământ sub supunerea sa. Cel a cărui mânie și bucurie sunt productive de consecințe, cel care se uită personal la ceea ce ar trebui făcut, cel care are tezaurul sub controlul său, aduce întreaga pământ sub supunerea sa. Regele ar trebui să fie mulțumit cu numele pe care îl câștigă și cu umbrela care este ținută deasupra capului său. El ar trebui să împartă bogăția regatului printre cei care îl servesc. Singur nu ar trebui să se aproprie de totul. Un Brahmana cunoaște un Brahmana, soțul înțelege soția, regele cunoaște ministrul, iar monarhii cunosc monarhii. Un dușman care merită moartea, când este adus sub supunere, nu ar trebui să fie eliberat niciodată. Dacă ești slab, ar trebui să te închini dușmanului tău care este mai puternic, chiar dacă acesta merită moartea; dar ar trebui să ucizi acel dușman de îndată ce comanzi suficientă putere, pentru că, dacă nu este ucis, pericolele apar curând din el. Ar trebui, cu un efort, să-ți controlezi mânia împotriva zeilor, regilor, Brahmanilor, bătrânilor, copiilor și celor care sunt neajutorați. Cel înțelept ar trebui să evite certurile neprofitabile în care se angajează doar proștii. Prin aceasta se câștigă o mare faimă în această lume și se evită mizeria și nefericirea. Oamenii nu îl doresc niciodată pe el ca stăpân al cărui har este fără roade și al cărui mânie nu contează, la fel ca femeile care nu îl doresc pe el ca soț care este un eunuc. Inteligența nu există pentru dobândirea bogăției, nici lenea nu este cauza adversității; numai omul înțelept știe, și nu alții, cauza diversităților de condiție în această lume. Nebunul, O Bharata, îi ignoră întotdeauna pe cei care sunt în vârstă, și eminenți în conduită și cunoaștere, în inteligență, bogăție și linie. Calamitățile vin curând asupra celor care au o dispoziție rea, lipsiți de înțelepciune, invidioși, sau păcătoși, cu limbaj murdar și mânioși. Absența înșelăciunii, darurile, respectarea regulilor stabilite de interacțiune și vorbirea bine controlată, aduc toate creaturile sub supunere. Cel care nu este înșelător, cel care este activ, recunoscător, inteligent și fără vicleșug, chiar dacă tezaurul său este gol, obține prieteni, consilieri și servitori. Inteligența, liniștea minții, autocontrolul, puritatea, absența vorbirii aspre și reticența de a face ceva neplăcut prietenilor, - acestea șapte sunt considerate combustibilul flăcării prosperității. Ticălosul care nu dă altora ceea ce le este cuvenit, care are un suflet rău, care este nerecunoscător și fără rușine, ar trebui, O rege, să fie evitat. Persoana vinovată care provoacă pe altul despre cel care este nevinovat, nu poate dormi liniștit noaptea, ca o persoană care petrece noaptea cu un șarpe în aceeași cameră. Ei, O Bharata, care, fiind supărați, pun în pericol posesiunile și mijloacele de achiziție ale unei persoane, ar trebui întotdeauna să fie propițiați ca și zeii însăși. Acele obiecte care depind de femei, persoane nepăsătoare, bărbați care au căzut din îndatoririle castei lor și cei care sunt răi în dispoziție, sunt îndoielnice de succes. Ei se scufundă neajutorați, O rege, ca o plută făcută din piatră, care are o femeie, o persoană înșelătoare sau un copil, ca ghid. Cei care sunt competenți în principiile generale ale muncii, deși nu în tipuri particulare de muncă, sunt considerați de oameni ca fiind învățați și înțelepți pentru tipuri particulare de muncă, sunt subsidiare. Acel om care este foarte lăudat de escroci, mimi și femei de rea reputație, este mai mort decât viu. Părăsind acești arcași puternici de energie nemăsurabilă, adică fiii lui Pandu, tu ai încredințat, O Bharata, lui Duryodhana, îngrijirile unui imperiu puternic. Prin urmare, vei vedea curând acea prosperitate în creștere căzând, ca Vali căzut din cele trei lumi.'"