SECTIUNEA 8

Vaisampayana a spus: "O rege, după ce a aflat vestea de la mesageri, Salya, însoțit de un mare corp de trupe și de fiii săi, toți fiind puternici în luptă, se îndrepta spre Pandavas. Tabăra lui acoperea o suprafață de o jumătate de yojana, atât de mare era forța deținută de acel cel mai bun dintre oameni. El era stăpânul, O rege, al unui Akshauhini și avea o mare putere și voință. Și în armata lui erau eroi purtând armuri de diferite culori, cu diverse tipuri de steaguri și arcuri și ornamente și mașini și animale, toți purtând ghirlande excelente, și diverse robe și ornamente. Și sute și mii de cei mai buni dintre Kshatriyas erau liderii trupelor sale, îmbrăcați și decorați în maniera țării lor natale. Și a mers cu pași mărunți, dând odihnă trupelor sale, spre locul unde se afla Pandava. Și creaturile pământului se simțeau apăsate și pământul tremura sub pașii trupelor sale. Și regele Duryodhana, auzind că acel erou magnanim și puternic era pe drum, s-a grăbit spre el și i-a adus onoruri, O cel mai bun dintre rasa Bharata și a făcut să fie construite locuri de divertisment frumos decorate la diferite locuri pentru primirea lui, pe locuri frumoase, și unde mulți artiști au fost direcționați să distreze oaspeții. Și acele pavilioane conțineau ghirlande și carne și cele mai alese mâncăruri și băuturi, și fântâni de diferite forme, capabile să împrospăteze inima, și rezervoare de diferite forme, și alimente, și apartamente spațioase. Și ajungând la acele pavilioane, și așteptat ca un adevărat zeu de către servitorii lui Duryodhana localizați în diferite locuri, Salya a ajuns la o altă casă de divertisment strălucitoare ca un refugiu al zeilor. Și acolo, întâmpinat cu conforturi alese potrivite pentru ființe superioare omului, s-a considerat superior chiar și domnului zeilor și s-a gândit la Indra ca fiind inferior lui. Și acel cel mai bun dintre Kshatriyas, foarte mulțumit, a întrebat servitorii, spunând: 'Unde sunt acei oameni ai lui Yudhishthira, care au pregătit aceste locuri de răcorire? Să fie aduși la mine acei oameni care au făcut acestea. Îi consider demni de a fi răsplătiți de mine. Trebuie să-i răsplătesc, să-i placă fiului lui Kunti!' Servitorii, surprinși, i-au prezentat întreaga situație lui Duryodhana. Și când Salya era extrem de mulțumit și gata să-și dea chiar și viața, Duryodhana, care rămăsese ascuns, a ieșit în față și s-a arătat unchiului său matern. Și regele Madras l-a văzut și a înțeles că era Duryodhana care făcuse tot efortul să-l primească. Și Salya l-a îmbrățișat pe Duryodhana și a spus: 'Acceptă ceva ce îți dorești.'

"Duryodhana a spus atunci, 'O, tu, cea binecuvântată, să fie adevărat cuvântul tău, dă-mi o binecuvântare. Te rog să fii conducătorul întregii mele armate.'"

Vaisampayana a continuat, "Și auzind asta, Salya a spus, 'Fie așa! Ce altceva mai este de făcut?' Și fiul lui Gandhari a repetat din nou și din nou, 'Este făcut.' Și Salya a spus, 'O, Duryodhana, O, cel mai bun dintre oameni, mergi în propriul tău oraș. Eu voi merge să-l vizitez pe Yudhishthira, cel care învinge dușmanii. O, rege, mă voi întoarce repede, O, conducător al oamenilor. Acel cel mai bun dintre oameni, fiul lui Pandu, Yudhishthira, trebuie, cu orice mijloace, să fie vizitat de mine.' Și auzind asta Duryodhana a spus, 'O, rege, O, conducător al pământului, după ce l-ai văzut pe Pandava, întoarce-te repede. Depind în întregime de tine, O, rege al regilor. Amintește-ți de binecuvântarea pe care mi-ai acordat-o.' Și Salya a răspuns, 'Bine să-ți fie! Mă voi întoarce repede. Mergi în propriul tău oraș, O, protector al oamenilor.' Și atunci cei doi regi Salya și Duryodhana s-au îmbrățișat. Și după ce l-a salutat astfel pe Salya, Duryodhana s-a întors în propriul său oraș. Și Salya s-a dus să informeze fiii lui Kunti despre această acțiune a sa. Și ajungând la Upaplavya, și intrând în tabără, Salya i-a văzut acolo pe toți fiii lui Panda. Și puternicul Salya, după ce i-a întâlnit pe fiii lui Panda, a acceptat ca de obicei apă pentru a-și spăla picioarele, și obișnuitele daruri de onoare, inclusiv o vacă. Și regele Madras, acel învingător al dușmanilor, i-a întrebat mai întâi cum sunt, apoi cu mare bucurie i-a îmbrățișat pe Yudhishthira, și Bhima, și Arjuna, și pe fiii surorii sale, cei doi gemeni. Și când toți s-au așezat, Salya i-a vorbit lui Yudhishthira, fiul lui Kunti, spunând, 'O, tigru printre regi, O, tu care aduci bucurie rasei Kuru, este totul bine cu tine? O, cel mai bun dintre învingători, cât de norocos ai petrecut perioada de rezidență în sălbăticie, O, rege. O, stăpân al monarhilor, a fost o sarcină extrem de grea pe care ai realizat-o locuind în sălbăticie împreună cu frații tăi și această nobilă doamnă aici. O sarcină extrem de dificilă a fost din nou acea ședere a ta, - perioada de ascundere, - care sarcină de asemenea ai realizat-o, O, descendent al lui Bharata; pentru cineva coborât de pe un tron nu este decât greutate care îl așteaptă. O, rege, unde este fericirea pentru el! O, chinuitor al dușmanilor tăi, în compensație pentru toată această imensă suferință provocată de fiul lui Dhritarashtra, vei ajunge la fericire proporțională după ce îți vei ucide dușmanii, O, mare rege. O, stăpân al oamenilor, căile lumii sunt cunoscute de tine. Prin urmare, O, fiul meu, nu ești niciodată ghidat de lăcomie în niciuna dintre tranzacțiile tale. O, descendent al lui Bharata, urmează pașii regilor sfinți din vechime. Fiul meu, Yudhishthira, fii constant pe calea generozității, și abnegației, și adevărului. Și, O, regal Yudhishthira, mila și autocontrolul, și adevărul și simpatia universală, și tot ce este minunat în această lume, se găsesc în tine. Ești blând, generos, religios, și liber, și consideri virtutea ca fiind cel mai înalt bine. O, rege, multe sunt regulile de virtute care prevalează printre oameni, și toate acestea sunt cunoscute de tine. O, fiul meu, O, chinuitor al dușmanilor, tu știi de fapt totul legat de această lume. O, rege, O, cel mai bun dintre rasa Bharata, cât de norocos este că ai ieșit din această dificultate a ta. Cât de norocos, O, rege, O, cel mai de seamă dintre monarhi, O, stăpân, este că te văd, un suflet atât de virtuos, o comoară de dreptate, eliberat cu urmașii tăi din aceasta.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, O descendent al lui Bharata, regele a vorbit despre întâlnirea sa cu Duryodhana și a dat un raport detaliat cu privire la promisiunea și binecuvântarea pe care le-a acordat. Și Yudhishthira a spus, 'O rege viteaz, ai făcut bine că, fiind mulțumit în inimă, ți-ai dat cuvântul lui Duryodhana. Dar bine să-ți fie, O conducător al pământului, te rog să faci un singur lucru. O rege, O cel mai bun dintre oameni, va trebui să-l faci doar pentru mine, deși s-ar putea să nu fie potrivit să fie făcut. O viteaz, ascultă ce îți spun. O mare rege, ești egal cu Krishna pe câmpul de luptă. Când, O cel mai bun dintre regi, va avea loc lupta dintre Karna și Arjuna, nu am nicio îndoială că va trebui să conduci carul lui Karna. Cu acea ocazie, dacă ești dispus să-mi faci un bine, trebuie să-l protejezi pe Arjuna. O rege, trebuie de asemenea să acționezi astfel încât fiul lui Suta, Karna, să fie descurajat și victoria să fie a noastră. Fără îndoială că este nepotrivit; dar, O unchiul meu, totuși trebuie să o faci.' Salya a spus, 'Bine să-ți fie. Ascultă, O fiu al lui Pandu. Îmi spui să acționez astfel încât fiul vicios al lui Suta să fie descurajat în luptă. Cu siguranță, voi fi căruțașul lui pe câmpul de luptă, pentru că el mă consideră întotdeauna egal cu Krishna. O descendent al lui Kuru, cu siguranță îi voi spune, când va dori să lupte pe câmpul de luptă, cuvinte contradictorii și pline de rău pentru el, astfel încât, lipsit de mândrie și curaj, să poată fi ușor ucis de adversarul său. Acest lucru îți spun cu adevărat. Întrebat de tine să o fac, sunt hotărât să o fac, O fiul meu. Orice altceva aș putea realiza, voi face pentru binele tău. Orice necazuri ai suferit împreună cu Draupadi cu ocazia jocului de zaruri, cuvintele grosolane și inumane rostite de fiul lui Suta, mizeria provocată de Asura Jata și de Kichaka, O ilustru, toate necazurile suferite de Draupadi, la fel ca cele suferite anterior de Damayanti, - toate, O erou, se vor termina cu bucurie. Nu ar trebui să te întristezi pentru asta; pentru că Destinul este atotputernic în această lume; și, O Yudhishthira, persoanele cu spirit înalt trebuie să suporte necazuri de diferite feluri, ba chiar și zeii înșiși, O rege, au suferit nenorociri. O rege, O descendent al lui Bharata, se spune că nobilul Indra, șeful cerurilor, a trebuit să suporte împreună cu soția sa o mare mizerie, într-adevăr.'"