SECTIUNEA 21

Vaisampayana a spus: "Ascultându-i cuvintele, Bhishma, înțeleptul senior, înzestrat cu o mare strălucire, i-a adus onoruri și apoi a rostit cuvinte potrivite pentru ocazie. Și a spus: 'Ce noroc că toți sunt bine, cu Krishna! Ce noroc că au obținut ajutor și că sunt înclinați spre un curs virtuos! Ce noroc că acești descendenți ai rasei Kuru doresc pace cu verii lor! Nu există nicio îndoială că ceea ce ai spus este adevărat. Cu toate acestea, cuvintele tale sunt extrem de ascuțite, presupun că motivul este că ești un Brahmana. Fără îndoială, fiii lui Pandu au fost foarte hărțuiți atât aici cât și în pădure. Fără îndoială, prin lege, ei au dreptul să obțină toată proprietatea tatălui lor. Arjuna, fiul lui Pritha, este puternic, antrenat în arme și este un mare războinic de căruță. Cine, la urma urmei, poate rezista în luptă împotriva lui Dhananjaya, fiul lui Pandu. Nici măcar cel care mânuiește fulgerul nu poate, - ceilalți arcași abia merită menționați. Credința mea este că el este egal cu toate cele trei lumi!' Și în timp ce Bhishma vorbea astfel, Karna l-a întrerupt furios și arogant, și privind la Duryodhana a spus: 'Nu există nicio creatură în lume, O Brahmana, care să nu fie informată despre toate aceste fapte. Care este rostul repetării lor din nou și din nou? În numele lui Duryodhana, Sakuni a câștigat anterior în jocul de zaruri. Yudhishthira, fiul lui Pandu, a mers în pădure conform unei stipulații. Acum nu mai ține cont de acea stipulație, dar încrezător în ajutorul de la Matsyas și Panchalas, își dorește să-și recupereze tronul ancestral. O, om învățat, Duryodhana nu ar ceda nici măcar un pic de pământ dacă te-ai adresa fricilor lui, dar dacă justiția o cere, ar renunța la întreaga pământ chiar și unui dușman. Dacă doresc să-și recupereze tronul ancestral, ar trebui să petreacă perioada specificată de timp în pădure așa cum a fost stipulat. Apoi să trăiască ca dependenți ai lui Duryodhana, în siguranță și sănătoși. Cu toate acestea, din prostie, să nu-și îndrepte mintea spre un curs absolut nelegiuit. Dacă, cu toate acestea, abandonând calea virtuții, doresc război, atunci când se vor întâlni în luptă cu acești Kurus lăudabili, își vor aminti aceste cuvinte ale mele."

"Bhishma a spus, 'La ce folosește vorbăria ta, O fiu al Radhei? Ar trebui să îți amintești de acea ocazie când fiul Pritha, de unul singur, a învins în luptă șase războinici cu care de luptă. Dacă nu acționăm așa cum a spus acest Brahmana, cu siguranță, vom fi cu toții uciși de el în luptă!'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi Dhritarashtra l-a liniștit pe Bhishma cu cuvinte de rugăminte, l-a mustrat pe fiul lui Radha și a rostit următoarele cuvinte, 'Ceea ce Bhishma, fiul lui Santanu, a spus este benefic pentru noi, precum și pentru Pandavas, și de asemenea pentru întregul univers. Cu toate acestea, după deliberare, îl voi trimite pe Sanjaya la fiii lui Pandu. Deci nu trebuie să aștepți. Du-te astăzi la fiul lui Pandu.' Șeful Kaurava l-a onorat apoi pe preotul lui Drupada și l-a trimis înapoi la Pandavas. Și chemându-l pe Sanjaya în sala de consiliu, l-a adresat cu următoarele cuvinte."