SECTIUNEA 20

Vaisampayana a spus: "Apoi, preotul lui Drupada, după ce s-a apropiat de șeful Kaurava, a fost onorat de Dhritarashtra, precum și de Bhishma și Vidura. Și, după ce a relatat mai întâi știrile despre bunăstarea Pandavilor, a întrebat despre bunăstarea Kauravilor. Și a rostit următoarele cuvinte în mijlocul tuturor liderilor armatei lui Duryodhana, 'Datoriile eterne ale regilor vă sunt cunoscute tuturor. Dar, deși sunt cunoscute, totuși le voi recita ca o introducere la ceea ce urmează să spun. Atât Dhritarashtra cât și Pandu sunt cunoscuți ca fiind fii ai aceluiași tată. Nu există nicio îndoială că partea fiecăruia la averea părintească ar trebui să fie egală. Fiii lui Dhritarashtra au obținut averea părintească. De ce nu au primit deloc fiii lui Pandu partea lor părintească? Voi știți cum, în trecut, fiii lui Pandu nu și-au primit proprietatea părintească, care a fost uzurpată în întregime de fiii lui Dhritarashtra. Aceștia din urmă au încercat în diferite moduri să îi îndepărteze pe fiii lui Pandu de pe drumul lor, chiar și prin mijloace ucigașe; dar, deoarece termenii lor de viață nu se terminaseră în întregime, fiii lui Pandu nu au putut fi trimiși la adăpostul lui Yama. Apoi, din nou, când acei prinți cu suflet înalt și-au sculptat un regat prin propria lor forță, fiii meschini ai lui Dhritarashtra, ajutați de fiul lui Suvala, i-au jefuit prin înșelăciune. Acest Dhritarashtra a dat și el acordul pentru acest act, așa cum i-a fost obișnuit. Și timp de treisprezece ani au fost trimiși să locuiască în marea sălbăticie. În sala consiliului, au fost supuși și ei la diverse umilințe, împreună cu soția lor, deși erau viteji. Și mari au fost și suferințele pe care au trebuit să le îndure în păduri. Acei prinți virtuoși au trebuit să îndure și necazuri de neimaginat în orașul Virata, - așa cum sunt îndurate doar de oameni răi când sufletele lor se transmigrează în formele unor ființe inferioare. Voi, cei mai buni din rasa Kuru, trecând peste toate aceste răni din trecut, ei doresc nimic altceva decât o înțelegere pașnică cu Kurus! Amintindu-și de comportamentul lor și de cel al lui Duryodhana, prietenii acestuia din urmă ar trebui să îl roage să consimtă la pace! Fiii eroici ai lui Pandu nu sunt dornici de război cu Kurus. Ei doresc să își recupereze propria parte fără a implica lumea în ruină. Dacă fiul lui Dhritarashtra aduce un motiv în favoarea războiului, acela nu poate fi niciodată un motiv corect. Fiii lui Pandu sunt mai puternici. Șapte Akshauhinis de trupe au fost adunate în numele lui Yudhishthira, toți dornici să lupte cu Kurus, și acum așteaptă cuvântul lui de comandă. Alții sunt tigri printre oameni, egali în putere cu o mie de Akshauhinis, cum ar fi Satyaki și Bhimasena, și frații gemeni de o forță uriașă. Este adevărat că aceste unsprezece divizii de trupe sunt aranjate pe o parte, dar acestea sunt echilibrate pe cealaltă de puternicul Dhananjaya cu forme multiple. Și așa cum Kiritin depășește în putere chiar toate aceste trupe împreună, la fel face și fiul lui Vasudeva cu mare strălucire și intelect puternic. Cine ar lupta, având în vedere mărimea forței opuse, vitejia lui Arjuna și înțelepciunea lui Krishna? Prin urmare, vă cer să dați înapoi ceea ce ar trebui dat, așa cum este dictat de moralitate și compact. Nu lăsați ocazia să treacă!'"