SECTIUNEA 7

Vaisampayana a spus: "După ce au trimis preotul în orașul numit după elefant, au trimis mesageri regilor din diferite țări. Și după ce au trimis mesageri în alte locuri, eroul Kuru, Dhananjaya, acel taur printre oameni și fiul lui Kunti, a plecat singur spre Dwaraka. Și după ce Krishna și Valadeva, descendenții lui Madhu, au plecat amândoi spre Dwaraka cu toți Vrishnis, Andhakas și Bhojas, cu sutele, fiul regal al lui Dhritarashtra a obținut, prin trimiterea de emisari secreți, informații despre toate acțiunile Pandavas. Și aflând că Krishna era pe drum, prințul a mers în orașul Dwaraka cu ajutorul unor cai frumoși care aveau viteza vântului, luând cu el un număr mic de trupe. Și în aceeași zi, fiul lui Kunti și Pandu, Dhananjaya, a ajuns de asemenea rapid în frumosul oraș al țării Anarta. Și cei doi descendenți ai rasei Kuru, acei tigri printre oameni, ajungând acolo, l-au văzut pe Krishna dormind și s-au apropiat de el în timp ce se culca. Și în timp ce Krishna dormea, Duryodhana a intrat în cameră și s-a așezat pe un scaun frumos la capul patului. Și după el a intrat acel purtător al diademei, magnificul Arjuna, și a stat în spatele patului, înclinându-se și împreunându-și mâinile. Și când descendentul lui Vrishni, Krishna s-a trezit, și-a aruncat mai întâi ochii pe Arjuna. Și după ce i-a întrebat despre siguranța călătoriei lor și după ce le-a oferit saluturile potrivite, ucigașul lui Madhu i-a întrebat despre motivul vizitei lor. Atunci Duryodhana s-a adresat lui Krishna, cu o față veselă, spunând: 'Este potrivit să mă ajuți în războiul iminent. Arjuna și eu suntem amândoi prietenii tăi în egală măsură. Și, o descendentă a lui Madhu, porți aceeași relație cu amândoi. Și astăzi, o ucigașă a lui Madhu, am fost prima care a venit la tine. Persoanele cu gândire corectă preiau cauza celui care vine primul la ele. Așa au acționat strămoșii. Și, o Krishna, te afli în fruntea tuturor persoanelor cu gândire corectă din lume și ești întotdeauna respectată. Îți cer să urmezi regula de conduită observată de oamenii cu gândire corectă.' La aceasta Krishna a răspuns: 'Că ai venit prima, o regină, nu am nicio îndoială. Dar, o regină, fiul lui Kunti, Dhananjaya, a fost văzut prima dată de mine. Din cauza sosirii tale primele și din cauza faptului că l-am văzut pe Arjuna prima dată, voi acorda, fără îndoială, asistența mea, o Suyodhana, ambilor. Dar se spune că cei care sunt mai tineri în ani ar trebui să aibă prima alegere. Prin urmare, Dhananjaya, fiul lui Kunti, are dreptul la prima alegere. Există un mare corp de păstori numărând zece crores, rivalizând cu mine în forță și cunoscuți sub numele de Narayanas, toți fiind capabili să lupte în mijlocul bătăliei. Acești soldați, de neînvins în luptă, vor fi trimiși la unul dintre voi și eu singur, hotărât să nu lupt pe câmpul de luptă și să îmi depun armele, voi merge la celălalt. Poți, o fiu al lui Kunti, să alegi primul oricare dintre aceste două îți place. Pentru că, conform legii, ai dreptul la prima alegere.'"

Vaisampayana a continuat: "Astfel adresat de Krishna, Dhananjaya, fiul lui Kunti, a ales pe Kesava, care nu urma să lupte pe câmpul de luptă, chiar pe Narayana însuși, distrugătorul de dușmani, increat, născut printre oameni după propria voință, - cel mai de seamă dintre toți Kshatriyas și mai presus de toți zeii și Danavas. Și Duryodhana a ales pentru el însuși acea întreagă armată (compusă din Narayanas). Și, o descendentă a lui Bharata, obținând acele trupe care numărau mii peste mii, a fost extrem de încântat, deși știa că Krishna nu era de partea lui. Și obținând acea armată cu o putere teribilă, Duryodhana s-a dus la fiul lui Rohini de mare putere și i-a explicat scopul vizitei sale. Descendentul lui Sura i-a adresat următoarele cuvinte fiului lui Dhritarashtra: 'Ar trebui să-ți amintești, o tigru printre oameni, tot ceea ce am spus la ceremonia de nuntă celebrată de Virata. O tu, care încântă rasa lui Kuru, pentru tine am contrazis atunci pe Krishna și am vorbit împotriva opiniilor sale. Și din nou și din nou am aluzionat la egalitatea relației noastre cu ambele părți. Dar Krishna nu a adoptat punctele de vedere pe care le-am exprimat atunci; nici nu pot să mă despart de Krishna nici măcar pentru o singură clipă. Și văzând că nu pot acționa împotriva lui Krishna, aceasta este rezoluția pe care am format-o, adică, că nu voi lupta nici pentru fiii lui Kunti, nici pentru tine. Și, o taur al Bharatas, născut cum ești în rasa lui Bharata, care este onorată de toți regii, du-te și luptă în conformitate cu regulile de proprietate.'"


Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, Duryodhana l-a îmbrățișat pe acel erou care mânuia o plug pentru arma sa de luptă, și deși știa că Krishna fusese luat de lângă el, încă îl considera pe Arjuna ca fiind deja învins. Și fiul regal al lui Dhritarashtra a mers apoi la Kritavarman. Și Kritavarman i-a dat o trupă de soldați numărând un Akshauhini. Și înconjurat de acea armată teribilă de privit, Kaurava a pornit în marș, încântându-și prietenii. Și după ce Duryodhana a plecat, Krishna, Creatorul lumii, îmbrăcat în haine galbene, l-a adresat pe Kiritin, spunând, 'Din ce motiv m-ai ales pe mine, care nu voi lupta deloc?'

"Atunci Arjuna a răspuns, 'Nu pun la îndoială că ești capabil să-i ucizi pe toți. De asemenea, sunt singurul capabil să-i ucid, O, cel mai bun dintre oameni. Dar tu ești o persoană ilustră în lume; și această faimă te va însoți. De asemenea, sunt un pretendent la faimă; prin urmare, te-am ales. Mi-a fost întotdeauna dorința să te am ca șofer al căruței mele. Prin urmare, te rog să-mi îndeplinești dorința pe care o am de mult timp.'

Fiul lui Vasudeva a spus atunci: "Ți se potrivește bine, O, fiul lui Kunti, că te măsori cu mine. Voi acționa ca vizitiul tău; să-ți fie îndeplinită dorința."

Vaisampayana a continuat, "Apoi, cu o inimă bucuroasă, fiul lui Kunti, însoțit de Krishna, precum și de floarea rasei Dasarha, s-a întors la Yudhishthira."