SECTIUNEA 4

"Drupada a spus: 'O, cel cu brațe puternice, va fi, fără îndoială, așa cum ai spus! Niciodată Duryodhana nu va renunța la regat prin mijloace pașnice, iar Dhritarashtra, care își iubește fiul, îl va urma în dorința lui. La fel vor face și Bhishma și Drona din imbecilitate, iar Karna și Sakuni din prostie. Cuvintele lui Valadeva se impun judecății mele; cursul indicat de el ar trebui, într-adevăr, urmat de un om care dorește o soluționare pașnică. Dar Duryodhana nu ar trebui niciodată abordat cu vorbe blânde. Vicios prin natură, el, cred eu, nu poate fi adus la rațiune prin blândețe. În ceea ce privește un măgar, blândețea este la locul ei; dar în ceea ce privește animalele din specia bovină, ar trebui recurs la severitate. Dacă cineva ar vorbi cuvinte blânde lui Duryodhana, vicios prin natură, acel ticălos rău ar considera că vorbitorul este o persoană imbecilă. Dacă se adoptă o abordare blândă față de el, prostul va crede că a câștigat. Să facem chiar asta, să ne pregătim; să trimitem cuvânt prietenilor noștri să ne adune o armată. Să trimitem mesageri rapizi la Salya, și Dhrishtaketu, și Jayatsena, și prințul Kekayas. Duryodhana, de asemenea, va trimite cuvânt tuturor regilor. Persoanele cu gândire corectă, însă, răspund la cererea celor care îi roagă prima dată. Prin urmare, vă rog să vă grăbiți să vă adresați mai întâi acestor conducători de oameni. Mi se pare că ne așteaptă o mare încercare. Trimiteți rapid cuvânt la Salya, și la regii de sub el, și la regele Bhagadatta de valoare nemăsurată care locuiește pe coasta mării de est, și la feroce Hardikya, și Ahuka, și regele Mallas de înțelegere puternică, și Rochamana. Să fie chemat Vrihanta și regele Senavindu, și Vahlika și Mudjakesa și conducătorul Chedis, și Suparsva, Suvahu; și acel mare erou, Paurava; și de asemenea regii Sakas, Pahlavas, și Daradas, și Surari, și Nadija, și regele Karnavest, și Nila, și regele viteaz Viradharman; și Durjaya, și Dantavakra, și Rukmi, și Janamejaya; și Ashada și Vayuvega, și regele Purvapali; și Bhuritejas, și Devaka, și Ekalaya cu fiii lui; și de asemenea regii rasei Krausha, și viteazul Kshemamurti, și regii triburilor Kamboja și Richika, și ai coastei de vest; și Jayatsena și regele Kashi, și conducătorii țării celor cinci râuri, și mândrul fiu al lui Kratha, și conducătorii regiunilor montane, și Janaki, și Susarman și Maniman, și Potimatsyaka, și viteazul Dhrishtaketu, și conducătorul regatului Pansu; și Paundra, și Dandadhara, și viteazul Vrihatsena; și Aparajita, și Nishada și Srenimat și Vasumat; și Vrihadvala de mare forță, și Vahu cuceritorul orașelor ostile; și regele războinic Samudrasena cu fiul său; și Uddhava, și Kshemaka și regele Vatadhana; și Srutayus, și Dridhayus, și viteazul fiu al lui Salwa; și regele Kalingas, și Kumara, de neînvins în luptă. Trimiteți rapid cuvânt la aceștia. Aceasta este ceea ce mi se recomandă. Și să fie trimis acest preot al meu, învățat Brahmana, O rege, la Dhritarashtra. Spune-i cuvintele pe care trebuie să le spună și ce ar trebui să-i spună lui Duryodhana; și cum să fie adresat Bhishma, și cum Drona, cel mai bun dintre războinicii de căruță!'"