SECTIUNEA 24

"Sanjaya a spus: 'Este așa cum ai spus, O fiu al lui Pandu! Întrebi despre bunăstarea Kurusilor și a celor mai de seamă dintre ei? Liberi de orice fel de boală și în posesia unui spirit excelent sunt acei de frunte dintre Kurusi despre care, O fiu al lui Pritha, întrebi. Să știi, O fiu al lui Pandu, că există cu siguranță bărbați drepți și în vârstă, dar și bărbați păcătoși și răi în jurul fiului lui Dhritarashtra. Fiul lui Dhritarashtra ar face daruri chiar și dușmanilor săi; nu este probabil, prin urmare, să retragă donațiile făcute brahmanilor. Este obișnuit pentru voi, Kshatriyas, să urmați o regulă potrivită pentru măcelari, care vă conduce să faceți rău celor care nu vă poartă niciun rău; dar practica nu este bună. Dhritarashtra cu fiii săi ar fi vinovat de păcatul de disensiune internă, dacă el, ca un om rău, ar purta răutate față de voi care sunteți drepți. El nu aprobă această vătămare (făcută vouă); îi pare extrem de rău pentru asta; el se întristează în inima sa - bătrânul - O Yudhishthira, - pentru că, comunicând cu brahmanii, a învățat că provocarea disensiunilor interne este cel mai mare dintre toate păcatele. O rege al oamenilor, își amintesc de curajul tău pe câmpul de luptă și de cel al lui Arjuna, care ia fruntea pe câmpul de luptă. Își amintesc de Bhima mânuit cu măciuca când sunetul scoicii de conch și al tobei se ridică la cel mai înalt nivel. Își amintesc de acei războinici de car puternici, cei doi fii ai lui Madri, care pe câmpul de luptă se deplasează în toate direcțiile, trăgând ploi neîncetate de săgeți asupra oștirilor ostile și care nu știu ce înseamnă să tremure în luptă. Cred, O rege, că ceea ce viitorul are în magazin pentru o anumită persoană nu poate fi cunoscut, deoarece tu, O fiu al lui Pandu, care ești înzestrat cu toate virtuțile, ai avut de suferit probleme de un fel insuportabil. Toate acestea, fără îndoială, O Yudhishthira, le vei recupera din nou cu ajutorul inteligenței tale. Fiii lui Pandu, toți egali cu Indra, nu ar abandona niciodată virtutea pentru plăcere. Tu, O Yudhishthira, îți vei pregăti inteligența astfel încât toți, adică fiii lui Dhritarashtra și Pandu și Srinjayas, și toți regii care au fost adunați aici, vor atinge pacea. O Yudhishthira, ascultă ce ți-a spus tatăl tău Dhritarashtra după ce s-a consultat cu miniștrii și fiii săi. Fii atent la același lucru.'"
