SECTIUNEA 23

Vaisampayana a spus: "După ce a auzit aceste cuvinte ale regelui Dhritarashtra, Sanjaya s-a dus la Upaplavya să vadă pe Pandavas cu forță nemăsurabilă. Ajungând la regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, i-a făcut prima ovație și apoi a vorbit. Fiul lui Gavalgana, numit Sanjaya și de castă Suta, i-a vorbit vesel lui Ajatasatru, 'Ce norocos ești, o, rege, că te văd sănătos, înconjurat de prieteni și puțin inferior marelui Indra. Regele în vârstă și înțelept Dhritarashtra, fiul lui Ambika, a întrebat despre starea ta de bine. Sper că Bhimasena este bine, și că Dhananjaya, cel mai de seamă dintre Pandavas, și acești doi fii ai lui Madri, sunt bine. Sper că și prințesa Krishna, fiica lui Drupada, este bine, - ea care nu se abate niciodată de la calea adevărului, acea doamnă de mare energie, acea soție a eroilor. Sper că ea este bine cu fiii ei, - în ea sunt concentrate toate bucuriile tale cele mai dragi și pentru bunăstarea ei te rogi constant.'

"Yudhishthira a spus, 'O Sanjaya, fiul lui Gavalgana, a fost călătoria ta aici în siguranță? Ne bucurăm de vederea ta. Îți întreb în schimb cum ești. Eu sunt, O om învățat, într-o sănătate excelentă cu frații mei mai mici. O Suta, după mult timp primesc acum știri despre regele bătrân al Kurus, acel descendent al lui Bharata. Văzându-te, O Sanjaya, mă simt ca și cum l-aș fi văzut pe rege însuși, atât de încântat sunt! Sper că bunicul nostru în vârstă Bhishma, descendentul lui Kuru, înzestrat cu o mare energie și înțelepciunea cea mai înaltă și întotdeauna dedicat practicilor propriei sale ordini, O tată, este în sănătate? Sper că încă păstrează toate obiceiurile sale de dinainte. Sper că regele cu suflet mare Dhritarashtra, fiul lui Vichitravirya, este în sănătate cu fiii săi. Sper că marele rege Vahlika, fiul lui Pratipa, înzestrat cu o mare învățătură, este de asemenea în sănătate. Sper, O tată, că Somadatta este în sănătate, și Bhurisravas, și Satyasandha, și Sala, și Drona cu fiul său, și Brahmana Kripa sunt de asemenea bine. Sper că toți acei arcași puternici sunt liberi de boală. O Sanjaya, toți acei arcași cei mai mari și cei mai buni, înzestrați cu cea mai înaltă inteligență și versatili în litere, și ocupând vârful celor care mânuiesc arme, s-au atașat Kurus. Sper că acei arcași primesc onorurile lor cuvenite. Sper că sunt liberi de boală. Cât de fericiți sunt ei în al căror regat locuiește arcașul puternic și frumos, fiul bine crescut al lui Drona! Sper că Yuyutsu, fiul foarte inteligent al lui Dhritarashtra de la soția sa Vaisya este în sănătate. Sper, O tată, că sfătuitorul Karna, ale cărui sfaturi sunt urmate de Suyodhana cu capul încet, este în sănătate. Sper, doamnele în vârstă, mamele rasei Bharata, și bucătăresele, sclavele, nurorile, băieții, nepoții surorii, și surorile, și nepoții fiicelor casei lui Dhritarashtra sunt toți liberi de necazuri. O tată, sper că regele încă le permite fostul lor trai Brahmanilor. Sper, O Sanjaya, fiul lui Dhritarashtra nu a confiscat acele daruri pentru Brahmani pe care le-am făcut. Sper că Dhritarashtra cu fiii săi întâlnește într-un spirit de îngăduință orice comportament arogant din partea Brahmanilor. Sper că nu neglijează niciodată să le facă provizii, aceasta fiind singura cale către cer. Pentru că aceasta este lumina excelentă și clară pe care Creatorul a oferit-o în această lume a ființelor vii. Dacă, ca persoane cu capul încet, fiii lui Kuru nu tratează Brahmanii într-un spirit de îngăduință, distrugerea totală îi va lovi. Sper că regele Dhritarashtra și fiul său încearcă să se ocupe de funcționarii statului. Sper că nu au niciun dușman, care, deghizat în prieten, conspiră pentru ruinarea lor. O tată, sper că niciunul dintre acești Kurus nu vorbește despre faptul că am comis vreo crimă. Sper că Drona și fiul său și eroul Kripa nu vorbesc despre faptul că am fost vinovați în vreun fel. Sper că toți Kurus se uită la regele Dhritarashtra și la fiii săi ca la protectorii tribului lor. Sper că atunci când văd o hoardă de tâlhari, își amintesc de faptele lui Arjuna, liderul în toate câmpurile de luptă. Sper că își amintesc de săgețile trase din Gandiva, care parcurg aerul într-o cale dreaptă, împinse înainte de coarda întinsă a arcului în contact cu degetele mâinii sale, și făcând un zgomot puternic ca acela al tunetului. Nu am văzut războinicul care îl depășește sau chiar îl rivalizează pe Arjuna care poate trage printr-un singur efort al mâinii sale șaizeci și unu de vârfuri ascuțite și cu muchii ascuțite, înzestrate cu pene excelente. Își amintesc de Bhima, care, înzestrat cu o mare activitate, face ca armatele ostile aranjate în luptă să tremure de frică, ca un elefant cu templele rupte care agită o pădure de stuf? Își amintesc de puternicul Sahadeva, fiul lui Madri, care în Dantakura a cucerit Kalingas, trăgând săgeți cu ambele mâini, stânga și dreapta? Își amintesc de Nakula, care, O Sanjaya, a fost trimis, sub ochii tăi, să cucerească Sivis și Trigartas, și care a adus regiunea de vest sub puterea mea? Își amintesc de rușinea care a fost a lor când sub sfaturi rele au venit în pădurile Dwaitavana sub pretextul de a-și lua vitele? Acei răufăcători care au fost copleșiți de dușmanii lor au fost ulterior eliberați de Bhimasena și Arjuna, eu protejând spatele lui Arjuna (în lupta care a urmat) și Bhima protejând spatele fiilor lui Madri, și mânuitorul Gandiva ieșind nevătămat din presiunea luptei după ce a făcut o mare măcelărire a armatei ostile, - își amintesc de asta? Nu este printr-o singură faptă bună, O Sanjaya, că fericirea poate fi atinsă aici, când prin toate eforturile noastre nu putem câștiga pe fiul lui Dhritarashtra!'"