SECTIUNEA 32

Vaisampayana a spus: "Salutat cu respect de către Pandavas, Sanjaya a plecat spre (Hastinapura), după ce a executat toate ordinele ilustrului Dhritarashtra. Ajungând la Hastinapura, a intrat rapid în ea și s-a prezentat la poarta apartamentelor interioare ale palatului. Adresându-se portarului, a spus: 'O, paznic al porții, spune-i lui Dhritarashtra că eu, Sanjaya, tocmai am sosit, venind de la fiii lui Pandu. Nu întârzia. Dacă regele este treaz, atunci doar atunci ar trebui să-i spui, O paznic, pentru că îmi place să intru după ce l-am informat mai întâi de sosirea mea. În acest caz, am ceva foarte important de comunicat.' Auzind aceasta, paznicul a mers la rege și i-a adresat cuvintele, spunând: 'O, stăpân al pământului, mă înclin în fața ta. Sanjaya este la porțile tale, dorind să te vadă. El vine, aducând un mesaj de la Pandavas. Emiteti ordinele, O rege, cu privire la ceea ce ar trebui să facă.'

"Regele a spus, 'Spune-i lui Sanjaya că sunt fericit și sănătos. Lasă-l să intre. Bun venit lui Sanjaya. Sunt întotdeauna gata să-l primesc. De ce ar trebui să stea afară cel căruia nu i se interzice niciodată admiterea?'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, cu permisiunea regelui, după ce a intrat în acea cameră spațioasă, fiul Suta, cu mâinile împreunate, s-a apropiat de fiul regal al lui Vichitravirya, care era protejat de multe persoane înțelepte, viteje și drepte, și care era atunci așezat pe tronul său. Și Sanjaya i-a adresat acestuia, spunând, 'Eu sunt Sanjaya, o, rege. Mă înclin în fața ta. O, șef al oamenilor, plecând de aici am găsit fiii lui Pandu. După ce și-a exprimat salutările către tine, fiul lui Pandu, înțeleptul Yudhishthira, a întrebat despre starea ta de bine. Și, binevoitor, el întreabă și despre fiii tăi, și te întreabă dacă ești fericit cu fiii și nepoții și prietenii și consilierii tăi, și, o, rege, toți cei care depind de tine.'

"Dhritarashtra a spus, 'O, copile, dându-mi binecuvântările lui Ajatasatru, te întreb, O Sanjaya, dacă acel rege al Kauravas, fiul Pritha, se simte bine cu fiii, frații și consilierii săi."

Sanjaya a spus: "Fiul lui Pandu se simte bine cu consilierii săi. El dorește să aibă în posesie ceea ce a avut anterior ca al său. El caută virtutea și bogăția fără a face nimic care să fie condamnabil, posedă inteligență și învățătură vastă, și, în plus, este prevăzător și de o dispoziție excelentă. Cu acel fiu al lui Pandu, abținerea de la rău este chiar superioară virtuții, iar virtutea este superioară acumulării de bogăție. Mintea lui, O Bharata, este întotdeauna înclinată spre fericire și bucurie, și spre astfel de cursuri de acțiune care sunt virtuoase și conduc la scopurile superioare ale vieții. La fel ca o păpușă trasă într-o parte și în alta de fire, omul (în această lume) se mișcă, influențat de o forță care nu este a lui. Observând suferințele lui Yudhishthira, consider că forța destinului este superioară efectului efortului uman. Observând din nou faptele tale nedemne, care, în plus, sunt extrem de păcătoase și de nespuse, sunt sigure să se termine în mizerie, mi se pare că unul de natura ta câștigă laude doar atâta timp cât dușmanul său capabil își așteaptă timpul. Renunțând la tot păcatul, la fel cum un șarpe își aruncă pielea veche pe care nu o mai poate reține, eroul Ajatasatru strălucește în perfecțiunea sa naturală, lăsându-și povara păcatelor să fie purtată de tine. Consideră, O rege, propriile tale fapte care sunt contrare atât religiei cât și profitului, și comportamentul celor care sunt drepți. Ai câștigat, O rege, o reputație proastă în această lume, și vei culege mizerie în următoarea. Ascultând sfaturile fiului tău, speră să te bucuri de această proprietate îndoielnică, ținându-i la distanță. Această faptă necinstită este răspândită cu voce tare în lume. Prin urmare, O cel mai de seamă dintre Bharatas, această faptă nu este demnă de tine. Calamitatea îl va lovi pe cel care este lipsit de înțelepciune, sau care este de origine joasă, sau care este crud, sau care păstrează ostilitatea pentru o lungă perioadă de timp, sau care nu este stabil în virtuțile Kshatriya, sau este lipsit de energie, sau este de o dispoziție rea, de fapt, pe cel care are astfel de semne. Este prin virtutea norocului că o persoană se naște într-o rasă bună, sau devine puternică, sau faimoasă, sau versată în diverse învățături, sau posedă confortul vieții, sau devine capabilă să-și supună simțurile, sau să discrimineze virtutea și viciul care sunt întotdeauna legate împreună. Ce persoană există, care, însoțită de cei mai de seamă consilieri, posedând inteligență, capabilă să discrimineze între virtute și viciu în timpuri de necaz, nu este lipsită de ritualurile religiei, și păstrându-și folosirea tuturor facultăților sale, ar comite fapte crude. Acești consilieri, mereu devotați lucrării tale, așteaptă aici uniți împreună. Chiar aceasta este hotărârea lor fermă (adică, că Pandavas nu vor primi înapoi partea lor). Prin urmare, distrugerea Kurus este sigură să fie adusă de forța circumstanțelor. Dacă, provocat de ofense, Yudhishthira îți dorește ție mizerie, Kurus va fi distrus prematur, în timp ce, împărtășind toate păcatele sale ție, vina acelei fapte va fi a ta în această lume. Într-adevăr, ce altceva există în afară de voința Zeilor, pentru că Arjuna, fiul lui Pritha, părăsind această lume a urcat la ceruri și a fost onorat acolo foarte mult. Acest lucru dovedește că efortul individual nu este nimic. Nu există nicio îndoială în privința acestui lucru. Văzând că atributele de naștere înaltă, curaj, etc., depindeau pentru dezvoltarea lor sau altfel de acte, și văzând de asemenea prosperitatea și adversitatea și stabilitatea și instabilitatea (în persoane și în posesiunile lor), regele Vali, în căutarea sa după cauze, nu a reușit să descopere un început (în lanțul actelor de vieți anterioare unul înainte de altul), a considerat esența eternă ca fiind cauza a tot. Ochiul, urechea, nasul, atingerea și limba, acestea sunt ușile cunoștinței unei persoane. Dacă dorința este înfrânată, acestea ar fi satisfăcute de la sine. Prin urmare, cu veselie și fără a se plânge, ar trebui să controleze simțurile. Alții există care gândesc diferit. Ei susțin că dacă actele unei persoane sunt bine aplicate, acestea trebuie să producă rezultatul dorit. Astfel, copilul conceput prin actul mamei și al tatălui crește atunci când este îngrijit corespunzător cu mâncare și băutură. Oamenii în această lume devin supuși dragostei și urii, plăcerii și durerii, laudei și blamului. Un om este lăudat când se comportă onest. Pe tine te învinovățesc, deoarece aceste disensiuni ale Bharatas (a căror rădăcină ești tu) vor aduce cu siguranță distrugerea unui număr innumărabil de vieți. Dacă nu se va ajunge la pace, atunci prin vina ta Arjuna va consuma Kurus ca un foc aprins care consumă un morman de iarbă uscată. O, conducător al oamenilor, tu singur dintre toți oamenii lumii, cedând fiului tău pe care nicio restricție nu îl poate orbi, te-ai considerat încoronat cu succes și te-ai abținut de la a evita disputa în timpul meciului de zaruri. Vezi acum roadele acelei (slăbiciuni a tale)! O, monarh, prin respingerea consilierilor care sunt credincioși și acceptând pe cei care nu merită încredere, acest imperiu vast și prosper, O fiu al lui Kuru, nu ești în stare să-l păstrezi din cauza slăbiciunii tale. Obosit de călătoria mea rapidă și foarte obosit, solicit permisiunea ta să mă duc la culcare acum, O leu al oamenilor, pentru că mâine dimineață Kurus, adunați împreună în sala consiliului, vor auzi cuvintele lui Ajatasatru."