SECTIUNEA 31

"Yudhishthira a spus, 'O Sanjaya, dreptul și nedreptul, tânărul și bătrânul, slabul și puternicul, toți sunt sub controlul Creatorului. Este acel Domn Suprem care împărtășește cunoașterea copilului și infantilitatea învățatului, conform propriei sale voințe. Dacă Dhritarashtra te întreabă despre puterea noastră, spune-i totul adevărat, după ce te-ai consultat cu toți aici și ai aflat adevărul. O, fiule al lui Gavalgana, mergând la Kurus, îl vei saluta pe puternicul Dhritarashtra și, atingându-i picioarele, îi vei întreba despre starea lui de bine vorbind în numele nostru. Și când te vei afla în mijlocul Kurus, spune-i din partea noastră.--"Fiii lui Pandu, O rege, trăiesc fericit datorită puterii tale. A fost prin harul tău, O înăbușitor al dușmanilor, că acei copii de vârstă fragedă au obținut un regat. După ce le-ai oferit un regat, nu ar trebui să fii acum indiferent față de ei, pentru că atunci distrugerea i-ar lovi!" Întregul acest regat, O Sanjaya, nu este potrivit să fie deținut de o singură persoană. Spune-i din nou, din partea noastră.--"O, tată, dorim să trăim uniți. Nu te lăsa învins de dușmani."--Ar trebui să te adresezi din nou, O Sanjaya, înclinându-ți capul, în numele meu, bunicului Bharatas, Bhishma, fiul lui Santanu. După ce l-ai salutat pe bunicul nostru, ar trebui să-i spui.--"Prin tine, când rasa lui Santanu era pe cale să se stingă, a fost revigorată. Prin urmare, O, tată, fă ceea ce consideri potrivit pentru ca nepoții tăi să trăiască în armonie unul cu celălalt." Ar trebui să te adresezi apoi și lui Vidura, acel consilier al Kurus, spunând.--"Sfătuiește pacea, O, cel plăcut, din dorința de a face bine lui Yudhishthira."--Ar trebui să te adresezi și prințului neîndurător Duryodhana, când este așezat în mijlocul Kurus, rugându-l din nou și din nou, spunând,--"Insultele pe care le-ai oferit nevinovatei și neajutoratei Draupadi în mijlocul adunării, le vom suporta liniștiți, pur și simplu pentru că nu dorim să vedem Kurus uciși. Celelalte răni, atât înainte cât și după aceea, fiii lui Pandu le suportă liniștiți, deși au puterea să se răzbune. Toate acestea, într-adevăr, le știu Kauravas. O, cel plăcut, ne-ai exilat chiar și pe noi îmbrăcați în piei de cerb. Suportăm și asta pentru că nu vrem să vedem Kurus uciși. Dussasana, ascultându-te, a tras de Krishna, ignorând-o pe Kunti. Acest act va fi iertat de noi. Dar, O, pedepsitor al dușmanilor, trebuie să avem partea noastră de regat. O, taurule printre oameni, întoarce-ți inima doritoare de ceea ce aparține altora. Atunci, O, rege, va fi pace între noi, cei încântați. Dorim pace; dă-ne chiar o singură provincie a imperiului. Dă-ne chiar Kusasthala, Vrikasthala, Makandi, Varanavata, și pentru a cincea oricare alta pe care o dorești. Chiar și asta va pune capăt certei. O, Suyodhana, dă celor cinci frați ai tăi cel puțin cinci sate,"--O, Sanjaya, O, tu de mare înțelepciune, să fie pace între noi și verii noștri. Spune-i și,--"Să urmeze frații fraților, să se unească tații cu fiii. Să se amestece Panchalas cu Kurus în râsete vesele. Ceea ce doresc este să văd Kurus și Panchalas întregi și sănătoși. O, taur al rasei Bharata, cu inimi vesele să facem pace." O, Sanjaya, sunt la fel de capabil de război și de pace. Sunt pregătit să dobândesc bogăție, precum și să câștig virtute. Sunt la fel de potrivit pentru severitate, cât și pentru blândețe.'"