SECTIUNEA 36

"Vidura a spus, 'În această legătură este citată vechea poveste a discursului dintre fiul lui Atri și zeitățile numite Sadhyas, așa cum am auzit noi. În zilele de demult, zeitățile cunoscute sub numele de Sadhyas l-au întrebat pe înțeleptul și marele Rishi cu jurăminte rigide (fiul lui Atri), în timp ce acesta din urmă se plimba sub înfățișarea unuia care depinde de caritatea eleemosinară pentru trai. Sadhyas a spus, "Noi suntem, o mare Rishi, zeități cunoscute sub numele de Sadhyas. Observându-te, nu putem ghici cine ești. Ni se pare, totuși, că ești înzestrat cu inteligență și autocontrol ca urmare a cunoașterii scripturilor. Prin urmare, se cuvine să ne vorbești în cuvinte mărețe pline de învățătură." Rishi-ul cerșetor a răspuns, "Voi, nemuritorii, mi s-a spus că prin desfacerea tuturor nodurilor din inimă cu ajutorul liniștii, și prin stăpânirea tuturor pasiunilor, și respectarea adevăratei religii, ar trebui să considerăm atât plăcutul cât și neplăcutul ca pe sine însuși. Nu ar trebui să răspundem la calomniile sau insultele altora, pentru că durerea pe care o simte cel care le suportă în tăcere, consumă pe calomniator; și cel care suportă, reușește de asemenea să se apropie de virtuțile calomniatorului. Nu vă lăsați pradă calomniilor și insultelor. Nu umiliți și nu insultați pe alții. Nu vă certați cu prietenii. Abțineți-vă de la compania celor josnici și de rând. Nu fiți aroganți și ignobili în comportament. Evitați cuvintele care sunt aspre și pline de mânie. Cuvintele aspre ard și arde chiar și viscerele, oasele, inima și chiar sursele vieții oamenilor. Prin urmare, cel care este virtuos, ar trebui să se abțină întotdeauna de la cuvinte aspre și mânioase. Acela este cel mai rău dintre oameni, care are un discurs aspru și mânios, care străpunge viscerele altora cu spini verbali, care poartă iadul în limba lui, și care ar trebui să fie considerat întotdeauna ca un distribuitor de suferință pentru oameni. Omul înțelept, străpuns de săgețile verbale ale altuia, ascuțite și arzătoare ca focul sau soarele, ar trebui, chiar dacă este rănit adânc și arde de durere, să le suporte cu răbdare, amintindu-și că meritele calomniatorului devin ale lui. Cel care se așteaptă la unul care este bun sau la unul care este rău, la unul care are merit ascetic sau la unul care este hoț, curând ia culoarea de la acel companion al lui, ca o pânză de la vopseaua în care este înmuiată. Chiar și zeii își doresc compania lui, care, înțepat de reproș, nu îl întoarce nici el însuși, nici nu îi face pe alții să îl întoarcă, sau care, fiind lovit, nu se întoarce nici el însuși, nici nu îi face pe alții să o facă, și care nu își dorește cea mai mică rănire pentru cel care îl rănește. Se spune că tăcerea este mai bună decât vorbirea; dacă trebuie să vorbești, atunci este mai bine să spui adevărul; dacă trebuie să spui adevărul, este mai bine să spui ceea ce este plăcut; și dacă trebuie să spui ceea ce este plăcut, atunci este mai bine să spui ceea ce este în acord cu moralitatea. Un om devine exact ca cel cu care trăiește, sau ca cel pe care îl consideră, sau ca ceea ce își dorește să fie. Unul este eliberat de acele lucruri de la care se abține, și dacă se abține de la tot, nu trebuie să sufere nici cea mai mică suferință. Un astfel de om nici nu învinge pe alții, nici nu este învins de alții. El nu rănește niciodată și nu se opune altora. El nu este mișcat de laudă sau de blam. El nu se întristează și nu se înalță în bucurie. Acel om este considerat primul dintre specia sa care dorește prosperitatea tuturor și nu își pune niciodată inima pe suferința altora, care este sincer în vorbire, umil în comportament, și are toate pasiunile sub control. Acel om este considerat mediocru în bunătate care nu consolează pe alții spunând ceea ce nu este adevărat; care dă după ce a promis; și care păstrează un ochi asupra slăbiciunilor altora. Acestea, totuși, sunt indicațiile unui om rău, adică, incapacitatea de a fi controlat; susceptibilitatea de a fi afectat de pericole; predispoziția de a ceda mâniei, nerecunoștința; incapacitatea de a deveni prietenul altuia, și răutatea inimii. El este de asemenea cel mai rău dintre oameni, care este nemulțumit de orice bine care i-ar putea veni de la alții, care este suspicios față de sine însuși, și care își alungă de la sine toți adevărații prieteni. Cel care își dorește prosperitate pentru sine, ar trebui să se aștepte la cei buni, și uneori la cei indiferenți, dar niciodată la cei răi. Cel care este rău, câștigă avere, este adevărat, prin punerea în aplicare a forței sale, prin efort constant, prin inteligență și prin curaj, dar nu poate câștiga niciodată o faimă onestă, nici nu poate dobândi virtuțile și manierele familiilor înalte (în oricare dintre acestea s-ar naște)."

"Dhritarashtra a spus, 'Zeii, cei care privesc atât virtutea cât și profitul fără a se abate de la niciunul, și cei care posedă o mare învățătură, își exprimă o simpatie pentru familiile înalte. Îți pun această întrebare, O Vidura, - care sunt acele familii care sunt numite înalte?"

"Vidura a spus: 'Asceza, auto-controlul, cunoașterea Vedelor, sacrificiile, căsătoriile pure și darurile de mâncare, - acele familii în care aceste șapte există sau sunt practicate în mod corespunzător, sunt considerate ca fiind înalte. Există familii înalte care nu se abat de la cursul corect, ale căror strămoși decedați nu sunt niciodată întristați (asistând la faptele greșite ale descendenților lor), care practică cu bucurie toate virtuțile, care doresc să sporească faima pură a liniei în care s-au născut și care evită orice fel de minciună. Familiile înalte cad și devin mici din cauza absenței sacrificiilor, a căsătoriilor impure, a abandonării Vedelor și a insultelor aduse Brahmanilor. Familiile înalte cad și devin mici din cauza faptului că membrii lor ignoră sau vorbesc de rău despre Brahmani, sau din cauza aproprierii, O Bharata, a ceea ce a fost depus de alții la ei. Acele familii care sunt înzestrate cu membri, bogăție și vite, nu sunt considerate familii dacă le lipsesc bunele maniere și comportamentul, în timp ce familiile care nu au bogăție, dar se disting prin maniere și comportament bun, sunt considerate ca atare și câștigă o mare reputație. Prin urmare, bunele maniere și comportamentul bun trebuie menținute cu grijă, pentru că, în ceea ce privește bogăția, aceasta vine sau pleacă. Cel care nu are bogăție nu este cu adevărat lipsit, dar cel care nu are maniere și comportament este cu adevărat lipsit. Acele familii care abundă în vite și alte animale și în producția de pe câmp nu sunt cu adevărat demne de respect și faimă dacă le lipsesc manierele și comportamentul. Nimeni din rasa noastră să nu fie un instigator de certuri, nimeni să nu servească un rege ca ministru, nimeni să nu fure averea altora, nimeni să nu provoace disensiuni interne, nimeni să nu fie înșelător sau fals în comportament, și nimeni să nu mănânce înainte de a servi Rishis, zeii și oaspeții. Cel din rasa noastră care ucide Brahmanii, sau care are sentimente de aversiune față de ei, sau care împiedică sau rănește în alt mod agricultura, nu merită să se amestece cu noi. Paie (pentru un scaun), pământ (pentru a sta pe el), apă (pentru a spăla picioarele și fața) și, în al patrulea rând, cuvinte dulci, - acestea nu lipsesc niciodată din casele celor buni. Bărbații virtuoși devotați practicării actelor drepte, când doresc să găzduiască (oaspeți), au aceste lucruri pregătite pentru a fi oferite cu reverență. Așa cum copacul de Santal, O rege, deși subțire, este competent să suporte greutăți pe care lemnul altor copaci (mult mai gros) nu le poate suporta; așa cei care aparțin familiilor înalte sunt întotdeauna capabili să suporte greutatea unor griji mari pe care oamenii obișnuiți nu le pot suporta. Nu este prieten acela a cărui mânie inspiră frică, sau care trebuie așteptat cu frică. Însă, acela pe care te poți baza ca pe un tată, este un adevărat prieten. Alte prietenii sunt conexiuni nominale. Cel care se comportă ca un prieten, chiar dacă nu este legat prin naștere sau sânge, este un adevărat prieten, un adevărat refugiu și un protector. Cel al cărui inimă este instabilă, sau care nu așteaptă pe cei în vârstă, sau care are o dispoziție agitată nu poate face prieteni. Succesul (în atingerea obiectivelor) îl părăsește pe persoana a cărei inimă este instabilă, sau care nu are control asupra minții sale, sau care este sclavul simțurilor sale, la fel cum lebedele părăsesc un iaz a cărui apă s-a uscat. Cei cu minți slabe cedează brusc mâniei și sunt mulțumiți fără un motiv suficient; ei sunt ca norii care sunt atât de inconstanți. Chiar și păsările de pradă se abțin de la atingerea cadavrelor celor care, după ce au fost serviți și ajutați de prieteni, le arată acestora nerecunoștință. Fii tu sărac sau bogat, ar trebui să-ți onorezi prietenii. Până când nu se cere un serviciu, sinceritatea sau altfel a prietenilor nu poate fi cunoscută. Durerea ucide frumusețea; durerea ucide forța; durerea ucide înțelegerea; și durerea aduce boala. Durerea, în loc să ajute la dobândirea obiectului său, usucă corpul și îi face pe dușmani să se bucure. Prin urmare, nu te lăsa pradă durerii. Oamenii mor și se nasc din nou în mod repetat; se ofilesc și cresc din nou în mod repetat; cer ajutor altora și ei înșiși sunt rugați să ajute în mod repetat; se plâng și sunt plânși în mod repetat. Fericirea și suferința, abundența și lipsa, câștigul și pierderea, viața și moartea, sunt împărtășite de toți în ordine. Prin urmare, cel care este auto-controlat nu ar trebui să se bucure în exces nici în bucurie, nici să se întristeze în durere. Cele șase simțuri sunt întotdeauna neliniștite. Prin cel mai predominant dintre ele, înțelegerea unei persoane scapă în proporție cu forța pe care o presupune, la fel cum apa scapă dintr-o oală prin găurile sale."

"Dhritarashtra a spus, 'Regele Yudhishthira, care este ca o flacără de foc, a fost înșelat de mine. Cu siguranță va extermina în luptă toți fiii mei răi. Prin urmare, totul mi se pare plin de pericol și mintea mea este plină de anxietate. O, tu cu mare inteligență, spune-mi cuvinte care să-mi alunge anxietatea.'"

"Vidura a spus, 'O ființă fără păcat, nu văd binele tău decât în cunoaștere și asceză, decât în reținerea simțurilor, decât în renunțarea totală la lăcomie. Frica este alungată prin auto-cunoaștere; prin asceză se câștigă ceea ce este mare și valoros; prin servirea superiorilor se dobândește învățătură; și pacea se obține prin auto-reținere. Cei care doresc mântuirea fără a fi dobândit meritul obținut prin daruri, sau cel obținut prin practicarea ritualului Vedelor, nu trec prin viață, eliberați de mânie și aversiune. Fericirea care poate fi obținută dintr-un curs judicios de studiu, dintr-o luptă purtată virtuos, din ascezele rigide, crește întotdeauna la sfârșit. Cei care nu mai sunt în pace cu rudele lor, nu dorm chiar dacă au la dispoziție paturi bine făcute; nici nu se bucură, O rege, de plăcerile femeilor, sau de imnurile laudative ale bardilor și ale elogiștilor. Astfel de persoane nu pot practica virtutea. Fericirea nu poate fi a lor, în această lume. Onorurile nu pot fi ale lor, iar pacea nu are farmec pentru ei. Sfaturile care sunt în beneficiul lor nu le plac. Ei nu dobândesc niciodată ceea ce nu au, nici nu reușesc să păstreze ceea ce au. O rege, nu există alt sfârșit pentru astfel de oameni decât distrugerea. Așa cum laptele este posibil la vaci, asceza la Brahmani, și inconstanța la femei, așa este posibilă frica de rude. Numeroase fire subțiri de lungime egală, adunate împreună, sunt capabile să suporte, datorită forței numărului, rularea constantă a volanei peste ele. Cazul este la fel cu rudele care sunt bune. O taur al rasei Bharata, separate una de alta, lemnele arzând produc doar fum; dar aduse împreună, ele izbucnesc într-o flacără puternică. Cazul este la fel, O Dhritarashtra, cu rudele. Ei, O Dhritarashtra, care tiranizează Brahmanii, femeile, rudele și vitele, cad curând de pe tulpinile lor, ca fructele care sunt coapte. Și copacul care stă singur, deși gigantic și puternic și adânc înrădăcinat, are trunchiul curând zdrobit și răsucit de un vânt puternic. Acei copaci, însă, care cresc într-un compact strâns sunt competenți datorită dependenței reciproce să reziste vânturilor mai violente. Astfel, cel care este singur, oricât de înzestrat cu toate virtuțile, este considerat de dușmani ca fiind capabil de a fi învins ca un copac izolat de vânt. Rudele, din nou, ca urmare a dependenței reciproce și a ajutorului reciproc, cresc împreună, ca tulpinile de lotus într-un lac. Aceștia nu trebuie niciodată uciși, adică Brahmanii, vitele, rudele, copiii, femeile, cei care mănâncă mâncarea lor, și cei care cer protecție. O rege, fără bogăție nicio calitate bună nu se poate arăta într-o persoană. Dacă, totuși, ești sănătos, poți realiza binele tău, pentru că este mort cel care este nesănătos și bolnav. O rege, mânia este un fel de băutură amară, picantă, acră și fierbinte, dureroasă în consecințele sale: este un fel de durere de cap care nu se naște dintr-o boală fizică, iar cei care nu sunt înțelepți nu o pot digera niciodată. Înghite-o, O rege, și obține pacea. Cei care sunt torturați de boală nu au nicio plăcere de plăceri, nici nu doresc nicio fericire din bogăție. Bolnavii, însă, plini de durere, nu știu ce este fericirea sau care sunt plăcerile bogăției. Văzând-o pe Draupadi câștigată la zaruri, ți-am spus înainte, O rege, aceste cuvinte, - Cei onești evită înșelăciunea în joc. Prin urmare, oprește-l pe Duryodhana! Tu, totuși, nu ai acționat conform cuvintelor mele. Aceea nu este forță care se opune blândeții. Pe de altă parte, forța amestecată cu blândețe constituie adevărata politică care ar trebui urmărită întotdeauna. Acea prosperitate care depinde numai de înșelăciune este destinată să fie distrusă. Acea prosperitate, însă, care depinde de ambele, forță și blândețe, coboară la fii și nepoți intactă. Lasă, deci, fiii tăi să-i prețuiască pe Pandavas, iar Pandavas să-ți prețuiască fiii. O rege, să trăiască Kurus și Pandavas, amândoi având aceiași prieteni și aceiași dușmani, împreună în fericire și prosperitate. Tu ești, astăzi, O rege, refugiul fiilor lui Kuru. Într-adevăr, rasa lui Kuru, O Ajamida, depinde de tine. O tată, păstrându-ți faima neîntinată, îngrijește-te de copiii lui Pandu, afectați cum sunt de suferințele exilului. O descendent al lui Kuru, fă pace cu fiii lui Pandu. Să nu-ți descopere dușmanii găurile. Toți, O zeu printre oameni, sunt devotați adevărului. O rege a oamenilor, retrage-l pe Duryodhana de la căile sale rele.'"
