SECTIUNEA 39

Dhritarashtra a spus: "Omul nu este stăpânul nici asupra prosperității sale, nici asupra adversității sale. El este ca o păpușă de lemn mișcată de sfori. Într-adevăr, Creatorul a făcut omul supus Destinului. Continuă să-mi spui, sunt atent la ceea ce spui."

"Vidura a spus, 'O Bharata, prin rostirea de cuvinte în afara sezonului, chiar și Vrihaspati însuși atrage reproșuri și acuzația de ignoranță, unul devine plăcut prin dar, altul prin cuvinte dulci, al treilea prin forța incantației și a medicamentelor. Cel care este în mod natural plăcut, rămâne întotdeauna așa. Cel care este urât de altul nu este niciodată considerat de acel altul ca fiind onest sau inteligent sau înțelept. Unul atribuie tot ce este bun celui pe care îl iubește; și tot ce este rău celui pe care îl urăște. O, rege, imediat ce Duryodhana s-a născut, ți-am spus, - ar trebui să renunți la acest singur fiu, pentru că renunțând la el ai asigura prosperitatea celor o sută de fii ai tăi, - și păstrându-l, distrugerea ar lovi cei o sută de fii ai tăi, acel câștig nu ar trebui niciodată considerat mare care duce la pierdere. Pe de altă parte, acea pierdere ar trebui considerată mare care ar aduce câștig. Aceea nu este o pierdere, O rege, care aduce câștig. Aceea, însă, ar trebui considerată ca pierdere care este sigură să aducă și mai multe pierderi. Unii devin eminenți ca urmare a calităților bune; alții devin așa din cauza bogăției. Evită-i, O Dhritarashtra, pe cei care sunt eminenți în bogăție, dar lipsiți de calități bune!'"

Dhritarashtra a spus: "Tot ceea ce spui este aprobat de cei înțelepți și este pentru binele meu viitor. Totuși, nu îndrăznesc să-mi abandonez fiul. Este bine cunoscut faptul că acolo unde există dreptate, există victorie."

"Vidura a spus: 'Cel care este înzestrat cu toate virtuțile și este umil, nu este niciodată indiferent la cele mai mici suferințe ale ființelor vii. Cu toate acestea, cei care sunt mereu ocupați să vorbească de rău despre alții, se străduiesc mereu cu activitate, se ceartă unul cu celălalt și în toate problemele, sunt calculați să provoace durere altora. Este păcat să accepți daruri de la ei și periculos să le faci daruri, a căror simplă vedere este nefastă și a căror companie este plină de pericole. Cei care sunt certăreți, lacomi, fără rușine, înșelători, sunt cunoscuți ca fiind necinstiți, iar compania lor ar trebui întotdeauna evitată. Ar trebui de asemenea evitați acei bărbați care sunt înzestrați cu defecte similare de o natură gravă. Când ocazia care a cauzat prietenia se termină, prietenia celor care sunt de jos, rezultatul benefic al acelei conexiuni și fericirea derivabilă din ea, toate se termină. Atunci ei se străduiesc să vorbească de rău despre prietenul lor (târziu) și încearcă să-i provoace pierderi, iar dacă pierderea pe care o suferă este chiar foarte mică, pentru toate acestea, din lipsă de autocontrol, nu reușesc să se bucure de pace. Cel care este învățat, examinând totul cu atenție și reflectând bine, ar trebui să evite de la distanță prietenia persoanelor vicioase și cu mintea rea, cum ar fi acestea. Cel care își ajută rudele sărace, nenorocite și neajutorate, obține copii și animale și se bucură de prosperitate care nu cunoaște sfârșit. Cei care își doresc propriul beneficiu ar trebui întotdeauna să-și ajute rudele. Prin toate mijloacele, deci, o rege, caută creșterea rasei tale. Prosperitatea va fi a ta, o monarh, dacă te comporți bine față de toți rudele tale. Chiar și rudele care sunt lipsite de calități bune ar trebui protejate. O taur al rasei Bharata, cu atât mai mult, ar trebui protejați cei care sunt înzestrați cu toate virtuțile și se așteaptă cu umilință la favorurile tale? Favorizează-i pe eroicii fii ai lui Pandu, o monarh, și lasă câteva sate să le fie atribuite pentru întreținerea lor. Acționând astfel, o rege, faima va fi a ta în această lume. Ești bătrân; ar trebui, deci, să-ți controlezi fiii. Ar trebui să spun ce este pentru binele tău. Cunoaște-mă ca pe unul care îți dorește binele. Cel care își dorește propriul bine nu ar trebui niciodată să se certe, o tată, cu rudele sale. O taur al rasei Bharata, fericirea ar trebui să fie întotdeauna savurată cu rudele tale, și nu fără ele, să mănânce unul cu celălalt, să vorbească unul cu celălalt și să se iubească unul pe celălalt, sunt ceea ce rudele ar trebui întotdeauna să facă. Ei nu ar trebui să se certe niciodată. În această lume, rudele sunt cele care salvează și cele care distrug (rudele). Cei dintre ei care sunt drepți salvează; în timp ce cei care sunt nedrepți scufundă (frații lor). O rege, fii tu, o dătător de onoruri, drept în comportamentul tău față de fiii lui Pandu. Înconjurați de ei, ai fi de neînvins de către dușmanii tăi. Dacă o rudă se retrage în prezența unei rude prospere, ca un cerb la vederea unui vânător înarmat cu săgeți, atunci ruda prosperă trebuie să-și asume toate păcatele celuilalt. O cel mai bun dintre oameni, te vei căi (pentru această inacțiune de acum) când în viitor vei auzi despre moartea fie a Pandavas, fie a fiilor tăi. O, gândește-te la toate acestea. Când viața însăși este instabilă, ar trebui să evităm de la început acel act în urma căruia am fi nevoiți să ne căim după ce am intrat în camera durerii. Este adevărat că o persoană care nu este Bhargava, autorul științei morale, este predispusă să comită acțiuni care contravin moralei. Se observă, totuși, că o noțiune justă de consecință este prezentă la toate persoanele inteligente. Ești un scion în vârstă al rasei Kuru. Dacă Duryodhana le-a provocat aceste nedreptăți fiilor lui Pandu, este datoria ta, o rege al oamenilor, să le anulezi pe toate. Reinstalându-i în poziția lor, vei fi, în această lume, curățat de toate păcatele tale și vei fi, o rege al oamenilor, un obiect de închinare chiar pentru cei care își au sufletele sub control. Reflectând asupra cuvintelor bine rostite ale înțelepților în funcție de consecințele lor, cel care se angajează în acte nu pierde niciodată faima. Cunoștințele transmise chiar de oamenii de învățătură și de abilitate sunt imperfecte, deoarece ceea ce se încearcă să fie inculcat este înțeles greșit sau, dacă este înțeles, nu este realizat în practică. Acea persoană învățată care nu face niciodată un act, consecințele căruia sunt păcatul și mizeria, crește întotdeauna (în prosperitate). Cu toate acestea, persoana cu sufletul rău, care din prostie își urmează cursul păcătos început înainte, cade într-o mlaștină de noroi adânc. Cel care este înțelept ar trebui să-și facă prietenii cu cei care sunt înțelepți, după ce i-a examinat mai întâi cu ajutorul inteligenței sale, căutând în mod repetat cu înțelegerea sa și folosindu-și urechile, ochii și judecata. Umilința înlătură defăimarea, eșecul, puterea; iertarea întotdeauna învinge mânia; și ritualurile de bun augur distrug toate indicațiile de rău. Linia de sânge, o rege, este testată de obiectele sale de plăcere, locul de naștere, casa, comportamentul, mâncarea și îmbrăcămintea. Când un obiect de plăcere este disponibil, chiar și acela care a atins eliberarea nu este reticent să se bucure; ce, din nou, trebuie să fie spus despre cel care este încă legat de dorință? Un rege ar trebui să prețuiască un consilier care se închină persoanelor înțelepte, care este înzestrat cu învățătură, virtute, aspect plăcut, prieteni, vorbire dulce și un suflet bun. Fie de origine scăzută sau înaltă, cel care nu încalcă regulile de politețe, care are ochiul pe virtute, care este înzestrat cu umilință și modestie, este superior unui sute de persoane de origine înaltă. Prietenia acelor persoane nu se răcește niciodată, ale căror inimi, urmăriri secrete, plăceri și realizări, se potrivesc în toate privințele. Cel care este inteligent ar trebui să evite o persoană ignorantă cu suflet rău, ca o groapă a cărei gură este acoperită cu iarbă, pentru că prietenia cu o astfel de persoană nu poate dura niciodată. Omul înțelept nu ar trebui să-și facă prietenie cu cei care sunt mândri, ignoranți, feroce, precipitați și căzuți din dreptate. Cel care este recunoscător, virtuos, sincer, cu inima mare și devotat, și cel care are simțurile sub control, își păstrează demnitatea și nu renunță niciodată la un prieten, ar trebui dorit ca prieten. Retragerea simțurilor de la obiectele lor respective este echivalentă cu moartea însăși. Excesul lor de indulgență ar distruge chiar și zeii. Umilința, dragostea pentru toate creaturile, iertarea și respectul pentru prieteni, - acestea, au spus cei învățați, prelungesc viața. Cel care cu o hotărâre fermă se străduiește să realizeze printr-o politică virtuoasă scopuri care au fost odată frustrate, se spune că posedă adevărata masculinitate. Acel om atinge toate obiectivele sale, care este familiar cu remedii care trebuie aplicate în viitor, care este ferm hotărât în prezent și care putea anticipa în trecut cum ar sfârși un act început. Ceea ce un om urmărește în cuvânt, faptă și gând, îl câștigă pentru sine; prin urmare, ar trebui să caute întotdeauna ceea ce este pentru binele său. Efortul de a asigura ceea ce este bun, proprietățile timpului, locului și mijloacelor, cunoașterea scripturilor, activitatea, sinceritatea și întâlnirile frecvente cu cei buni, - acestea aduc prosperitate. Perseverența este rădăcina prosperității, a câștigului și a ceea ce este benefic. Omul care urmărește un obiect cu perseverență și fără a-l renunța în exasperare, este cu adevărat mare și se bucură de fericire care nu are sfârșit. O tată, nu există nimic mai propice fericirii și nimic mai potrivit pentru un om de putere și energie decât iertarea în fiecare loc și în orice moment. Cel care este slab ar trebui să ierte în toate circumstanțele. Cel care este înzestrat cu putere ar trebui să arate iertare din motive de virtute; și el, pentru care succesul sau eșecul obiectivelor sale este același, este în mod natural iertător. Acea plăcere a cărei urmărire nu prejudiciază virtutea și profitul unei persoane, ar trebui cu siguranță urmărită până la capăt. Cu toate acestea, nu ar trebui să acționeze ca un prost, dând o indulgență liberă simțurilor sale. Prosperitatea nu locuiește niciodată în cel care se lasă torturat de o durere, care este dependent de căi rele, care neagă divinitatea, care este leneș, care nu are simțurile sub control și care este lipsit de efort. Omul care este umil și care din umilință este modest este considerat slab și persecutat de persoanele cu inteligență rătăcită. Prosperitatea nu se apropie niciodată de teamă de persoana care este excesiv de liberală, care dăruiește fără măsură, care este înzestrată cu o curaj extraordinar, care practică cele mai rigide voturi și care este foarte mândră de înțelepciunea sa. Prosperitatea nu locuiește în cel care este foarte realizat, nici în cel care este fără nicio realizare. Ea nu dorește o combinație a tuturor virtuților, nici nu este mulțumită de absența totală a tuturor virtuților. Orbă, ca o vacă nebună, prosperitatea locuiește cu cineva care nu este remarcabil. Fructele Vedelor sunt ceremoniile efectuate înainte de focul (homa); fructele cunoașterii scripturilor sunt bunătatea de dispoziție și comportament. Fructele femeilor sunt plăcerile de interacțiune și descendență; și fructele bogăției sunt bucuria și caritatea. Cel care efectuează acte care tind să-și asigure prosperitatea în lumea cealaltă cu bogăție dobândită păcătos, nu recoltează niciodată fructele acestor acte în lumea cealaltă, ca urmare a păcătoșeniei achizițiilor (cheltuite în acest scop). În mijlocul deșerturilor, sau pădurilor adânci, sau fortărețelor inaccesibile, în mijlocul tuturor tipurilor de pericole și alarme sau în fața armelor mortale ridicate pentru a-l lovi, cel care are forța de spirit nu se teme. Efortul, autocontrolul, priceperea, atenția, statornicia, memoria și începerea actelor după o deliberare matură, - știți că acestea sunt rădăcinile prosperității. Asceza constituie forța ascetilor; Vedele sunt forța celor care le cunosc; în invidie se află forța celor răi; și în iertare, forța celor virtuoși. Aceste opt, adică apa, rădăcinile, fructele, laptele, untul clarificat (ceea ce se face la) dorința unui Brahmana, (sau la) comanda unui preceptor și medicamentul, nu sunt distructive ale unui vot. Ceea ce este antagonic cu propriul sine, nu ar trebui să fie aplicat în ceea ce privește altul. Pe scurt, chiar și aceasta este virtutea. Există și alte tipuri de virtute, dar acestea provin din capriciu. Mânia trebuie învinsă prin iertare; și cei răi trebuie învinși prin onestitate; avarul trebuie învins prin generozitate, și falsitatea trebuie învinsă prin adevăr. Nu ar trebui să ai încredere într-o femeie, un escroc, o persoană leneșă, un laș, unul care este feroce, unul care se laudă cu propria putere, un hoț, o persoană nerecunoscătoare și un ateu. Realizările, perioada de viață, faima și puterea - aceste patru se extind întotdeauna în cazul celui care își salută respectuos superiorii și îi așteaptă pe cei bătrâni. Nu-ți pune inima după aceste obiecte care nu pot fi dobândite decât prin eforturi foarte dureroase, sau prin sacrificarea dreptății, sau prin a te înclina în fața unui dușman. Un om fără cunoștințe este de plâns; un act de relație care nu este rodnic este de plâns; oamenii unui regat care sunt fără mâncare sunt de plâns; și un regat fără rege este de plâns. Acestea constituie sursa durerii și a slăbiciunii pentru creaturile întrupate: ploile, decăderea dealurilor și munților; absența bucuriei; durerea femeilor; și săgețile verbale ale inimii. Spuma Vedelor este lipsa de studiu; a Brahmanilor, absența voturilor; a Pământului, Vahlikas; a omului, neadevărul; a femeii caste, curiozitatea; a femeilor, exilul de acasă. Spuma aurului este argintul; a argintului, cositorul; a cositorului, plumbul; și a plumbului, zgura inutilă. Nu se poate învinge somnul prin culcare; femeile prin dorință; focul prin combustibil; și vinul prin băut. Viața lui este, într-adevăr, încununată cu succes cel care și-a câștigat prietenii prin daruri, dușmanii în luptă și soția prin mâncare și băutură; cei care au mii trăiesc; cei care au sute, de asemenea, trăiesc. O Dhritarashtra, renunță la dorință. Nu există nimeni care să nu poată trăi prin unele mijloace sau altele. Orezul tău, grâul, aurul, animalele și femeile care sunt pe pământ nu pot satura nici măcar o persoană. Reflectând asupra acestui lucru, cei înțelepți nu se întristează niciodată pentru lipsa dominației universale. O rege, îți spun din nou, adoptă o conduită egală față de copiii tăi, adică față de fiii lui Pandu și de propriii tăi fii.'"
