SECTIUNEA 37

"Vidura a spus, 'O, fiule al lui Vichitravirya, Manu, fiul Celui Auto-creat, a vorbit, o, rege, despre următoarele șapte și zece tipuri de oameni, ca pe cei care lovesc spațiul gol cu pumnii lor, sau caută să îndoaie arcul vaporos al lui Indra în cer, sau doresc să prindă razele intangibile ale soarelui. Aceste șapte și zece tipuri de oameni proști sunt următoarele: cel care caută să controleze o persoană care nu poate fi controlată; cel care se mulțumește cu câștiguri mici; cel care se închină umil în fața dușmanilor; cel care încearcă să restrângă fragilitatea femeilor; cel care îi cere daruri celui care nu ar trebui niciodată întrebat; cel care se laudă, după ce a făcut ceva; cel care, născut într-o familie înaltă, comite o faptă necuviincioasă; cel care, fiind slab, întotdeauna duce ostilități cu cel puternic; cel care vorbește cu o persoană care ascultă batjocoritor; cel care dorește să aibă ceea ce este de neatins; cel care, fiind socru, glumește cu nora sa; cel care se laudă că și-a alungat temerile prin nora sa; cel care împrăștie propriile sale semințe în câmpul altuia; cel care vorbește de rău despre propria soție; cel care, după ce a primit ceva de la altul, spune că nu-și amintește, cel care, după ce a dat ceva în cuvinte în locuri sfinte, se laudă acasă când i se cere să-și respecte cuvintele, și cel care se străduiește să dovedească adevărul a ceea ce este fals. Trimisii lui Yama, cu funii în mână, îi trag pe aceste persoane în iad. Unul ar trebui să se comporte față de altul așa cum se comportă celălalt față de el. Chiar și acest lucru este în conformitate cu politica socială. Unul poate să se comporte înșelător față de cel care se comportă înșelător, dar onest față de cel care este onest în comportamentul său. Bătrânețea ucide frumusețea; răbdarea, speranța; moartea, viața; practica virtuții, plăcerile lumii; pofta, modestia; compania cu cei răi, comportamentul bun; mânia, prosperitatea; și mândria, totul.'"

"Dhritarashtra a spus, 'Omul a fost menționat în toate Vedele ca având o sută de ani ca perioadă a vieții sale. Din ce motiv atunci, nu ajung toți oamenii la perioada alocată?'"

"Vidura a spus, 'Excesul de mândrie, excesul în vorbire, excesul în mâncare, furia, dorința de plăcere și disensiunile interne, - acestea, o rege, sunt cele șase săbii ascuțite care taie perioada de viață alocată creaturilor. Acestea sunt cele care omoară oamenii, și nu moartea. Cunoscând acest lucru, fii binecuvântat!'"

"Cel care își însușește soția celui care i-a acordat încredere; cel care încalcă patul preceptorului său; acel Brahmana, O Bharata, care devine soțul unei femei Sudra, sau bea vinuri; cel care laudă Brahmanas sau devine stăpânul lor, sau ia pământurile care îi susțin; și cel care ia viața celor care cedează cerând protecție, sunt toți vinovați de păcatul de a ucide Brahmanas. Vedele declară că contactul cu aceștia necesită ispășire. Cel care acceptă învățăturile înțelepților; cel care cunoaște regulile morale; cel care este generos; cel care mănâncă după ce a dedicat mai întâi mâncarea zeilor și Pitris; cel care nu invidiază pe nimeni; cel care este incapabil de a face ceva care să rănească pe alții; cel care este recunoscător, sincer, umil și învățat, reușește să ajungă în cer."

"'Ei sunt abundenti, O rege, cei care pot vorbi întotdeauna cuvinte plăcute. Cu toate acestea, vorbitorul este rar, la fel și ascultătorul, al cuvintelor care sunt neplăcute, dar medicinale. Acel om care, fără a ține cont de ceea ce este plăcut sau neplăcut stăpânului său, dar având în vedere doar virtutea, spune ceea ce este neplăcut, dar medicinal, adaugă cu adevărat la puterea regelui. Pentru binele familiei, un membru poate fi sacrificat; pentru binele satului, o familie poate fi sacrificată; pentru binele unui regat, un sat poate fi sacrificat; și pentru binele sufletului, întreaga lume poate fi sacrificată. Unul ar trebui să-și protejeze averea în vederea calamităților care îl pot lovi; cu averea sa, unul ar trebui să-și protejeze soțiile, iar cu ambele, averea și soțiile, unul ar trebui să se protejeze pe sine. De la începuturile timpurilor, s-a văzut că jocurile de noroc provoacă certuri. Prin urmare, cel înțelept nu ar trebui să recurgă la ele nici măcar în glumă. O, fiule al lui Pratipa, în timpul acelui joc de noroc ți-am spus, O rege - acest lucru nu este potrivit. Dar, O fiule al lui Vichitravirya, ca medicament pentru un om bolnav, acele cuvinte ale mele nu ți-au fost plăcute. O rege, dorești să învingi fiii lui Pandu, care sunt ca păunii cu pene variate, în timp ce fiii tăi sunt toți ca ciorile. Părăsind leii, tu protejezi șacalii! O rege, când va veni timpul, vei avea de suferit pentru toate acestea. Acel stăpân, O tată, care nu-și exprimă nemulțumirea față de servitorii devotați care urmăresc cu zel binele său, câștigă încrederea servitorilor săi. De fapt, aceștia din urmă îi rămân alături chiar și în necaz. Confiscând donațiile servitorilor săi sau oprindu-le plata, unul nu ar trebui să caute să acumuleze avere, căci chiar și consilierii afectuoși, lipsiți de mijloacele lor de viață și de plăcere, se întorc împotriva lui și îl părăsesc (în necaz). Reflectând mai întâi asupra tuturor actelor intenționate și ajustând salariile și alocațiile servitorilor cu veniturile și cheltuielile sale, un rege ar trebui să facă alianțe adecvate, căci nu există nimic care nu poate fi realizat prin alianțe. Acel ofițer care înțelege pe deplin intențiile stăpânului său regal îndeplinește toate îndatoririle cu promptitudine, și care este respectabil el însuși și devotat stăpânului său, spune întotdeauna ceea ce este pentru binele stăpânului său, și care este pe deplin familiarizat cu măsura propriei sale puteri și cu aceea a celor împotriva cărora ar putea fi angajat, ar trebui considerat de rege ca al doilea său sine. Acel servitor, însă, care comandat (de stăpânul său) ignoră îndemnurile acestuia din urmă și care, îndemnat să facă ceva, refuză să se supună, mândru fiind de propria sa inteligență și predispus să argumenteze împotriva stăpânului său, ar trebui eliminat fără cea mai mică întârziere. Oamenii de învățătură spun că un servitor ar trebui să fie înzestrat cu aceste opt calități, adică lipsa mândriei, abilitatea, lipsa amânării, bunătatea, curățenia, incoruptibilitatea, nașterea într-o familie liberă de tainta bolii și greutatea discursului. Niciun om nu ar trebui să intre cu încredere în casa unui dușman după lăsarea întunericului, chiar și cu notificare. Unul nu ar trebui să se ascundă noaptea în curtea altuia, nici nu ar trebui să caute să se bucure de o femeie de care însuși regele ar putea să se îndrăgostească. Nu te opune niciodată deciziei la care a ajuns o persoană care ține companie joasă și care are obiceiul de a consulta pe toți cei pe care îi întâlnește. Nu-i spune niciodată, - "Nu te cred", - dar, atribuind un motiv, trimite-l pe un pretext. Un rege care este extrem de milos, o femeie de caracter lasciv, servitorul unui rege, un fiu, un frate, o văduvă care are un fiu mic, unul care servește în armată, și unul care a suferit pierderi mari, nu ar trebui să fie angajat în tranzacții pecuniare de împrumut sau împrumut. Aceste opt calități dau strălucire oamenilor, adică înțelepciunea, înrudirea înaltă, cunoașterea scripturilor, auto-restricția, puterea, moderația în vorbire, darul în măsura puterii sale, și recunoștința. Aceste calități înalte, O tată, sunt aduse împreună de unul singur doar prin daruri. Când regele favorizează o persoană, acel incident (de favoare regală) aduce toate celelalte și le ține împreună. Cel care face abluțiuni câștigă aceste zece, adică forța, frumusețea, o voce clară, capacitatea de a rosti toate sunetele alfabetice, delicatețea atingerii, finetea mirosului, curățenia, grațiozitatea, delicatețea membrelor și femeile frumoase. Cel care mănâncă cu moderație câștigă aceste șase, adică sănătatea, viața lungă și ușurința; progenitura sa devine, de asemenea, sănătoasă, și nimeni nu-l reproșează pentru lăcomie. Unul nu ar trebui să ofere adăpost acestora în casa sa, adică unul care acționează întotdeauna necorespunzător, unul care mănâncă prea mult, unul care este urât de toți, unul care este extrem de înșelător, unul care este crud, unul care nu cunoaște proprietățile timpului și locului, și unul care se îmbracă indecent. O persoană, oricât de îngrijorată, nu ar trebui să solicite unui zgârcit milostenie, sau unuia care vorbește de rău pe alții, sau unuia care nu este familiarizat cu shastras, sau unui locuitor al pădurii, sau unuia care este șiret, sau unuia care nu respectă persoanele demne de respect, sau unuia care este crud, sau unuia care se ceartă în mod obișnuit cu alții, sau unuia care este nerecunoscător. O persoană nu ar trebui să aștepte niciodată acești șase cei mai răi dintre oameni, adică unul care este un dușman, unul care greșește întotdeauna, unul care este căsătorit cu minciuna, unul care nu are devoțiune față de zei, unul care este fără afecțiune, și unul care se consideră întotdeauna competent să facă totul. Scopurile unei persoane depind (pentru succesul lor) de mijloace; și mijloacele sunt dependente, la rândul lor, de natura scopurilor (care urmează să fie realizate de ele). Ele sunt strâns legate una de cealaltă, astfel încât succesul depinde de ambele. Generând fii și făcându-i independenți prin asigurarea unor mijloace de trai pentru ei, și dăruind fiicele necăsătorite unor persoane eligibile, unul ar trebui să se retragă în pădure și să dorească să trăiască ca un Muni. Unul ar trebui, pentru a obține favoarea Ființei Supreme, să facă ceea ce este pentru binele tuturor creaturilor, precum și pentru propria sa fericire, căci acesta este rădăcina succesului tuturor obiectivelor sale. Ce anxietate are el pentru un trai care are inteligență, energie, putere, forță, promptitudine și perseverență?"

"'Iată relele unei rupturi cu Pandavas care ar întrista chiar și zeii cu Sakra. Acestea sunt, în primul rând, dușmănia dintre toți fiii tăi; în al doilea rând, o viață de anxietate continuă; în al treilea rând, pierderea bunei reputații a Kurus; și în sfârșit, bucuria celor care sunt dușmanii tăi. Mânia lui Bhishma, O tu cu strălucirea lui Indra, a lui Drona și a regelui Yudhishthira, va consuma întreaga lume, ca o cometă de mari proporții căzând transversal pe pământ. Cei o sută de fii ai tăi și Karna și fiii lui Pandu pot conduce împreună vastul pământ cu centura mărilor. O, rege, Dhartarashtras constituie o pădure în care Pandavas sunt, cred eu, tigri. O, nu tăia acea pădure cu tigrii săi! O, nu alunga tigrii din acea pădure! Nu poate exista o pădure fără tigri și nici tigri fără o pădure. Pădurea adăpostește tigrii și tigrii păzesc pădurea!'"

"'Cei păcătoși nu caută niciodată atât de mult să afle calitățile bune ale celorlalți, cât să afle defectele lor. Cel care dorește cel mai mare succes în toate problemele legate de profitul lumesc, ar trebui să practice virtutea de la început, pentru că adevăratul profit nu este niciodată separat de cer. Cel al cărui suflet a fost disociat de păcat și ferm fixat pe virtute, a înțeles toate lucrurile în stările lor naturale și adventiții; cel care urmează virtutea, profitul și dorința, în anotimpurile potrivite, obține, atât aici cât și în viața de apoi, o combinație a tuturor celor trei. Cel care reține forța atât a mâniei cât și a bucuriei, și niciodată, o rege, nu-și pierde simțurile sub calamități, câștigă prosperitate. Ascultă-mă, o rege. Se spune că oamenii au cinci tipuri diferite de forță. Dintre acestea, forța brațelor este considerată a fi de cel mai inferior fel. Fii binecuvântat, dobândirea unor buni consilieri este considerată a doua forță. Înțelepții au spus că dobândirea bogăției este a treia forță. Forța nașterii, o rege, pe care o dobândește natural de la părinți și bunici, este considerată a patra forță. Aceea, însă, o Bharata, prin care se câștigă toate acestea, și care este cea mai importantă dintre toate tipurile de forță, se numește forța intelectului. După ce a provocat ostilitatea unei persoane care este capabilă să provoace o mare vătămare unei ființe, nu ar trebui să te asiguri de gândul că trăiești la distanță de celălalt. Cine este înțelept să aibă încredere în femei, regi, șerpi, propriul stăpân, dușmani, plăceri și perioada de viață? Nu există medici nici medicamente pentru cel care a fost lovit de săgeata înțelepciunii. În cazul unei astfel de persoane, nici mantrale de homa, nici ceremoniile auspicioase, nici mantralele Atharva Veda, nici antidoturile otrăvii, nu au nicio eficacitate. Șerpii, focul, leii și rudele consangvine, - niciunul dintre acestea, o Bharata, nu ar trebui să fie neglijat de un om; toate acestea au o mare putere. Focul este un lucru de mare energie în această lume. El se ascunde în lemn și nu-l consumă niciodată până când nu este aprins de alții. Același foc, când este scos prin frecare, consumă prin energia sa nu numai lemnul în care se ascunde, ci și o întreagă pădure și multe alte lucruri. Oamenii de înaltă origine sunt exact ca focul în energie. Înzestrați cu iertare, ei nu trădează niciun simptom exterior de mânie și sunt liniștiți ca focul în lemn. Tu, o rege, cu fiii tăi, aveți virtutea viței de vie, iar fiii lui Pandu sunt considerați copaci Sala. O viță de vie nu crește niciodată dacă nu există un copac mare în jurul căruia să se învârtă. O rege, o fiu al Ambikăi, fiul tău este ca o pădure. O tată, știi că Pandavas sunt leii acelei păduri. Fără leii săi, pădurea este sortită distrugerii, iar leii sunt, de asemenea, sortiți distrugerii fără pădure (pentru a-i adăposti).'"