SECTIUNEA 10

"Indra a spus, 'Acest întreg univers indestructibil, O zei, a fost pătruns de Vritra. Nu există nimic care să poată fi egal cu sarcina de a-l opune. Eram capabil în trecut, dar acum sunt incapabil. Ce bine vă pot face? Îl consider de neatins. Puternic și mărinimos, având o forță de neegalat în luptă, el ar putea înghiți toate cele trei lumi cu zeii, Asuras și oamenii. Prin urmare, ascultați voi, locuitorii cerului, aceasta este hotărârea mea. Mergând la locuința lui Vishnu, împreună cu acea ființă cu suflet înalt, trebuie să ne consultăm și să aflăm mijloacele de a ucide acest ticălos nemilos.'"

"Salya a continuat, 'După ce Indra a vorbit astfel, zeii cu acea adunare de Rishi s-au dus la puternicul zeu Vishnu pentru a se pune sub protecția acelui protector al tuturor. Și fiind afectați de teama de Vritra, i-au spus Supremului Domn al zeităților, "Tu ai acoperit în vremurile trecute cele trei lumi cu trei pași. Tu ai procurat mâncarea ambroziană, o, Vishnu, și ai distrus Asuras în luptă. Tu ai legat marele Asura Vali și l-ai ridicat pe Indra pe tronul cerului. Tu ești domnul zeilor, iar acest întreg univers este pătruns de tine. Tu ești Zeul, Zeitatea puternică, salutată de toate persoanele. Fii tu refugiul tuturor cerurilor împreună cu Indra, o, cel mai bun dintre zei. Întregul univers, o, distrugătorul de Asuras, a fost pătruns de Vritra." Și Vishnu a spus, "Sunt fără îndoială obligat să fac ceea ce este pentru binele vostru. Vă voi spune, așadar, despre o înșelătorie prin care el poate fi anihilat. Mergeți cu Rishis și Gandharvas la locul unde se află Vritra, purtătorul unei forme universale, și adoptați față de el o politică conciliatoare. Astfel veți reuși să-l răsturnați. Prin virtutea puterii mele, victoria, o, zei, va fi câștigată de Indra, pentru că, rămânând invizibil, voi intra în fulgerul lui, cea mai bună dintre arme. O, cel mai de seamă dintre zei, plecați cu Rishis și Gandharvas. Să nu fie nicio întârziere în a realiza pacea între Indra și Vritra."

"Salya a continuat, 'Când a vorbit astfel, Rishis și celestialele l-au pus pe Indra în fruntea lor și, unindu-se, au plecat. Apropiindu-se de Indra, l-au văzut pe Vritra strălucind și resplendind ca și cum ar arde cele zece puncte, înghițind toate cele trei lumi și semănând cu soarele sau cu luna. Apoi, Rishis s-a apropiat de Vritra și i-a vorbit în termeni conciliatori, spunând, "O ființă de neînvins, întregul acest univers a fost pătruns de energia ta. Nu ești însă capabil să-l învingi pe Indra, O cea mai bună dintre ființele puternice. A trecut mult timp de când ați început să luptați. Toate ființele, cu zeii și Asuras și oamenii, suferă de efectele luptei. Să fie prietenie eternă între tine și Indra. Vei fi fericit și vei locui etern în regiunile lui Indra." Și puternicul Vritra, auzind cuvintele sfinților, și-a plecat capul în fața lor. Și Asura (astfel) a vorbit, "Ce spuneți voi, ființe înzestrate cu daruri, și tot acești Gandharvas, am auzit. Voi, ființe fără pată, ascultați și ce am de spus. Cum poate fi pace între noi doi, Indra și eu? Cum poate fi prietenie, zeilor, între două puteri ostile?" Rishis a spus, "Prietenia între persoanele drepte se întâmplă la o singură întâlnire. Este un obiectiv dorit. Apoi se va întâmpla ceea ce este destinat să fie. Oportunitatea de a forma o prietenie cu o persoană dreaptă nu trebuie sacrificată. Prin urmare, ar trebui căutată prietenia celor drepți. Prietenia celor drepți este (ca) o avere excelentă, pentru că cel înțelept ar da sfaturi atunci când este nevoie. Prietenia unei persoane bune este de mare folos; prin urmare, o persoană înțeleaptă nu ar trebui să dorească să ucidă o persoană dreaptă. Indra este onorat de cei drepți și este refugiul persoanelor magnanime, fiind veridic și fără vină, și știe ce este virtutea și este înzestrat cu o judecată rafinată. Să fie prietenie eternă între tine și Indra, așa cum am descris mai sus. În acest fel, ai încredere (în el); să nu-ți fie inima diferit orientată."'"

"Salya a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale marelui Rishis, ilustrul Asura le-a vorbit lor, "Fără îndoială, Rishis, înzestrați cu puteri supranaturale, trebuie să fie respectați de mine. Lăsați ceea ce urmează să spun, zeilor, să fie realizat în întregime; atunci voi face tot ceea ce (acești) cei mai buni Brahmani mi-au spus. Voi, stăpânii rasei Brahmana, hotărâți astfel încât nici Indra însuși, nici zeii să nu mă omoare cu ceea ce este uscat sau umed; cu piatră sau cu lemn; cu o armă potrivită pentru luptă corp la corp sau cu un proiectil; în timpul zilei sau noaptea. În aceste condiții, pacea eternă cu Indra ar fi acceptabilă pentru mine,"--Foarte bine! a fost ceea ce i-au spus Rishis, O cel mai bun al rasei Bharata. Astfel, pacea fiind încheiată, Vritra a fost foarte mulțumit. Și Indra a devenit, de asemenea, mulțumit, deși era mereu ocupat cu gândul de a-l ucide pe Vritra. Și șeful zeilor și-a petrecut timpul în căutarea unei scăpări, neliniștit (în minte). Și într-o anumită zi, când era seară și ora era îngrozitoare, Indra a zărit pe puternicul Asura pe coasta mării. Și s-a gândit la binecuvântarea care i-a fost acordată ilustrului Asura, spunând: "Acesta este timpul îngrozitor al serii; nu este nici zi, nici noapte; și acest Vritra, dușmanul meu, care m-a dezbrăcat de tot, trebuie fără îndoială să fie ucis de mine. Dacă nu-l ucid pe Vritra, acest mare și puternic Asura de dimensiuni gigantice, chiar și prin înșelăciune, nu va fi bine pentru mine." Și în timp ce Indra se gândea la toate acestea, avându-l în minte pe Vishnu, a văzut în acel moment în mare o masă de spumă de mărimea unui deal. Și a spus: "Aceasta nu este nici uscată, nici umedă, nici nu este o armă; să o arunc asupra lui Vritra. Fără îndoială, el va muri imediat." Și a aruncat asupra lui Vritra acea masă de spumă amestecată cu fulgerul. Și Vishnu, intrând în acea spumă, a pus capăt vieții lui Vritra. Și când Vritra a fost ucis, punctele cardinale au fost eliberate de întuneric; și a suflat, de asemenea, o briză plăcută; și toate ființele au fost foarte mulțumite. Și zeii cu Gandharvas și Yakshas și Rakshasas, cu șerpii mari și sfinții, au lăudat pe puternicul Indra cu diverse imnuri laudative. Și salutat de toate ființele, Indra a rostit cuvinte de încurajare pentru toți. Și inima lui era bucuroasă, la fel ca și a fiecăruia dintre zei pentru că a ucis dușmanul. Și cunoscând natura virtuții, l-a venerat pe Vishnu, cel mai lăudabil dintre toate obiectele din lume. Acum, când puternicul Vritra, teribil pentru zei, a fost ucis, Indra a fost copleșit de minciună, și a devenit extrem de trist; și a fost, de asemenea, copleșit de păcatul uciderii unui Brahman, din cauza faptului că a ucis fiul cu trei capete al lui Twashtri. Și s-a refugiat la marginile lumilor și a devenit lipsit de simțuri și conștiință. Și copleșit de propriile sale păcate, nu a putut fi recunoscut. Și a stat ascuns în apă, la fel ca un șarpe contorsionat. Și când stăpânul cerurilor, copleșit de teama de a ucide un Brahman, a dispărut din vedere, pământul arăta ca și cum ar fi trecut peste el o pustiire. Și a devenit fără copaci, și pădurile lui s-au uscat; și cursul râurilor a fost întrerupt; și rezervoarele și-au pierdut toată apa; și a fost suferință printre animale din cauza încetării ploilor. Și zeii și toți marii Rishis erau într-o frică extremă; și lumea nu avea rege, și a fost lovită de dezastre. Atunci zeii și sfinții divini din cer, separați de șeful zeilor, au devenit înspăimântați și s-au întrebat cine urma să fie regele lor. Și nimeni nu avea nicio înclinație să acționeze ca rege al zeilor.'"