SECTIUNEA 22

"Dhritarashtra a spus: 'Se spune, O Sanjaya, că Pandavas au ajuns la Upaplavya. Du-te și întreabă despre ei. Trebuie să-l saluți pe Ajatasatru cu următoarele cuvinte: "Din fericire, ai ajuns într-un astfel de oraș (ieșit din pădure)". Și tuturor trebuie să le spui, O Sanjaya, aceste cuvinte. "Sunteți bine, după ce ați petrecut acea perioadă de hărțuire, voi care nu meritau o astfel de hărțuire?" În scurt timp, ei vor fi împăcați cu noi, pentru că, deși au fost tratați trădător (de dușmani), totuși sunt drepți și buni. În niciun caz, O Sanjaya, nu am întâlnit vreodată vreo neadevăr pe partea Pandavas. A fost prin propria lor valoare că au câștigat toată prosperitatea lor, și (totuși) au fost întotdeauna datornici față de mine. Deși am examinat comportamentul lor, nu am putut găsi niciodată vreo greșeală cu ei, - nu, nici măcar o singură greșeală pentru care am putea să-i învinovățim. Ei acționează întotdeauna având în vedere virtutea și bogăția; ei nu se lasă niciodată pradă iubirii de plăceri senzuale, sau frigului, sau foamei, sau setei; ei înving somnul și lenea și mânia și bucuria și neglijența. Fiii lui Pritha, având în vedere atât virtutea cât și bogăția, sunt întotdeauna plăcuți pentru toți. În ocazii potrivite, ei împart bogăția lor prietenilor. Prietenia cu ei nu-și pierde niciodată ardoarea din cauza lungimii timpului; pentru că ei acordă onoruri și bogăție fiecăruia în funcție de meritele sale. Niciun suflet din rasa lui Ajamida nu nutrește ură pentru ei, cu excepția acestui vicios, capricios, prostănac Duryodhana, și cu excepția lui Karna, și mai rău de gând. Acești doi întotdeauna sporesc energia acelor suflete înalte care au fost lipsite de prieteni și fericire. Întreprinzător și crescut în fiecare răsfăț, Duryodhana consideră că totul este bine făcut. Este copilăresc din partea lui Duryodhana să creadă că este posibil să-i jefuiască pe Pandavas de partea lor dreaptă atâta timp cât sunt în viață. Este înțelept să cedeze lui Yudhishthira partea sa cuvenită înainte de război, - lui, a cărui pași sunt urmați de Arjuna și Krishna și Bhima și Satyaki și cei doi fii ai lui Madri și războinicii rasei Srinjaya. Acel purtător al Gandiva, Savyasachin, așezat pe carul său, ar fi singur capabil să devasteze întreaga lume. La fel și victoriosul și sufletul înalt Krishna, stăpânul celor trei lumi, incapabil de înfrângere, este capabil să facă același lucru. Ce muritor ar sta în fața lui, care este cea mai demnă persoană din toate lumile și care își descarcă mulțimea de săgeți care urlă ca norii, acoperind toate părțile, ca zborurile de lăcuste care zboară repede? Singur pe carul său, ținând Gandiva, a cucerit regiunile de nord, precum și Kurus din nord și a luat cu el toată bogăția lor. El a convertit poporul din țara Dravida să fie o parte a propriei sale armate. A fost Falguna, purtătorul Gandiva, care înfrângând în pădurile Khandava toți zeii împreună cu Indra, a făcut ofrande lui Agni, sporind onoarea și faima Pandavas. Dintre toți purtătorii de maci, nu există nimeni egal cu Bhima; și nici nu există nimeni care să fie atât de priceput călăreț de elefanți. Pe mașină, se spune, el nu cedează nici măcar lui Arjuna; și în ceea ce privește puterea brațelor, el este egal cu zece mii de elefanți. Bine instruit și activ, el care a fost din nou făcut amar de ostil, ar consuma în mânie Dhartarashtras într-un timp scurt. Întotdeauna mânios și cu brațe puternice, el nu este capabil să fie învins în luptă nici măcar de Indra însuși. De inimă mare, puternic și înzestrat cu o mare ușurință de mână, cei doi (gemeni) frați, fiii lui Madri, instruiți cu grijă de Arjuna, nu ar lăsa niciun dușman în viață, asemenea unei perechi de șoimi prădând mari stoluri de păsări. Această armată a noastră, atât de plină, să-ți spun adevărul, nu va fi nicăieri când se va întâlni cu ei. În partea lor va fi Dhrishtadyumna, înzestrat cu o mare activitate, - unul care este considerat unul dintre Pandavas însuși. Șeful tribului Somaka, împreună cu urmașii săi, este, am auzit, atât de devotat cauzei Pandavas încât este gata să-și dea viața pentru ei. Cine ar putea rezista lui Yudhishthira care are cel mai bun din tribul Vrishni (Krishna) ca lider? Am auzit că Virata, șeful Matsyas, cu care Pandavas a trăit o vreme și a căror dorințe au fost îndeplinite de ei, bătrân în ani, este devotat, împreună cu fiii săi cauzei Pandava și a devenit un adept al lui Yudhishthira. Depus de pe tronul țării Kekaya și dorind să fie reinstalat acolo, cei cinci frați puternici din acea țară, mânuind arcuri puternice, urmează acum fiii lui Pritha gata de luptă. Toți cei viteji dintre stăpânii pământului au fost adunați împreună și sunt devotați cauzei Pandava. Aud că sunt curajoși, demni și respectuoși, - ei care s-au aliat regelui virtuos Yudhishthira din sentimente de atașament față de el. Și mulți războinici care locuiesc pe dealuri și fortărețe inaccesibile, și mulți care sunt înalți în linie și bătrâni în ani, și multe triburi Mleccha de asemenea mânuind arme de diferite feluri, au fost adunate împreună și sunt devotate cauzei Pandavas. Și a venit și Pandya, care, cu greu inferior lui Indra pe câmpul de luptă, este urmat când luptă de nenumărați războinici de mare curaj. Remarcabil de eroic și înzestrat cu o putere și o energie care nu au niciun echivalent, el este devotat cauzei Pandava. Același Satyaki care, am auzit, a obținut arme de la Drona și Arjuna și Krishna și Kripa și Bhishma, și care se spune că este egal cu fiul lui Krishna, este atașat devotat cauzei Pandava. Și regii adunați ai triburilor Chedi și Karusha au luat toți partea Pandavas cu toate resursele lor. Acela din mijlocul lor, care, fiind înzestrat cu o frumusețe strălucitoare, strălucea ca soarele, pe care toți îl considerau de neînvins în luptă și cel mai bun dintre toți tragătorii de arc de pe pământ, a fost ucis de Krishna într-o clipă, cu ajutorul propriei sale puteri mari, și nu ținând cont de spiritul îndrăzneț al tuturor regilor Kshatriya. Kesava și-a aruncat ochii pe acel Sishupala și l-a lovit, sporind faima și onoarea fiilor lui Pandu. A fost același Sishupala care a fost foarte onorat de acei regi la a căror frunte se afla regele tribului Karusha. Atunci ceilalți regi, considerându-l pe Krishna de neînvins când era așezat pe carul său tras de Sugriva și alți cai, au părăsit șeful Chedis și au fugit ca animale mici la vederea unui leu. Și așa a fost că el, care, din îndrăzneală, a încercat să se opună și să se întâlnească cu Krishna într-un luptă mână în mână, a fost ucis de Krishna și a zăcut fără viață, asemănându-se cu un copac Karnikara smuls de o furtună. O Sanjaya, O fiu al lui Gavalgana, ceea ce mi-au spus despre activitatea lui Krishna în cauza fiilor lui Pandu, și ceea ce îmi amintesc de realizările sale trecute, nu îmi lasă nicio pace a minții. Niciun dușman nu este capabil să le reziste, care sunt sub conducerea acelui leu al tribului Vrishni. Inima mea tremură de frică aflând că cei doi Krishnas sunt așezați pe același car. Dacă fiul meu prostănac se abține să se lupte cu acești doi, atunci poate să se descurce bine, - altfel acești doi vor consuma rasa Kuru așa cum Indra și Upendra consumă hoardele Daitya. Dhananjaya este, cred eu, egal cu Indra, iar cel mai mare dintre rasa Vrishni, Krishna, este însuși Vishnu etern. Fiul lui Kunti și Pandu, Yudhishthira, este virtuos și curajos și evită faptele care aduc rușine. Înzestrat cu o mare energie, el a fost nedreptățit de Duryodhana. Dacă nu ar fi înalt de spirit, el ar arde Dhritarashtras în mânie. Nu mă tem atât de Arjuna sau Bhima sau Krishna sau frații gemeni cât mă tem de mânia regelui, O Suta, când mânia lui este excitată. Austeritățile lui sunt mari; el este dedicat practicilor Brahmacharya. Dorințele inimii sale vor fi cu siguranță îndeplinite. Când mă gândesc la mânia lui, O Sanjaya, și consider cât de justă este, sunt plin de alarmă. Du-te repede pe un car, trimis de mine, unde trupele regelui Panchalas sunt încampate. Îl vei întreba pe Yudhishthira despre starea lui de bine. Îl vei adresa de mai multe ori în termeni afectuoși. Îl vei întâlni și pe Krishna, O copil, care este șeful tuturor bărbaților curajoși și care este înzestrat cu un suflet mărinimos. Pe el îl vei întreba și pe partea mea despre starea lui de bine și îi vei spune că Dhritarashtra dorește pacea cu fiii lui Pandu. O Suta, nu există nimic pe care Yudhishthira, fiul lui Kunti, să nu-l facă la îndemnul lui Krishna. Kesava este la fel de drag lor ca ei înșiși. Posedând o mare învățătură, el este întotdeauna dedicat cauzei lor. De asemenea, vei întreba despre starea de bine a tuturor fiilor adunați ai lui Pandu și Srinjayas și Satyaki și Virata și a celor cinci fii ai lui Draupadi, pretinzând că ești un mesager de la mine. Și orice altceva ai considera oportun și benefic pentru rasa Bharata, tot asta, O Sanjaya, trebuie să spui în mijlocul acelor regi, - totul, în adevăr, care nu poate fi neplăcut sau provocator de război.'"