SECTIUNEA 15

"Salya a spus: 'Astfel adresată de Sachi, divinitatea ilustră i-a spus din nou: "Acesta nu este momentul pentru a-ți arăta curajul. Nahusha este mai puternic decât mine. O, doamnă frumoasă, el a fost întărit de Rishi cu meritele ofrandelor aduse zeilor și Pitris. Acum voi apela la strategie. Tu va trebui să o duci la îndeplinire, O zeiță. O, doamnă, trebuie să o faci în secret și să nu o dezvălui niciunei persoane. O, doamnă cu talie frumoasă, mergând la Nahusha în privat, spune-i, O stăpân al Universului, trebuie să mă vizitezi călare pe un vehicul frumos purtat de Rishis. În acest caz, voi fi mulțumită și mă voi pune la dispoziția ta. Acest lucru ar trebui să-i spui." Și astfel adresată de regele zeilor, soția lui cu ochi de lotus și-a exprimat consimțământul și a mers la Nahusha. Și Nahusha, văzând-o, i-a adresat zâmbitor, spunând: "Te salut, O doamnă cu coapse frumoase. Care este plăcerea ta, O tu cu zâmbete dulci. Acceptă-mă, O doamnă cu priviri propițioase, care sunt devotat ție. Care este dorința ta, O doamnă plină de spirit. Îți voi îndeplini dorința, O doamnă cu priviri propițioase și talie subțire. Nici nu trebuie să fii timidă, O tu cu șolduri frumoase. Ai încredere în mine. În numele adevărului, jur, O zeiță, că îți voi îndeplini porunca."

"Sachi a spus, "O, stăpân al Universului, îmi doream timpul pe care mi l-ai atribuit. De aici înainte, O, stăpân al zeilor, tu vei fi soțul meu. Am o dorință. Ascultă și auzi, O, rege al zeilor, ce voi spune, O, rege, astfel încât să faci ceea ce îmi place. Aceasta este o indulgență pe care o cer din dragostea ta pentru mine. Dacă mi-o acorzi, voi fi la dispoziția ta. Indra avea cai pentru a-l căra, și elefanți, și căruțe. Vreau ca tu să ai, O, rege al zeilor, un vehicul nou, cum nu a aparținut niciodată lui Vishnu, sau Rudra, sau Asuras, sau Rakshasas, O, stăpân. Să fie un număr de Rishis foarte demni, uniți împreună, care să te poarte într-un palanchin. Acesta este ceea ce mi se pare potrivit. Nu ar trebui să te asemănă cu Asuras sau cu zeii. Tu absoarbi forța tuturor prin propria ta forță de îndată ce se uită la tine. Nu există nimeni atât de puternic încât să poată sta în fața ta."

"Salya a continuat, 'Astfel adresat, Nahusha a fost foarte multumit. Și stăpânul zeilor i-a spus acelei doamne cu trăsături fără cusur, "O doamnă cu cea mai frumoasă piele, ai vorbit despre un vehicul despre care nu s-a auzit niciodată înainte. Îmi place foarte mult, o zeiță. Sunt în puterea ta, o tu cu fața frumoasă. Nu poate fi o persoană slabă care îi folosește pe Rishis pentru a-l purta. Am practicat asceza și sunt puternic. Sunt stăpânul trecutului, prezentului și viitorului. Universul nu ar mai exista dacă aș fi furios. Întregul Univers este stabilit în mine. O tu cu zâmbet dulce, zeii, Asuras și Gandharvas, și șerpii, și Rakshasas nu pot face față împreună cu mine când sunt furios. Pe oricine privesc îl lipsesc de energia lui. Prin urmare, fără îndoială îți voi îndeplini cererea, o zeiță. Cei șapte Rishis, și de asemenea Rishis regenerați, mă vor purta. Vezi măreția și strălucirea noastră, o doamnă cu pielea frumoasă."

"Salya a continuat, 'După ce a adresat astfel acelei zeițe cu fața frumoasă și după ce a trimis-o astfel, el a înhamat la carul său ceresc un număr de sfinți dedicați practicării ascezei. Disprețuitor al brahmanilor, înzestrat cu putere și intoxicat cu mândrie, capricios și cu suflet vicios, el i-a folosit pe acei sfinți pentru a-l purta. Între timp, concediată de Nahusha, Sachi s-a dus la Vrihaspati și a spus, "Mai rămâne puțin din termenul stabilit de Nahusha pentru mine. Fii compătimitor cu mine, care te respect atât de mult, și găsește repede pe Indra."

"Ilustrul Vrihaspati i-a spus atunci, "Foarte bine, nu trebuie, O zeiță, să te temi, Nahusha cu suflet vicios. Cu siguranță, el nu va reține puterea pentru mult timp. Ticălosul, de fapt, a plecat deja, fiind indiferent față de virtute și pentru că, O doamnă frumoasă, îi folosește pe sfinții mari să îl poarte. Și eu voi face un sacrificiu pentru distrugerea acestui ticălos vicios, și îl voi găsi pe Indra. Nu trebuie să te temi. Drum bun." Și Vrihaspati cu mare putere a aprins atunci un foc în forma prescrisă, și a pus cele mai bune ofrande pe el pentru a afla unde se află regele zeilor. Și după ce a pus ofrandele, O rege, i-a spus Focului, "Caută-l pe Indra." Și atunci acel zeu venerat, mâncătorul de ofrande arse, a luat din proprie inițiativă o formă feminină minunată și a dispărut din vedere chiar în acel loc. Și înzestrat cu viteza minții, a căutat peste tot, munți și păduri, pământ și cer, și s-a întors la Vrihaspati într-o clipă de ochi. Și Agni a spus, "Vrihaspati, în niciunul dintre aceste locuri nu găsesc regele zeilor. Doar apele rămân de căutat. Sunt întotdeauna reticent în a intra în ape. Nu am acces acolo. O Brahmana, ce trebuie să fac pentru tine." Preceptorul zeilor i-a spus atunci, "O zeu ilustru, intră în apă."

"'Agni a spus: "Nu pot intra în apă. Acolo mă așteaptă extincția. Mă pun în mâna ta, O tu cu mare strălucire. Să îți fie bine! Focul a răsărit din apă, casta militară a răsărit din casta preoțească; și fierul și-a avut originea în piatră. Puterea acestora, care poate penetra toate celelalte lucruri, nu are nicio operațiune asupra surselor din care izvorăsc."'"