SECTIUNEA 2

"Baladeva a spus: 'Ați ascultat cu toții discursul celui care este fratele mai mare al lui Gada, caracterizat prin simțul virtuții și al prudenței, și benefic deopotrivă pentru Yudhishthira și regele Duryodhana. Acești viteji fii ai lui Kunti sunt gata să renunțe la jumătate din regatul lor și fac acest sacrificiu pentru Duryodhana. Prin urmare, fiii lui Dhritarashtra ar trebui să renunțe la jumătate din regat și să se bucure și să fie extrem de fericiți cu noi că disputa poate fi rezolvată atât de satisfăcător. Aceste persoane puternice, obținând regatul, ar fi, fără îndoială, mulțumite și fericite, cu condiția ca partea opusă să se comporte bine. Pentru ei să fie mulțumiți va contribui la bunăstarea oamenilor. Și aș fi foarte mulțumit dacă cineva de aici, cu scopul de a împăca atât Kurus cât și Pandavas, ar întreprinde o călătorie și ar afla ce are în minte Duryodhana și ar explica punctele de vedere ale lui Yudhishthira. Să-l salute respectuos pe Bhishma, eroul descendent al rasei Kuru, și pe fiul magnanim al lui Vichitravirya, și pe Drona împreună cu fiul său, și pe Vidura și Kripa, și pe regele Gandhara, împreună cu fiul Suta. Să-și arate respectul și față de toți ceilalți fii ai lui Dhritarashtra, față de toți cei renumiți pentru forță și învățătură, devotați datoriilor lor, eroici și familiarizați cu semnele timpurilor. Când toate aceste persoane sunt adunate împreună și când sunt adunați și cetățenii în vârstă, să rostească cuvinte pline de umilință și susceptibile să servească intereselor lui Yudhishthira. În orice caz, să nu fie provocați, pentru că au preluat regatul cu mâna puternică. Când Yudhishthira avea tronul, s-a pierdut în jocul de noroc și a fost deposedat de regatul său. Acest viteaz Kuru, acest descendent al lui Ajamida, Yudhishthira, deși nu era priceput la zaruri și deși a fost descurajat de toți prietenii săi, l-a provocat pe fiul regelui Gandhara, un expert la zaruri, la meci. Atunci erau acolo mii de jucători de zaruri pe care Yudhishthira i-ar fi putut învinge într-un meci. Cu toate acestea, nu a luat în seamă pe niciunul dintre ei, l-a provocat pe fiul lui Suvala la joc și așa a pierdut. Și deși zarurile îi erau constant împotriva, el îl voia tot pe Sakuni ca adversar. Competând cu Sakuni în joc, a suferit o înfrângere zdrobitoare. Pentru asta, nu se poate pune vina pe Sakuni. Să folosească mesagerul cuvinte caracterizate prin umilință, cuvinte menite să concilieze fiul lui Vichitravirya. Astfel, mesagerul poate aduce pe fiul lui Dhritarashtra la punctul său de vedere. Nu căutați războiul cu Kurus; adresați-vă lui Duryodhana doar într-un ton conciliator. Obiectivul poate eșua să fie atins prin război, dar poate fi atins prin conciliere, și prin acest mijloc poate fi atins în mod durabil.'"

Vaisampayana a continuat, "În timp ce acel viteaz descendent al rasei lui Madhu își continua discursul, curajosul fiu al rasei lui Sini s-a ridicat brusc și a condamnat cu indignare cuvintele celui dintâi prin aceste cuvinte ale sale."