SECTIUNEA 17

"Salya a spus, 'Acum, când marelui Indra, inteligentul șef al zeilor, i se gândea împreună cu gardienii lumii și cu alte zeități la mijloacele de a-l ucide pe Nahusha, a apărut la acel loc venerabilul ascet Agastya. Și Agastya a onorat pe domnul zeilor și a spus, "Ce norocos ești că înflorești după distrugerea acelui ființă de formă universală, precum și a lui Vritra. Și cât de norocos, O Purandara, Nahusha a fost aruncat de pe tronul cerului. Cât de norocos, O ucigaș al lui Vala, că te văd cu toți dușmanii tăi uciși."

"Indra a spus, 'A fost plăcută călătoria ta până aici, O mare sfânt, sunt încântat să te văd. Acceptă de la mine apă pentru a-ți spăla picioarele și fața, precum și Arghya și vaca.'"

"Salya a continuat, 'Indra, foarte mulțumit, a început să-l întrebe pe cel mai bun dintre sfinți și cel mai mare dintre Brahmani când acesta era așezat pe un scaun, după ce a primit onorurile cuvenite, astfel, O, sfinte venerat, O, cel mai bun dintre Brahmani, îmi doresc să mi se recite de către tine cum Nahusha cu suflet vicios a fost aruncat din cer.

"Agastya a spus, 'Ascultă, O Indra, povestea plăcută despre cum răul și viciosul Nahusha, intoxicat cu mândria puterii, a fost aruncat din cer. Brahmanii cu spirit pur și sfinții cerești, în timp ce îl purtau, obosiți de trudă, l-au întrebat pe acel vicios, O cel mai bun dintre învingători, spunând, 'O Indra, există anumite imnuri în Vedas, care trebuie recitate în timp ce se stropesc vacile. Sunt ele autentice sau nu?' Nahusha, care își pierduse simțurile din cauza operației Tamas, le-a spus că nu sunt autentice. Atunci sfinții au spus, 'Te îndrepți spre nelegiuire; nu te îndrepți spre calea dreaptă. Cei mai mari sfinți au spus înainte că sunt autentice, O Indra.' Și instigat de Neadevăr, m-a atins pe cap cu piciorul. La asta, O stăpân al Sachi, el a devenit lipsit de putere și de frumusețe. Apoi, în timp ce era agitat și copleșit de frică, i-am vorbit, 'Deoarece ai pronunțat ca fiind false imnurile incontestabile ale Vedei care au fost recitate de Brahmarsis (sfinții Brahmana), și deoarece m-ai atins pe cap cu piciorul tău, și deoarece tu, O ticălos ignorant, ai transformat acești sfinți de neatins, egali cu Brahma, în animale pentru a te purta, de aceea, O ticălos, fii lipsit de strălucire, și fiind aruncat cu capul înainte, căzând din cer, efectul tuturor faptelor tale bune fiind epuizat. Timp de zece mii de ani, tu te vei rătăci pe pământ sub forma unui șarpe enorm. Când acea perioadă se va încheia, te poți întoarce în cer. Astfel a fost aruncat acel ticălos de pe tronul cerului, O înăbușitor al dușmanilor.' Cât de norocoși suntem, O Indra, că acum prosperăm. Acel spin al Brahmanilor a fost ucis. O stăpân al Sachi, întoarce-te în cer, protejează lumea, înfrânge-ți simțurile, înfrânge-ți dușmanii și fii glorificat de marii sfinți.'"

"Salya a continuat, 'Apoi, O conducător al oamenilor, zeii și grupurile de sfinți mari au fost extrem de încântați. La fel au fost și Pitris, Yakshas, Șerpii, Rakshasas, Gandharvas și toate grupurile de nimfe cerești. Și rezervoarele, râurile, munții și mările au fost de asemenea foarte încântate. Și toți s-au ridicat și au spus, "Ce norocos, O distrugător de dușmani, că tu ești înfloritor! Ce norocos, că inteligentul Agastya l-a ucis pe viciosul Nahusha! Ce norocos că individul vicios a fost transformat într-un șarpe pentru a se plimba pe pământ!"'"