SECTIUNEA 6

"Drupada a spus, 'Dintre ființe, cele care sunt înzestrate cu viață sunt superioare. Dintre ființele vii, cele care sunt înzestrate cu inteligență sunt superioare. Dintre creaturile inteligente, oamenii sunt superiori. Dintre oameni, cei renăscuți sunt superiori. Dintre cei renăscuți, studenții la Veda sunt superiori. Dintre studenții la Veda, cei cu înțelegere cultivată sunt superiori. Dintre oamenii cultivați, persoanele practice sunt superioare. Și în final, dintre oamenii practici, cei care cunosc Ființa Supremă sunt superiori. Tu, mi se pare mie, ești la vârful celor cu înțelegere cultivată. Ești distins atât prin vârstă cât și prin învățătură. Ești egal în intelect cu Sukra sau Vrihaspati, fiul lui Angiras. Știi ce fel de om este șeful rasei Kuru și ce fel de om este și Yudhishthira, fiul lui Kunti. Cu cunoștința lui Dhritarashtra, Pandavas au fost înșelați de adversarii lor. Deși a fost instruit de Vidura, el își urmează totuși fiul. Sakuni a provocat intenționat pe Yudhishthira la un joc de noroc, deși acesta din urmă nu era priceput la jocuri de noroc, în timp ce primul era un expert în asta. Nepriceput la joc, Yudhishthira era fără șiretlicuri și ferm în urmarea regulilor ordinii militare. După ce l-au înșelat astfel pe virtuosul rege Yudhishthira, ei nu vor ceda cu siguranță regatul de bunăvoie. Dacă îi vei vorbi cuvinte de dreptate lui Dhritarashtra, cu siguranță vei câștiga inimile oamenilor săi de luptă. Vidura va folosi, de asemenea, acele cuvinte ale tale și astfel va aliena inimile lui Bhishma, Drona, Kripa și alții. Când oficialii statului sunt alienați și oamenii de luptă sunt reticenți, sarcina inamicului va fi să le recâștige inimile. Între timp, Pandavas se vor pregăti cu ușurință și cu toată inima pentru armată și pentru colectarea de provizii. Și când adepții inamicului sunt înstrăinați, iar tu te învârți în jurul lor, cu siguranță nu vor fi capabili să facă pregătiri adecvate pentru război. Acest curs pare oportun în acest sens. La întâlnirea ta cu Dhritarashtra este posibil ca Dhritarashtra să facă ceea ce spui tu. Și cum ești virtuos, trebuie să acționezi virtuos față de ei. Și celor compasivi, trebuie să le vorbești despre diversele greutăți pe care le-au îndurat Pandavas. Și trebuie să înstrăinezi inimile persoanelor în vârstă vorbind despre obiceiurile familiale pe care le-au urmat strămoșii lor. Nu am nicio îndoială în această privință. Nici tu nu trebuie să te temi de vreun pericol din partea lor, pentru că ești un Brahmana, versat în Vedas; și te duci acolo ca ambasador, și mai ales, ești un om în vârstă. Prin urmare, îți cer să pleci fără întârziere către Kauravas cu scopul de a promova interesele Pandavas, programând plecarea ta sub combinația (astrologică) numită Pushya și în acea parte a zilei numită Jaya.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel instruit de mărinimosul Drupada, preotul virtuos a plecat spre Hastinapura (orașul numit după elefant). Și acel om învățat, bine versat în principiile științei politice, a pornit cu un grup de discipoli spre Kurus pentru a promova bunăstarea fiilor lui Pandu."