SECTIUNEA 5

"Krishna a spus: 'Aceste lumi sunt demne de șeful tribului Somaka și sunt calculate pentru a promova interesele fiului lui Pandu cu forță nemăsurabilă. Deoarece dorim să adoptăm o cale politică, aceasta este, fără îndoială, prima noastră datorie; un om care acționează altfel ar fi un mare prost. Dar relația noastră cu atât Kurus cât și Pandus este egală, indiferent cum se comportă aceste două părți una cu cealaltă. Atât tu cât și noi am fost invitați aici cu ocazia unei căsătorii. Căsătoria fiind acum celebrată, să ne întoarcem acasă mulțumiți. Ești cel mai important dintre regi, atât în ​​ani cât și în învățare; și aici suntem cu toții, fără îndoială, ca și cum am fi elevii tăi. Dhritarashtra te-a respectat întotdeauna foarte mult; și ești și un prieten al preceptorilor Drona și Kripa. De aceea, te rog să trimiți un mesaj (către Kurus) în interesul Pandavas. Toți ne hotărâm chiar și asupra acestui lucru că ar trebui să le trimiți un mesaj. Dacă acel șef al rasei Kuru ar face pace în termeni echitabili, atunci sentimentele frățești dintre Kuras și Pandus nu vor suferi niciun prejudiciu. Dacă, pe de altă parte, fiul lui Dhritarashtra ar deveni arogant și din prostie ar refuza să facă pace, atunci, după ce a chemat pe alții, cheamă-ne și pe noi. Deținătorul lui Gandiva va fi atunci cuprins de mânie și Duryodhana prost și rău, împreună cu partizanii și prietenii săi, își va întâlni soarta.'"

Vaisampayana a spus: "Regele Virata, după ce l-a onorat pe Krishna, l-a trimis acasă cu urmașii și rudele sale. Și după ce Krishna a plecat spre Dwaraka, Yudhishthira și urmașii săi, împreună cu regele Virata, au început să se pregătească pentru război. Și Virata și rudele sale au trimis cuvânt tuturor monarhilor, iar regele Drupada a făcut la fel. Și la cererea acelor lei ai rasei Kuru, precum și a celor doi regi ai Matsyas și Panchalas, mulți domni ai pământului, cu o mare putere, au venit la locul cu inimile vesele. Și când fiii lui Dhritarashtra au auzit că Pandavas au adunat o armată mare, ei de asemenea au adunat mulți conducători ai pământului. Și, o, rege, în acel moment întregul teren a fost înghesuit cu conducătorii pământului care se îndreptau să sprijine cauza fie a Kurus, fie a Pandavas. Și pământul era plin de trupe militare compuse din patru tipuri de forțe. Și din toate părțile forțele au început să se reverse. Și zeița Pământ cu munții și pădurile ei părea să tremure sub pașii lor. Și regele Panchalas, după ce a consultat dorințele lui Yudhishthira, a trimis la Kurus propriul său preot, care era bătrân atât în ani cât și în înțelegere."