SECTIUNEA 25

Yudhishthira a spus: "Aici s-au întâlnit Pandavas și Srinjayas, și Krishna, și Yuyudhana și Virata, O fiule al lui Suta Gavalgana, spune-ne tot ce Dhritarashtra te-a îndrumat să spui."

"Sanjaya a spus: 'Îl salut pe Yudhishthira, pe Vrikodara și Dhananjaya, pe cei doi fii ai Madrii, pe Vasudeva, descendentul lui Sura, pe Satyaki, pe bătrânul conducător al Panchalelor și pe Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata. Să asculte toți cuvintele pe care le spun din dorința pentru bunăstarea Kurilor. Regele Dhritarashtra, așteptând cu nerăbdare șansa păcii, a grăbit pregătirea căruței mele pentru această călătorie aici. Să fie acceptabil pentru regele Yudhishthira cu frații și fiii și rudele lui. Să prefere fiul lui Pandu pacea. Fiii lui Pritha sunt înzestrați cu fiecare virtute cu statornicie și blândețe și sinceritate. Născuți într-o familie înaltă, sunt umani, liberali și reticenți să facă orice act care ar aduce rușine. Ei știu ce este potrivit să se facă. O faptă de bază nu este potrivită pentru voi, pentru că sunteți atât de înalți și aveți o urmărire teribilă a trupelor. Dacă ați comite un act păcătos, ar fi o pată pe numele vostru corect, ca o picătură de coliriu pe o pânză albă. Cine ar putea fi vreodată vinovat în mod conștient de un act, care ar rezulta în masacrul universal, care ar fi păcătos și ar duce la iad, - un act care constă în distrugerea (oamenilor), un act a cărui rezultat, fie că este victorie sau înfrângere, are aceeași valoare? Binecuvântați sunt cei care au servit cauza rudelor lor. Ei sunt adevărații fii și prieteni și rude (ai rasei Kuru) care ar renunța la viață, viață care este susceptibilă de a fi abuzată de fapte rele, pentru a asigura bunăstarea Kurilor. Dacă voi, fiii lui Pritha, pedepsiți Kurii, învingând și ucigând toți dușmanii voștri, - acea viață ulterioară a voastră ar fi echivalentă cu moartea, pentru că, în adevăr, ce este viața după ce ați ucis toți rudele voastre? Cine, chiar dacă ar fi însuși Indra cu toți zeii de partea lui, ar putea să vă învingă pe voi care sunteți ajutați de Kesava și Chekitanas, și Satyaki, și sunteți protejați de brațele lui Dhrishtadyumna? Cine, din nou, o rege, poate învinge în luptă Kurii care sunt protejați de Drona și Bhishma, și Aswatthaman, și Salya, și Kripa și Karna cu o mulțime de regi Kshatriya? Cine, fără pierdere pentru el însuși, este capabil să ucidă forța vastă adunată de fiul lui Dhritarashtra? De aceea, nu văd niciun bine nici în victorie, nici în înfrângere. Cum pot fiii lui Pritha, ca persoane de bază de origine scăzută, să comită un act de nelegiuire? Prin urmare, îmi împac, mă prostern în fața lui Krishna și a bătrânului rege al Panchalelor. Mă refugiez la voi, cu mâinile unite, astfel încât atât Kurii cât și Srinjayas să beneficieze. Nu este probabil ca nici Krishna, nici Dhananjaya să nu acționeze în conformitate cu aceste cuvinte ale mele. Fiecare dintre ei ar renunța la viața lui, dacă ar fi rugat (să o facă). Prin urmare, spun asta pentru succesul misiunii mele. Aceasta este dorința regelui și a consilierului său Bhishma, ca să fie confirmată pacea între voi (și Kurii).'"