SECTIUNEA 13

"Salya a spus, 'Atunci Nahusha, regele zeilor, s-a uitat la ea și a spus, "O, tu cu zâmbet dulce, eu sunt Indra al celor trei lumi. O, tu cu coapse frumoase și ten deschis, acceptă-mă ca pe stăpânul tău!" Acea zeiță castă, astfel adresată de Nahusha, a fost înspăimântată și s-a cutremurat ca un tulpină de bananier într-un loc vântos. Ea și-a plecat capul către Brahma și, împreunându-și mâinile, i-a vorbit lui Nahusha, regele zeilor, cu o înfățișare înfricoșătoare, spunând, "O, stăpân al zeilor, doresc să obțin timp. Nu se știe ce s-a întâmplat cu Indra sau unde se află. După ce am aflat adevărul despre el, dacă, O stăpân, nu obțin nicio veste despre el, atunci te voi vizita; asta îți spun cu adevărat." Astfel adresat de regina lui Indra, Nahusha a fost mulțumit. Și Nahusha a spus, "Fie așa, O doamnă cu șolduri frumoase, așa cum îmi spui. Vei veni, după ce ai aflat vestea. Sper că îți vei aminti promisiunea făcută." Eliberată de Nahusha, ea cu aspect auspicios a ieșit; și acea doamnă faimoasă s-a dus la locuința lui Vrihaspati. Și, O cel mai bun dintre regi, zeii cu Agni în frunte, când au auzit cuvintele ei, au deliberat, având în vedere ce ar promova interesele lui Indra. Și atunci s-au alăturat puternicului Vishnu, Zeul zeilor. Și pricepuți în a face discursuri, zeii neliniștiți i-au spus următoarele cuvinte, "Indra, stăpânul tuturor zeilor, a fost copleșit de păcatul de ucidere a unui Brahman. Tu, O stăpân al zeilor, ești primul născut, conducătorul universului și refugiul nostru. Tu ai luat forma lui Vishnu pentru protecția tuturor ființelor. Când Vritra a fost ucis prin energia ta, Indra a fost copleșit de păcatul de ucidere a unui Brahman. O, cel mai bun dintre toți zeii, prescrie mijloacele de a-l elibera." Auzind aceste cuvinte ale zeilor, Vishnu a spus, "Să îi ofere Indra jertfă mie. Chiar eu îl voi purifica pe deținătorul fulgerului. Pedeapsa lui Paka, după ce a efectuat sacrificiul sfânt al calului, își va recâștiga fără teamă demnitatea de stăpân al zeilor. Și rău-intenționatul Nahusha va fi condus la distrugere de faptele sale rele. Pentru o anumită perioadă, zeilor, trebuie să aveți răbdare, fiind în același timp vigilenți." Auzind aceste cuvinte ale lui Vishnu, cuvinte care erau adevărate și plăcute ca ambrozia pentru urechile lor, zeii, cu preceptorul lor și cu Rishis, s-au îndreptat către acel loc unde Indra era neliniștit de frică. Și acolo, O rege, a fost efectuat un mare sacrificiu al calului, capabil să înlăture păcatul de ucidere a unui Brahman, pentru purificarea marelui și înaltului Indra. Și stăpânul zeilor, O Yudhishthira, a împărțit păcatul de ucidere a unui Brahman între copaci și râuri și munți și pământ și femei. Și după ce l-a distribuit astfel între aceste ființe și s-a despărțit de el, Indra a fost liber de febră. Și scăpat de păcatul său, și-a revenit. Și în acel loc, ucigașul Asura Vala, s-a cutremurat când s-a uitat la Nahusha, în fața căruia toate ființele animate se simțeau intimidați și care era de neatins prin virtutea binecuvântării pe care Rishis i-o acordase. Și soțul divin al lui Sachi a dispărut din nou din vedere. Și invizibil pentru toate ființele, el a rătăcit așteptând momentul potrivit. Și după ce Indra a dispărut, Sachi a căzut în durere. Și extrem de mizerabilă, ea a plâns, "Vai! O Indra, dacă vreodată am făcut un dar, sau am făcut o ofrandă zeilor, sau mi-am propituit ghizii spirituali, dacă există vreun adevăr în mine, atunci mă rog ca castitatea mea să rămână neatinsă. Mă închin acestei zeițe Noapte, - sfântă, pură, își desfășoară cursul în timpul acestei călătorii nordice a soarelui, [1] să îmi fie îndeplinită dorința." Spunând asta, ea, într-o stare purificată a corpului și sufletului, a venerat zeița Noapte. Și în numele castității și adevărului ei a recurs la divinație. [2] Și a întrebat, "Arată-mi locul unde se află regele zeilor. Să fie verificat adevărul prin adevăr." Și așa a adresat ea zeița Divinației.'"


Note:

1. adică, trecerea soarelui de la solstițiul de iarnă la cel de vară.

2. Divinația era practicată prin referire la stelele din noapte.