SECTIUNEA 27

"Sanjaya a spus: 'O Pandava, lumea a auzit că conduita ta este dreaptă. O văd și eu la fel, O fiu al lui Pritha. Viața este trecătoare, care poate sfârși în mare infamie; având în vedere acest lucru, nu ar trebui să pieri. O Ajatasatru, dacă fără război, Kurus nu îți va ceda partea ta, cred că este mult mai bine pentru tine să trăiești din milostenie în regatul Andhakas și Vrishnis decât să obții suveranitatea prin război. Deoarece această existență muritoare este doar pentru o perioadă scurtă, și foarte predispusă la vină, supusă suferinței constante și instabile, și deoarece nu este niciodată comparabilă cu un nume bun, prin urmare, O Pandava, nu comite niciodată un păcat. Sunt dorințele, O conducător al oamenilor, care aderă la oamenii muritori și sunt un obstacol pentru o viață virtuoasă. Prin urmare, un om înțelept ar trebui să le omoare pe toate înainte și astfel să câștige o faimă imaculată în lume, O fiu al lui Pritha. Setea după bogăție este ca o cătușă în această lume; virtutea celor care o caută este sigură să sufere. Este înțelept cel care caută doar virtutea; dorințele crescând, un om trebuie să sufere în preocupările sale temporale, O sire. Punând virtutea înainte de toate celelalte preocupări ale vieții, un om strălucește ca soarele când strălucirea sa este mare. Un om lipsit de virtute și cu un suflet vicios este prins de ruină, deși poate obține întreaga această pământ. Ai studiat Vedele, ai trăit viața unui Brahman sfânt, ai efectuat ritualuri sacrificiale, ai făcut donații către Brahmani. Chiar amintindu-te de cea mai înaltă poziție (atingibilă de ființe), ți-ai dedicat sufletul ani de zile în căutarea plăcerii. Cel care, dedicându-se excesiv plăcerilor și bucuriilor vieții, nu se angajează niciodată în practica meditației religioase, trebuie să fie extrem de mizerabil. Bucuriile lui îl părăsesc după ce bogăția lui a dispărut și instinctele lui puternice îl îndeamnă spre obișnuita lui urmărire a plăcerii. În mod similar, cel care, nefiind niciodată continent, părăsește calea virtuții și comite păcatul, nu are credință în existența unei lumi viitoare. Prost cum este după moarte, el are chin (pentru soarta lui). În lumea viitoare, indiferent dacă faptele cuiva sunt bune sau rele, aceste fapte nu sunt în niciun caz, anihilate. Faptele, bune și rele, preced agentul (în călătoria sa către lumea viitoare); agentul este sigur că va urma pe calea lor. Lucrarea ta (în această viață) este celebrată de toți ca fiind comparabilă cu acel aliment, savuros și delicat, care trebuie oferit cu reverență Brahmanilor - alimentul care este oferit în ceremoniile religioase cu donații mari (preoților oficianti). Toate actele sunt făcute, atâta timp cât acest corp durează, O fiu al lui Pritha. După moarte nu mai este nimic de făcut. Și ai făcut fapte mari care îți vor face bine în lumea viitoare, și ele sunt admirate de oamenii drepți. Acolo (în lumea următoare) ești liber de moarte și decrepitudine și frică, și de foame și sete, și de tot ceea ce este neplăcut minții; nu este nimic de făcut în acel loc, decât să îți încânți simțurile. De acest fel, O conducător al oamenilor, este rezultatul faptelor noastre. Prin urmare, nu mai acționa din dorință în această lume. Nu te apuca, O fiul lui Pandu, de acțiune în această lume și astfel să te desparți de adevăr și sobrietate și sinceritate și umanitate. Poți să efectuezi sacrificiile Rajasuya și Aswamedha, dar nu te apropia nici măcar de o acțiune care în sine este păcat! Dacă după atâta timp, voi, fiii lui Pritha, acum vă lăsați pradă urii și comiteți fapta păcătoasă, ați trăit în zadar, pentru virtute, ani de zile în păduri într-o astfel de mizerie! A fost în zadar că ați plecat în exil, după ce v-ați despărțit de toată armata voastră; pentru că această armată era în întregime sub controlul vostru atunci. Și aceste persoane care vă ajută acum, v-au fost întotdeauna ascultătoare, - acest Krishna, și Satyaki, și Virata cu carul de aur, din țara Matsya, cu fiul său la conducerea războinicilor marțiali. Toți regii, învinși de voi înainte, ar fi adoptat cauza voastră la început. Posedând resurse puternice, temute de toți, având o armată și urmată în spate de Krishna și Arjuna, ați fi putut să-i ucideți pe cei mai de seamă dușmani pe câmpul de luptă. Ați fi putut (atunci) să-i doborâți mândria lui Duryodhana. O Pandava, de ce ați permis dușmanilor voștri să devină atât de puternici? De ce ați slăbit prietenii voștri? De ce ați rătăcit în păduri ani de zile? De ce doriți acum să luptați, după ce ați lăsat ocazia potrivită să scape? Un om neînțelept sau un om nedrept poate câștiga prosperitate prin luptă; dar un om înțelept și drept, dacă ar fi liber de mândrie să se angajeze în luptă (împotriva instinctului mai bun), doar cade de pe o cale prosperă. O fiul lui Pritha, înțelegerea ta nu se înclină către un curs nedrept. Din mânie ai comis întotdeauna un act păcătos. Atunci care este cauza și care este motivul pentru care ești acum hotărât să faci această faptă, împotriva învățăturilor înțelepciunii? Mânia, O rege puternic, este un drog amar, deși nu are nimic de-a face cu boala; provoacă o boală a capului, îl privează pe om de faima sa frumoasă și duce la acte păcătoase. Este băută (controlată) de cei drepți și nu de cei nedrepți. Te rog să o înghiți și să te abții de la război. Cine s-ar înclina către mânie care duce la păcat? Îndurarea ar fi mai benefică pentru tine decât dragostea de plăceri unde Bhishma ar fi ucis, și Drona cu fiul său, și Kripa, și fiul lui Somadatta, și Vikarna și Vivinsati, și Karna și Duryodhana. Ucigându-i pe toți aceștia, ce fericire poate fi aceea, O fiul lui Pritha, pe care o vei obține? Spune-mi asta! Chiar dacă ai câștigat întregul pământ înconjurat de mare, nu vei fi niciodată liber de decrepitudine și moarte, plăcere și durere, fericire și mizerie. Cunoscând toate acestea, nu te angaja în război. Dacă dorești să urmezi această cale, pentru că consilierii tăi doresc același lucru, atunci renunță la ei și fugi. Nu ar trebui să te abată de la această cale care duce la regiunea zeilor!'"