SECTIUNEA 33

Vaisampayana a spus: "Regele Dhritarashtra, înzestrat cu o mare înțelepciune, a spus atunci servitorului de așteptare: 'Doresc să-l văd pe Vidura. Adu-l aici fără întârziere.' Trimis de Dhritarashtra, mesagerul a mers la Kshattri și a spus: 'O, tu, cel cu mare înțelepciune, stăpânul nostru, regele puternic, dorește să te vadă.' Astfel adresat, Vidura (a plecat și) ajungând la palat, a vorbit cu servitorul: 'Anunță-l pe Dhritarashtra despre sosirea mea.' Atunci servitorul a mers la Dhritarashtra și a spus: 'O, cel mai de seamă dintre regi, Vidura este aici la comanda ta. Dorește să-ți vadă picioarele. Comandă-mă în ceea ce trebuie să facă.' Atunci Dhritarashtra a spus: 'Lasă-l pe Vidura cu mare înțelepciune și previziune să intre. Niciodată nu sunt reticent sau nepregătit să-l văd pe Vidura.' Servitorul a ieșit apoi și i-a vorbit lui Vidura: 'O, Kshattri, intră în apartamentele interioare ale regelui înțelept. Regele spune că niciodată nu este reticent să te vadă.'"

Vaisampayana a continuat, "Intrând în camera lui Dhritarashtra, Vidura i-a spus cu mâinile împreunate acelui conducător al oamenilor care era atunci cufundat în gânduri, 'O, tu de mare înțelepciune, eu sunt Vidura, am ajuns aici la porunca ta. Dacă este ceva de făcut, aici sunt, poruncește-mi!'

"Dhritarashtra a spus, 'O Vidura, Sanjaya s-a întors. A plecat după ce m-a mustrat. Mâine va transmite, în mijlocul curții, mesajul lui Ajatasatru. Nu am reușit astăzi să aflu care este mesajul eroului Kuru. Prin urmare, corpul meu arde, iar acest lucru a produs insomnie. Spune-ne ce ar putea fi bine pentru o persoană care nu doarme și arde. Tu ești, O copil, versat în ambele, religie și profit. De când Sanjaya s-a întors de la Pandavas, inima mea nu cunoaște pace. În plină anxietate despre ce ar putea transmite, toate simțurile mele au fost dezordonate'."

"Vidura a spus, 'Insomnia îl cuprinde pe un hoț, pe o persoană lascivă, pe cel care și-a pierdut toată averea, pe cel care nu a reușit să obțină succesul și pe cel care este slab și a fost atacat de o persoană puternică. Sper, o rege, că niciuna dintre aceste calamități grave nu te-a cuprins. Sper că nu te întristezi, dorind averea altora.'"

"Dhritarashtra a spus: 'Doresc să aud de la tine cuvinte care sunt benefice și pline de moralitate înaltă. În această cursă a regilor Rishis, tu ești singurul care este venerat de cei înțelepți.' Vidura a răspuns: 'Regele (Yudhishthira), înzestrat cu toate virtuțile, este demn să fie suveranul celor trei lumi; totuși, o Dhritarashtra, oricât de demn de a fi păstrat de tine, a fost exilat de tine. Tu ești, totuși, înzestrat cu calități care sunt exact opuse celor pe care le posedă el. Deși virtuos și versat în moralitate, totuși nu ai dreptul la o parte din regat datorită pierderii vederii. Ca urmare a neofensivității și bunătății sale, a dreptății sale, a dragostei de adevăr și a energiei sale, și a amintirii reverenței care îți este datorată, Yudhishthira suportă cu răbdare nenumărate nedreptăți. După ce a încredințat lui Duryodhana și fiului lui Suvala și lui Karna și lui Dussasana conducerea imperiului, cum poți spera la prosperitate? Cel care nu este servit din scopurile înalte ale vieții cu ajutorul cunoașterii de sine, al efortului, al răbdării și al stăruinței în virtute, este numit înțelept. Acestea sunt, de asemenea, semnele unui om înțelept, adică aderența la acte demne de laudă și respingerea a ceea ce este de condamnat, credința și reverența. Cel pe care nici mânia, nici bucuria, nici mândria, nici modestia falsă, nici stupefacția, nici vanitatea, nu îl pot abate de la scopurile înalte ale vieții, este considerat înțelept. Cel ale cărui acte intenționate și sfaturi propuse rămân ascunse de dușmani, și ale cărui acte devin cunoscute numai după ce au fost făcute, este considerat înțelept. Cel ale cărui acțiuni propuse nu sunt niciodată obstrucționate de căldură sau frig, frică de atașament, prosperitate sau adversitate, este considerat înțelept. Cel ale cărui judecăți, disociate de dorință, urmează atât virtutea, cât și profitul, și care, ignorând plăcerea, alege astfel de scopuri care sunt utile în ambele lumi, este considerat înțelept. Cei care se străduiesc la maximumul puterii lor, și acționează, de asemenea, la maximumul puterii lor, și nu ignoră nimic ca fiind nesemnificativ, sunt numiți înțelepți. Cel care înțelege repede, ascultă cu răbdare, își urmărește obiectivele cu judecată și nu din dorință și nu-și risipește respirația în afacerile altora fără a fi întrebat, se spune că posedă semnul cel mai înaintat al înțelepciunii. Cei care nu se străduiesc pentru obiecte care nu pot fi obținute, care nu se întristează pentru ceea ce s-a pierdut și a dispărut, care nu își lasă mințile să se înnoreze în mijlocul calamităților, sunt considerați a avea intelecte înzestrate cu înțelepciune. Cel care se străduiește, după ce a început ceva, până când este finalizat, care nu-și irosește timpul și care își are sufletul sub control, este considerat înțelept. Cei care sunt înțelepți, o taur al rasei Bharata, se bucură întotdeauna de fapte oneste, fac ceea ce tinde spre fericirea și prosperitatea lor și nu râd niciodată de ceea ce este bun. Cel care nu se bucură de onoruri și nu se întristează de insulte și rămâne calm și neagitat ca un lac în cursul Gangei, este considerat înțelept. Acel om care cunoaște natura tuturor creaturilor (adică, că totul este supus distrugerii), care este conștient și de conexiunile tuturor actelor și care este proficient în cunoașterea mijloacelor de care oamenii pot apela (pentru atingerea obiectivelor lor), este considerat înțelept. Cel care vorbește cu îndrăzneală, poate conversa pe diverse subiecte, cunoaște știința argumentării, posedă geniu și poate interpreta sensul a ceea ce este scris în cărți, este considerat înțelept. Cel ale cărui studii sunt reglementate de rațiune și a cărui rațiune urmează scripturile și care nu se abține niciodată de la a-și arăta respectul față de cei buni, este numit un om înțelept. El, pe de altă parte, care este ignorant de scriptură, dar vanitos, sărac, dar mândru și care recurge la mijloace neloiale pentru dobândirea obiectivelor sale, este un prost. Cel care, abandonându-și propriile obiective, se preocupă de obiectivele altora și care practică mijloace înșelătoare pentru a-și servi prietenii, este numit prost. Cel care dorește acele lucruri care nu ar trebui dorite și renunță la cele care pot fi dorite în mod legitim și care poartă ranchiună față de cei puternici, este considerat a avea un suflet prost. Cel care își consideră dușmanul ca prieten, care urăște și poartă ranchiună prietenului său și care comite fapte rele, se spune că este o persoană cu suflet prost. O taur al rasei Bharata, cel care își dezvăluie proiectele, se îndoiește de toate lucrurile și petrece mult timp făcând ceea ce necesită puțin timp, este un prost. Cel care nu face Sraddha pentru Pitris, nu se închină zeilor, nu dobândește prieteni cu mintea nobilă, se spune că este o persoană cu suflet prost. Cel mai rău dintre oameni care intră într-un loc neinvitat și vorbește mult fără a fi întrebat și care are încredere în persoanele nedemne de încredere, este un prost. Acel om care, fiind el însuși vinovat, aruncă vina pe alții și care, deși impotent, dă frâu liber mâniei, este cel mai prost dintre oameni. Acel om, care, fără a-și cunoaște propria putere și disociat de virtute și profit, dorește un obiect greu de dobândit, fără a adopta, totuși, mijloace adecvate, se spune că este lipsit de inteligență. O rege, cel care pedepsește pe cel care nu merită pedeapsa, aduce omagiu persoanelor fără ca acestea să știe și așteaptă de la zgârciți, se spune că are puțin simț. Dar cel care, după ce a obținut o avere imensă și prosperitate sau a dobândit (vaste) cunoștințe, nu se comportă cu aroganță, este considerat înțelept. Cine, din nou, este mai lipsit de inimă decât cel care, deși posedă bunăstare, mănâncă singur și poartă haine excelente singur, fără a-și distribui averea printre dependenții săi? În timp ce o persoană comite păcate, mulți se bucură de avantajul rezultat din aceasta; (totuși, la sfârșit) este doar făptuitorul căruia îi revine păcatul, în timp ce cei care se bucură de fruct scapă nevătămați. Când un arcaș trage o săgeată, poate sau nu poate reuși să ucidă chiar o singură persoană, dar când o persoană inteligentă își aplică inteligența (vicios), poate distruge un întreg regat cu regele. Discriminând cele două prin intermediul unuia, adu-ți sub supunere cele trei prin intermediul a patru și, de asemenea, cucerind cele cinci și cunoscând cele șase și abținându-te de la cele șapte, fii fericit. Otrava ucide doar o persoană și o armă doar una; sfaturile rele, însă, distrug un întreg regat cu rege și supus. Singur nu ar trebui să te bucuri de nicio mâncare savuroasă, nici să te gândești singur la probleme de profit, nici să călătorești singur, nici să rămâi treaz printre tovarășii de somn. Ființa care este Una fără un al doilea și pe care, o rege, nu ai reușit să o înțelegi, este Însăși Adevărul și Calea spre cer, la fel ca o barcă în ocean. Există un singur defect în a ierta persoanele și nu un altul; acel defect este că oamenii iau o persoană iertătoare ca fiind slabă. Acest defect, totuși, nu ar trebui luat în considerare, pentru că iertarea este o mare putere. Iertarea este o virtute a slabului și un ornament al puternicului. Iertarea subjugă (toate) în această lume; ce este ceea ce iertarea nu poate realiza? Ce poate face o persoană rea cu cel care poartă sabia iertării în mâna lui? Focul care cade pe un teren fără iarbă se stinge de la sine. Un individ neiertător se pătează cu multe enormități. Dreptatea este cel mai înalt bine; și iertarea este pacea supremă; cunoașterea este conținutul suprem; și bunătatea, fericirea supremă. La fel cum un șarpe devorează animalele care trăiesc în găuri, pământul devorează aceste două, adică un rege care este incapabil să lupte și un Brahmana care nu călătorește în locuri sfinte. Un om poate obține renume în această lume făcând două lucruri, adică abținându-se de la vorbe aspre și ignorând pe cei care sunt răi. O tigru printre oameni, aceștia doi nu au o voință proprie, adică acele femei care doresc bărbați doar pentru că aceștia sunt doriți de alți bărbați și acea persoană care se închină altuia doar pentru că acesta este închinat de alții. Aceștia doi sunt ca niște spini ascuțiți care rănesc corpul, adică dorințele unui om sărac și mânia celui impotent. Aceștia doi, o rege, nu strălucesc niciodată din cauza actelor lor incompatibile, adică un șef de familie fără efort și un cerșetor ocupat cu scheme. Aceștia doi, o rege, trăiesc (ca și cum ar fi) într-o regiune mai înaltă decât cerul însuși, adică un om de putere înzestrat cu iertare și un om sărac care este caritabil. Din lucrurile obținute cinstit, aceste două trebuie privite ca un abuz, adică făcând daruri celor nedemni și refuzând pe cei demni. Aceștia doi ar trebui aruncați în apă, legându-le greutăți de gât, adică un om bogat care nu dăruiește și un om sărac care este mândru. Aceștia doi, o tigru printre oameni, pot străpunge sfera însăși a soarelui, adică un cerșetor realizat în yoga și un războinic care a căzut în luptă deschisă. O taur al rasei Bharata, persoanele versate în Vedas au spus că mijloacele oamenilor sunt bune, medii și rele. Oamenii, de asemenea, o rege, sunt buni, indiferenți și răi. Prin urmare, aceștia ar trebui să fie angajați respectiv în acel tip de muncă pentru care pot fi potriviți. Aceștia trei, o rege, nu pot avea averea lor proprie, adică soția, sclavul și fiul, și orice ar putea câștiga de la ei ar fi al celui căruia îi aparțin. O mare frică izvorăște din aceste trei crime, adică furtul proprietății altora, ultrajul asupra soțiilor altora și ruptura cu prietenul. Aceste trei, pe lângă faptul că sunt distructive pentru propria persoană, sunt porțile iadului, adică pofta, mânia și lăcomia. Prin urmare, fiecare ar trebui să le renunțe. Aceștia trei nu ar trebui să fie părăsiți chiar și în pericol iminent, adică un urmăritor, unul care caută protecție, spunând: - Sunt al tău, - și în sfârșit unul care a venit la locuința ta. Cu adevărat, o Bharata, eliberând un dușman din necaz, singur se ridică în punct de merit, la aceste trei luate împreună, adică acordând un dar, dobândind un regat și ob