SECTIUNEA 74

"Damayanti a spus, 'O Kesini, du-te și află cine este acel căruțaș care stă lângă căruță, neplăcut la vedere și cu brațele scurte. O binecuvântată, o fără cusur, apropiindu-te de el, cu precauție și cu cuvinte potrivite, fă întrebările obișnuite de politețe și află toate detaliile adevărate. Având în vedere sentimentul de satisfacție pe care mintea mea îl experimentează și bucuria pe care inima mea o simte, mi-e foarte teamă că acesta este însuși regele Nala. Și, o fără cusur, după ce ai întrebat despre starea lui de bine, îi vei spune cuvintele lui Parnada. Și, o frumoasă, înțelege răspunsul pe care el îl poate da.' Astfel instruită, acea mesageră feminină, mergând cu precauție, în timp ce binecuvântata Damayanti privea de pe terasă, s-a adresat lui Vahuka în aceste cuvinte, 'O cel mai de seamă dintre bărbați, ești binevenit. Îți doresc fericire. O taur printre bărbați, ascultă acum cuvintele lui Damayanti. Când ați plecat cu toții și cu ce scop ați venit aici. Spuneți-ne adevărul, pentru că prințesa Vidarbha dorește să audă.' Astfel adresat, Vahuka a răspuns, ilustrul rege al Kosalei a auzit de la un Brahmana că va avea loc un al doilea Swayamvara al lui Damayanti. Și auzind asta, el a venit aici, cu ajutorul unor cai excelenti, rapizi ca vântul și capabili să parcurgă o sută de yojanas. Eu sunt căruțașul lui. Kesini a întrebat atunci, 'De unde vine al treilea dintre voi și al cui (fiu) este el? Și al cui fiu ești tu și cum ai ajuns să faci această muncă?' Astfel întrebat, Vahuka a răspuns, 'El (despre care întrebi) a fost căruțașul virtuosului Nala și este cunoscut de toți sub numele de Varshneya. După ce Nala a părăsit, o frumoasă, regatul său, el a venit la fiul lui Bhangasura. Eu sunt priceput în cunoașterea cailor și, prin urmare, am fost numit căruțaș. Într-adevăr, regele Rituparna m-a ales personal ca căruțaș și bucătar.' La aceasta Kesini a replicat, 'Poate că Varshneya știe unde a plecat regele Nala și, o Vahuka, poate că el ți-a vorbit și ție (despre stăpânul său).' Vahuka a spus atunci, 'După ce a adus aici copiii lui Nala cu fapte excelente, Varshneya a plecat unde a vrut: El nu știe unde este Naishadha. Nici, o ilustră, nimeni altcineva nu știe unde se află Nala; pentru că regele (în calamitate) rătăcește prin lume deghizat și lipsit de (frumusețea sa nativă). Numai Nala îl cunoaște pe Nala. Nala nu-și descoperă niciodată semnele de identitate.' Astfel adresată, Kesini a răspuns, 'Brahmana care a plecat înainte de asta la Ayodhya, a spus de mai multe ori aceste cuvinte potrivite pentru buzele unei femei, 'O iubitule jucător, unde ai plecat tăind jumătate din bucata mea de pânză și părăsindu-mă, soția lui dragă și devotată adormită în pădure? Și ea însăși, așa cum a fost poruncit de el, îl așteaptă îmbrăcată în jumătate de haină și arzând zi și noapte de durere. O rege, o erou, ai milă de ea care plânge neîncetat pentru acea calamitate și dă-i un răspuns. O ilustră, spune cuvintele care îi sunt plăcute, pentru că fără vină ea tânjește să le audă. Auzind aceste cuvinte ale Brahmanei, tu ai dat un răspuns înainte! Prințesa Vidarbha dorește din nou să audă cuvintele pe care le-ai spus atunci.'"

"Vrihadaswa a continuat, 'O, fiu al rasei Kuru, auzind aceste cuvinte ale lui Kesini, inima lui Nala a fost durută și ochii i s-au umplut de lacrimi. Și reprimându-și durerea, regele care ardea de durere, a rostit din nou aceste cuvinte, în tonuri sugrumate de lacrimi: 'Femeile cinstite, deși lovite de calamitate, totuși se protejează și astfel asigură cerul. Femeile cinstite, părăsite de stăpânii lor, nu se supără niciodată, ci continuă să trăiască, înarmate cu virtute. Părăsită de unul căzut în calamitate, lipsită de simțuri și lipsită de fericire, nu i se cuvine să se supere. O doamnă virtuoasă nu ar trebui să se supere pe cel care a fost privat de păsările de hainele sale în timp ce se străduia să-și procure subzistența și care arde în mizerie. Fie că este tratată bine sau rău, ea nu s-ar supăra niciodată, văzându-și soțul în acea situație, lipsit de regatul său, lipsit de prosperitate, apăsat de foame și copleșit de calamitate.' Și, O Bharata, vorbind astfel, Nala, apăsat de durere, nu și-a putut stăpâni lacrimile, ci a început să plângă. Și atunci Kesini s-a întors la Damayanti și i-a povestit totul despre acea conversație, precum și despre acea izbucnire de durere."