SECTIUNEA 76

"Vrihadaswa a spus: 'Văzând agitația virtuosului și înțeleptului Nala, Kesini s-a întors la Damayanti și i-a relatat totul. Și atunci Damayanti, cu inima îndurerată și dornică să-l vadă pe Nala, a trimis-o din nou pe Kesini la mama ei, cerându-i să-i spună în numele ei: Suspectând că Vahuka este Nala, l-am testat în diferite moduri. Îndoiala mea acum se referă doar la aspectul lui. Intenționez să-l examinez eu însămi. O, mamă, fie îl lași să intre în palat, fie îmi dai permisiunea să merg la el. Și aranjează asta cu știința tatălui meu sau fără ea. Și astfel adresată lui Damayanti, acea doamnă i-a comunicat lui Bhima intenția fiicei sale, iar la aflarea acesteia, regele și-a dat consimțământul. Și, O taur al rasei Bharata, obținând consimțământul atât al tatălui cât și al mamei sale, Damayanti l-a adus pe Nala în apartamentele ei. Și imediat ce l-a văzut pe Damayanti în mod neașteptat, regele Nala a fost copleșit de durere și tristețe, și a plâns în lacrimi. Și cea mai bună dintre femei, Damayanti, de asemenea, la vederea regelui Nala în acea stare, a fost profund afectată de durere. Și, O monarh, îmbrăcată într-o bucată de pânză roșie, cu părul încolăcit și acoperită de murdărie și praf, Damayanti l-a adresat lui Vahuka, spunând, 'O Vahuka, ai văzut vreodată o persoană cunoscătoare a datoriei, care a plecat, abandonându-și soția adormită în pădure? Cine, cu excepția virtuosului Nala, ar putea pleca, abandonând în pădure, soția lui dragă și nevinovată, copleșită de oboseală? De ce ofensă am fost eu vinovată în ochii acelui monarh din tinerețea mea, încât el să plece abandonându-mă în pădure în timp ce dormeam, copleșită de oboseală? De ce ar trebui ca el pe care l-am ales în trecut în preferința zeilor însăși să-și abandoneze soția mereu devotată și iubitoare care a devenit și mama copiilor lui? În fața focului, și în prezența și a cereștilor, el mi-a luat mâna, jurând, 'Cu adevărat voi fi al tău.' Oh, unde era acel jurământ când m-a abandonat. O, înfrângător al dușmanilor.' În timp ce Damayanti spunea toate acestea, lacrimile de durere au început să-i curgă din ochi. Și văzând-o astfel afectată de durere, Nala, de asemenea, plângând, negru ca lacrimile căprioarei cu extremități de nuanță roșiatică, a spus, 'O, timidă, nici pierderea regatului meu, nici abandonarea ta nu a fost fapta mea. Ambele au fost datorate lui Kali. Și, O, cea mai virtuoasă dintre femei, plângând pentru mine zi și noapte, și copleșită de durere, tu l-ai blestemat pe Kali în pădure, și așa a început să locuiască în corpul meu, arzând în consecința blestemului tău. Într-adevăr, arzând cu blestemul tău, el a trăit în mine ca focul în foc. O, fată binecuvântată, ca durerile noastre să se termine, am învins acel ticălos prin observanțele și asceza mea. Ticălosul păcătos m-a părăsit deja, și este pentru asta că am venit aici. Prezența mea aici, O, doamnă frumoasă, este pentru tine. Nu am alt obiectiv. Dar, O, timidă, poate vreo altă femeie, abandonându-și soțul iubitor și devotat, să aleagă vreodată un al doilea stăpân ca tine? La comanda regelui, mesagerii străbat întreaga pământ, spunând, 'Fiica lui Bhima va alege, din proprie voință, un al doilea soț demn de ea.' Imediat ce a auzit asta, fiul lui Bhangasura a sosit aici.' Auzind aceste lamentări ale lui Nala, Damayanti, speriată și tremurândă, a spus cu mâinile împreunate, 'Nu se cuvine, O, binecuvântat, să suspectezi vreo vină în mine. O, conducător al Nishadhas, trecând peste cereștii înșiși, te-am ales pe tine ca stăpân. A fost pentru a te aduce aici că brahmanii au plecat în toate direcțiile, chiar și la toate marginile orizontului, cântând cuvintele mele, sub formă de balade. În cele din urmă, O, rege, un învățat brahman numit Parnada te-a găsit în Kosala în palatul lui Rituparna. Când ai răspuns potrivit acelor cuvinte ale lui, atunci, O, Naishadha, am conceput acest plan pentru a te recupera. În afară de tine, O, stăpân al pământului, nu există nimeni în această lume, care într-o singură zi să poată parcurge, O, Rege, o sută de yojanas cu cai. O, monarh, atingându-ți picioarele pot jura cu adevărat că nu am comis, nici măcar în gând, vreun păcat. Fie ca Aerul care străbate această lume, martor la toate, să-mi ia viața, dacă am comis vreun păcat. Fie ca Soarele care străbate mereu cerul să-mi ia viața, dacă am comis vreun păcat. Fie ca Luna, care locuiește în fiecare creatură ca martor, să-mi ia viața, dacă am comis vreun păcat. Să declare cu adevărat cei trei zei care susțin cele trei lumi în întregimea lor, sau să mă părăsească astăzi.' Și astfel adresată de ea, Zeul Vântului a spus din cer, 'O, Nala, îți spun cu adevărat că ea nu a făcut nimic rău. O, rege, Damayanti, păzind bine onoarea familiei tale, a sporit-o. Noi suntem martorii acestui lucru, deoarece am fost protectorii ei timp de trei ani. Este pentru cerul tău că ea a conceput acest plan fără egal, pentru că, în afară de tine, nimeni pe pământ nu este capabil să parcurgă într-o singură zi o sută de yojanas. O, monarh, ai obținut fiica lui Bhima, și ea te-a obținut și pe tine. Nu trebuie să ai nicio îndoială, ci să te unești cu partenera ta.' Și după ce Zeul Vântului a spus asta, a căzut o ploaie de flori acolo și toba cerească a început să cânte, și brizele favorabile au început să sufle. Și văzând acele minuni, O, Bharata, regele Nala, înfrângătorul dușmanilor, și-a înlăturat toate îndoielile cu privire la Damayanti. Și atunci acel stăpân al pământului, amintindu-se de regele șerpilor, a purtat acel veșmânt pur și și-a recăpătat forma nativă. Și văzându-și stăpânul drept în forma lui proprie, fiica lui Bhima cu membre fără cusur l-a îmbrățișat și a început să plângă tare. Și regele Nala a îmbrățișat-o și pe fiica lui Bhima devotată lui, ca înainte, și pe copiii lui, și a simțit o mare bucurie. Și îngropându-și fața în pieptul lui, frumoasa Damayanti cu ochi mari a început să suspine greu, amintindu-și de durerile ei. Și copleșit de durere, acel tigru dintre oameni a stat pentru un timp, îmbrățișând-o pe Damayanti acoperită de praf cu zâmbete dulci. Și, O, rege, atunci regina-mamă, cu inima bucuroasă, i-a spus lui Bhima tot ce se întâmplase între Nala și Damayanti. Și monarhul puternic a răspuns, 'Să treacă Nala această zi în pace, mâine îl voi vedea după baie și rugăciuni, cu Damayanti alături de el.' Și, O, rege, au trecut acea noapte plăcut, povestindu-și unul altuia evenimentele trecute din viața lor în pădure. Și cu inimile pline de bucurie, prințesa Vidarbha și Nala au început să-și petreacă zilele în palatul regelui Bhima, încercând să se facă fericiți unul pe altul. Și a fost în al patrulea an (după pierderea regatului său) că Nala a fost reunit cu soția sa, și toate dorințele sale satisfăcute, a experimentat din nou cea mai mare fericire. Și Damayanti s-a bucurat nespus de mult recuperându-și stăpânul, la fel ca și câmpurile de plante tinere la primirea unei ploi. Și fiica lui Bhima, recuperându-și astfel stăpânul, și-a obținut dorința, și a strălucit în frumusețe, oboseala ei dispărut, anxietățile ei alungate și ea înflorind de bucurie, mereu ca o noapte care este luminată de discul strălucitor al lunii!"