SECTIUNEA 75

"Vrihadaswa a spus: 'Auzind totul, Damayanti a fost copleșită de durere și, bănuind că persoana este Nala, i-a spus lui Kesini: 'O, Kesini, du-te din nou și examinează-l pe Vahuka și, stând în tăcere lângă el, observă-i comportamentul. Și, o, frumoaso, ori de câte ori se întâmplă să facă ceva abil, observă bine actul lui în timp ce îl realizează. Și, o, Kesini, ori de câte ori ar putea cere apă sau foc, cu scopul de a-i oferi o piedică, nu te grăbi să i le dai. Și observând totul despre comportamentul lui, vino și spune-mi. Și orice lucru uman sau suprauman vezi la Vahuka, împreună cu orice altceva, ar trebui să mi-l raportezi.' Și astfel adresată de Damayanti, Kesini a plecat și, după ce a observat comportamentul acelei persoane versate în cunoașterea cailor, s-a întors. Și i-a relatat lui Damayanti tot ce s-a întâmplat, într-adevăr, tot ce era uman și suprauman pe care l-a văzut la Vahuka. Și Kesini a spus: 'O, Damayanti, o persoană cu un astfel de control asupra elementelor nu am mai văzut sau auzit niciodată. Ori de câte ori ajunge la o trecere joasă, nu se apleacă niciodată, dar văzându-l, trecerea însăși crește în înălțime, astfel încât el să poată trece cu ușurință. Și la apropierea lui, găurile înguste de nepătruns se deschid larg. Regele Bhima trimisese diverse tipuri de carne - de diverse animale, pentru mâncarea lui Rituparna. Și multe vase fuseseră plasate acolo pentru a spăla carnea. Și când s-a uitat la ele, acele vase s-au umplut (cu apă). Și după ce a spălat carnea, când s-a apucat să gătească, a luat o mână de iarbă și a ținut-o la soare, când focul a izbucnit brusc. Văzând această minune, am venit aici uimită. În plus, am văzut la el o altă mare minune. O, frumoaso, a atins focul și nu s-a ars. Și la voința lui, apa care cade curge într-un râu. Și, am văzut o altă minune și mai mare. A luat niște flori, a început să le preseze încet cu mâinile. Și presate de mâna lui, florile nu și-au pierdut formele originale, ci, dimpotrivă, au devenit mai vesele și mai parfumate decât înainte. Văzând lucruri minunate, am venit aici în grabă.'"

"Vrihadaswa a continuat, 'Auzind despre aceste fapte ale virtuosului Nala și descoperindu-l din comportamentul său, Damayanti l-a considerat deja recuperat. Și din aceste indicii, suspectând că Vahuka era soțul ei, Damayanti a adresat din nou cu lacrimi în ochi lui Kesini cuvinte blânde, spunând, 'O frumoaso, du-te încă o dată și adu din bucătărie, fără ca Vahuka să știe, niște carne care a fost fiartă și gătită (de el).' Astfel comandată, Kesini, mereu dornică să facă ceea ce era plăcut pentru Damayanti, s-a dus la Vahuka și, luând niște carne fierbinte, s-a întors fără să piardă timpul. Și Kesini i-a dat acea carne, O fiu al rasei Kuru, lui Damayanti. Și Damayanti, care anterior mâncase adesea carne gătită de Nala, a gustat carnea adusă de servitoarea ei. Și ea a decis atunci că Vahuka este Nala și a început să plângă tare din durerea inimii. Și, O Bharata, copleșită de durere și spălându-și fața, și-a trimis cei doi copii cu Kesini. Și Vahuka, care era regele sub acoperire, recunoscând-o pe Indrasena cu fratele ei, s-a apropiat în grabă, i-a îmbrățișat și i-a luat în brațe. Și luându-și copiii asemenea copiilor cerului, a început să plângă tare în accente sonore, inima lui fiind apăsată de o mare durere. Și după ce și-a trădat agitația de mai multe ori, Naishadha a lăsat brusc copiii și s-a adresat lui Kesini, spunând, 'O domnișoară frumoasă, acești gemeni seamănă foarte mult cu proprii mei copii. Văzându-i neașteptat, am lăcrimat. Dacă vii la mine frecvent, oamenii s-ar putea gândi la rău, pentru că suntem oaspeți din altă țară. Prin urmare, O binecuvântată, du-te în voie.'"
