SECTIUNEA 67

"Vrihadaswa a spus: 'După ce șarpele a fost învins, Nala, conducătorul Nishadhas, a continuat și în a zecea zi a intrat în orașul Rituparna. Și s-a apropiat de rege, spunând: 'Numele meu este Vahuka. Nu există nimeni în această lume egal cu mine în gestionarea cailor. Sfatul meu ar trebui căutat și în probleme dificile și în toate afacerile de îndemânare. De asemenea, depășesc pe alții în arta gătitului. În toate acele arte care există în această lume și, de asemenea, în orice lucru dificil de realizat, voi încerca să obțin succes, o Rituparna, tu să mă menții.' Și Rituparna a răspuns: 'O Vahuka, stai cu mine! Fie ca binele să ți se întâmple. Vei face chiar toate acestea. Mi-am dorit întotdeauna în mod special să fiu condus rapid. Tu să concepi astfel de măsuri încât caii mei să devină rapizi. Te numesc superintendentul grajdurilor mele. Salariul tău va fi de zece mii (monede). Atât Varshneya cât și Jivala vor fi întotdeauna sub direcția ta. Vei trăi plăcut în compania lor. Prin urmare, o Vahuka, stai tu cu mine.'"

"Vrihadaswa a continuat, 'Astfel adresat de rege, Nala a început să locuiască în orașul Rituparna, tratat cu respect și cu Varshneya și Jivala ca tovarăși. Și locuind acolo, regele (Nala), amintindu-se de prințesa Vidarbha, recita în fiecare seară următorul sloka: 'Unde se află acea neajutorată, chinuită de foame și sete și epuizată de muncă, gândindu-se la acel nenorocit? Și la cine așteaptă ea acum?' Și odată, pe când regele recita acest lucru în noapte, Jivala l-a întrebat, spunând, 'O, Vahuka, pe cine plângi astfel în fiecare zi? Sunt curios să aud. O, tu binecuvântat cu lungimea zilelor, a cărei soție o plângi astfel?' Astfel întrebat, regele Nala i-a răspuns, spunând, 'O anumită persoană lipsită de sens avea o soție bine cunoscută de mulți. Acel nenorocit era fals în promisiunile sale. Dintr-un anumit motiv, acea persoană rea a fost separată de ea. Separat de ea, acel nenorocit umbla prin jur, apăsat de durere, și arzând de durere nu se odihnește nici zi, nici noapte. Și noaptea, amintindu-se de ea, cântă acest sloka. După ce a umblat prin întreaga lume, a găsit în sfârșit un refugiu, și nedemn de necazul care i-a căzut, își petrece zilele, amintindu-și astfel de soția sa. Când calamitatea a lovit acest om, soția lui l-a urmat în pădure. Părăsită de acel om cu puțină virtute, viața ei însăși este în pericol. Singură, fără cunoștințe de drumuri, incapabilă să suporte necazul, și slăbind de foame și sete, fata abia poate să-și protejeze viața. Și, O prietene, ea a fost părăsită de acel om cu puțin noroc și cu puțin simț, cu pădurea largă și teribilă, plină mereu de fiare de pradă'--"

"Așadar, amintindu-și de Damayanti, regele Nishadhas a continuat să trăiască necunoscut în reședința acelui monarh!"