SECTIUNEA 69

"Sudeva a spus: 'Există un conducător virtuos și ilustru al Vidarbha, pe nume Bhima. Această doamnă binecuvântată este fiica lui și este cunoscută pe scară largă sub numele de Damayanti. Și există un rege care conduce Nishadhas, pe nume Nala, fiul lui Virasena. Această doamnă binecuvântată este soția acelui monarh înțelept și drept. Învins la zaruri de fratele său și jefuit de regatul său, acel rege, însoțit de Damayanti, a plecat fără ca cineva să știe. Am cutreierat întregul pământ în căutarea lui Damayanti. Și acea fată a fost în cele din urmă găsită în casa fiului tău. Nu există o femeie care să-i fie rivală în frumusețe. Între sprâncenele acestei domnișoare mereu tinere, există un aluniță excelentă din naștere, care seamănă cu un lotus. Observată de noi (înainte), pare să fi dispărut, acoperită, (așa cum este fruntea ei) cu (un strat de) praf, la fel ca luna ascunsă în nori. Plasată acolo de Creator însuși ca un indiciu al prosperității și bogăției, acea aluniță este vizibilă slab, ca semiluna lunară acoperită de nori din prima zi a lunii luminate. Și acoperită cum este corpul ei cu praf, frumusețea ei nu a dispărut. Deși nepăsătoare de persoana ei, este încă manifestă și strălucește ca aurul. Și această fată - zeiță - capabilă să fie identificată prin această formă a ei și acea aluniță, a fost descoperită de mine ca și cum aș descoperi un foc care este acoperit, prin căldura sa!'"

"O rege, auzind aceste cuvinte ale lui Sudeva, Sunanda a spălat praful care acoperea alunița dintre sprâncenele Damayanti. Și atunci a devenit vizibilă ca luna pe cer, abia ieșită din nori. Și văzând acea aluniță, O Bharata, Sunanda și regina-mamă au început să plângă, și îmbrățișând-o pe Damayanti au rămas tăcute pentru o vreme. Și regina-mamă, vărsând lacrimi în timp ce vorbea, a spus cu accente blânde, 'Prin această aluniță a ta, descopăr că ești fiica surorii mele. O fată frumoasă, mama ta și eu suntem amândouă fiicele lui Sudaman, conducătorul Dasarnas. Ea a fost dăruită regelui Bhima, iar eu lui Viravahu. Am fost martoră la nașterea ta la palatul tatălui nostru în țara Dasarnas. O frumoasă, casa mea este pentru tine la fel ca a tatălui tău. Și această avere, O Damayanti, este a ta la fel de mult ca a mea.' La aceasta, O rege, Damayanti s-a înclinat în fața surorii mamei sale cu o inimă bucuroasă, spunându-i aceste cuvinte, 'Nerecunoscută, am trăit totuși fericită cu tine, fiecare dorință a mea fiind satisfăcută și eu îngrijită de tine. Și fericită cum a fost șederea mea, ar fi, fără îndoială, și mai fericită. Dar, mamă, am fost mult timp în exil. Prin urmare, este necesar să-mi dai permisiunea (de a pleca). Fiul meu și fiica mea, trimiși la palatul tatălui meu, trăiesc acolo. Lipsiți de tatăl lor, și de mama lor de asemenea, cum își petrec zilele loviți de durere. Dacă dorești să faci ceea ce este plăcut pentru mine, fără a pierde timp, comandă un vehicul, pentru că doresc să merg la Vidarbhas.' La aceasta, O rege, sora mamei (Damayanti), cu o inimă bucuroasă, a spus, 'Așa să fie'. Și regina-mamă cu permisiunea fiului ei, O șef al Bharatas, a trimis-o pe Damayanti într-o frumoasă literă purtată de oameni, protejată de o escortă mare și prevăzută cu mâncare și băutură și haine de cea mai bună calitate. Și destul de repede a ajuns în țara Vidarbhas. Și toți rudele ei, bucurându-se (de sosirea ei) au primit-o cu respect. Și văzându-și rudele, copiii ei, ambii părinți, și toate slujnicele ei, să fie bine, ilustra Damayanti, O rege, a venerat zeii și Brahmanas conform metodei superioare. Și regele s-a bucurat la vederea fiicei sale a dat lui Sudeva o mie de bovine și multă avere și un sat. Și, O rege, după ce a petrecut acea noapte la conacul tatălui ei și s-a recuperat de oboseală, Damayanti i-a adresat mamei sale, spunând, 'O mamă, dacă dorești să trăiesc, îți spun adevărul, trebuie să te străduiești să aduci pe Nala, acel erou printre oameni.' Astfel adresată de Damayanti, venerabila regină a devenit plină de durere. Și scăldată în lacrimi, nu a putut să dea niciun răspuns. Și văzând-o în acea stare, toate locatarele apartamentelor interioare au izbucnit în exclamații de 'Oh!' Și 'Vai!' și au început să plângă amarnic. Și atunci regina s-a adresat marelui monarh Bhima, spunând, 'Fiica ta Damayanti se întristează din cauza soțului ei. Nu, alungând toată rușinea, ea însăși, O rege, și-a declarat mintea față de mine. Să-ți străduiești oamenii să-l găsească pe (Nala) cel drept.' Astfel informată de ea, regele a trimis Brahmanas sub el în toate direcțiile, spunând, 'Efortați-vă să descoperiți pe Nala.' Și acei Brahmanas, comandați de conducătorul Vidarbhas (să caute pe Nala) au apărut în fața Damayanti și i-au spus despre călătoria pe care urmau să o întreprindă. Și fiica lui Bhima le-a vorbit, spunând, 'Strigați în fiecare regat și în fiecare adunare, 'O iubită jucătoare, unde ai plecat tăind jumătate din haina mea, și părăsind soția dragă și devotată adormită în pădure? Și acea fată, așa cum ai comandat tu, stă așteptându-te, îmbrăcată în jumătate de bucată de pânză și arzând de durere! O rege, O erou, ai milă de ea și răspunde-i, ea care plânge neîncetat pentru acea durere. Acest lucru și mai mult veți spune, astfel încât el să fie înclinat să aibă milă de mine. Ajutat de vânt, focul consumă pădurea. (Mai departe, veți spune că) soția este întotdeauna de protejat și întreținut de soț. De ce atunci, bun cum ești și cunoscând fiecare datorie, ai neglijat ambele datorii? Posedând faimă și înțelepciune, și linie, și bunătate, de ce ai fost neprietenos? Mi-e teamă, acest lucru se datorează pierderii norocului meu! Prin urmare, O tigru printre oameni, ai milă de mine. O taur printre oameni! Am auzit de la tine că bunătatea este cea mai înaltă virtute. Vorbind așa, dacă cineva vă răspunde, acea persoană ar trebui să fie cunoscută cu orice preț, și ar trebui să aflați cine este, și unde locuiește. Și voi, cei mai de seamă dintre cei regenerați, aduceți-mi cuvintele celui care, auzind acest discurs al vostru, va avea șansa să răspundă. Ar trebui să acționați și cu atâta grijă încât nimeni să nu știe că cuvintele pe care le rostiți sunt la comanda mea, nici că vă veți întoarce la mine. Și ar trebui să aflați și dacă acel răspuns este bogat, sau sărac, sau lipsit de putere, de fapt totul despre el."

"Astfel instruiți de Damayanti, O rege, Brahmanii s-au îndreptat în toate direcțiile în căutarea lui Nala, care a fost lovit de o asemenea nenorocire. Și Brahmanii, O rege, l-au căutat în orașe și regate și sate, și retrageri de asceti, și locuri locuite de păstori de vaci. Și, O monarh, oriunde s-au dus, ei au recitat discursurile pe care Damayanti le-a îndrumat să le facă."