SECTIUNEA 59

"Vrihadaswa a spus, 'După ce a făcut acest pact cu Dwapara, Kali a venit la locul unde se afla regele Nishadhas. Și tot căutând o gaură, a continuat să locuiască în țara Nishadhas pentru mult timp. Și a fost în al doisprezecelea an că Kali a văzut o gaură. Într-o zi, după ce a răspuns la apelul naturii, Naishadha atingând apa a spus rugăciunile de amurg, fără să-și fi spălat în prealabil picioarele. Și a fost prin această omisiune că Kali a intrat în persoana lui. Și după ce l-a posedat pe Nala, s-a prezentat în fața lui Pushkara și i-a adresat cuvinte, spunând, 'Vino și joacă zaruri cu Nala. Cu ajutorul meu, vei câștiga cu siguranță la joc. Și înfrângându-l pe regele Nala și dobândindu-i regatul, tu să conduci Nishadhas.' Astfel îndemnat de Kali, Pushkara a mers la Nala. Și Dwapara s-a apropiat de Pushkara, devenind principalul zar numit Vrisha. Și apărând în fața războinicului Nala, acel ucigaș de eroi ostili, Pushkara, a spus în repetate rânduri, 'Hai să ne jucăm împreună la zar.' Astfel provocat în prezența Damayanti, regele cu mintea înaltă nu a putut să refuze mult timp. Și așa a stabilit ora jocului. Și posedat de Kali, Nala a început să piardă, în joc, pariurile sale în aur, argint, căruțe cu echipele lor și haine. Și înnebunit la zar, nimeni dintre prietenii lui nu a reușit să-l descurajeze pe acel reprimant al dușmanilor de la jocul care continua. Și atunci, O Bharata, cetățenii în corp, cu consilierii șefi, au venit acolo să vadă monarhul în suferință și să-l facă să renunțe. Și vizitiul venind la Damayanti i-a vorbit despre asta, spunând, 'O doamnă, cetățenii și funcționarii statului așteaptă la poartă. Tu să informezi regele Nishadhas că cetățenii au venit aici, incapabili să suporte calamitatea care a lovit regele lor cunoscător de virtute și bogăție.' Atunci fiica lui Bhima, copleșită de durere și aproape lipsită de rațiune de ea, i-a vorbit lui Nala în accente sugrumate, 'O rege, cetățenii cu consilierii de stat, împinși de loialitate, stau la poartă dorind să te vadă. Se cuvine să le acorzi un interviu.' Dar regele, posedat de Kali, nu a rostit niciun cuvânt în răspuns reginei sale cu priviri grațioase, rostind astfel lamentările sale. Și la aceasta, acei consilieri de stat, precum și cetățenii, afectați de durere și rușine, s-au întors la casele lor, spunând, 'El nu mai trăiește.' Și, O Yudhishthira, așa a fost că Nala și Pushkara au jucat zaruri împreună pentru multe luni, virtuosul Nala fiind întotdeauna învins."