SECTIUNEA 79

"Vrihadaswa a spus: 'După ce festivitățile au început în orașul plin de bucurie și fără anxietate de niciun fel, regele cu o forță mare a adus-o pe Damayanti (din casa tatălui ei). Și tatăl ei, de asemenea, acel ucigaș de eroi ostili, Bhima de teribilă putere și suflet nemăsurabil, și-a trimis fiica, după ce a onorat-o în mod corespunzător. Și la sosirea prințesei Vidarbha însoțită de fiul și fiica ei, regele Nala a început să-și petreacă zilele în bucurie, ca șeful zeilor în grădinile Nandana. Și regele de faimă nemuritoare, după ce și-a recâștigat regatul și a devenit ilustru printre monarhii insulei Jamvu, a început din nou să-l conducă. Și a efectuat în mod corespunzător numeroase sacrificii cu daruri abundente pentru brahmani. O, mare rege, tu de asemenea vei străluci în curând cu rudele și apropiații tăi. Căci, O, cel mai bun dintre oameni, așa a căzut în necazuri împreună cu soția sa, regele Nala, subjugatorul orașelor ostile, O, taur al rasei Bharata din cauza zarurilor. Și, O, stăpân al pământului, Nala a suferit o astfel de nenorocire singur și și-a recâștigat prosperitatea, în timp ce tu, O, fiul lui Pandu, cu inima fixată pe virtute, te bucuri de bucurie în această mare pădure, însoțit de frații tăi și Krishna. Când te întâlnești zilnic, O, monarh, cu binecuvântații brahmani învățați în Vedele și ramurile lor, ai puține motive de întristare. Această istorie, pe lângă aceea, a Naga Karkotaka, a Damayanti, a Nala și a acelui rege înțelept Rituparna, este distructivă a răului. Și, O, tu cu glorie neschimbătoare, această istorie, distructivă a influenței lui Kali, este capabilă, O, rege, de a consola persoane ca tine când o ascultă. Și reflectând asupra incertitudinii (succesului) efortului uman, nu trebuie să te bucuri sau să te întristezi la prosperitate sau adversitate. Ascultând această istorie, fii consolat, O, rege, și nu te lăsa pradă tristeții. Nu trebuie să te întristezi, O, mare rege, în fața calamității. Într-adevăr, oamenii de sine stătători, reflectând asupra capriciilor destinului și a inutilității efortului, nu se lasă niciodată deprimați. Cei care vor recita în mod repetat această nobilă istorie a lui Nala și care o vor asculta recitată, nu vor fi niciodată atinși de adversitate. Cel care ascultă această veche și excelentă istorie își încununează toate scopurile cu succes și, fără îndoială, obține faimă, pe lângă fii și nepoți și animale, o poziție înaltă printre oameni, și sănătate, și bucurie. Și, O, rege, teama pe care o ai, adică (Cineva priceput la zaruri mă va chema), o voi alunga pentru o dată. O, tu cu putere invincibilă, cunosc știința zarurilor în întregime. Sunt mulțumit de tine; ia această învățătură, O, fiul lui Kunti, îți voi spune.'"

Vaisampayana a continuat, "Regele Yudhishthira, cu inima bucuroasă, i-a spus lui Vrihadaswa, 'O, ilustru, doresc să învăț știința zarurilor de la tine.' Rishi i-a dat atunci învățăturile sale despre zaruri fiului cu suflet nobil al lui Pandu, iar după ce i le-a dat, acel mare ascet a mers la apele sacre ale lui Hayasirsha pentru a face o baie.

"Și după ce Vrihadaswa a plecat, Yudhishthira cu jurăminte ferme a auzit de la Brahmani și asceti care au venit la el din diferite direcții și din locuri de pelerinaj și munți și păduri că Arjuna cu o inteligență înaltă și capabil să tragă arcul cu mâna stângă, era încă angajat în cele mai aspre penitențe ascetice, trăind doar din aer. Și a auzit că puternicul Partha era angajat într-o asceză atât de feroce încât nimeni înaintea lui nu se angajase în astfel de penitențe. Și Dhananjaya, fiul lui Pritha, angajat în asceza ascetică cu jurăminte regulate și minte fixă și respectând jurământul tăcerii perfecte, a auzit, era ca însuși zeul aprins al justiției în forma sa încarnată. Și, o, rege, (Yudhishthira) fiul lui Pandu auzind că fratele său drag Jaya, fiul lui Kunti, era angajat într-o asceză în marea pădure, a început să-l jelească. Și cu o inimă arzând de durere, cel mai mare fiu al lui Pandu, căutând consolare în acea mare pădure, a conversat cu Brahmanii înzestrați cu diverse cunoștințe care trăiau cu el acolo."