SECTIUNEA 78

"Vrihadaswa a spus, 'O, fiul lui Kunti, conducătorul Nishadhas, după ce a locuit acolo timp de o lună, a plecat din acel oraș cu permisiunea lui Bhima și însoțit doar de câțiva (urmăritori) spre țara Nishadhas. Cu o singură căruță albă, șaisprezece elefanți, cincizeci de cai și șase sute de infanteriști, acel rege ilustru, făcând pământul însuși să tremure, a intrat (în țara Nishadhas) fără a pierde un moment și umflându-se de furie. Și fiul puternic al lui Virasena, apropiindu-se de frații săi Pushkara, i-a spus, 'Vom juca din nou, pentru că am câștigat o avere imensă. Să fie Damayanti și tot ce am eu miza mea, să fie, o, Pushkara, regatul tău miza ta. Să înceapă jocul din nou. Aceasta este hotărârea mea sigură. Fii binecuvântat, să pariem tot ce avem împreună cu viețile noastre. După ce a câștigat și a dobândit averea sau regatul altcuiva, este o datorie mare, spune ordonanța, să o pariezi când proprietarul o cere. Sau, dacă nu îți place jocul cu zarurile, să înceapă jocul cu armele. O, rege, să avem pace prin luptă unu la unu. Că acest regat strămoș trebuie, în toate împrejurările și prin orice mijloace, să fie recuperat, există autoritatea înțelepților pentru a susține. Și, o, Pushkara, alege unul dintre aceste două lucruri - jocul de noroc cu zaruri sau îndoirea arcului în luptă!' Astfel adresat de Nishadha, Pushkara, sigur de succesul său, a răspuns râzând acelui monarh, spunând, 'O, Naishadha, este prin bună noroc că ai câștigat din nou averea pentru a paria. Este de asemenea prin bună noroc că ghinionul lui Damayanti s-a încheiat în sfârșit. Și o, rege, este prin bună noroc că tu ești încă în viață cu soția ta, o, tu cu brațe puternice! Este evident că Damayanti, împodobită cu această avere a ta pe care o voi câștiga, mă va aștepta ca o Apsara în cer asupra lui Indra. O, Naishadha, mă gândesc zilnic la tine și chiar te aștept, deoarece nu mă bucur de jocul de noroc cu cei care nu sunt legați de mine prin sânge. Câștigând astăzi frumoasa Damayanti cu trăsături fără cusur, mă voi considera cu adevărat norocos, deoarece ea este cea care a locuit mereu în inima mea.' Auzind aceste cuvinte ale acelui fanfaron incoerent, Nala, furios, a dorit să-i taie capul cu o sabie. Cu un zâmbet, deși ochii lui erau roșii de furie, regele Nala a spus, 'Să jucăm. De ce vorbești așa acum? După ce m-ai învins, poți spune orice îți place.' Atunci a început jocul între Pushkara și Nala. Și binecuvântat fie Nala care la o singură aruncare a câștigat înapoi averea și comorile sale împreună cu viața fratelui său care a fost, de asemenea, pariată. Și regele, după ce a câștigat, a spus zâmbind lui Pushkara, 'Acest întreg regat fără un spin în coastă este acum al meu fără nicio perturbare. Și, o, cel mai rău dintre regi, tu nu te poți uita acum nici măcar la prințesa Vidarbha. Cu toată familia ta, ești acum, o, prostule, redus la poziția de sclav al ei. Dar înfrângerea mea anterioară în fața ta nu a fost datorită vreunui act al tău. Nu știi, o, prostule, că a fost Kali cel care a făcut totul. Prin urmare, nu îți voi imputa greșelile altora. Trăiește fericit cum alegi, îți acord viața. Îți acord și partea ta (în regatul părintesc) împreună cu toate necesitățile. Și, o, erou, fără îndoială, afecțiunea mea față de tine este acum la fel ca înainte. Dragostea mea frățească pentru tine nu va cunoaște niciodată nicio diminuare. O, Pushkara, tu ești fratele meu, trăiește tu o sută de ani!'"

"Și Nala, cu puterea sa neînfrântă, și-a consolat astfel fratele și i-a dat permisiunea să se întoarcă în orașul său, îmbrățișându-l de mai multe ori. Și însuși Pushkara, astfel consolat de conducătorul Nishadhas, a salutat pe acel rege drept și i-a adresat, O monarh, spunând aceste cuvinte cu mâinile împreunate, 'Fie ca faima ta să fie nemuritoare și trăiești fericit timp de zece mii de ani, tu care îmi acorzi, O rege, atât viața cât și refugiul. Și întreținut de rege, Pushkara a locuit acolo timp de o lună și apoi s-a întors în orașul său însoțit de o forță mare și de mulți servitori ascultători și de rudele sale, inima sa fiind plină de bucurie. Și acel taur printre oameni a strălucit tot timpul în frumusețea persoanei sale ca un al doilea Soare. Și binecuvântatul conducător al Nishadhas, după ce l-a stabilit pe Pushkara și l-a făcut bogat și l-a eliberat de necazuri, a intrat în palatul său bogat decorat. Și conducătorul Nishadhas, după ce a intrat în palatul său, a consolat cetățenii. Și toți cetățenii și subiecții din țară s-au înfiorat de bucurie. Și oamenii conduși de ofițerii de stat au spus cu mâinile împreunate, 'O rege, suntem cu adevărat bucuroși astăzi în tot orașul și țara. Astăzi am obținut conducătorul nostru, la fel cum zeii au obținut șeful lor de o sută de sacrificii!'"