SECTIUNEA 64

"Vrihadaswa a continuat, 'După ce a distrus acel vânător, Damayanti cu ochii ca frunzele de lotus, a mers mai departe prin acea pădure înfricoșătoare și solitară, răsunând cu ciripitul greierilor. Și era plină de lei, și leoparzi, și Rurus și tigri, și bivoli, și urși și cerbi. Și era plină de păsări de diferite specii, și era infestată de hoți și triburi mlechchha. Și conținea Salas, și bambuși și Dhavas, și Aswatthas, și Tindukas și Ingudas, și Kinsukas, și Arjunas, și Nimvas, și Tinisas și Salmalas, și Jamvus, și copaci de mango, și Lodhras, și catechu, și trestie, și Padmakas, și Amalahas, și Plakshas, și Kadamvas, și Udumvaras și Vadaris, și Vilwas, și baniani, și Piyalas, și palmieri, și curmali, și Haritakas și Vibhitakas. Și prințesa Vidarbha a văzut multe munți care conțineau minereuri de diferite feluri, și păduri care răsunau cu notele corurilor înaripate, și multe văi de o vedere minunată, și multe râuri și lacuri și rezervoare și diferite tipuri de păsări și animale. Și a văzut nenumărate șerpi și spirite și Rakshasas cu chipuri înfricoșătoare, și bălți și rezervoare și dealuri, și pâraie și fântâni de o apariție minunată. Și prințesa Vidarbha a văzut acolo turme de bivoli. Și mistreți, și urși precum și șerpi ai pustietății. Și în siguranță în virtute și glorie și bunăstare și răbdare, Damayanti a rătăcit prin acele păduri singură, în căutarea lui Nala. Și fiica regală a lui Bhima, întristată doar de separarea de domnul ei, nu a fost înfricoșată de nimic în acea pădure înfricoșătoare. Și, O rege, așezându-se pe o piatră și plină de durere, și fiecare membru al ei tremurând de durere din cauza soțului ei, a început să se plângă astfel: 'O rege al Nishadhas, O tu cu pieptul larg și brațele puternice, unde ai plecat, O rege, lăsându-mă în această pădure singură? O erou, după ce ai efectuat sacrificiul Aswamedha și alte sacrificii, cu daruri în abundență (pentru Brahmanas), de ce ai jucat fals cu mine singură? O cel mai bun dintre oameni, O tu de mare strălucire, se cuvine să-ți amintești ce ai declarat înaintea mea, O taur printre regi! Și, O monarh, se cuvine să-ți amintești și ce au spus lebedele zburătoare în prezența ta și a mea. O tigru printre oameni, cele patru Vedas în toată întinderea lor, cu Angas și Upangas, bine studiate, pe de o parte, și un singur adevăr pe de altă parte, (sunt egale). Prin urmare, O distrugător de dușmani, se cuvine, O domn al oamenilor, să faci bine ceea ce ai declarat înainte în fața mea. Ah, O erou! luptător! O Nala! O ființă fără păcat, fiind a ta, sunt pe cale să pier în această pădure înfricoșătoare. Oh! de ce nu îmi răspunzi? Acest teribil stăpân al pădurii, cu chipul înfricoșător și cu gura larg deschisă, și înfometat, mă umple de frică. Nu se cuvine să mă eliberezi? Obișnuiai să spui întotdeauna, 'În afară de tine nu există nimeni drag mie.' O binecuvântat, O rege, acum îți îndeplinești cuvintele așa cum au fost rostite înainte. Și, O rege, de ce nu îmi răspunzi soției tale iubite care se văicărește și este lipsită de simț, deși o iubești, fiind iubit în schimb? O rege al pământului, O respectat, O reprimă al dușmanilor, O tu cu ochii mari, de ce nu mă privești, slăbită, și întristată și palidă, și decolorată, și îmbrăcată într-o jumătate de bucată de pânză, și singură, și plângând, și lamentându-mă ca una părăsită, și ca o căprioară solitară separată de turmă? O suveran ilustru, este, eu, Damayanti, devotată ție, care, singură în această mare pădure, te adresez. De ce, atunci, nu îmi răspunzi? Oh, nu te văd astăzi pe acest munte, O șef al oamenilor, O tu de naștere și caracter nobil cu fiecare membru posedat de grație! În această pădure teribilă, bântuită de lei și tigri, O rege al Nishadhas, O cel mai bun dintre oameni, O înmulțitor al durerilor mele, (Dorind să știu) dacă te culci, sau stai, sau stai în picioare, sau ai plecat, pe cine să întreb, întristată și întristată din cauza ta, spunând, 'Ai văzut în această pădure pe regele Nala?' De la cine să întreb în această pădure după Nala plecat, frumos și de suflet înalt, și distrugător al rândurilor ostile? De la cine voi auzi astăzi cuvintele dulci, adică, 'Acel rege Nala, cu ochii ca frunzele de lotus, pe care îl cauți, este chiar aici?' Acolo vine regele pădurii, acel tigru de înfățișare grațioasă, echipat cu patru dinți și obraji proeminenți. Chiar și pe el îl voi aborda fără frică: Tu ești stăpânul tuturor animalelor și regele acestei păduri. Cunoaște-mă ca pe Damayanti, fiica regelui Vidarbhas, și soția lui Nala, distrugătorul dușmanilor, și regele Nishadhas. Întristată și întristată, îmi caut soțul singură în aceste păduri. Tu, O rege al fiarelor, mă consolezi (cu știri despre Nala) dacă l-ai văzut. Sau, O stăpân al pădurii, dacă nu poți vorbi despre Nala, atunci tu, O cea mai bună dintre fiare, mănâncă-mă și eliberează-mă de această mizerie. Ah! auzind apelul meu plângător în pustietate, acest rege al munților, acest deal înalt și sacru, crestat cu nenumărate [...?-JBH] se rostogolește spre mare. Să-l întreb, atunci, pentru știri despre rege, pe acest rege al munților, acest deal înalt și sacru, crestat cu nenumărate vârfuri care ating cerul și multicolore și frumoase, și abundente în diferite minereuri, și împodobite cu pietre prețioase de diferite regi, și ridicându-se ca un steag peste această pădure largă, și plimbându-se cu lei și tigri și elefanți și mistreți și urși și cerbi, și răsunând peste tot cu (notele) creaturilor înaripate de diferite specii, și împodobite cu kinsukas și Asokas și Vakulas și Punnagas, cu Karnikaras înfloritoare, și Dhavas și Plakshas, și cu pâraie bântuite de păsări acvatice de orice fel, și abundente în vârfuri crestate, O sacru! O cel mai bun dintre munți! O tu de o vedere minunată! O deal celebrat! O refugiu (al celor în suferință)! O foarte fericit! Mă înclin în fața ta, O stâlp al pământului! Mă apropii, mă înclin în fața ta. Cunoaște-mă ca pe fiica unui rege, și nora unui rege, și soția unui rege, Damayanti după nume că acel stăpân al pământului care conduce Vidarbhas, acel războinic-rege Bhima după nume, care protejează cele patru ordine, este tatăl meu. Acel cel mai bun dintre regi a celebrat sacrificiile Rajasuya și Aswamedha, cu daruri generoase pentru Brahmanas. Posedând ochi frumoși și mari, distins pentru devotamentul față de Vedas, de caracter impecabil, spunând adevărul, lipsit de viclenie, blând, înzestrat cu putere, stăpân al unei averi imense, versat în moralitate, și pur, el, după ce a învins toți dușmanii săi, protejează eficient locuitorii Vidarbha. Cunoaște-mă, O sfânt, ca pe fiica lui, care a venit la tine. Acel cel mai bun dintre oameni - celebrul conducător al Nishadha - cunoscut sub numele de Virasena de mare faimă, a fost socrul meu. Fiul acelui rege, eroic și frumos și posedat de o energie incapabilă de a fi înfrântă, care conduce bine regatul care i-a coborât de la tatăl său, se numește Nala. Cunoaște, O munte, că a acelui distrugător de dușmani, numit și Punyasloka, posedat de complexiunea aurului, și devotat Brahmanas, și versat în Vedas, și înzestrat cu elocvență, - a acelui rege drept și care bea Soma și care adoră focul, care celebrează sacrificii și este liberal și războinic și care pedepsește în mod adecvat (criminalii), eu sunt soția nevinovată - șefa reginelor sale - stând în fața ta. Lipsită de prosperitate și lipsită de (compania soțului meu) fără un protector, și afectată de calamitate, am venit aici, O cel mai bun dintre munți, căutându-mi soțul. Ai văzut tu, O cel mai bun dintre munți, cu sutele tale de vârfuri înalte (în cer) pe regele Nala în această pădure înfricoșătoare? Ai văzut tu soțul meu, acel conducător al Nishadhas, ilustrul Nala, cu mersul unui elefant puternic, înzestrat cu inteligență, cu brațe lungi, și de energie aprinsă, posedat de putere și răbdare și curaj și mare faimă? Văzându-mă plângând singură, copleșită de durere, de ce, O cel mai bun dintre munți, nu mă alini astăzi cu vocea ta, ca pe fiica ta în suferință? O erou, O războinic de putere, O tu versat în fiecare datorie, O tu aderând la adevăr - O stăpân al pământului, dacă ești în această pădure, atunci, O rege, dezvăluie-te în fața mea. Oh, când voi auzi din nou vocea lui Nala, blândă și adâncă ca aceea a norilor, acea voce, dulce ca Amrita, a regelui ilustru, care mă strigă fiica Vidharva, cu accente distincte, și sfinte, și muzicale ca recitarea Vedelor și bogate, și alinând toate durerile mele. O rege, mi-e frică. Tu, O virtuos, mă consolezi.'

"Adresându-se astfel acelui munte, Damayanti s-a îndreptat apoi spre nord. Și după ce a mers timp de trei zile și nopți, acea femeie a ajuns la o incomparabilă pădure de penitență a ascetilor, asemănătoare în frumusețe cu o pădure cerească. Și adăpostul fermecător pe care l-a văzut era locuit și împodobit de asceti ca Vasishtha și Bhrigu și Atri, care se abțineau de la mâncare, cu mințile sub control, înzestrați cu sfințenie, unii trăind pe apă, alții pe aer, și alții pe frunze căzute, cu pasiunile în frâu, binecuvântați, căutând calea spre cer, îmbrăcați în scoarțe de copaci și piei de cerb, și cu simțurile subjugate. Și văzând că acea mănăstire era locuită de asceti, și abundând în turme de cerbi și maimuțe, Damayanti a fost încurajată. Și acea femeie, inocenta și binecuvântata Damayanti, cu sprâncene grațioase, și păr lung, cu șolduri frumoase și sânii adânci, și fața împodobită cu dinți frumoși și cu ochi negri și mari, în strălucirea și gloria ei a intrat în acel adăpost. Și salutând acei asceti în vârstă care practicau asceza, ea a stat într-o atitudine de umilință. Și ascetii care trăiau în acea pădure, au spus, 'Bine ai venit!' Și acei oameni de avere ascetică, plătindu-i omagiul cuvenit, au spus, 'Așează-te și spune-ne ce putem face pentru tine.' Acea femeie le-a răspuns, spunând, 'Voi, asceti fără păcat și binecuvântați, este bine cu asceza voastră, și focul sacrificial, și observanțele religioase, și îndatoririle ordinului vostru? Și este bine cu animalele și păsările acestui adăpost? Și ei au răspuns, 'O doamnă frumoasă și ilustră, prosperitatea ne însoțește în toate privințele. Dar, tu cu membrele fără cusur, spune-ne cine ești, și ce cauți. Văzându-ți forma frumoasă și strălucirea ta luminoasă, am fost uimiți. Încurajează-te și nu te întrista. Spune-ne, tu, fără vină și binecuvântată, ești tu zeița acestei păduri, sau a acestui munte, sau a acestui râu?' Damayanti le-a răspuns acelor asceti, spunând, 'O, Brahmani, eu nu sunt zeița acestei păduri, sau a acestui munte, sau a acestui râu. O, Rishi de avere ascetică, știți că sunt un om. Voi relata istoria mea în detaliu. Ascultați-mă. Există un rege - puternicul conducător al Vidarbhas - Bhima pe nume. O, cel mai de seamă dintre cei renăscuți, știți că sunt fiica lui. Înțeleptul conducător al Nishadhas, Nala pe nume, de mare celebritate, eroic, și mereu victorios în luptă, și învățat, este soțul meu. Angajat în adorarea zeilor, devotat celor renăscuți, gardianul liniei Nishadhas, de mare energie, posedând o mare forță, adevărat, cunoscător al tuturor îndatoririlor, înțelept, neclintit în promisiune, zdrobitorul dușmanilor, devotat, slujind zeilor, grațios, cuceritorul orașelor ostile, acel cel mai de seamă dintre regi, Nala pe nume, egal în strălucire cu stăpânul ceresc, ucigașul dușmanilor, posedând ochi mari, și o nuanță asemănătoare cu luna plină, este soțul meu. Celebratorul marilor sacrificii, versat în Vedas și ramurile lor, distrugătorul dușmanilor în luptă, și asemănător cu soarele și luna în strălucire, este el. Acel rege devotat adevărului și religiei a fost chemat la zaruri de anumite persoane înșelătoare de minte mică și suflet necultivat și de căi strâmbe, și pricepute la jocuri de noroc, și a fost lipsit de avere și regat. Știți că sunt soția acelui taur dintre regi, cunoscută tuturor sub numele de Damayanti, dornică să-și găsească (dispărutul) domn. În tristețea inimii mele mă rătăcesc printre păduri, și munți, și lacuri, și râuri, și rezervoare și păduri, în căutarea acelui soț al meu - Nala, priceput în luptă, cu suflet înalt, și bine versat în folosirea armelor, O, a venit regele Nala, stăpânul Nishadhas, la acest adăpost încântător al sfinților voștri? Este pentru el, O, Brahmani, că am venit în această pădure sumbră plină de teroare și bântuită de tigri și alte fiare. Dacă nu îl văd pe regele Nala în câteva zile și nopți, îmi voi căuta binele renunțând la acest corp. La ce bun este viața mea fără acel taur dintre oameni? Cum voi trăi, afectată de durere din cauza soțului meu?"

Fiicei lui Bhima, Damayanti, care se tânguia singură în acea pădure, ascetii care spun adevărul i-au răspuns, spunând: 'O, binecuvântată și frumoasă, vedem prin puterea ascetică că viitorul îți va aduce fericire și că în curând îl vei vedea pe Naishadha. O, fiica lui Bhima, îl vei vedea pe Nala, stăpânul Nishadhas, ucigașul de dușmani și cel mai virtuos dintre cei eliberați de suferință. Și o, doamnă binecuvântată, îl vei vedea pe rege - stăpânul tău - eliberat de toate păcatele și împodobit cu tot felul de bijuterii, conducând același oraș, înfruntându-și dușmanii, provocând teroare în inimile dușmanilor, bucurând inimile prietenilor și încununat cu toate binecuvântările.'

"'După ce au vorbit cu acea prințesă - iubita regină a lui Nala - ascetii cu focurile lor sacre și azilul lor au dispărut din vedere. Și văzând acea minune mare, nora regelui Virasena, Damayanti cu membre fără cusur, a fost lovită de uimire. Și s-a întrebat, 'A fost un vis pe care l-am văzut? Ce eveniment a avut loc! Unde sunt toți acei asceti? Și unde este acel azil? Unde, mai departe, este acel râu încântător de ape sacre - locul de adăpost al diferitelor tipuri de păsări? Și unde, din nou, sunt acei copaci fermecători împodobiți cu fructe și flori?' Și după ce a gândit așa pentru ceva timp, fiica lui Bhima, Damayanti cu zâmbete dulci, melancolică și afectată de durere din cauza domnului ei, și-a pierdut culoarea feței (din nou). Și mergând într-o altă parte a pădurii, a văzut un copac Asoka. Și apropiindu-se de acel prim copac din pădure, atât de fermecător cu flori și încărcătura sa de frunziș, și răsunând cu notele păsărilor, Damayanti, cu lacrimi în ochi și accente înecate în durere, a început să se plângă, spunând, 'Oh, acest copac grațios în inima pădurii, împodobit cu flori, arată frumos, ca un rege fermecător al dealurilor. O Asoka frumoasă, te rog să mă eliberezi repede de durere. Ai văzut regele Nala, distrugătorul de dușmani și soțul iubit al Damayanti, - eliberat de frică și durere și obstacole? Ai văzut soțul meu iubit, conducătorul Nishadhas, îmbrăcat în jumătate de bucată de pânză, cu pielea delicată, acel erou afectat de durere și care a venit în această sălbăticie? O copac Asoka, te rog să mă eliberezi de durere! O Asoka, justifică-ți numele, pentru că Asoka înseamnă distrugător de durere. Și mergând de trei ori în jurul acelui copac, cu o inimă afectată, acea cea mai bună dintre femei, fiica lui Bhima, a intrat într-o parte mai teribilă a pădurii. Și rătăcind în căutarea domnului ei, fiica lui Bhima a văzut mulți copaci și pâraie și munți încântători, și multe fiare și păsări, și peșteri, și prăpăstii, și multe râuri de apariție minunată. Și pe măsură ce a continuat, a dat peste o cale largă unde a văzut cu uimire un grup de negustori, cu caii și elefanții lor, aterizând pe malurile unui râu, plin de apă limpede și răcoritoare, și frumos și încântător de privit, și larg, și acoperit cu tufe de trestii, și răsunând cu strigătele cocorilor și șoimilor și Chakravakas, și abundent în broaște țestoase și aligatori și pești, și presărat cu nenumărate insule. Și de îndată ce a văzut acea caravană, soția frumoasă și celebră a lui Nala, sălbatică ca un nebun, apăsată de durere, îmbrăcată în jumătate de haină, slabă și palidă și murdară, și cu părul acoperit de praf, s-a apropiat și a intrat în mijlocul ei. Și văzând-o, unii au fugit de frică, unii au devenit extrem de anxioși, unii au strigat tare, unii au râs de ea, iar unii au urât-o. Și unii, O Bharata, au simțit milă pentru ea, și chiar i-au adresat cuvinte, spunând, 'O binecuvântată, cine ești tu, și a cui? Ce cauți în păduri? Văzându-te aici ne-am speriat. Ești om? Spune-ne adevărul, O binecuvântată dacă ești zeița acestei păduri sau a acestui munte sau a punctelor cerului. Căutăm protecția ta. Ești o Yaksha feminină, sau o Rakshasa feminină, sau o damă cerească? O tu cu trăsături fără cusur, binecuvântează-ne pe deplin și protejează-ne. Și, O binecuvântată, acționează astfel încât această caravană să plece în curând cu prosperitate și să se asigure bunăstarea tuturor noastră.' Astfel adresată de acea caravană, prințesa Damayanti, devotată soțului ei și apăsată de calamitatea care i-a căzut, a răspuns, spunând, 'O conducător al caravanei, voi negustori, voi tineri, bătrâni, și copii, și voi care compuneți această caravană, cunoașteți-mă ca pe un om. Sunt fiica unui rege, și nora unui rege, și soția unui rege, dornică de vederea domnului meu. Conducătorul Vidarbhas este tatăl meu, iar soțul meu este domnul Nishadhas, numit Nala. Chiar acum îl caut pe acel neînvins și binecuvântat. Dacă ați avut ocazia să-l vedeți pe iubitul meu, regele Nala, acel tigru printre oameni, acel distrugător al armatelor ostile, O spuneți-mi repede.' Atunci conducătorul acelei mari caravane, numit Suchi, a răspuns lui Damayanti cu membre fără cusur, spunând, 'O binecuvântată, ascultă cuvintele mele. O tu cu zâmbet dulce, sunt negustor și conducătorul acestei caravane. O doamnă ilustră, nu am văzut niciun om cu numele de Nala. În această pădure extinsă nelocuită de oameni, există doar elefanți și leoparzi și bivoli, și tigri și urși și alte animale. În afară de tine, nu am întâlnit aici niciun bărbat sau femeie, așa să ne ajute acum Manibhadra, regele Yakshas!' Astfel adresată de ei, ea a întrebat acei negustori precum și conducătorul gărzii spunând, 'Vă rog să-mi spuneți unde se îndreaptă această caravană.' Conducătorul bandei a spus, 'O fiică a unui mare rege, în scopul profitului această caravană se îndreaptă direct spre orașul Suvahu, conducătorul adevărului al Chedis.'"