SECTIUNEA 72

"Vrihadaswa a spus: 'Ca o pasăre care zboară prin cer, Nala a trecut repede peste râuri și munți, păduri și lacuri. Și în timp ce carul se deplasa astfel, acel cuceritor al orașelor ostile, fiul regal al lui Bhangasura, și-a văzut haina superioară căzând pe pământ. Și imediat ce haina lui a căzut, monarhul cu spirit înalt, fără a pierde timp, i-a spus lui Nala, 'Intenționez să o recuperez. O, tu cu inteligență profundă, păstrează acești cai înzestrați cu o viteză extraordinară până când Varshneya îmi aduce înapoi haina.' Atunci Nala i-a răspuns, 'Cearceaful a căzut departe. Am călătorit un yojana de acolo. Prin urmare, este incapabil de a fi recuperat.' După ce Nala i-a vorbit astfel, O rege, fiul regal al lui Bhangasura a dat peste un copac Vibhitaka cu fructe într-o pădure. Și văzând acel copac, regele i-a spus grăbit lui Vahuka, 'O, vizitiu, vezi și tu cât de mare este competența mea în calcul. Nu toți oamenii știu totul. Nu există nimeni care să fie versat în fiecare știință sau artă. Cunoașterea în întregime nu se găsește în nicio persoană, O Vahuka, frunzele și fructele acestui copac care zac pe pământ depășesc cu o sută și una cele care sunt pe el. Cele două ramuri ale copacului au cincizeci de milioane de frunze și două mii și nouăzeci și cinci de fructe. Examinează aceste două ramuri și toate crengile lor.' Atunci, oprind carul, Vahuka i-a adresat regelui, spunând, 'O, zdrobitor al dușmanilor, te lauzi cu o chestiune care este dincolo de percepția mea. Dar, O monarh, o voi verifica prin dovezi directe ale simțurilor mele, tăind Vibhitaka. O, rege, când voi număra de fapt, nu va mai fi o chestiune de speculație. Prin urmare, în prezența ta, O monarh, voi tăia acest Vibhitaka. Nu știu dacă nu este așa (cum ai spus). În prezența ta, O conducător al oamenilor, voi număra fructele și frunzele. Lasă-l pe Varshneya să țină frâiele cailor pentru o vreme.' Regele i-a răspuns vizitiului, 'Nu este timp de pierdut.' Dar Vahuka a răspuns cu umilință, 'Stai tu un scurt timp, sau, dacă te grăbești, du-te atunci, făcându-l pe Varshneya vizitiul tău. Drumul este direct și uniform.' Și la aceasta, O fiu al rasei Kuru, liniștindu-l pe Vahuka, Rituparna a spus, 'O Vahuka, tu ești singurul vizitiu, nu există altul în această lume. Și, O tu versat în cunoașterea cailor, este prin ajutorul tău că mă aștept să merg la Vidarbhas. Mă pun în mâinile tale. Nu se cuvine să cauzezi niciun obstacol. Și, O Vahuka, oricare ar fi dorința ta. O voi îndeplini dacă mă duci astăzi în țara Vidarbhas și mă faci să văd răsăritul soarelui.' La aceasta, Vahuka i-a răspuns, spunând, 'După ce am numărat (frunzele și fructele) Vibhitaka, voi merge la Vidarbha, fii de acord cu cuvintele mele. Atunci regele i-a spus cu reticență, 'Numără. Și numărând frunzele și fructele unei părți din această ramură, vei fi convins de adevărul afirmației mele.' Și atunci Vahuka a coborât repede din car și a doborât acel copac. Și lovit de uimire după ce a constatat că fructele, după calcul, erau ceea ce regele spusese, i-a adresat regelui, spunând, 'O monarh, această putere a ta este minunată. Doresc, O prinț, să cunosc arta prin care ai aflat toate acestea.' Și la aceasta rege, cu intenția de a merge repede, i-a spus lui Vahuka. 'Știi că sunt priceput la zaruri, pe lângă faptul că sunt versat în numere. Și Vahuka i-a spus, 'Împărtășește-mi această cunoaștere și, O taur printre oameni, ia de la mine cunoașterea mea despre cai.' Și regele Rituparna, având în vedere importanța actului care depindea de bunăvoința lui Vahuka, și tentat de cunoașterea cailor (pe care vizitiul său o deținea), a spus, 'Fie așa.' Așa cum ai solicitat, primește această știință a zarurilor de la mine, și, O Vahuka, lasă știința mea ecvestră să rămână cu tine în încredere.' Și spunând asta, Rituparna i-a împărtășit lui Nala știința (pe care o dorea). Și Nala, după ce a devenit familiarizat cu știința zarurilor, Kali a ieșit din corpul său, vomitând neîncetat din gura sa otrava virulentă a lui Karkotaka.

Și când Kali, afectat (de blestemul Damayanti) a ieșit (din corpul lui Nala), focul acelui blestem a părăsit și pe Kali. Într-adevăr, mult timp a fost regele afectat de Kali, ca și cum ar fi avut un suflet neregenerat. Și Kala, conducătorul Nishadhas, în mânie, era hotărât să blesteme pe Kali, când acesta din urmă, speriat și tremurând, a spus cu mâinile unite, 'Controlează-ți mânia, o, rege! Te voi face ilustru. Mama Indrasenei m-a blestemat în furie când a fost părăsită de tine. De atunci, suferind o mare aflicțiune, am locuit în tine, o, monarh puternic, o, cel neînvins, mizerabil și arzând zi și noapte cu veninul prințului șerpilor. Caut protecția ta. Dacă nu mă blestemi pe mine care sunt speriat și caut protecția ta, atunci acei oameni care vor recita cu atenție istoria ta, vor fi chiar liberi de frică din cauza mea.' Și astfel adresat de Kali, regele Nala și-a controlat mânia. Și atunci Kali speriat a intrat repede în copacul Vibhitaka. Și în timp ce Kali vorbea cu Naishadha, el era invizibil pentru ceilalți. Și eliberat de aflicțiunile sale, și numărând fructele acelui copac, regele, plin de bucurie mare și de energie înaltă, s-a urcat în căruță și a continuat cu energie, îndemnând acei cai rapizi. Și de la atingerea lui Kali, copacul Vibhitaka a căzut în dispreț din acea oră. Și Nala, cu inima bucuroasă, a început să îndemne acei cai de frunte care săreau în aer din nou și din nou ca niște creaturi înzestrate cu aripi. Și monarhul ilustru a condus (căruța) în direcția Vidarbhas. Și după ce Nala a plecat departe, Kali s-a întors și la casa lui. Și abandonat de Kali, o, rege, acel stăpân al pământului, regele Nala, a devenit liber de calamitate, deși nu și-a asumat forma sa nativă.'"