SECTIUNEA 56

"Vrihadaswa a spus, 'Damayanti, s-a înclinat în fața zeilor, apoi l-a adresat pe Nala cu un zâmbet, 'O, rege, iubește-mă cu respectul cuvenit și poruncește-mi ce să fac pentru tine. Eu și tot ce am sunt ale tale. Acordă-mi, O, înălțatule, dragostea ta în deplină încredere. O, rege, limbajul lebedelor mă arde. Este pentru tine, O, erou, că am făcut ca regii să se întâlnească. O, dătătorule de onoruri cuvenite, dacă mă părăsești pe mine care te ador, pentru tine voi apela la otravă, sau foc, sau apă sau funie.' Astfel adresată de fiica regelui Vidarbhas, Nala i-a răspuns spunând, 'Cu Lokapalas prezent, alegi tu un om? Îndreaptă-ți inima către acei domni înalți, creatorii lumilor, la praful de la picioarele cărora nu sunt egal. Supărând zeii, un muritor se apropie de moarte. Salvează-mă, O, tu cu membre fără cusur! Alege-i pe cei cerești. Prin acceptarea zeilor, bucură-te de haine imaculate, și ghirlande cerești de nuanțe variate, și ornamente excelente. Ce femeie nu l-ar alege ca stăpân pe Hutasana - șeful cereștilor, care înconjoară pământul și-l înghite? Ce femeie nu l-ar alege ca stăpân pe cel a cărui teamă de macel îndeamnă toate creaturile să urmeze calea virtuții? Și ce femeie nu l-ar alege ca stăpân pe virtuosul și înaltul Mahendra, stăpânul cereștilor, pedepsitorul Daityas și Danavas? Sau, dacă ai putea alege în inima ta pe Varuna dintre Lokapalas, fă-o fără ezitare. O, acceptă acest sfat prietenesc.' Astfel adresată de Naishadha, Damayanti, cu ochii în lacrimi de durere, i-a vorbit astfel lui Nala, 'O, stăpân al pământului, mă înclin în fața tuturor zeilor, te aleg pe tine ca stăpân. Îți spun asta cu adevărat.' Regele, care venise ca mesager al zeilor, i-a răspuns tremurând Damayanti stând cu mâinile împreunate, 'O, amabilă, fă cum îți place. După ce mi-am dat promisiunea, O, binecuvântată, zeilor în special, cum pot eu, venind în misiunea altora, să îndrăznesc să caut propriul meu interes? Dacă căutarea propriului meu interes este în acord cu virtutea, o voi căuta, și tu de asemenea, O, frumoaso, acționează în consecință.' Atunci Damayanti cu zâmbetul luminos i-a vorbit încet regelui Nala, în cuvinte înecate în lacrimi, 'O, stăpân al oamenilor, văd o cale fără vină, prin care niciun păcat nu se va atașa ție. O, rege, tu, O, cel mai de seamă dintre oameni, vino la Swayamvara însoțit de toți zeii conduși de Indra. Acolo, O, Monarh, în prezența Lokapalas, te voi alege pe tine - la care nicio vină nu va fi a ta.' Astfel adresat, O, monarh, de fiica Vidarbha, regele Nala s-a întors acolo unde zeii stăteau împreună. Și văzându-l apropiindu-se acei mari zei, Lokapalas, l-au întrebat cu nerăbdare despre tot ce s-a întâmplat spunând, 'Ai văzut-o, O, rege, pe Damayanti cu zâmbetul dulce? Ce ne-a spus nouă tuturor? O, monarh fără păcat, spune-ne totul.' Nala a răspuns, 'Poruncit de voi am intrat în palatul Damayanti mobilat cu porți înalte păzite de gardieni veterani purtând baghete. Și pe măsură ce am intrat, nimeni nu m-a perceput, prin virtutea puterii voastre, cu excepția prințesei. Și am văzut-o pe domnișoarele ei de onoare, și ele m-au văzut pe mine. Și, O, cerești înălțați, văzându-mă, au fost pline de uimire. Și pe măsură ce i-am vorbit despre voi, frumoasa fată, cu voința ei fixată pe mine, O, voi cei mai buni dintre zei, m-a ales (ca soț).' Și fata a spus, 'Să vină zeii, O, tigru printre oameni, cu tine la Swayamvara, te voi alege în prezența lor. La asta, O, tu cu brațe puternice, nicio vină nu se va atașa ție.' 'Asta este tot, zeilor, ce s-a întâmplat, așa cum am spus. În cele din urmă, totul depinde de voi, voi cei mai de seamă dintre cerești.'"
