SECTIUNEA 61

"Vrihadaswa a spus: 'După ce Varshneya a plecat, Pushkara a câștigat de la dreptul Nala regatul acestuia și tot ce mai avea el de bogăție. Și către Nala, o rege, care își pierduse regatul, Pushkara a spus râzând: 'Să continuăm jocul. Dar ce miză mai ai acum? Doar Damayanti a rămas; tot ce ai avut a fost câștigat de mine. Ei bine, dacă îți place, Damayanti să fie miza noastră acum.' Auzind aceste cuvinte ale lui Pushkara, regele virtuos a simțit că inima i-ar exploda de furie, dar nu a spus niciun cuvânt. Și privindu-l pe Pushkara cu durere, regele Nala de mare faimă a luat toate bijuteriile de pe fiecare parte a corpului său. Și îmbrăcat într-o singură bucată de pânză, corpul său descoperit, renunțând la toată averea sa și mărind durerea prietenilor, regele a plecat. Și Damayanti, îmbrăcată într-o singură bucată de pânză, l-a urmat în spate pe măsură ce părăsea orașul. Și ajungând la periferia orașului, Nala a stat acolo timp de trei nopți cu soția sa. Dar Pushkara, o rege, a proclamat prin oraș că cel care ar arăta vreo atenție lui Nala, ar fi condamnat la moarte. Și din cauza acestor cuvinte ale lui Pushkara și știind răutatea lui față de Nala, cetățenii, o Yudhishthira, nu i-au mai arătat nicio ospitalitate. Și neregăsit, deși merită ospitalitate, Nala a petrecut trei nopți la periferia orașului, trăind doar cu apă. Și afectat de foame, regele a plecat în căutarea de fructe și rădăcini, Damayanti urmându-l în spate. Și în agonie de foame, după multe zile, Nala a văzut niște păsări cu pene de culoare aurie. Și atunci puternicul stăpân al Nishadhas a gândit în sinea sa: 'Acestea vor fi ospățul meu astăzi și, de asemenea, averea mea.' Și atunci le-a acoperit cu pânza pe care o avea pe el - când, ridicând acel veșmânt al său, păsările s-au ridicat spre cer. Și văzându-l pe Nala gol și melancolic, și stând cu fața întoarsă spre pământ, acei călători ai cerului i-au adresat cuvinte, spunând: 'O tu de mică înțelepciune, noi suntem chiar acei zaruri. Venisem aici dorind să-ți luăm pânza, pentru că nu ne plăcea că ar trebui să pleci chiar și cu pânza pe tine.' Și găsindu-se lipsit de îmbrăcăminte și știind, de asemenea, că zarurile plecau (cu ea), virtuosul Nala, o rege, i-a spus astfel lui Damayanti: 'O fără de vină, aceia prin a căror mânie am fost lipsit de regatul meu, aceia prin a căror influență, în suferință și afectat de foame, nu pot obține hrană, aceia pentru care Nishadhas nu mi-a oferit nicio ospitalitate, aceia, o timidă, îmi iau pânza, luând forma păsărilor. Căzut în această teribilă nenorocire, sunt afectat de durere și lipsit de simțuri, sunt stăpânul tău, așa că ascultă cuvintele pe care le spun pentru binele tău. Aceste multe drumuri duc spre țara de sud, trecând prin (orașul) Avanti și munții Rikshavat. Acesta este acel munte puternic numit Vindhya; acolo, râul Payasvini care curge spre mare, și acolo sunt adăposturile ascetilor, dotate cu diferite fructe și rădăcini. Acest drum duce spre țara Vidarbhas - și acela, spre țara Kosalas. Dincolo de aceste drumuri spre sud este țara de sud.' Adresându-se fiicei lui Bhima, o Bharata, regele în suferință Nala i-a spus aceste cuvinte lui Damayanti de mai multe ori. Atunci, afectată de durere, cu o voce înecată de lacrimi, Damayanti i-a spus lui Naishadha aceste cuvinte pline de durere: 'O rege, gândindu-mă la scopul tău, inima mea tremură și toate membrele mele devin slabe. Cum pot să plec, lăsându-te în pădurea singură, lipsit de regatul tău și de averea ta, tu însuți fără o haină pe tine și epuizat de foame și muncă? Când în pădurea adâncă, obosit și afectat de foame, te gândești la fericirea ta de altădată, eu, o mare monarhă, îți voi alina oboseala. În fiecare durere nu există medicament egal cu soția, spun medicii. Este adevărul, o Nala, că îți vorbesc.' Auzind aceste cuvinte ale reginei sale, Nala a răspuns: 'O Damayanti cu talie subțire, este chiar așa cum ai spus. Pentru un om în suferință, nu există niciun prieten sau medicament care să fie egal cu o soție. Dar nu caut să te renunț, de ce, o timidă, te temi de asta? O fără de vină, pot să mă renunț pe mine, dar pe tine nu te pot renunța.' Atunci Damayanti a spus: 'Dacă nu, o mare rege, intenționezi să mă părăsești, de ce îmi arăți drumul spre țara Vidarbhas? Știu, o rege, că nu m-ai părăsi. Dar, o stăpân al pământului, considerând că mintea ta este distrasă, ai putea să mă părăsești. O cel mai bun dintre oameni, îmi arăți de mai multe ori drumul și este prin asta, o divină, că îmi mărești durerea. Dacă intenționezi să merg la rudele mele, atunci, dacă îți place, amândoi vom merge în țara Vidarbhas. O dătător de onoruri, acolo regele Vidarbhas te va primi cu respect. Și onorat de el, o rege, vei trăi fericit în casa noastră.'"
