SECTIUNEA 60

Vrihadaswa a spus: "Fiica lui Bhima, Damayanti cu mintea limpede, văzând regele drept înnebunit și lipsit de simțuri la zaruri, a fost umplută, o rege, de alarmă și durere. Și ea a considerat afacerea ca fiind una serioasă cu regele. Și temându-se de calamitatea care amenința pe Nala, totuși căutându-i bunăstarea și în cele din urmă înțelegând că domnul ei a pierdut totul, ea i-a spus doicii și servitoarei sale Vrihatsena de mare faimă, concentrată asupra binelui ei, pricepută în toate îndatoririle, credincioasă și dulce la vorbă, aceste cuvinte, 'O Vrihatsena, du-te și cheamă consilierii în numele lui Nala, și spune-le și ce bogăție și alte lucruri au fost pierdute și ce a rămas.' Consilierii atunci, auzind de chemarea lui Nala, au spus, 'Acest lucru este norocos pentru noi' și s-au apropiat de rege. Și când subiecții în corp au venit a doua oară, fiica lui Bhima l-a informat pe Nala despre asta. Dar regele nu a luat-o în seamă. Găsindu-și soțul ignorându-i cuvintele, Damayanti, umplută de rușine, s-a întors la apartamentele ei. Și auzind că zarurile erau în mod uniform nefavorabile virtuosului Nala, și că a pierdut totul, ea a vorbit din nou cu doica ei, spunând, 'O Vrihatsena, du-te din nou în numele lui Nala să aduci aici, O binecuvântată, căruțașul, Varshneya. Problema la îndemână este foarte serioasă.' Și Vrihatsena, auzind aceste cuvinte ale lui Damayanti a făcut ca Varshneya să fie chemat de servitori de încredere. Și fiica fără vină a lui Bhima, cunoscând comportamentul potrivit timpului și locului, adresând cuvinte blânde a spus conform ocaziei, 'Știi cum regele s-a comportat întotdeauna față de tine. El este acum în dificultate, și se cuvine să-l ajuți. Cu cât regele pierde mai mult la Pushkara, cu atât devine mai mare ardoarea lui pentru joc. Și cum zarurile cad ascultătoare lui Pushkara, se vede că sunt adverse lui Nala în ceea ce privește jocul. Și absorbit în joc, el nu ține cont de cuvintele prietenilor și rudelor sale, nici măcar de ale mele. Nu cred, totuși, că în acest sens înaltul Naishadha este de vină, întrucât regele nu a luat în seamă cuvintele mele, fiind absorbit în joc. O căruțaș, caut protecția ta. Îndeplinește porunca mea. Mintea mea mă înșală. Regele poate avea necazuri. Înhămând caii preferați ai lui Nala înzestrați cu rapiditatea minții, ia acești gemeni (fiul și fiica mea) pe car și du-te la Kundina. Lăsând copiii acolo cu rudele mele, precum și carul și caii, fie stai acolo, fie mergi în orice alt loc îți place.' Varshneya, căruțașul lui Nala, a raportat apoi în detaliu aceste cuvinte ale lui Damayanti către ofițerii șefi ai regelui. Și stabilind (problema) în consultare cu ei, și obținând consimțământul lor, O monarh puternic, căruțașul a pornit spre Vidarbha, luând copiii pe acel car. Și lăsând acolo băiatul Indrasena și fata Indrasena, precum și acel cel mai bun car și acei cai, căruțașul, cu o inimă tristă plângând pentru Nala, și-a luat rămas bun de la Bhima. Și rătăcind pentru ceva timp, a ajuns la orașul Ayodhya. Și acolo a apărut cu o inimă tristă în fața regelui Rituparna, și a intrat în serviciul acelui monarh ca căruțaș."