SECTIUNEA 77

"Vrihadaswa a spus: 'După ce a trecut noaptea, regele Nala, împodobit cu bijuterii și cu Damayanti alături, s-a prezentat la timp în fața regelui. Și Nala și-a salutat socru cu o umilință potrivită și după el, frumoasa Damayanti și-a arătat respectul față de tatăl ei. Și exaltatul Bhima, cu mare bucurie, l-a primit ca pe un fiu, și onorându-l în mod corespunzător împreună cu soția sa devotată, i-a consolat cu cuvinte potrivite. Și acceptând în mod corespunzător omagiul adus lui, regele Nala i-a oferit socrului său serviciile sale, așa cum se cuvenea. Și văzând că Nala a sosit, cetățenii erau în mare bucurie. Și în oraș a izbucnit un zgomot puternic de încântare. Și cetățenii au decorat orașul cu steaguri și stindarde și ghirlande de flori. Și străzile erau udate și împodobite cu cununi florale și alte ornamente. Și la porțile lor, cetățenii au adunat flori, iar templele și sanctuarele lor erau toate împodobite cu flori. Și Rituparna a auzit că Vahuka s-a unit deja cu Damayanti. Și regele a fost bucuros să audă toate acestea. Și chemându-l pe regele Nala, i-a cerut iertare. Și inteligentul Nala a cerut și el iertarea lui Rituparna, arătând diverse motive. Și acel vorbitor de seamă, versat în adevăr, regele Rituparna, după ce a fost astfel onorat de Nala, a spus, cu o față plină de uimire, aceste cuvinte către conducătorul Nishadhas. 'Prin bună norocire este că, regăsindu-ți compania propriei soții, ai obținut fericirea. O, Naishadha, în timp ce locuiai deghizat în casa mea, sper că nu ți-am greșit în vreun fel, o, stăpân al pământului! Dacă știind am greșit, se cuvine să mă ierți.' Auzind aceasta, Nala a răspuns, 'Tu nu m-ai rănit, o, monarh, nici măcar puțin. Și dacă ai făcut-o, nu mi-a trezit mânia, pentru că cu siguranță ar trebui să mă ierți. Tu ai fost prietenul meu înainte, și, o, conducător al oamenilor, ești de asemenea înrudit cu mine. De acum înainte, voi găsi o bucurie mai mare în tine. O, rege, cu toate dorințele mele împlinite, am trăit fericit în casa ta, de fapt mai fericit acolo decât în propria mea casă. Această cunoaștere a cailor este în păstrarea mea. Dacă dorești, o, rege, ți-o voi da.' Spunând aceasta, Naishadha i-a dat lui Rituparna acea știință și acesta din urmă a luat-o cu ritualurile prescrise. Și, o, monarh, fiul regal al lui Bhangasura, obținând misterele științei ecvestre și dând conducătorului Naishadhas misterele zarurilor, s-a întors în propriul oraș, folosind o altă persoană ca vizitiu. Și, o, rege, după ce Rituparna a plecat, regele Nala nu a mai stat mult timp în orașul Kundina!'"