SECTIUNEA 71

"Vrihadaswa a continuat, 'Auzind cuvintele lui Sudeva, regele Rituparna, liniștindu-l pe Vahuka cu cuvinte blânde, a spus, 'O Vahuka, ești bine instruit în antrenarea și ghidarea cailor. Dacă îți place, intenționez să merg la Swayamvara lui Damayanti în cursul unei singure zile.' Astfel adresat, O fiu al lui Kunti, de către acel rege, Nala simțea că inima îi este pe cale să explodeze de durere. Și regele cu suflet înalt părea să ardă de durere. Și s-a gândit în sinea lui, 'Poate că Damayanti, făcând asta, este orbită de durere. Sau, poate, ea a conceput acest plan magnific pentru mine. Ah, crud este faptul pe care prințesa inocentă din Vidarbha intenționează să-l facă, fiind înșelată de mine, păcătosul și prostul meu eu. Se vede în lume că natura femeii este inconstantă. Și eu am greșit mult; poate că ea se comportă așa, pentru că nu mai are nicio dragoste pentru mine din cauza separării mele de ea. Într-adevăr, acea fată cu talie subțire, chinuită de durere din cauza mea și de disperare, nu va face cu siguranță nimic de genul acesta, mai ales când ea este mama copiilor mei. Cu toate acestea, dacă acest lucru este adevărat sau fals, voi afla cu certitudine mergând acolo. Voi îndeplini, așadar, scopul lui Rituparna și al meu.' Având această hotărâre în minte, Vahuka, cu inima în durere, i-a vorbit regelui Rituparna, cu mâinile împreunate, spunând, 'O monarh, mă înclin în fața poruncii tale, și, O tigru printre oameni, voi merge în orașul Vidarbhas într-o singură zi. O rege!' Atunci, O monarh, la comanda fiului regal al lui Bhangasura, Vahuka s-a dus la grajduri și a început să examineze caii. Și îndemnat în repetate rânduri de Rituparna să se grăbească, Vahuka, după multă cercetare și deliberare atentă, a ales câțiva cai care erau slabi la carne, dar puternici și capabili de o călătorie lungă și înzestrați cu energie și forță de rasă înaltă și docilitate, fără semne nefaste, cu nări largi și obraji umflați, fără defecte în ceea ce privește cele zece bucle de păr, născuți în (țara) Sindhu, și rapizi ca vântul. Și văzând acei cai, regele a spus cu o oarecare furie, 'Ce este asta, ce vrei să faci? Nu ar trebui să glumești cu noi. Cum pot acești cai ai mei, slabi la forță și respirație, să ne poarte? Și cum vom putea să mergem pe acest drum lung cu ajutorul acestora?' Vahuka a răspuns, 'Fiecare dintre acești cai are o buclă pe frunte, două pe tâmple, patru pe laturi, patru pe piept și una pe spate. Fără îndoială, acești cai vor putea merge în țara Vidarbhas. Dacă, O rege, te gândești să alegi alții, arată-i și eu îi voi înhamă pentru tine.' Rituparna a răspuns, 'O Vahuka, tu ești versat în știința cailor și ești de asemenea priceput (în a-i ghida). Înhamează repede pe cei pe care îi consideri capabili.' Atunci, priceputul Nala a înhamat la car patru cai excelenti de rasă bună care erau, în plus, docili și rapizi. Și după ce caii au fost înhamati, regele, fără a pierde timpul, s-a urcat pe car, când acei cai cei mai buni au căzut în genunchi pe pământ. Atunci, O rege, acel cel mai bun dintre oameni, binecuvântatul rege Nala a început să liniștească caii înzestrați cu energie și forță. Și ridicându-i cu frâiele și făcându-l pe căruțașul Varshneya să se așeze pe car, s-a pregătit să plece cu mare viteză. Și acei cai cei mai buni, îndemnați corespunzător de Vahuka, s-au ridicat la cer, confundând ocupantul vehiculului. Și văzând acei cai înzestrați cu viteza vântului tragând carul, binecuvântatul rege al Ayodhaya a fost extrem de uimit. Și observând zgomotul carului și de asemenea gestionarea cailor, Varshneya a reflectat asupra priceperii lui Vahuka în a ghida caii. Și s-a gândit, 'Este el Matali, căruțașul regelui cerurilor? Văd aceleași indicații magnifice la eroul Vahuka. Sau, Salihotra versat în știința cailor a luat această formă umană atât de frumoasă? Sau, este regele Nala, cel care reduce orașele ostile, care a venit aici? Sau, poate că acest Vahuka cunoaște știința pe care o cunoaște Nala, pentru că percep că cunoștințele lui Vahuka sunt egale cu ale lui Nala. În plus, Vahuka și Nala sunt de aceeași vârstă. Acesta, din nou, poate să nu fie Nala cu putere mare, ci cineva cu cunoștințe egale. Persoanele ilustre, totuși, umblă pe acest pământ deghizate din cauza nenorocirii, sau conform ordonanței scripturilor. Faptul că această persoană are un aspect neplăcut nu ar trebui să-mi schimbe opinia; pentru că Nala, cred eu, poate fi chiar lipsit de trăsăturile sale personale. În ceea ce privește vârsta, acesta se aseamănă cu Nala. Există, totuși, o diferență în ceea ce privește aspectul personal. Vahuka, din nou, este înzestrat cu toate realizările. Cred, deci, că el este Nala.' Gândindu-se astfel mult timp în mintea lui, O monarh puternic, Varshneya, (fostul) căruțaș al dreptului Nala, a devenit absorbit în gânduri. Și acel cel mai bun dintre regi Rituparna, de asemenea, văzând priceperea lui Vahuka în știința ecvestră a experimentat o mare bucurie, împreună cu căruțașul său Varshneya. Și gândindu-se la aplicarea și ardoarea lui Vahuka și la modul în care ținea frâiele, regele s-a simțit extrem de fericit.'"