SECTIUNEA 62

"Nala a spus, 'Cu siguranță, regatul tatălui tău este ca al meu. Dar acolo nu voi merge, în niciun caz, în această extremă. Odată am apărut acolo în glorie, crescându-ți bucuria. Cum pot merge acolo acum în mizerie, sporindu-ți durerea?'"

"Vrihadaswa a continuat, 'Spunând aceasta din nou și din nou lui Damayanti, regele Nala, înfășurat în jumătate de haină, și-a consolat binecuvântata soție. Și amândoi îmbrăcați într-o singură cârpă și obosiți de foame și sete, în cursul rătăcirilor lor, în cele din urmă au ajuns la un adăpost pentru călători. Și ajunși la acest loc, regele Nishadhas s-a așezat pe pământul gol cu prințesa Vidarbha. Și purtând aceeași bucată de pânză (cu Damayanti), și murdar, și hăituit, și murdărit de praf, a adormit cu Damayanti pe pământ din oboseală. Și brusc cufundată în necaz, inocenta și delicata Damayanti cu fiecare semn de bunăstare, a căzut într-un somn adânc. Și, o, monarh, în timp ce ea dormea, Nala, cu inima și mintea tulburate, nu putea dormi liniștit ca înainte. Și reflectând asupra pierderii regatului său, a abandonului prietenilor săi și a necazului său în pădure, s-a gândit cu el însuși, 'Ce folosește să acționez așa? Și ce dacă nu acționez așa? Este moartea mai bună pentru mine acum? Sau ar trebui să-mi părăsesc soția? Ea îmi este cu adevărat devotată și suferă acest necaz pentru mine. Separată de mine, ea poate rătăci la rudele ei. Devotată cum este pentru mine, dacă rămâne cu mine, necazul va fi cu siguranță al ei; în timp ce este îndoielnic, dacă o părăsesc. Pe de altă parte, nu este improbabil ca ea să aibă chiar fericirea la un moment dat.' Reflectând asupra acestui lucru în mod repetat și gândindu-se la el din nou și din nou, a concluzionat, o, monarh, că abandonarea Damayanti era cea mai bună cale pentru el. Și s-a gândit și el, 'De mare faimă și noroc auspicios, și devotată mie, soțul ei, ea este incapabilă de a fi rănită de oricine pe drum din cauza energiei ei.' Astfel, mintea lui care a fost influențată de răul Kali, gândindu-se la Damayanti, a fost hotărâtă să o abandoneze. Și apoi, gândindu-se la propria sa lipsă de îmbrăcăminte și la faptul că ea era îmbrăcată într-o singură haină, a intenționat să taie pentru el însuși jumătate din haina Damayanti. Și s-a gândit, 'Cum să împart această haină, astfel încât iubita mea să nu observe?' Și gândindu-se la asta, regalul Nala a început să se plimbe prin acea baracă. Și, o, Bharata, plimbându-se astfel încoace și încolo, a găsit o sabie frumoasă lângă baracă, dezgolită. Și acel reprimator al dușmanilor, tăind cu acea sabie jumătate din pânză, și aruncând instrumentul, a lăsat-o pe fiica Vidharbha inconștientă în somnul ei și a plecat. Dar inima lui cedând, regele Nishadhas s-a întors la baracă și, văzând-o pe Damayanti (din nou), a izbucnit în lacrimi. Și a spus, 'Vai! acea iubită a mea pe care nici zeul vântului, nici soarele nu o văzuse înainte, chiar ea doarme astăzi pe pământul gol, ca una părăsită. Îmbrăcată în această bucată de pânză tăiată și culcată ca una distrasă, cum se va comporta frumoasa cu zâmbete luminoase când se va trezi? Cum va rătăci frumoasa fiică a lui Bhima, devotată stăpânului ei, singură și separată de mine, prin aceste păduri adânci locuite de fiare și șerpi? O, binecuvântată, să te protejeze Adityas și Vasus, și gemenii Aswins împreună cu Marutas, virtutea ta fiind cea mai bună gardă.' Și adresându-se astfel soției sale dragi, fără pereche pe pământ în frumusețe, Nala a încercat să plece, lipsit de rațiune de Kali. Plecând și tot plecând, regele Nala s-a întors din nou și din nou la acea baracă, tras de Kali, dar atras înapoi de dragoste. Și părea că inima nenorocitului rege era ruptă în două, și ca un leagăn, el continua să iasă din cabină și să se întoarcă în ea. În cele din urmă, după ce a plâns mult și cu durere, Nala, amețit și lipsit de simțuri de Kali, a plecat, părăsindu-și soția adormită. Lipsit de rațiune prin atingerea lui Kali și gândindu-se la conduita sa, regele a plecat în tristețe, lăsându-și soția singură în acea pădure solitară.'"