SECTIUNEA 63

Vrihadaswa a spus: "O, rege, după ce Nala a plecat, frumoasa Damayanti, acum odihnită, s-a trezit timidă în acea pădure singuratică. Și O, monarh puternic, neîntâlnindu-și domnul Naishadha, afectată de durere și suferință, a strigat tare de frică, spunând, 'O, domnul meu? O, monarh puternic! O, soțul meu, mă părăsești? Oh, sunt pierdută și nenorocită, speriată în acest loc pustiu. O, prinț ilustru, ești adevărat în vorbire și cunoscător al moralității. Cum ai putut atunci, după ce ți-ai dat cuvântul, să mă părăsești adormită în pădure? Oh, de ce ai părăsit-o pe soția ta realizată, chiar devotată ție, în special una care nu ți-a greșit, deși ai fost greșit de alții? O, rege al oamenilor, se cuvine să acționezi cu credință, conform cuvintelor pe care mi le-ai spus înainte în prezența gardienilor lumilor. O, taur printre oameni, că soția ta trăiește chiar și un moment după ce ai părăsit-o, este doar pentru că muritorilor le este destinat să moară la momentul potrivit. O, taur printre oameni, destul cu această glumă! O, irepresibil, sunt teribil de speriată. O, domnule, arată-te. Te văd! Te văd, o, rege! Ești văzut, O Naishadha, Ascunzându-te în spatele acelor tufe, de ce nu îmi răspunzi? Este crud din partea ta, O, mare rege, că mă vezi în această situație și așa de lamentabilă, tu nu te apropii, O, rege, să mă consolezi. Nu mă întristez pentru mine, nici pentru altceva. Mă întristez doar gândindu-mă cum îți vei petrece zilele singur, O, rege. Seara, apăsat de foame și sete și oboseală, sub copaci, cum te va afecta când nu mă vezi?' Și atunci Damayanti, afectată de durere și arzând de durere, a început să alerge încoace și încolo, plângând de durere. Și acum prințesa neajutorată a sărit în sus, și acum s-a prăbușit într-un stupor; și acum s-a strâns de frică, și acum a plâns și a strigat tare. Și fiica lui Bhima, devotată soțului ei, arzând de durere și suspinând tot mai mult, și slabă și plângând a exclamat, 'Acela prin a cărui blestem Naishadha afectat suferă această durere, va suporta o durere mai mare decât a noastră. Fie ca acel fiu rău care l-a adus pe Nala cu inima fără păcat la aceasta, să ducă o viață mai mizerabilă suportând rele mai mari.'

"Astfel plângând, soția încoronată a regelui ilustru a început să-și caute soțul în acele păduri, locuite de fiare de pradă. Și fiica lui Bhima, plângând amar, rătăcea încoace și încolo ca o nebună, exclamând, 'Vai! Vai! Oh rege!' Și în timp ce plângea tare ca un șoim femelă, și se întrista și se lăsa pradă lamentărilor neîncetate, a ajuns în apropierea unui șarpe gigantic. Și acel șarpe imens și înfometat a prins-o brusc pe fiica lui Bhima, care se apropiase și se mișca în raza lui de acțiune. Și înfășurată în spirele șarpelui și plină de durere, ea tot plângea, nu pentru ea însăși, ci pentru Naishadha. Și a spus 'O, stăpâne, de ce nu te grăbești spre mine, acum când sunt prinsă, fără nimeni să mă protejeze, de acest șarpe în aceste sălbăticii pustii? Și, o Naishadha, cum îți va fi când te vei gândi la mine? O, stăpâne, de ce ai plecat, abandonându-mă astăzi în pădure? Liber de cursul tău, când îți vei fi recăpătat mintea și simțurile și averea, cum îți va fi când te vei gândi la mine? O Naishadha, o ființă fără păcat, cine te va alina când vei fi obosit, și flămând, și leșinat, o tigru printre regi?' Și în timp ce plângea astfel, un anumit vânător care cutreiera pădurea adâncă, auzindu-i lamentările, a venit repede la fața locului. Și văzând-o pe cea cu ochi mari în spirele șarpelui, s-a repezit spre el și i-a tăiat capul cu arma lui ascuțită. Și după ce a ucis reptila, vânătorul a eliberat-o pe Damayanti. Și după ce i-a stropit corpul cu apă și a hrănit-o și a consolat-o. O Bharata, i-a adresat-o spunând, 'O tu cu ochi ca ai unei tinere gazele, cine ești tu? Și de ce ai venit în pădure? Și, o frumoaso, cum ai căzut în această mizerie extremă?' Și astfel abordată, o monarhă, de către acel bărbat, Damayanti, o Bharata, i-a relatat tot ce s-a întâmplat. Și văzând acea femeie frumoasă îmbrăcată în jumătate de haină, cu sânii adânci și șoldurile rotunde, și membre delicate și fără cusur, și fața asemănătoare cu luna plină, și ochii grațiați cu gene curbate, și vorbirea dulce ca mierea, vânătorul a fost cuprins de dorință. Și chinuit de zeul dragostei, vânătorul a început să o aline cu o voce câștigătoare și cuvinte blânde. Și de îndată ce casta și frumoasa Damayanti, văzându-l, a înțeles intențiile lui, a fost cuprinsă de o mânie feroce și părea să se aprindă de furie. Dar ticălosul cu mintea perversă, arzând de dorință, a devenit furios, încercând să o forțeze pe ea, care era de neînvins ca o flacără de foc aprins. Și Damayanti, deja îndurerată pentru că fusese lipsită de soț și regat, în acea oră de durere de neexprimat, l-a blestemat de mânie, spunând, 'Niciodată nu m-am gândit la altcineva decât la Naishadha, așa că să cadă acest ticălos cu mintea mică, care trăiește din vânătoare, fără viață.' Și de îndată ce a spus asta, vânătorul a căzut fără viață pe pământ, ca un copac consumat de foc." 131