SECTIUNEA 58

"Vrihadaswa a spus: 'Când strălucitorii păzitori ai lumilor se întorceau după ce fiica lui Bhima îl alesese pe Naishadha, pe drumul lor s-au întâlnit cu Dwapara și Kali care se apropiau de ei. Și văzându-l pe Kali, Sakra, ucigașul lui Vala și Vritra, a spus: 'O, Kali, spune unde te duci cu Dwapara.' Și atunci Kali i-a răspuns lui Sakra: 'Mă duc la Swayamvara lui Damayanti, o voi obține pe ea (ca soție), deoarece inima mea este fixată pe acea fată.' Auzind asta, Indra a zis zâmbind: 'Acel Swayamvara s-a încheiat deja. În fața noastră, ea l-a ales pe Nala ca soț.' Astfel răspuns de Sakra, Kali, cel mai vicios dintre cerești, plin de mânie, adresându-se tuturor zeilor, a spus: 'Deoarece în prezența cereștilor ea l-a ales pe un muritor ca stăpân, este potrivit ca ea să sufere o soartă grea.' Auzind aceste cuvinte ale lui Kali, cereștii au răspuns: 'Este cu acordul nostru că Damayanti l-a ales pe Nala. Ce fată nu l-ar alege pe regele Nala înzestrat cu toate virtuțile? Bine cunoscător al tuturor îndatoririlor, comportându-se întotdeauna cu dreptate, a studiat cele patru Vedas împreună cu Puranele care sunt considerate al cincilea. Duce o viață de nevătămare pentru toate creaturile, este adevărat și ferm în jurămintele sale, iar în casa lui zeii sunt mereu mulțumiți de sacrificiile făcute conform ordonanței. În acel tigru printre oameni - acel rege asemănător unui Lokapala, este adevăr, și răbdare, și cunoaștere, și asceză, și puritate și autocontrol, și liniște perfectă a sufletului. O, Kali, prostul care dorește să-l blesteme pe Nala cu un astfel de caracter, se blestemă pe sine și se distruge prin propriul act. Și, O, Kali, cel care caută să-l blesteme pe Nala încoronat cu astfel de virtuți, se scufundă în largul șanț fără fund al iadului plin de chinuri.' Spunând asta lui Kali și Dwapara, zeii s-au dus în cer. Și când zeii au plecat, Kali i-a spus lui Dwapara: 'Nu pot, O, Dwapara, să-mi suprim furia. Îl voi poseda pe Nala, îl voi lipsi de regatul său, și el nu se va mai juca cu fiica lui Bhima. Intrând în zaruri, este potrivit să mă ajuți.'"
