SECTIUNEA 52

Janamejaya a spus: "Când nobilul Partha a mers în regiunea lui Indra pentru a obține arme, ce au făcut Yudhishthira și ceilalți fii ai lui Pandu?"

Vaisampayana a spus: "Când nobilul Partha a mers în regiunea lui Indra pentru a obține arme, acei tauri ai rasei Bharata au continuat să locuiască cu Krishna în pădurile Kamyaka. Într-o zi, acei Bharatas de frunte, afectați de durere, erau așezați cu Krishna pe o pajiște curată și solitară. Plângând pentru Dhananjaya, copleșiți de durere, vocile lor erau sugrumate de plâns. Torturați de absența lui Dhananjaya, durerea i-a afectat în egală măsură. Și plini de tristețe la despărțirea de Arjuna și la pierderea regatului lor, puternicul Bhima dintre ei i-a adresat lui Yudhishthira, spunând: "Acel taur al rasei Bharata, Arjuna, o, mare rege, pe care depind viețile fiilor lui Pandu, și la moartea căruia Panchalas, precum și noi înșine cu fiii noștri și Satyaki și Vasudeva sunt siguri că vor muri, a plecat la porunca ta. Ce poate fi mai trist decât faptul că virtuosul Vibhatsu a plecat la comanda ta, gândindu-se la multele sale dureri? Depinzând de puterea acelui erou ilustru, consideră că dușmanii noștri sunt deja învinși în luptă, iar întreaga pământ este deja dobândit de noi. A fost pentru acel războinic puternic că m-am abținut de la a trimite în lumea cealaltă toți Dhartarashtras împreună cu Suvalas, în mijlocul adunării. Înzestrați cu putere de brațe și sprijiniți de Vasudeva, trebuie să suprimăm mânia care a fost stârnită în noi, pentru că tu ești rădăcina acelei mânii. Într-adevăr, cu ajutorul lui Krishna, omorându-ne dușmanii conduși de Karna, suntem capabili să conducem întregul pământ (astfel) cucerit de propriile noastre brațe. Înzestrați cu bărbăție, suntem totuși copleșiți de calamități, ca urmare a viciului tău de jocuri de noroc, în timp ce nebunul de Dhritarashtra devine mai puternic cu tributurile (adunate de la regii dependenți). O, monarh puternic, trebuie să ții cont de îndatoririle Kshatriya. O, mare rege, nu este datoria unui Kshatriya să trăiască în păduri. Înțelepții sunt de părere că a conduce este principala datorie a unui Kshatriya. O, rege, tu ești familiarizat cu moralitatea Kshatriya. Prin urmare, nu te abate de la calea datoriei. Întorcându-ne din păduri, să-l chemăm pe Partha și pe Janardana, să-i omorâm, o, rege, pe fiii lui Dhritarashtra, chiar înainte de a se împlini cei doisprezece ani. O, monarh ilustru, o, rege al regilor, chiar dacă acești Dhartarashtras sunt înconjurați de soldați în rând de luptă, îi voi trimite în lumea cealaltă prin forța pură. Îi voi omorî pe toți fiii lui Dhritarashtra împreună cu Sauvalas, într-adevăr, Duryodhana, Karna și oricine altcineva care se va lupta cu mine. Și după ce îi voi omorî pe toți dușmanii noștri, te poți întoarce în păduri. Acționând astfel, o, rege, nu vei avea nicio vină. (Sau dacă ai vreun păcat), o, înfrângător de dușmani, o, monarh puternic, spălându-l, o, tată, prin diverse sacrificii, putem urca la un cer superior. O astfel de consumare poate avea loc, dacă regele nostru nu se dovedește a fi neînțelept sau amânător. Tu ești, totuși, virtuos. Într-adevăr, înșelătorii ar trebui distruși prin înșelăciune. A ucide înșelătorii prin înșelăciune nu este considerat păcătos. O, Bharata, se spune și de cei versati în moralitate că o zi și o noapte sunt, o, mare prinț, egale cu un an întreg. Textul Veda, de asemenea, exaltat, se aude adesea, semnificând că un an este echivalent cu o zi atunci când este trecut în observarea unor voturi dificile. O, tu cu glorie neschimbătoare, dacă Vedele sunt o autoritate pentru tine, consideră perioada de o zi și ceva mai mult ca fiind echivalentă cu treisprezece ani. O, înfrângător de dușmani, acesta este momentul să-l omori pe Duryodhana cu adepții săi. Altfel, o, rege, el va aduce înainte întregul pământ supus voinței sale. O, cel mai de seamă dintre monarhi, toate acestea sunt rezultatul dependenței tale de jocurile de noroc. Suntem deja pe marginea distrugerii, ca urmare a promisiunii tale de a trăi un an nedescoperit. Nu găsesc țara unde, dacă trăim, răufăcătorul Suyodhana nu ar putea să ne găsească prin spionii săi. Și găsindu-ne, acel ticălos ne va trimite din nou înșelător în astfel de exil în păduri. Sau dacă acel păcătos ne vede ieșind, după expirarea perioadei promise de nedescoperire, te va invita din nou, o, mare rege, la zaruri, și jocul va începe din nou. Chemat din nou, te vei șterge din nou la zaruri. Nu ești priceput la zaruri, și când ești chemat la joc, vei fi privat de simțuri. Prin urmare, o, monarh puternic, va trebui să duci din nou o viață în păduri. Dacă, o, monarh puternic, nu este potrivit să ne faci nenorociți pe viață, respectă pe deplin ordonanța Vedelor, (care încurajează că) înșelătorii ar trebui să fie uciși prin înșelăciune. Dacă am avea porunca ta, aș merge (la Hastinapura) și, la fel cum focul căzând pe o grămadă de iarbă o consumă, l-aș omorî pe Duryodhana, punându-mi toată puterea. Prin urmare, ar trebui să-mi acorzi permisiunea."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Bhima, regele Yudhishthira cel drept, a mirosit coroana acelui fiu al lui Pandu și, liniștindu-l, a spus, 'O, cel cu brațe puternice, fără îndoială, tu vei ucide, cu ajutorul purtătorului de Gandiva, pe Suyodhana la sfârșitul celui de-al treisprezecelea an. Dar, O, fiu al Pritha, în ceea ce privește afirmația ta, 'O, Domnule, timpul este complet', nu îndrăznesc să spun o minciună, pentru că minciuna nu este în mine. O, fiu al Kunti, fără ajutorul înșelăciunii, vei ucide pe răul și irepresibilul Duryodhana, împreună cu aliații săi.'

"In timp ce Yudhishthira cel drept, vorbea astfel lui Bhima, a apărut în fața lor marele și ilustrul Rishi Vrihadaswa. Și văzând pe acel ascet virtuos în fața lui, regele drept l-a venerat conform ritualului, cu ofranda de Madhuparka. Și când ascetul s-a așezat și s-a odihnit, puternicul Yudhishthira s-a așezat lângă el, și privindu-l pe acesta din urmă, l-a adresat astfel în tonuri extrem de plângărețe:"

'O sfântă, chemată de către jucătorii de zaruri abili, am fost lipsit de avere și regat prin jocuri de noroc. Nu sunt adept la zaruri și nu cunosc înșelăciunea. Oamenii păcătoși, prin mijloace neloiale, m-au învins la joc. Au adus chiar în adunarea publică soția mea, mai dragă pentru mine decât viața însăși. Și învingându-mă a doua oară, m-au trimis în exil dureros în această mare pădure, îmbrăcat în piei de cerb. În prezent, duc o viață dureroasă în pădure, cu inima întristată. Acele discursuri aspre și crude pe care mi le-au adresat cu ocazia acelui meci de jocuri de noroc, și cuvintele prietenilor mei afectați legate de meciul de zaruri și alte subiecte, sunt toate stocate în amintirea mea. Amintindu-mi de ele, petrec întreaga noapte în anxietate (fără somn). Lipsit și de compania ilustrului purtător al Gandiva, de care depind viețile noastre tuturor, sunt aproape lipsit de viață. Oh, când îl voi vedea pe dulce-vorbitorul și marele inimă Vibhatsu, atât de plin de bunătate și activitate, întorcându-se la noi, după ce a obținut toate armele? Există un rege pe acest pământ care este mai nefericit decât mine? Ai văzut sau ai auzit vreodată un astfel de om înainte? După părerea mea, nu există niciun om mai nenorocit decât mine.'

Vrihadaswa a spus, "O, mare rege, O, fiu al lui Pandu, tu spui, 'Nu există o persoană mai mizerabilă decât mine' O, monarh fără păcat, dacă vrei să asculți, îți voi povesti istoria unui rege mai nenorocit decât tine?"

Vaisampayana a continuat, "Și atunci regele i-a spus ascetului, 'O, ilustru, spune-mi, doresc să aud istoria regelui care a ajuns într-o astfel de condiție.'"

"Vrihadaswa a spus, 'O rege, O tu care nu cazi niciodată, ascultă cu atenție împreună cu frații tăi, voi povesti istoria unui prinț mai nefericit decât tine. A existat un rege celebru printre Nishadhas, numit Virasena. El avea un fiu pe nume Nala, versat în (cunoașterea) virtuții și a bogăției. Am auzit că acel rege a fost învins înșelător de Pushkara și, afectat de calamitate, a trăit în pădure cu soția sa. Și, O rege, în timp ce trăia în pădure, nu avea nici sclavi, nici căruțe, nici frate, nici prieteni cu el. Dar tu ești înconjurat de frații tăi eroici ca și cum ar fi cei cerești, și de cei regenerați de prim rang ca și cum ar fi Brahma însuși. Prin urmare, nu ar trebui să te întristezi.'

Yudhishthira a spus: "Sunt nerăbdător să aud în detaliu, O tu cel mai eminent dintre oamenii elocvenți, istoria ilustrului Nala. Prin urmare, se cuvine să mi-o povestești."