SECTIUNEA 53

Vrihadaswa a spus: "A existat un rege pe nume Nala, fiul lui Virasena. Era puternic, frumos, bine versat în cunoașterea cailor și posedând toate realizările dorite. Era la conducerea tuturor regilor, asemenea stăpânului cerurilor. Înălțat peste toți, semăna cu soarele în glorie. Era regele Nishadhas, preocupat de bunăstarea brahmanilor, versat în Vedas și posedând eroism. Spunea adevărul, era pasionat de zaruri și stăpânul unei armate puternice. Era iubit de bărbați și femei, cu un suflet mare și pasiuni stăpânite. Era protectorul tuturor, cel mai bun arcaș, asemenea lui Manu însuși. La fel ca el, era printre Vidarbhas (un rege pe nume) Bhima, de o putere teribilă, eroic și bine dispus față de supușii săi și posedând toate virtuțile. (Dar cu toate acestea) nu avea copii. Cu o minte fixă, a încercat din răsputeri să obțină urmași. Și, o Bharata, a venit la el (odată) un Brahmarshi pe nume Damana. Și, o rege al regilor, dorind să aibă urmași, Bhima, versat în moralitate, împreună cu regina sa, a mulțumit acelui ilustru Rishi printr-o primire respectuoasă. Și Damana, bine mulțumit, a acordat regelui și soției sale un dar sub forma unei bijuterii de fiică și trei fii cu suflete înalte și mare faimă. (Și au fost numiți respectiv) Damayanti, Dama și Danta, și ilustrul Damana. Cei trei fii erau înzestrați cu toate realizările și cu o înfățișare teribilă și o putere feroce. Și Damayanti, cu talia subțire, în frumusețe și strălucire, în nume bun și grație și noroc, a devenit celebră în toată lumea. Și când a ajuns la vârstă, sute de servitoare și sclave, împodobite cu bijuterii, o serveau ca pe Sachi însăși. Fiica lui Bhima, cu trăsături fără cusur, împodobită cu toate bijuteriile, strălucea în mijlocul servitoarelor sale, ca fulgerul luminos al norilor. Și domnișoara cu ochii mari era înzestrată cu o frumusețe mare ca cea a lui Sree însăși. Și nici printre cei cerești, nici printre Yakshas, nici printre oameni nu s-a văzut sau auzit vreodată cineva cu o asemenea frumusețe. Și frumoasa fată umplea cu bucurie inimile chiar și ale zeilor. Și acel tigru printre oameni, Nala, nu avea egal în cele (trei) lumi: căci în frumusețe era ca Kandarpa însuși în forma sa încarnată. Și mișcat de admirație, heraldii au celebrat din nou și din nou laudele lui Nala înaintea lui Damayanti și ale lui Damayanti înaintea conducătorului Nishadhas. Și auzind în mod repetat virtuțile fiecăruia, au conceput o atașare unul față de celălalt, care nu a fost generată de vedere, și acea atașare, o fiu al lui Kunti, a început să crească în putere. Și atunci Nala nu a putut controla dragostea care era în sânul său. Și a început să-și petreacă mult timp în singurătate în grădinile adiacente apartamentului interior (al palatului său). Și acolo a văzut un număr de lebede cu aripi aurii, rătăcind prin acele păduri. Și dintre ele a prins una cu mâinile sale. Și atunci, cel care zbură pe cer i-a spus lui Nala. 'Nu merit să fiu ucis de tine. O rege. Voi face ceva care îți va fi plăcut. O rege al Nishadhas. Voi vorbi despre tine înaintea lui Damayanti într-un asemenea mod încât ea nu va dori să aibă altă persoană (pentru domnul ei).' Astfel adresat, regele a eliberat acel lebădă. Și acele lebede atunci s-au ridicat pe aripile lor și s-au dus în țara Vidarbhas. Și ajungând la orașul Vidarbhas, păsările s-au oprit în fața lui Damayanti, care le-a văzut pe toate. Și Damayanti, în mijlocul slujnicelor sale, văzând acele păsări de o apariție extraordinară, a fost plină de bucurie și s-a străduit fără a pierde timpul să prindă acei cai ai cerurilor. Și lebedele la asta, înaintea acelei mulțimi de frumuseți, au fugit în toate direcțiile. Și acele slujnice acolo au urmărit păsările, fiecare (alergând) după una. Și lebăda după care a alergat Damayanti, ducând-o într-un loc retras, i-a vorbit în limbaj uman, spunând: 'O Damayanti, există un rege printre Nishadhas numit Nala. Este egal cu Aswins în frumusețe, fără a avea egal printre oameni. Într-adevăr, în frumusețe, este ca Kandarpa însuși în forma sa încarnată. O fată cu tenul deschis, o tu cu talia subțire, dacă devii soția lui, existența ta și această frumusețe a ta pot avea un scop. Noi, într-adevăr, am văzut cerești și Gandharvas, și Nagas, și Rakshasas, și oameni, dar nu am văzut niciodată pe nimeni ca Nala. Tu ești, de asemenea, o bijuterie printre sexul tău, așa cum Nala este primul printre bărbați. Uniunea celui mai bun cu cel mai bun este fericită.' Astfel adresată de lebădă. Damayanti, o monarhă, i-a răspuns acolo, spunând: 'Vorbește astfel și lui Nala.' Spunând 'Așa să fie', fiica Vidarbha, cea ovipară, o rege, s-a întors în țara Nishadhas și i-a relatat totul lui Nala."