SECTIUNEA 57

"Vrihadaswa a continuat, 'Apoi, la ora sacră a zilei sfinte lunare a sezonului auspicios, regele Bhima a chemat regii la Swayamvara. Și auzind de asta, toți stăpânii pământului, loviți de dragoste, au venit repede acolo, dorind să o aibă pe Damayanti. Și monarhii au intrat în amfiteatrul decorat cu stâlpi de aur și un arc de portal înalt, ca niște lei puternici care intră în sălbăticie de munte. Și acei stăpâni ai pământului, împodobiți cu ghirlande parfumate și cercei lustruiți cu bijuterii, s-au așezat pe locurile lor. Și acea adunare sacră a regilor, înnobilată de acei tigri printre oameni, semăna cu Bhogavati învăluită de Nagas, sau o peșteră de munte cu tigri. Și brațele lor erau robuste, asemănătoare cu ciocanele de fier, și bine formate, și grațioase, și arătau ca niște șerpi cu cinci capete. Și înnobilate cu bucle frumoase și nasuri și ochi și sprâncene fine, fețele regilor străluceau ca stelele pe cer. Și (când a venit timpul), Damayanti cu fața frumoasă, furând ochii și inimile prinților prin lumina ei orbitoare, a intrat în sală. Și privirile acelor regi ilustri au fost fixate pe acele părți ale persoanei ei unde au avut șansa să cadă mai întâi, fără să se miște deloc. Și când, O Bharata, numele monarhilor au fost proclamate, fiica lui Bhima a văzut cinci persoane care arătau la fel. Și văzându-i așezați acolo, fără nicio diferență de orice fel în formă, îndoiala i-a umplut mintea, și nu a putut să determine care dintre ei era regele Nala. Și la oricine (dintre ei) s-a uitat, l-a considerat pe el regele Nishadhas. Și plină de anxietate, frumoasa s-a gândit în sinea ei, 'Oh, cum voi distinge eu zeii, și cum voi discerne regalul Nala?' Și gândind astfel, fiica lui Vidarbha a devenit plină de durere. Și, O Bharata, amintindu-se de semnele care aparțin zeilor, despre care auzise, s-a gândit, 'Aceste atribute ale zeilor, despre care am auzit de la bătrâni, nu aparțin niciunuia dintre acești zei prezenți aici pe pământ.' Și învârtind problema mult timp în mintea ei, și reflectând asupra ei în mod repetat, s-a decis să caute protecția zeilor înșiși. Și înclinându-se înaintea lor cu minte și cuvânt, cu mâinile împreunate, i-a adresat lor tremurând, 'De când am auzit discursul lebedelor, l-am ales pe regele Nishadhas ca stăpânul meu. Pentru binele adevărului, O, să-mi dezvăluie zeii lui. Și așa cum în gând sau cuvânt nu m-am abătut niciodată de la el, O, să-mi dezvăluie zeii, pentru binele acelui adevăr, lui. Și așa cum zeii înșiși l-au destinat pe conducătorul Nishadhas să fie stăpânul meu, O, să-l dezvăluie, pentru binele acelui adevăr, lui. Și așa cum este pentru a-i aduce omagiu lui Nala că am adoptat acest jurământ, pentru binele acelui adevăr, O, să-mi dezvăluie zeii lui, O, să-i lase pe păzitorii exaltați ai lumilor să-și asume propriile forme, astfel încât să-l cunosc pe regele drept. Auzind aceste cuvinte pline de milă ale lui Damayanti, și determinând hotărârea ei fixă, și dragostea arzătoare pentru regele Nishadhas, puritatea inimii ei și înclinația și respectul și afecțiunea pentru Nala, zeii au făcut așa cum au fost adurați, și și-au asumat respectivele atribute cât mai bine au putut. Și atunci ea a văzut zeii neumeziți cu transpirație, cu ochi fără clipire, și ghirlande neschimbate, neîntinate de praf, și stând fără să atingă pământul. Și Naishadha s-a dezvăluit prin umbra lui, ghirlandele lui care se estompau, el însuși întinat de praf și sudoare, odihnindu-se pe pământ cu ochii clipind. Și, O Bharata, discernând zeii și virtuosul Nala, fiica lui Bhima a ales Naishadha conform adevărului ei. Și atunci domnișoara cu ochi mari a prins rușinată tivul hainei lui și a pus în jurul gâtului lui o ghirlandă florală de o grație extraordinară. Și când acea fată cu tenul deschis la culoare l-a ales astfel pe Nala ca soț, regii au izbucnit brusc în exclamații de Oh! și Vai! Și, O Bharata, zeii și marii Rishis au strigat în uimire Excelent! Excelent!, aplaudând regele în același timp. Și, O Kauravya, fiul regal al lui Virasena, cu inima plină de bucurie, a consolat-o pe frumoasa Damayanti, spunând, 'Deoarece tu, O binecuvântată, ai ales un muritor în prezența zeilor, cunoaște-mă ca un soț chiar ascultător de porunca ta. Și, O tu cu zâmbet dulce, îți spun adevărat acest lucru că atâta timp cât viața continuă în acest corp al meu, voi rămâne al tău și numai al tău. Damayanti, de asemenea, cu mâinile împreunate, i-a adus omagiu lui Nala în cuvinte de același fel. Și perechea fericită privind Agni și ceilalți zei a căutat mental protecția lor. Și după ce fiica lui Bhima l-a ales pe Naishadha ca soț, Lokapalas de o strălucire extraordinară cu inimile încântate, i-au oferit lui Nala opt daruri. Și Sakra, stăpânul lui Sachi, i-a oferit lui Nala darul de a putea să-l vadă pe dumnezeul său în sacrificii și de a ajunge la legiuni binecuvântate după aceea, și Hutasana i-a oferit darul prezenței sale ori de câte ori Naishadha dorea, și regiuni de asemenea luminoase ca el însuși. Și Yama i-a acordat gust subtil în mâncare, precum și preeminență în virtute. Și stăpânul apelor i-a acordat lui Nala prezența sa ori de câte ori dorea, și de asemenea ghirlande de parfum celestial. Și astfel fiecare dintre ei i-a oferit un cuplu de daruri. Și după ce au oferit acestea, zeii s-au dus la cer. Și regii, de asemenea, după ce au asistat cu uimire la alegerea lui Damayanti de Nala, s-au întors încântați de unde veniseră. Și la plecarea acelor monarhi puternici, înaltul Bhima, foarte mulțumit, a sărbătorit nunta lui Nala și Damayanti. Și după ce a stat acolo pentru o vreme conform dorinței sale, Naishadha, cel mai bun dintre oameni, s-a întors în propriul oraș cu permisiunea lui Bhima. Și după ce a obținut acea perlă de femeie, regele virtuos, O monarh, a început să-și petreacă zilele în bucurie, ca ucigașul lui Vala și Vritra în compania lui Sachi. Și asemănându-se cu soarele în glorie, regele, plin de bucurie, a început să-și conducă supușii drept, și să le dea o mare satisfacție. Și asemenea unui zeu adevărat, Nala s-a jucat cu Damayanti în păduri și livezi romantice. Și regele cu mintea înaltă a avut cu Damayanti un fiu pe nume Indrasena, și o fiică pe nume Indrasena. Și sărbătorind sacrificiul, și jucându-se (cu Damayanti) astfel, regele a condus pământul abundent în bogăție.'"