SECTIUNEA 65

"Vrihadaswa a spus: 'După ce a auzit cuvintele liderului acelui caravana, Damayanti cu membrele fără cusur a continuat cu aceeași caravană, dorind să-și vadă soțul. Și după ce au mers multe zile, negustorii au văzut un lac mare, parfumat cu nuferi, în mijlocul acelei păduri dense și teribile. Și era frumos peste tot și extrem de încântător, (cu maluri) abundente în iarbă și combustibil și fructe și flori. Și era locuit de diferite tipuri de păsări și păsări și plin de apă care era pură și dulce. Și era răcoros și capabil să captiveze inima. Și caravana, epuizată de efort, a decis să se oprească acolo. Și cu permisiunea liderului lor, s-au răspândit în jurul acelor păduri frumoase. Și acea caravană puternică, constatând că se însera, s-a oprit în acel loc. Și (s-a întâmplat astfel că) la miezul nopții, când totul era liniștit și caravana obosită adormise, o turmă de elefanți, mergând spre un pârâu de munte pentru a bea apa murdară de sucul lor temporal, a văzut acea caravană, precum și numeroșii elefanți care îi aparțineau. Și văzându-și semenii domesticiți, elefanții sălbatici, înfuriați și cu sucul temporal scurgându-se, s-au năpustit asupra celorlalți, cu intenția de a-i ucide. Și forța năvalnică a acelor elefanți era greu de suportat, ca și impetuozitatea vârfurilor desprinse de pe vârfurile muntelui, rostogolindu-se spre câmpie. Elefanții în goană au găsit căile pădurii erau toate blocate, deoarece caravana frumoasă dormea, blocând căile în jurul acelui lac de nuferi. Și elefanții, brusc, au început să strivească oamenii care zăceau inconștienți pe pământ. Și strigând 'Oh!' și 'Vai!', negustorii, orbiți de somn, au fugit, pentru a scăpa de pericol, în tufișuri și păduri pentru refugiu. Și unii au fost uciși de colți, și unii de trompe, și unii de picioarele acelor elefanți. Și nenumărate cămile și cai au fost uciși, și mulțimi de oameni pe jos, fugind înspăimântați, s-au ucis unii pe alții. Și strigând tare, unii au căzut la pământ, și unii, de frică, s-au urcat în copaci, și unii au căzut pe teren accidentat. Și, o, rege, astfel atacată accidental de acea turmă mare de elefanți, acea caravană frumoasă a suferit o mare pierdere. Și s-a ridicat un zgomot imens, capabil să înspăimânte cele trei lumi, 'Iată! a izbucnit un incendiu mare. Salvați-ne."

"Plecați repede. De ce fugiți? Luați grămezile de bijuterii împrăștiate în jur. Toată această bogăție este o nimica toată. Nu vorbesc fals, 'Vă spun din nou, (a exclamat cineva) gândiți-vă la cuvintele mele, o, voi cei înnebuniți!' Cu astfel de exclamații, ei alergau înspăimântați. Și Damayanti s-a trezit în frică și anxietate, în timp ce acolo se desfășura un masacru teribil. Și văzând masacrul capabil să trezească frica tuturor lumilor, și care a fost atât de neprevăzut, domnișoara cu ochii ca frunzele de lotus s-a ridicat, sălbatică de frică, și aproape fără suflare. Și cei din caravana care scăpaseră nevătămați, s-au întâlnit și s-au întrebat unul pe altul, 'Care faptă a noastră este aceasta consecință? Cu siguranță, nu am reușit să ne închinăm ilustrilor Manibhadras, și de asemenea exaltatului și grațiosului Vaisravana, regele Yaksha. Poate că nu ne-am închinat zeilor care cauzează calamități, sau poate că nu le-am adus primul omagiu. Sau, poate, acest rău este consecința sigură a păsărilor (pe care le-am văzut). Stelele noastre nu sunt nefaste. Atunci, de la ce altă cauză a venit această nenorocire?' Alții, îngrijorați și lipsiți de avere și rude, au spus, 'Aceea femeie nebună care a venit printre această mare caravană într-un chip straniu și abia uman, vai, este de la ea această iluzie îngrozitoare a fost prearanjată. Cu siguranță, ea este un teribil Rakshasa sau un Yaksha sau o femeie Pisacha. Tot acest rău este opera ei, ce nevoie de îndoieli? Dacă o vom vedea din nou pe acea distrugătoare malefică a negustorilor, acea dătătoare de nenumărate necazuri, cu siguranță o vom ucide cu pietre, și praf, și iarbă, și lemn, și pumni.' Și auzind aceste cuvinte îngrozitoare ale negustorilor, Damayanti, în teroare și rușine și anxietate, a fugit în pădure temându-se de rău. Și reproșându-și, ea a spus, 'Vai! Mare și aprigă este mânia lui Dumnezeu asupra mea. Pacea nu mă urmează. Care faptă rea este aceasta consecință? Nu îmi amintesc că aș fi făcut vreodată un rău atât de mic cuiva în gând, cuvânt sau faptă. Care faptă, atunci, este aceasta consecință? Cu siguranță, este din cauza păcatelor mari pe care le-am comis într-o viață anterioară că o astfel de calamitate mi-a căzut peste mine, adică, pierderea regatului soțului meu, înfrângerea lui în mâinile propriilor rude, această separare de domnul meu și de fiul și fiica mea, această stare de neajutorare și prezența mea în această pădure plină de nenumărate fiare de pradă!'"

"A doua zi, o rege, restul acelui caravana a părăsit locul, plângând distrugerea care i-a lovit și lamentând pentru frații, tații și fiii lor morți și prieteni. Și prințesa Vidarbha a început să se plângă, spunând: 'Vai! Ce faptă rea am comis! Mulțimea de oameni pe care i-am obținut în această pădure singuratică, a fost distrusă de o turmă de elefanți, cu siguranță ca urmare a ghinionului meu. Fără îndoială, voi avea de suferit mult timp. Am auzit de la bătrâni că nicio persoană nu moare înainte de vremea ei; este pentru asta că eu, mizerabilă, nu am fost călcată de acea turmă de elefanți. Nimic din ceea ce se întâmplă oamenilor nu se datorează altceva decât Destinului, pentru că nici în copilăria mea nu am comis un astfel de păcat în gând, cuvânt sau faptă, de unde ar putea veni această calamitate. Mi se pare că sufer această separare de soțul meu prin puterea acelor Lokapalas celeste, care veniseră la Swayamvara, dar pe care i-am ignorat pentru Nala.' Plângând astfel, o tigroaică printre regi, acea doamnă excelentă, Damayanti, devotată soțului ei, a plecat, apăsată de durere și (palidă) ca luna de toamnă, cu acei Brahmani învățați în Vedele care au supraviețuit masacrului caravanei. Și plecând repede, spre seară, domnișoara a ajuns la puternicul oraș al regelui Suvahu, regele Chedis. Și a intrat în acel oraș excelent îmbrăcată în jumătate de haină. Și cetățenii au văzut-o pe măsură ce mergea, copleșită de frică, slabă, melancolică, cu părul dezordonat și murdar de praf, și nebună. Și văzând-o intrând în orașul regelui Chedis, băieții orașului, din curiozitate, au început să o urmeze. Și înconjurată de ei, a ajuns în fața palatului regelui. Și de pe terasă, regina-mamă a văzut-o înconjurată de mulțime. Și i-a spus doicii sale, 'Du-te și adu acea femeie în fața mea. Este singură și este supărată de mulțime. A căzut în necaz și are nevoie de ajutor. Îi găsesc frumusețea atât de mare încât luminează casa mea. Frumoasa, deși pare nebună, pare o Sree cu ochii ei mari.' Astfel comandată, doica a ieșit și, dispersând mulțimea, a adus-o pe Damayanti pe acea terasă grațioasă. Și lovită de uimire, o rege, ea a întrebat-o pe Damayanti, spunând, 'Deși ești afectată de o astfel de durere, ai o formă frumoasă. Strălucești ca fulgerul în mijlocul norilor. Spune-mi cine ești, și a cui. O, tu care ai strălucirea cerească, cu siguranță, frumusețea ta nu este umană, deși ești lipsită de ornamente. Și deși ești neajutorată, totuși nu ești mișcată de insulta acestor bărbați.' Auzind aceste cuvinte ale doicii, fiica lui Bhima a spus, 'Știi că sunt o femeie care aparține speciei umane și sunt devotată soțului meu. Sunt o femeie de serviciu de bună origine. Trăiesc oriunde îmi place, trăind din fructe și rădăcini, și cu cine îmi place, și stau unde mă prinde seara. Soțul meu este proprietarul nenumăratelor virtuți și a fost întotdeauna devotat mie. Și eu, la rândul meu, am fost profund atașată de el, urmându-l ca o umbră. S-a întâmplat odată că a devenit disperat la zaruri. Învins la zaruri, a venit în pădure. L-am însoțit pe soțul meu în pădure, consolându-l pe erou îmbrăcat într-o singură bucată de pânză și nebun și copleșit de calamitate. Odată, dintr-un motiv oarecare, acel erou, afectat de foame și sete și durere, a fost nevoit să abandoneze acea singură acoperire în pădure. Lipsit de haine și nebun și lipsit de simțuri cum era, l-am urmat, eu însămi într-o singură haină. Urmandu-l, nu am dormit nopti la rand. Astfel au trecut multe zile, până când în cele din urmă, în timp ce dormeam, el a tăiat jumătate din haina mea și m-a părăsit, deși nu i-am făcut niciun rău. Îl caut pe soțul meu, dar nu îl pot găsi, el care are culoarea filamentelor de lotus, fără a putea să îmi arunc ochii pe acea bucurie a inimii mele, acel stăpân drag care îmi deține inima și care seamănă cu cerul, zi și noapte ard în durere."

"Către fiica lui Bhima, care plângea cu ochii în lacrimi, afectată și vorbind cu glasul sugrumat de durere, regina-mamă însăși i-a spus: 'O, fata binecuvântată, rămâi cu mine. Sunt foarte mulțumită de tine. O, doamnă frumoasă, oamenii mei îl vor căuta pe soțul tău. Sau, poate că el va veni aici de bunăvoie în timpul rătăcirilor sale. Și, o, doamnă frumoasă, locuind aici îți vei regăsi (pierdutul) soț.' Auzind aceste cuvinte ale reginei-mame, Damayanti a răspuns: 'O, mamă a eroilor, pot să rămân cu tine cu anumite condiții. Nu voi mânca resturile de pe nicio farfurie, nici nu voi spăla picioarele nimănui, nici nu voi vorbi cu alți bărbați. Și dacă cineva mă va căuta (ca soție sau amantă) ar trebui să fie pasibil de pedeapsă din partea ta. Și, în plus, dacă el mă va solicita din nou și din nou, acel ticălos ar trebui să fie pedepsit cu moartea. Acesta este jurământul pe care l-am făcut. Intenționez să mă întâlnesc cu acei brahmani care vor pleca să-l caute pe soțul meu. Dacă poți face toate acestea, cu siguranță voi trăi cu tine. Dacă este altfel, nu pot să-mi găsesc inima să locuiesc cu tine.' Regina-mamă i-a răspuns cu o inimă bucuroasă, spunând: 'Voi face toate acestea. Ai făcut bine adoptând un astfel de jurământ!'"

"Vrihadaswa a continuat, 'O rege, după ce a vorbit astfel fiicei lui Bhima, regina-mamă, O Bharata, i-a spus fiicei sale pe nume Sunanda, 'O Sunanda, acceptă această doamnă ca pe o zeiță ca Sairindhri! Fii prietena ei, deoarece are aceeași vârstă cu tine. Tu, cu inima liberă de griji, joacă-te mereu cu ea în bucurie.' Și Sunanda a acceptat-o cu bucurie pe Damayanti și a condus-o în apartamentul ei însoțită de asociatele ei. Și tratată cu respect, Damayanti a fost mulțumită și a continuat să locuiască acolo fără anxietate de niciun fel, pentru că toate dorințele ei erau îndeplinite corespunzător."