SECTIUNEA 73

"Vrihadaswa a spus: 'După ce Rituparna, cu o putere de neînvins, a ajuns seara în orașul Vidarbhas, oamenii i-au adus regelui Bhima vestea (a sosirii sale). Și la invitația lui Bhima, regele (din Ayodhya) a intrat în orașul Kundina, umplând cu zgomotul căruței sale toate cele zece puncte, directe și transversale, ale orizontului. Și caii lui Nala care erau în acel oraș au auzit acel sunet, și auzindu-l au devenit încântați așa cum obișnuiau să fie în prezența lui Nala însuși. Și Damayanti a auzit, de asemenea, sunetul acelei căruțe conduse de Nala, asemenea tunetului adânc al norilor în sezonul ploios. Și Bhima și caii (lui Nala) au considerat zgomotul acelei căruțe a fi asemănător cu cel pe care obișnuiau să-l audă în zilele de demult când regele Nala însuși își îndemna proprii cai. Și păunii de pe terase, și elefanții din grajduri, și caii de asemenea, au auzit toți zgomotul căruței lui Rituparna. Și auzind sunetul, atât de asemănător cu tunetul norilor, elefanții și păunii, o, rege, au început să-și strige strigătele, privind în acea direcție, și plini de bucurie așa cum experimentează când aud tunetul real al norilor. Și Damayanti a spus: 'Pentru că zgomotul căruței lui umple întreaga pământ, îmi înveselește inima, trebuie să fie regele Nala (care a venit). Dacă nu îl văd pe Nala, cu fața strălucitoare ca luna, acel erou cu nenumărate virtuți, cu siguranță voi muri. Dacă astăzi nu sunt îmbrățișată în îmbrățișarea acelui erou, cu siguranță voi înceta să mai fiu. Dacă Naishadha cu vocea adâncă ca a norilor nu vine astăzi la mine, voi intra într-un rug de strălucire aurie. Dacă acel cel mai important dintre regi, puternic ca un leu și înzestrat cu forța unui elefant înfuriat, nu se prezintă în fața mea, cu siguranță voi înceta să mai trăiesc. Nu îmi amintesc niciun neadevăr în el, niciun rău făcut de el altora. Niciodată nu a spus un neadevăr chiar și în glumă. Oh, Nala al meu este înălțat și iertător și eroic și magnific și superior tuturor celorlalți regi, și credincios jurământului său de căsătorie și asemenea unui eunuc în ceea ce privește alte femei. Zi și noapte meditând asupra percepțiilor sale, inima mea, în absența acelui drag, este pe cale să explodeze de durere.'

"Astfel, plângându-se ca și cum ar fi lipsită de simțuri, Damayanti, O Bharata, a urcat pe terasa (a palatului ei) cu dorința de a-l vedea pe dreptul Nala. Și în curtea palatului central, ea l-a văzut pe regele Rituparna pe car cu Varshneya și Vahuka. Și Varshneya și Vahuka, coborând de pe acel vehicul excelent, au dezlegat caii și au pus vehiculul într-un loc potrivit. Și regele Rituparna, de asemenea, coborând de pe car, s-a prezentat în fața regelui Bhima, care avea o putere teribilă. Și Bhima l-a primit cu mare respect, pentru că în absența unei ocazii potrivite, o persoană mare nu poate fi avută (ca oaspete). Și onorat de Bhima, regele Rituparna s-a uitat în jurul lui din nou și din nou, dar nu a văzut nicio urmă a Swayamvara. Și conducătorul Vidarbhas, O Bharata, apropiindu-se de Rituparna, a spus: 'Bine ai venit! Care este ocazia acestei vizite?' Și regele Bhima a întrebat acest lucru fără să știe că Rituparna venise să obțină mâna fiicei sale. Și regele Rituparna, cu o putere neînfrântă și înzestrat cu inteligență, a văzut că nu erau alți regi sau prinți. Nici nu a auzit vreo discuție legată de Swayamvara, nici nu a văzut vreo adunare de brahmani. Și la aceasta, regele Kosala a reflectat o vreme și în cele din urmă a spus: 'Am venit aici să-ți aduc respectul meu.' Și regele Bhima a fost lovit de uimire și a reflectat asupra (probabilei) cauze a venirii lui Rituparna, trecând peste o sută de yojanas. Și s-a gândit: 'Că trecând pe lângă alți suverani și lăsând în urmă nenumărate țări, ar veni pur și simplu să-mi aducă respectul meu este cu greu motivul sosirii sale. Ceea ce el atribuie ca fiind cauza venirii sale pare a fi un fleac. Cu toate acestea, voi afla adevăratul motiv în viitor.' Și deși regele Bhima a gândit așa, nu l-a respins pe Rituparna în mod sumar, ci i-a spus din nou și din nou: 'Odihnește-te, ești obosit.' Și onorat astfel de Bhima încântat, regele Rituparna a fost mulțumit și, cu o inimă încântată, s-a dus la camerele sale desemnate urmat de servitorii casei regale."

"Vrihadaswa a continuat, 'Și, o, rege, după ce Rituparna a plecat cu Varshneya, Vahuka a dus carul la grajduri. Și acolo, eliberând caii și având grijă de ei conform regulilor, și liniștindu-i el însuși, s-a așezat pe o parte a carului. Între timp, prințesa din Vidharva, Damayanti, afectată de durere, după ce l-a văzut pe fiul regal al lui Bhangasura, pe Varshneya din rasa Suta și, de asemenea, pe Vahuka în acea înfățișare, s-a întrebat, 'A cui este acest zgomot de car? Era la fel de puternic ca cel al lui Nala, dar nu văd conducătorul Nishadhas. Cu siguranță, Varshneya a învățat arta de la Nala, și de aceea zgomotul carului condus de el a fost la fel ca cel al lui Nala. Sau, Rituparna este la fel de priceput ca Nala, astfel încât zgomotul carului său pare a fi ca cel al lui Nala?' Și reflectând astfel, o, monarh, fata binecuvântată și frumoasă a trimis o mesageră în căutarea lui Nishada."