SECTIUNEA 68

"Vaisampayana a spus: 'După ce Nala, lipsit de regatul său, a devenit, împreună cu soția sa, un sclav, Bhima, cu dorința de a-l vedea pe Nala, a trimis brahmanii să-l caute. Și dându-le o avere mare, Bhima le-a poruncit, spunând: 'Căutați-l pe Nala, și de asemenea pe fiica mea Damayanti. Cel care îndeplinește această sarcină, adică aflând unde se află conducătorul Nishadhas, aducându-l aici pe el și pe fiica mea, va obține de la mine o mie de bovine, câmpuri și un sat asemănător cu un oraș. Chiar dacă nu reușește să aducă aici pe Damayanti și Nala, cel care reușește să afle unde se află ei, va primi de la mine averea reprezentată de o mie de bovine.' Astfel adresat, brahmanii au plecat bucuroși în toate direcțiile căutându-l pe Nala și pe soția sa în orașe și provincii. Dar pe Nala sau pe soția sa nu i-au găsit nicăieri. Până când, în cele din urmă, căutând în frumosul oraș al Chedis, un brahman pe nume Sudeva, în timpul rugăciunilor regelui, a văzut-o pe prințesa Vidarbha în palatul regelui, așezată cu Sunanda. Și frumusețea ei incomparabilă era ușor perceptibilă, ca luminozitatea unui foc învăluit în bucle de fum. Și văzând acea doamnă cu ochi mari, murdară și slăbită, a decis că este Damayanti, ajungând la această concluzie din diverse motive. Și Sudeva a spus: 'Așa cum am văzut-o înainte, această domnișoară este la fel și acum. O, sunt binecuvântat, aruncându-mi ochii pe această frumoasă, ca Sree însăși încântând lumea! Asemănându-se cu luna plină, de tinerețe neschimbată, cu sânii bine rotunjiți, iluminând toate părțile cu strălucirea ei, având ochi mari ca frumoasele lotusi, ca Rati a lui Kama însăși, încântarea tuturor lumilor ca razele lunii pline, O, ea arată ca un tulpină de lotus transplantată de soartă adversă din lacul Vidarbha și acoperită cu noroi în proces. Și apăsată de durere din cauza soțului ei, și melancolică, ea arată ca noaptea lunii pline când Rahu a înghițit acel luminar, sau ca un râu al cărui curent s-a uscat. Situația ei este foarte asemănătoare cu cea a unui lac devastat, cu frunzele lotusilor săi zdrobite de trompele elefanților, și cu păsările și păsările sale înspăimântate de invazie. Într-adevăr, această fată, de o structură delicată și cu membre frumoase, și care merită să locuiască într-o casă împodobită cu pietre prețioase, este (acum) ca o tulpină de lotus smulsă și arsă de soare. Înzestrată cu frumusețe și generozitate de natură, și lipsită de ornamente, deși merită să le aibă, ea arată ca luna 'nouă îndoită în cer', dar acoperită cu nori negri. Lipsită de confort și lux, separată de cei dragi și prieteni, ea trăiește în suferință, susținută de speranța de a-și vedea domnul. Într-adevăr, soțul este cel mai bun ornament al unei femei, oricât de lipsită de ornamente. Fără soțul ei alături, această doamnă, deși frumoasă, nu strălucește. Este o faptă grea realizată de Nala în sensul că trăiește fără să cedeze durerii, deși este separat de o astfel de soție. Văzând această domnișoară cu părul negru și cu ochi ca frunzele de lotus, în suferință deși merită fericire, chiar și inima mea este durută. Ah! când va reuși această fată cu semne auspicioase și devotată soțului ei, trecând acest ocean de suferință, să-și recupereze compania domnului ei, ca Rohini recuperând Luna? Cu siguranță, regele Nishadhas va experimenta în a o recupera pe ea bucuria pe care un rege lipsit de regatul său o experimentează în a-și recupera regatul. Egală cu el în natură și vârstă și extracție, Nala o merită pe fiica Vidarbha, și această domnișoară cu ochi negri o merită și pe el. Îmi revine mie să o consolez pe regina acelui erou de putere nemăsurabilă și înzestrat cu energie și putere, (deoarece) ea este atât de dornică să-și întâlnească soțul. O voi consola pe această fată chinuită cu fața ca luna plină, și suferind o suferință pe care nu a mai îndurat-o niciodată, și meditând mereu la domnul ei.'

"Vrihadaswa a continuat, 'După ce a reflectat astfel asupra acestor diverse circumstanțe și semne, Brahmana, Sudeva, s-a apropiat de Damayanti și i-a adresat cuvinte, spunând, 'O, prințesă a Vidarbha, eu sunt Sudeva, prietenul drag al fratelui tău. Am venit aici, căutându-te, la dorința regelui Bhima. Tatăl tău este bine, la fel și mama ta, și frații tăi. Și fiul tău și fiica ta, binecuvântați cu lungimea zilelor, trăiesc în pace. Rudelor tale, deși în viață, sunt aproape moarte din cauza ta, și sute de Brahmani cutreieră lumea în căutarea ta."

"Vrihadaswa a continuat, 'O Yudhishthira, Damayanti recunoscându-l pe Sudeva, l-a întrebat despre toți rudele și apropiații ei, unul după altul. Și, O monarh, apăsată de durere, prințesa din Vidarbha a început să plângă amarnic, la vederea neașteptată a lui Sudeva, cel mai de seamă dintre brahmani și prietenul fratelui ei. Și, O Bharata, văzând-o pe Damayanti plângând și conversând în privat cu Sudeva, Sunanda a fost îngrijorată și, mergând la mama ei, i-a spus, 'Sairindhri plânge amarnic în prezența unui brahman. Dacă dorești, convinge-te.' Și atunci mama regelui Chedis, ieșind din apartamentele interioare ale palatului, a venit la locul unde fata (Damayanti) era cu acel brahman. Apoi chemându-l pe Sudeva, O rege, regina-mamă l-a întrebat, 'A cui soție este această frumoasă și a cui fiică? Cum a fost această doamnă cu ochi frumoși lipsită de compania rudelor și a soțului ei? Și cum de ai ajuns să cunoști această doamnă căzută într-o astfel de situație? Doresc să aud toate acestea în detaliu de la tine. Spune-mi adevărul despre această fată de o frumusețe cerească.' Atunci, O rege, astfel adresat de regina-mamă, Sudeva, cel mai bun dintre brahmani, s-a așezat confortabil și a început să relateze adevărata poveste a Damayanti."