SECTIUNEA 66

"Vrihadaswa a spus, 'O monarh, după ce a abandonat-o pe Damayanti, regele Nala a văzut un incendiu puternic care ardea în acea pădure densă. Și în mijlocul acelui incendiu, a auzit vocea unei creaturi, strigând în repetate rânduri, 'O Nala drept, vino aici.' Și răspunzând, 'Nu vă temeți,' a intrat în mijlocul focului și a văzut un Naga puternic întins în spirale. Și Naga cu mâinile unite, și tremurând, i-a vorbit lui Nala, spunând, 'O rege, eu sunt un șarpe, Karkotaka după nume. Am înșelat pe marele Rishi Narada de mare merit ascetic, și de el am fost blestemat în mânie, O rege al oamenilor, chiar în cuvinte ca acestea: 'Stai aici ca un lucru imobil, până când un Nala te va lua de aici. Și, într-adevăr, pe locul pe care el te va duce, acolo vei fi eliberat de blestemul meu. Este din cauza acelui blestem al lui că nu pot face niciun pas. Te voi instrui în ceea ce privește bunăstarea ta. Se cuvine să mă eliberezi. Voi fi prietenul tău. Nu există șarpe egal cu mine. Voi fi ușor în mâinile tale. Luându-mă, du-te repede de aici.' După ce a spus asta, acel prinț al șerpilor a devenit la fel de mic ca degetul mare. Și luându-l, Nala s-a dus într-un loc liber de foc. Ajungând într-un loc deschis unde nu era foc, Nala intenționa să lase șarpele, moment în care Karkotaka l-a adresat din nou, spunând, 'O rege al Nishadhas, continuă să mergi, numărând câțiva pași ai tăi; între timp, O cel cu brațe puternice, îți voi face un mare bine.' Și pe măsură ce Nala a început să-și numere pașii, șarpele l-a mușcat la al zecelea pas. Și, uite! Pe măsură ce a fost mușcat, forma lui s-a schimbat rapid. Și văzând schimbarea formei sale, Nala a fost uimit. Și regele a văzut și șarpele își asumă propria formă. Și șarpele Karkotaka, confortându-l pe Nala, i-a vorbit, 'Te-am lipsit de frumusețea ta, astfel încât oamenii să nu te recunoască. Și, O Nala, cel care te-a înșelat și te-a aruncat în necaz, va locui în tine torturat de veninul meu. Și, O monarh, atâta timp cât el nu te va părăsi, va trebui să locuiască în durere în corpul tău cu fiecare membru plin de veninul meu. Și, O conducător al oamenilor, te-am salvat din mâinile celui care din furie și ură te-a înșelat, deși ești perfect nevinovat și nu meriți rău. Și, O tigru printre oameni, prin harul meu, nu vei mai avea (mai mult) nicio teamă de animale cu colți de la dușmani, și de la Brahmani de asemenea versat în Vedas, O rege! Nici nu vei simți durere din cauza otrăvii mele. Și, O cel mai de seamă dintre regi, vei fi mereu victorios în luptă. În această zi, O prinț, O stăpân al Nishadhas, mergi la încântătoarea cetate Ayodhya, și prezintă-te în fața lui Rituparna priceput la jocuri de noroc, spunând, 'Sunt un vizitiu, Vahuka după nume.' Și acel rege îți va da priceperea lui la zaruri pentru cunoștințele tale despre cai. Născut din linia lui Ikswaku, și posedând prosperitate, el va fi prietenul tău. Când vei fi expert la zaruri, atunci vei avea prosperitate. Te vei întâlni și cu soția și copiii tăi, și îți vei recâștiga regatul. Îți spun asta cu adevărat. Prin urmare, să nu-ți fie mintea ocupată de durere. Și, O stăpân al oamenilor, când vei dori să-ți vezi forma proprie, ar trebui să te gândești la mine, și să porți această haină. Purtând aceasta, îți vei recăpăta propria formă.' Și spunând asta, acel Naga i-a dat lui Nala două bucăți de pânză cerească. Și, O fiu al rasei Kuru, după ce l-a instruit astfel pe Nala, și i-a prezentat haina, regele șerpilor, O monarh, a devenit invizibil acolo și atunci!"