SECTIUNEA 70

"Vrihadaswa a spus: 'După ce a trecut mult timp, un Brahmana pe nume Parnada s-a întors în orașul Vidarbhas și i-a spus fiicei lui Bhima, 'O, Damayanti, căutându-l pe Nala, regele Nishadhas, am ajuns în orașul Ayodhya și m-am prezentat în fața fiului lui Bhangasura. Și, O, cea mai bună dintre femei, am repetat acele cuvinte ale tale în prezența binecuvântatului Rituparna. Dar auzindu-le, nici acel conducător al oamenilor, nici curtenii săi, nu au răspuns la nimic, deși le-am rostit de mai multe ori. Apoi, după ce am fost concediat de monarh, am fost abordat de o persoană din serviciul lui Rituparna, pe nume Vahuka. Și Vahuka este vizitiul acelui rege, de aspect neplăcut și cu brațe scurte. Și el este priceput în a conduce cu viteză și cunoaște bine arta culinară. Și suspinând adesea și plângând din nou și din nou, a întrebat despre starea mea de bine și apoi a spus aceste cuvinte, 'Femeile cinstite, deși căzute în necaz, se protejează și astfel obțin cu siguranță cerul. Deși pot fi părăsite de stăpânii lor, ele nu se supără din acest motiv, pentru că femeile cinstite își duc viața, învelite în armura comportamentului virtuos. Nu se cuvine să fie supărată, deoarece cel care a părăsit-o a fost copleșit de calamitate și lipsit de orice fericire. O femeie frumoasă și virtuoasă nu ar trebui să fie supărată pe cel care a fost lipsit de păsări de haina lui în timp ce se străduia să-și procure subzistența și care este consumat de durere. Fie că este tratată bine sau rău, o astfel de soție nu ar trebui să se înfurie niciodată, văzându-și soțul în acea stare, lipsit de regat și lipsit de prosperitate, apăsat de foame și copleșit de calamitate.' Auzind aceste cuvinte ale lui, am venit aici în grabă. Acum ai auzit totul. Fă ceea ce crezi că este potrivit și informează regele despre asta.'

"O rege, după ce a auzit aceste cuvinte ale lui Parnada, Damayanti cu ochii în lacrimi a venit la mama ei și i-a vorbit în particular, 'O mamă, regele Bhima nu trebuie, în niciun caz, să fie pus la curent cu intențiile mele. În prezența ta, îl voi angaja pe cel mai bun dintre brahmani, Sudeva! Dacă îți dorești binele meu, acționează în așa fel încât regele Bhima să nu cunoască intențiile mele. Să plece Sudeva fără întârziere la orașul Ayodhya, pentru a-l aduce pe Nala, O mamă, după ce a efectuat aceleași ritualuri auspicioase prin care m-a adus rapid în mijlocul prietenilor.' Cu aceste cuvinte, după ce Parnada s-a refăcut de oboseală, prințesa Vidarbha l-a venerat cu o bogăție nesfârșită și a mai spus, 'Când Nala va veni aici, O Brahmana, îți voi oferi din nou o bogăție nesfârșită. Mi-ai făcut un serviciu imens pe care nimeni altcineva, într-adevăr, nu mi-l poate face, pentru că, (datorită acestui serviciu al tău), O tu cel mai bun dintre cei regenerați, îmi voi recăpăta rapid (pierdutul) domn.' Și astfel adresată de Damayanti, acel Brahmana cu spirit înalt a consolat-o, rostind cuvinte binecuvântate de import auspicios, și apoi s-a dus acasă, considerând că misiunea sa a fost un succes. Și după ce a plecat, Damayanti, apăsată de durere și necaz, chemându-l pe Sudeva, l-a adresat, O Yudhishthira, în prezența mamei sale, spunând, 'O Sudeva, du-te la orașul Ayodhya, drept ca o pasăre, și spune-i regelui Rituparna care trăiește acolo, aceste cuvinte: 'Fiica lui Bhima, Damayanti va ține un alt Swayamvara. Toți regii și prinții se îndreaptă acolo. Calculând timpul, constat că ceremonia va avea loc mâine. O reprimer al dușmanilor, dacă îți este posibil, du-te acolo fără întârziere. Mâine, după ce soarele s-a ridicat, ea își va alege un al doilea soț, deoarece nu știe dacă eroul Nala trăiește sau nu. Și adresată de ea, O monarh astfel, Sudeva a plecat. Și i-a spus lui Rituparna tot ceea ce fusese îndrumat să spună.'"