SECTIUNEA 54

"Vrihadaswa a spus, 'O Bharata, auzind aceste cuvinte ale lebedei, Damayanti a pierdut orice liniște a minții din cauza lui Nala. Și suspinând frecvent, a fost plină de anxietate, a devenit melancolică și palidă și slabă. Și cu inima posedată de zeul dragostei, a pierdut curând culoarea, și cu privirea ridicată și cu modurile de abstracție, părea a fi dementă. Și a pierdut orice înclinație pentru paturi și scaune și obiecte de plăcere. Și a încetat să se culce ziua sau noaptea, plângând mereu cu exclamații de Oh! și Vai! Și văzând-o neliniștită și căzută în acea stare, slujnicele ei au reprezentat, O rege, problema bolii ei regelui Vidarbha prin aluzii indirecte. Și regele Bhima, auzind despre asta de la slujnicele Damayanti, a considerat problema fiicei sale ca fiind serioasă. Și s-a întrebat, 'De ce pare fiica mea atât de bolnavă acum?' Și regele, reflectând singur că fiica lui a ajuns la pubertate, a concluzionat că Swayamvara lui Damayanti ar trebui să aibă loc. Și monarhul, O înălțat, (a invitat) toți conducătorii pământului, spunând, Eroilor, știți că Swayamvara lui Damayanti este aproape. Și toți regii, auzind de Swayamvara lui Damayanti, au venit la Bhima, conform mesajului său, umplând pământul cu zgomotul căruțelor lor, urletul elefanților lor și nechezatul cailor lor, și însoțiți de batalioanele lor frumoase împodobite cu ornamente și ghirlande grațioase. Și Bhima cu brațele puternice le-a arătat respectul cuvenit acelor monarhi iluștri. Și onorat corespunzător de el, ei și-au luat acolo cartierele."

"Și la răscruce, acei Rishi celești de frunte, posesori ai unei străluciri mari, ai unei înțelepciuni mari și ai unor jurăminte mari - adică, Narada și Parvata - ajungând în cursul peregrinărilor lor în regiunile lui Indra, au intrat în palatul stăpânului nemuritorilor, primind o închinare adecvată. Și Maghavat, după ce i-a închinat cu respect, a întrebat despre pacea și bunăstarea lor nederanjată în toate privințele. Și Narada a spus: 'O, stăpâne, O, divin, ne însoțește pacea în toate privințele. Și, O Maghavat, pacea ne însoțește și pe noi, O, înălțat, regii întregii lumi.'"

"Vrihadaswa a continuat. 'Ascultând cuvintele lui Narada, cel care a învins pe Vala și Vritra a spus: 'Acei conducători drepți ai pământului care luptă renunțând la toate dorințele de viață și care întâlnesc moartea când timpul lor a sosit prin mijloacele armelor, fără a fugi de pe câmp, - a lor este această regiune, veșnică pentru ei și care îndeplinește toate dorințele, la fel cum este pentru mine. Unde sunt acei eroi Kshatriya? Nu văd acei regi abordând (acum) Unde sunt oaspeții mei preferați?' Astfel adresat de Sakra, Narada a răspuns, 'Ascultă, O Mahavat, de ce nu vezi tu regii (acum)? Conducătorul Vidarbhas are o fiică - celebrul Damayanti. În frumusețe, ea depășește toate femeile pământului. Swayamvara ei, O Sakra, va avea loc în curând. Acolo se duc toți regii și prinții din toate direcțiile. Și toți stăpânii pământului doresc să aibă acea perlă a pământului, - doresc să o aibă cu nerăbdare, O învingător al lui Vala și Vritra.' Și în timp ce vorbeau astfel, acei primii dintre nemuritori, Lokapalas cu Agni printre ei, au apărut în fața stăpânului cerurilor. Și toți au auzit cuvintele lui Narada încărcate cu un sens grav. Și imediat ce le-au auzit, au exclamat în extaz, Noi de asemenea vom merge acolo. Și, O monarh puternic, însoțiți de slujitorii lor și urcați pe vehiculele lor (respective), au plecat spre țara Vidarbhas, unde (au mers) toți regii. Și, O fiu al lui Kunti, regele cu suflet înalt Nala, auzind de acea adunare de regi, a plecat cu o inimă veselă, plină de dragostea lui Damayanti. Și (s-a întâmplat) că zeii l-au văzut pe Nala pe drum, călcând pe pământ. Și forma lui datorită frumuseții sale era ca a zeului dragostei însuși. Și văzându-l strălucitor ca soarele, Lokapalas au fost umpluți de uimire la vederea frumuseții sale și și-au abandonat intenția. Și, O rege, lăsându-și căruțele în cer, locuitorii cerului au coborât din cer și i-au vorbit conducătorului Nishadhas, spunând, 'O primul dintre monarhii care conduc Nishadhas, O Nala, tu ești devotat adevărului. Ajută-ne. O cel mai bun dintre oameni, fii mesagerul nostru.'"
