SECTIUNEA 55

"Vrihadaswa a continuat, 'O Bharata, Nala și-a dat cuvântul către cerești spunând, 'O voi face.' Apoi, apropiindu-se de aceștia, a întrebat cu mâinile împreunate. 'Cine sunteți voi? Și cine este cel care dorește să fiu mesagerul lui? Și ce, în plus, va trebui să fac pentru voi? O, spuneți-mi adevărul!'--Când regele Nishadhas a vorbit astfel, Maghavat a răspuns, spunând, 'Cunoaște-ne ca pe nemuritorii veniți aici pentru Damayanti. Eu sunt Indra, acesta este Agni, acesta este stăpânul apelor, și acesta, o rege, este chiar Yama, distrugătorul corpurilor oamenilor. Tu trebuie să informezi pe Damayanti despre sosirea noastră, spunând, 'Păzitorii lumii, (constând din) marele Indra și ceilalți, vin la adunare, dorind să vadă (Swayamvara). Zeii, Sakra și Agni și Varuna și Yama, doresc să te obțină. Prin urmare, alege unul dintre ei ca stăpân.' Astfel adresat de Sakra, Nala a spus cu mâinile împreunate, 'Am venit aici cu același obiectiv. Nu se cuvine să mă trimiți (în această misiune). Cum poate o persoană care este ea însăși sub influența dragostei să se aducă să vorbească astfel unei doamne în numele altora? Prin urmare, cruțați-mă, zeilor' Zeii, totuși, au spus, 'O, conducător al Nishadhas, promițând mai întâi, spunând, 'Voi! de ce nu acționezi în consecință acum? O, conducător al Nishadhas, spune-ne asta fără întârziere.'

"Vrihadaswa a continuat, 'Astfel adresat de acei ceresti, conducătorul Nishadhas a vorbit din nou, spunând, 'Aceste conace sunt bine păzite. Cum pot spera să intru în ele?' Indra a răspuns, 'Vei putea să intri.' Și, spunând, 'Așa să fie.' Nala a mers apoi la palatul Damayanti. Și ajungând acolo, a văzut-o pe fiica regelui Vidarbha înconjurată de slujnicele ei, strălucind în frumusețe și excelând în simetria formei, cu membre extrem de delicate, cu talie subțire și ochi frumoși. Și părea că reproșează lumina lunii cu propria ei strălucire. Și în timp ce o privea pe acea doamnă cu zâmbet dulce. Dragostea lui Nala a crescut, dar dorind să-și păstreze adevărul, și-a suprimat pasiunea. Și la vederea lui Naishadha, copleșit de strălucirea lui, acele prime femei au sărit de pe scaunele lor în uimire. Și pline de mirare (la vederea lui), l-au lăudat pe Nala cu inima bucuroasă. Și fără să spună nimic, i-au adus omagiu mental, 'Oh, ce frumusețe! Oh, ce blândețe aparține acestui suflet înalt! Cine este el? Este vreun zeu sau Yaksha sau Gandharva?' Și acele prime femei, confuze de strălucirea lui Nala și de rușine, nu l-ar fi abordat deloc în vorbire. Și Damayanti, deși ea însăși lovită de uimire, l-a adresat zâmbind pe războinicul Nala care de asemenea i-a zâmbit blând, spunând, 'Ce ești tu, O tu cu trăsături fără cusur, care ai venit aici trezindu-mi dragostea? O ființă fără păcat, O erou de formă cerească, sunt nerăbdătoare să știu cine ești tu care ai venit aici. Și de ce ai venit aici? Și cum se face că nu ai fost descoperit de nimeni, având în vedere că apartamentele mele sunt bine păzite și mandatele regelui sunt severe.' Astfel adresat de fiica regelui Vidarbhas, Nala a răspuns, 'O doamnă frumoasă, știu că numele meu este Nala. Vin aici ca mesager al zeilor. Cerestii, Sakra, Agni, Varuna și Yama, doresc să te aibă. O doamnă frumoasă, alege unul dintre ei ca domn. Este prin puterea lor că am intrat aici neobservat, și este din acest motiv că nimeni nu m-a văzut pe drum sau a împiedicat intrarea mea. O blândă, am fost trimis de cei mai de seamă dintre cerestii chiar pentru acest obiect. Auzind asta, O fericită, fă ce dorești.'"