SECTIUNEA 182

"Bhishma a spus: 'Atunci m-am adresat zâmbind lui Rama, pregătit pentru luptă, spunând,--'Eu pe căruța mea, nu doresc să mă lupt cu tine care ești pe pământ! Urcă-te pe o căruță, O erou, și îmbracă-ți corpul în armură, O cel cu brațe puternice, dacă într-adevăr, O Rama, dorești să te lupți cu mine în luptă!'--Atunci Rama mi-a răspuns zâmbind pe acel câmp de luptă, spunând, 'Pământul, O Bhishma, este căruța mea, iar Vedele, ca niște cai buni, sunt animalele care mă poartă! Vântul este căruțașul meu, iar armura mea este constituită de acele mame din Vedele (adică, Gayatri, Savitri și Saraswati). Bine acoperit de acestea în luptă, O fiu al rasei Kuru, mă voi lupta!' Spunând acestea, O fiul lui Gandhari, Rama cu putere de neînvins, m-a acoperit pe toate părțile cu o ploaie groasă de săgeți. Atunci l-am văzut pe fiul lui Jamadagni pe o căruță echipată cu tot felul de arme excelente! Și căruța pe care o călărea era extrem de frumoasă și avea un aspect minunat. Și fusese creată printr-un decret al voinței sale, și era frumoasă ca un oraș. Și caii cerești erau înhamati la ea, și era bine protejată de apărările necesare. Și era împodobită peste tot cu ornamente de aur. Și era bine acoperită cu piei dure în jur, și purta simbolul soarelui și al lunii. Rama era înarmat cu arc și echipat cu o tolbă, și cu degetele înfășurate în garduri de piele! Akritavrana, prietenul drag al lui Bhargava, bine versat în Vedele, îndeplinea îndatoririle unui căruțaș pentru acel războinic. Și el, din rasa lui Bhrigu, mă chema în mod repetat la luptă, spunând,--Vino, vino,--îmi încântă inima. Și atunci, eu însumi, singur am obținut pentru adversarul meu acel exterminator invincibil și puternic al rasei Kshatriya, adică, Rama ridicat ca soarele însuși în splendoare, dorind (din partea lui) să se lupte singur! Și după ce a turnat trei ploi de săgeți asupra mea frânându-mi caii, am coborât de pe căruța mea și punându-mi arcul deoparte am mers pe jos la cel mai bun dintre Rishis. Și ajungând în fața lui, l-am venerat pe cel mai bun dintre Brahmani cu reverență. Și după ce l-am salutat cum se cuvine, i-am spus aceste cuvinte excelente,--O Rama, indiferent dacă ești egal sau superior mie, mă voi lupta cu tine, preceptorul meu virtuos, în luptă! O stăpâne, binecuvântează-mă, dorindu-mi victoria!

"'"Rama, astfel adresat, a spus, 'O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, cel care dorește prosperitate ar trebui să acționeze chiar așa! O tu cu brațe puternice, cei care luptă cu războinici mai eminenți decât ei înșiși, au această datorie de îndeplinit. O rege, te-aș fi blestemat dacă nu te-ai fi apropiat de mine astfel! Du-te, luptă cu grijă și chemând toată răbdarea ta, O tu din rasa Kuru! Nu pot, totuși, să îți doresc victorie, pentru că eu însumi stau aici pentru a te învinge! Du-te, luptă corect! Sunt mulțumit de comportamentul tău!'--M-am înclinat în fața lui, apoi m-am întors repede, și urcându-mă în căruța mea, am suflat din nou în cornul meu împodobit cu aur. Și atunci, O Bharata, a început lupta dintre el și mine. Și a durat multe zile, fiecare dintre noi, O rege, dorind să îl învingă pe celălalt. Și în acea bătălie, a fost Rama care m-a lovit primul cu nouă sute șaizeci de săgeți drepte înaripate cu pene de vultur. Și cu acel ploaie de săgeți, O rege, cei patru cai ai mei și căruțașul meu au fost complet acoperiți! Cu toate acestea, am rămas liniștit în acea confruntare, îmbrăcat în armura mea! M-am înclinat în fața zeilor, și în special în fața Brahmanilor, apoi am adresat zâmbind lui Rama pregătit pentru luptă, spunând,--'Deși mi-ai arătat puțin respect, totuși te-am onorat pe deplin ca preceptor! Ascultă din nou, O Brahmana, o altă datorie auspicioasă care ar trebui îndeplinită dacă virtutea este de câștigat! Vedele care sunt în trupul tău, și statutul înalt de Brahmana care este de asemenea în tine, și meritul ascetic pe care l-ai câștigat prin cele mai severe asceze, nu lovesc acestea! Lovesc, totuși, acel Kshatriyahood pe care tu, O Rama, l-ai adoptat! Vezi acum puterea arcului meu și energia brațelor mele! În curând îți voi tăia acel arc al tău cu o săgeată ascuțită!'--Spunând asta am tras la el, O taur al rasei Bharata, o săgeată largă ascuțită. Și tăind unul dintre coarnele arcului său cu ea, l-am făcut să cadă pe pământ. Apoi am tras la căruța lui Jamadagni o sută de săgeți drepte înaripate cu pene de vultur. Străpungând corpul lui Rama și purtate de vânt, acele săgeți care zburau prin spațiu păreau să vomite sânge (din gurile lor) și semănau cu șerpi adevărați. Acoperit cu sânge peste tot și cu sânge ieșind din corpul său. Rama, O rege, strălucea în luptă, ca muntele Sumeru cu râuri de metal lichid curgând pe pieptul său, sau ca arborele Asoka la venirea primăverii, când este acoperit cu ciorchini roșii de flori, sau, O rege, ca arborele Kinsuka când este îmbrăcat în hainele sale înflorite! Luând apoi un alt arc, Rama, plin de mânie, a turnat asupra mea numeroase săgeți de o ascuțime excesivă, înaripate cu aripi de aur. Și acele săgeți feroce de o forță uriașă, asemănătoare cu șerpii, sau focul, sau otrava, venind la mine din toate părțile, mi-au străpuns chiar viscerele și m-au făcut să tremur. Chemând toată răcoarea mea, m-am pregătit atunci pentru confruntare, și plin de furie l-am străpuns pe Rama cu o sută de săgeți. Și afectat de acele o sută de săgeți strălucitoare care semănau fie cu focul, fie cu soarele sau păreau ca șerpii de otravă virulentă, Rama părea să își piardă simțurile! Plin, O Bharata, de milă (la vederea aceasta), m-am oprit din proprie inițiativă și am spus,--'Oh, rușine pe luptă! Rușine pe practicile Kshatriya!' Și copleșit, O rege, de durere, am spus în repetate rânduri,--'Vai, mare este păcatul comis de mine prin respectarea practicilor Kshatriya, deoarece l-am afectat cu săgeți pe preceptorul meu care este un Brahmana înzestrat cu un suflet virtuos!'--După aceea, O Bharata, am încetat să mai lovesc fiul lui Jamadagni. În acest moment, luminary cu o mie de raze, încălzind pământul cu razele sale, a mers la sfârșitul zilei la camerele sale din vest și lupta dintre noi a încetat de asemenea."'"