SECTIUNEA 193

"Bhishma a spus: 'Astfel adresat, O rege, de către acel mesager, regele Drupada, ca un hoț prins (în fapt), nu a putut vorbi. S-a străduit foarte mult, trimițând emisari cu vorbe dulci cu propriile sale instrucțiuni către ei, spunând, - Acest lucru nu este așa, - pentru a-și liniști fratele. Regele Hiranyavarman, însă, constatând încă o dată că fiica regelui Panchalelor era într-adevăr o fată, a ieșit din orașul său fără a pierde timpul. Apoi a trimis mesaje tuturor prietenilor săi puternici despre acea înșelăciune practicată asupra fiicei sale, despre care auzise de la doicile ei. Atunci, acel cel mai bun dintre regi, având o armată mare, s-a hotărât, O Bharata, să mărșăluiască împotriva lui Drupada. Apoi, O monarh, regele Hiranyavarman a ținut o consultare cu miniștrii săi despre conducătorul Panchalelor. Și s-a stabilit printre acei regi cu suflete înalte că dacă, O monarh, Sikhandin era într-adevăr o fată, ar trebui să-l lege pe conducătorul Panchalelor și să-l tragă din orașul său, și instalând un alt rege peste Panchale ar trebui să-l omoare pe Drupada cu Sikhandin. Luând asta ca fiind rezoluția fixă (a tuturor celor pe care i-a chemat) regele Hiranyavarman a trimis din nou un trimis la descendentul lui Prishata, spunând 'Te voi omorî, fii calm.'"


"'Bhishma a continuat, "Regele Drupada nu era în mod natural curajos. În consecință, din nou, din cauza acelei ofense a lui, el a devenit plin de frică. Trimițându-și din nou trimișii la conducătorul Dasarnakas, regele Drupada, afectat de durere, s-a apropiat de soția sa și a luat sfat cu ea. Și posedat de o mare frică și cu inima afectată de durere, regele Panchalas i-a spus soției sale preferate, mama lui Sikhandin, aceste cuvinte, 'Fratele meu puternic, regele Hiranyavarman, adunând o forță mare, vine spre mine cu furie. Proști cum suntem amândoi, ce avem acum de făcut în privința acestei fiice? Fiul tău, Sikhandin, a fost suspectat că ar fi o fiică. Sub această suspiciune, Hiranyavarman cu aliații săi și urmat de armata sa dorește să mă omoare crezând că a fost înșelat de mine! O, tu cu șolduri frumoase, spune-ne acum ce este adevărat sau fals în asta, O doamnă frumoasă! O doamnă binecuvântată, auzind de la tine mai întâi, voi stabili cum să acționez. Sunt în mare pericol și acest copil, Sikhandin, este la fel. Într-adevăr, O regină, O doamnă cu cea mai frumoasă piele, și tu ești amenințată cu pericolul! Pentru ușurarea tuturor, spune-mi mie, cel care te întreabă, care este adevărul! O, tu cu șolduri frumoase și zâmbete dulci, auzind ce ai de spus, voi acționa în mod corespunzător. Deși am fost înșelat de tine în ceea ce privește îndatoririle pe care le datorez unui fiu, totuși, O doamnă frumoasă, din bunătate voi acționa față de voi amândoi într-un mod corespunzător. Prin urmare, nu vă temeți, nici această fiică a ta să nu se teamă de nimic. Într-adevăr, am înșelat regele Dasarnakas. Spune-mi, O doamnă foarte binecuvântată, cum pot acționa față de el astfel încât totul să se întoarcă bine!' Într-adevăr, deși regele știa totul, totuși el și-a adresat soția în prezența altora în acest fel, pentru a-și proclama propria nevinovăție în fața celorlalți. Regina lui i-a răspuns atunci în următoarele cuvinte."'"