SECTIUNEA 190

"Bhishma a spus: 'Atunci, toți acei asceti (care locuiesc în Vatsabhumi), văzând-o pe prințesa din Kasi hotărâtă să își asume asceza, au încercat să o descurajeze și au întrebat-o: 'Care este scopul tău?' Astfel adresată, fata le-a răspuns acelor asceti, bătrâni în asceza lor, spunând: 'Am fost alungată de Bhishma, împiedicată de el să îmi îndeplinesc virtutea care mi-ar fi revenit prin viața cu un soț! Respectarea acestui vot este pentru distrugerea lui și nu pentru a ajunge în regiunile fericirii, voi care aveți bogăția ascezei! După ce îl voi distruge pe Bhishma, voi avea pace. Aceasta este hotărârea mea. Pentru el am ajuns în această stare de durere continuă, pentru el mi-a fost luată regiunea care mi-ar fi aparținut dacă aș fi putut avea un soț, pentru el am devenit nici femeie, nici bărbat, fără a-l ucide în luptă pe acel fiu al Gangei nu mă voi opri, voi care aveți bogăția ascezei. Chiar acest lucru pe care l-am spus este scopul din inima mea. Ca femeie, nu mai am nicio dorință. Sunt însă hotărâtă să devin bărbat, pentru că mă voi răzbuna pe Bhishma. Prin urmare, nu ar trebui să mă descurajați.' Le-a spus acestora cuvintele de mai multe ori. În curând, divinul stăpân al Umei, purtând tridentul, s-a arătat în forma sa proprie acelei femei ascete în mijlocul acelor mari Rishi. Fiind rugat să ceară binecuvântarea pe care și-o dorea, ea a cerut de la zeu înfrângerea mea. 'Îl vei ucide,' - au fost cuvintele pe care zeul i le-a spus acelei femei cu o mare forță de voință. Asigurată astfel, fata a spus însă din nou lui Rudra: 'Cum se poate întâmpla, o, zeu, ca fiind femeie să pot obține victoria în luptă. O, stăpân al Umei, ca femeie, inima mea este complet liniștită. Tu mi-ai promis însă, o, stăpân al creaturilor, înfrângerea lui Bhishma. O, stăpân, având taurul ca munte, acționează în așa fel încât promisiunea ta să devină adevărată, că întâlnindu-l pe Bhishma, fiul lui Santanu, în luptă îl voi putea ucide.' Zeul zeilor, având taurul ca simbol, i-a spus atunci acelei fete: 'Cuvintele pe care le-am rostit nu pot fi false. O, doamnă binecuvântată, ele vor fi adevărate. Îl vei ucide pe Bhishma și chiar vei deveni bărbat. Îți vei aminti de toate incidentele (din această viață) chiar și atunci când vei obține un nou corp. Născută în rasa lui Drupada, vei deveni un Maharatha. Rapidă în utilizarea armelor și un războinic feroce, vei fi bine pregătită pentru luptă. O, doamnă binecuvântată, tot ceea ce am spus va fi adevărat. Vei deveni bărbat la scurt timp după naștere!' Spunând acestea, zeul zeilor, numit și Kapardin, având taurul ca simbol, a dispărut atunci și acolo, chiar în fața acelor Brahmani. La aceasta, acea fată fără cusur de cea mai frumoasă culoare, fiica cea mare a regelui din Kasi, procurând lemne din acea pădure chiar în fața acelor mari Rishi, a făcut un mare rug funerar pe malurile Yamunei și, aprinzându-l ea însăși, a intrat în acel foc aprins, o, mare rege, cu o inimă arzând de mânie și rostind, o, rege, cuvintele: - '(Fac asta) pentru distrugerea lui Bhishma!'"