SECTIUNEA 197

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte (ale liderilor armatei Kuru), fiul lui Kunti, Yudhishthira, chemându-și toți frații, le-a spus acestor cuvinte în privat.

"Yudhishthira a spus, 'Spionii pe care i-am plasat în armata fiului lui Dhritarashtra mi-au adus această veste dimineața. Duryodhana l-a întrebat pe fiul Gangei cu jurăminte mari, spunând, "O, domnule, în cât timp poți anihila trupele fiilor lui Pandu?" Într-adevăr, răul Duryodhana a primit răspunsul în aceste cuvinte, adică, --Într-o lună! Drona a declarat, de asemenea, că ar putea face aceeași faptă în aproximativ același timp. Gautama (Kripa) a indicat de două ori acea perioadă, așa cum am auzit noi. Fiul lui Drona, cunoscător al armelor de mare eficacitate, a declarat perioada (în cazul său) a fi de zece nopți. Karna, de asemenea, cunoscător al armelor de mare eficacitate, a întrebat în mijlocul Kurusilor, a declarat că ar putea termina masacrul în cinci zile. Prin urmare, și eu, O Arjuna, sunt dornic să aud cuvintele tale. În cât timp poți tu, O Falguni, extermina inamicul?' Astfel adresat de rege, Dhananjaya cu părul creț, aruncând o privire asupra lui Vasudeva, a spus aceste cuvinte, 'Toți aceștia (Bhishma și ceilalți) sunt războinici cu suflet înalt, pricepuți la arme și cunoscători ai tuturor modurilor de război. Fără îndoială, O rege, ei pot extermina (forțele noastre) chiar așa! Să-ți fie însă alungată durerea inimii. Îți spun adevărul că, avându-l ca aliat pe Vasudeva, pot, pe un singur car, să extermin cele trei lumi cu chiar și nemuritorii, într-adevăr, toate creaturile mobile care au fost, sunt, vor fi, în clipirea ochiului. Asta este ceea ce cred. Acea armă teribilă și puternică pe care Domnul tuturor creaturilor (Mahadeva) mi-a dat-o cu ocazia confruntării mele corp la corp cu el (sub forma) unui vânător, încă există cu mine. Într-adevăr, O tigru printre oameni, acea armă pe care Domnul tuturor creaturilor o folosește la sfârșitul Yuga pentru a distruge lucrurile create, există cu mine. Fiul Gangei nu cunoaște acea armă; nici Drona nici Gautama (Kripa); nici fiul lui Drona, O rege! Cum, deci, poate fiul Suta să o cunoască? Nu este, totuși, potrivit să omori oameni obișnuiți în luptă cu ajutorul armelor cerești. Vom învinge (pe de altă parte) inamicii noștri într-o luptă corectă. Apoi, acești tigri printre oameni, O rege, sunt aliații tăi! Toți sunt bine cunoscători în armele cerești și toți sunt dornici de luptă. Toți, după inițierea lor în Vedele, au trecut prin baia finală în sacrificii. Toți sunt neînvinși. Ei sunt competenți, O fiu al lui Pandu, să ucidă în luptă armata chiar și a cereștilor. Ai ca aliați pe Sikhandin, și Yuyudhana și Dhristadyumna din rasa Prishata; și Bhimasena, și acești gemeni, și Yudhamanyu, și Uttamaujas, și Virata și Drupada care sunt egali în luptă cu Bhishma și Drona; și Sankha cu brațe puternice, și fiul lui Hidimva de mare putere; și acest fiu al acestuia din urmă Anjanparvan înzestrat cu mare forță și curaj; și descendentul lui Sini cu brațe puternice și bine cunoscător în luptă, și puternicul Abhimanyu și cei cinci fii ai Draupadi! Tu însuți, din nou, ești competent să extermini cele trei lumi! O tu care ești înzestrat cu strălucire egală cu cea a lui Sakra însuși, știu, O Kaurava, că este evident, că acel om asupra căruia tu îți poți arunca ochii în mânie este sigur să fie anihilat!'"