SECTIUNEA 183

"Bhishma a spus: 'După ce bătălia s-a încheiat, căruțașul meu, foarte priceput în astfel de operațiuni, a scos din propriul său corp, din corpurile cailor mei și din corpul meu, săgețile care ne-au lovit. A doua zi dimineața, când a răsărit soarele, bătălia a început din nou, caii mei fiind băiți și lăsați să se rostogolească pe pământ cu puțin timp înainte, și-au potolit setea și astfel s-au revigorat. Și văzându-mă venind repede la întâlnire îmbrăcat într-o armură și așezat pe căruța mea, puternicul Rama și-a echipat căruța cu mare grijă. Și eu însumi, văzându-l pe Rama venind spre mine din dorința de a lupta, mi-am pus arcul deoparte și am coborât repede de pe căruța mea. Salutându-l pe Rama, m-am urcat din nou pe ea, O Bharata, și dorind să dau bătălie, am stat fără frică în fața acelui fiu al lui Jamadagni. Atunci l-am copleșit cu o ploaie groasă de săgeți, iar el m-a acoperit și pe mine cu o ploaie de săgeți în schimb. Și plin de mânie, fiul lui Jamadagni a tras din nou asupra mea o serie de săgeți feroce de mare forță și cu guri în flăcări care arătau ca niște șerpi adevărați! Și eu de asemenea, O rege, trăgând sute și mii de săgeți ascuțite, am tăiat în mod repetat săgețile lui Rama în aer înainte ca acestea să ajungă la mine. Atunci puternicul fiu al lui Jamadagni a început să arunce arme cerești asupra mea, pe toate le-am respins, dorind să realizez fapte și mai mari, O tu cu brațe puternice, cu armele mele. Și mare a fost zgomotul care atunci s-a ridicat în cer din toate părțile. În acel moment, am aruncat asupra lui Rama arma numită Vayavya pe care Rama a neutralizat-o, O Bharata, cu arma numită Guhyaka. Apoi am aplicat, cu mantrele potrivite, arma numită Agneya, dar domnul Rama a neutralizat acea armă a mea cu una (a lui) numită Varuna. Și așa a fost că am neutralizat armele cerești ale lui Rama, iar acel pedepsitor al dușmanilor, Rama, înzestrat cu o mare energie și cunoscător al armelor cerești, a neutralizat armele trase de mine. Apoi, O monarh, acel cel mai bun dintre brahmani, puternicul fiu al lui Jamadagni, plin de mânie, rotindu-se brusc spre dreapta mea, m-a străpuns în piept. La aceasta, O cel mai bun dintre Bharatas, am leșinat pe cea mai bună dintre căruțele mele. Și văzându-mă, lipsit de conștiință, căruțașul meu m-a dus repede departe de câmpul de luptă. Și văzându-mă afectat și străpuns cu armele lui Rama și dus departe, lăsându-mă să cad și într-un leșin, toți urmașii lui Rama, inclusiv Akritavrana și alții și prințesa din Kasi, plini de bucurie, O Bharata, au început să strige tare! Recăpătându-mi conștiința atunci, l-am adresat căruțașului meu, spunând,--'Du-te unde stă Rama! Durerile mele m-au părăsit, și sunt gata de luptă!'--Astfel instruit, căruțașul meu m-a dus repede unde era Rama, cu ajutorul acelor cai ai mei extrem de frumoși care păreau să danseze pe măsură ce alergau (prin câmpie) și care erau înzestrați cu viteza vântului. Și apropiindu-mă atunci de Rama, O tu din rasa Kuru, și plin de mânie, din dorința de a-l învinge pe el însuși furios, l-am copleșit cu o ploaie de săgeți! Dar Rama, trăgând trei pentru fiecare singură a mea, a tăiat în bucăți fiecare dintre săgețile mele drepte în aer înainte ca vreuna dintre ele să ajungă la el! Și văzând acele săgeți bine echipate ale mele cu sute și mii, fiecare tăiată în două de săgețile lui Rama, toți urmașii lui Rama erau plini de bucurie. Împins atunci de dorința de a-l ucide, am tras asupra lui Rama, fiul lui Jamadagni, o săgeată frumoasă de strălucire orbitoare cu însuși Moartea așezată la capătul ei. Lovit foarte puternic cu aceasta și cedând impulsului ei, Rama a leșinat și a căzut la pământ. Și când Rama așa a căzut la pământ, exclamații de Oh și Alas s-au ridicat din toate părțile, și întregul univers, O Bharata, a fost umplut de confuzie și alarmă, așa cum s-ar putea vedea dacă soarele însuși ar cădea vreodată din firmament! Atunci toți acei asceti împreună cu prințesa din Kasi, au mers liniștit, O fiu al rasei Kuru, cu mare anxietate spre Rama. Și îmbrățișându-l, O Kaurava, au început să-l consoleze încet cu atingerea mâinilor lor, răcite de contactul cu apa, și cu asigurări de victorie. Astfel consolat, Rama s-a ridicat și fixând o săgeată la arcul său m-a adresat cu o voce agitată, spunând, 'Stai, O Bhishma! Ești deja ucis!' Și lăsat de el, acea săgeată mi-a străpuns repede partea stângă în acea întâlnire feroce. Și lovit cu aceasta, am început să tremur ca un copac zguduit de furtună. Ucigându-mi atunci caii într-un luptă teribilă, Rama, luptând cu o mare calm, m-a acoperit cu roiuri de săgeți cu aripi, trase cu o remarcabilă ușurință a mâinii. La aceasta, O cel cu brațe puternice, am început și eu să trag săgeți cu mare ușurință a mâinii pentru a obstrucționa ploaia de săgeți a lui Rama. Atunci acele săgeți trase de mine și de Rama acoperind cerul din toate părțile, au rămas chiar acolo (fără a cădea). Și, în consecință, învăluit de nori de săgeți, chiar soarele nu a putut să-și verse razele prin ele. Și chiar vântul, obstrucționat de acele nori, părea să nu poată trece prin ele. Atunci, ca urmare a mișcării obstrucționate a vântului, a razelor soarelui și a ciocnirii săgeților una cu alta, a fost cauzat un incendiu în cer. Și atunci acele săgeți au strălucit în urma focului generat de ele însele, și au căzut pe pământ, consumate în cenușă! Atunci Rama, O Kaurava, plin de furie, m-a acoperit cu sute și mii și sute de mii și sute de milioane de săgeți! Și eu de asemenea, O rege, cu săgețile mele asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă, am tăiat în bucăți toate acele săgeți ale lui Rama și le-am făcut să cadă pe pământ ca șerpii tăiați în bucăți. Și așa a fost, O cel mai bun dintre Bharatas, că a avut loc lupta. Cu toate acestea, când s-au apropiat umbrele serii, preceptorul meu s-a retras din luptă.'"