SECTIUNEA 181

"Bhishma a spus: 'După ce a stat acolo, în a treia zi, O rege, fiul lui Jamadagni cu jurăminte înalte, mi-a trimis un mesaj, spunând: 'Am venit aici, fă ceea ce îmi este plăcut.' Auzind că Rama, de mare putere, a venit la granițele regatului nostru, m-am dus repede cu o inimă plină de bucurie la acel maestru care era un ocean de energie. Și m-am dus la el, O rege, cu o vacă plasată în fața trenului meu, și însoțit de mulți Brahmani, și de preoți (obișnuiți) ai familiei noastre, și de alții, asemănători cu zeii în splendoare, angajați de noi în ocazii speciale. Și văzându-mă ajuns în prezența lui, fiul lui Jamadagni, de mare putere, a acceptat venerația pe care i-am oferit-o și mi-a spus aceste cuvinte.'"

"Rama a spus, 'Tu însuți, lipsit de dorință, cu ce dispoziție de spirit, O Bhishma, ai răpit-o, cu ocazia alegerii ei de sine, pe această fiică a regelui din Kasi și apoi ai respins-o ulterior? Prin tine, această doamnă faimoasă a fost disociată de virtute! Contaminată de atingerea mâinilor tale înainte, cine o poate căsători acum? A fost respinsă de Salwa, pentru că tu, O Bharata, ai răpit-o. Ia-o, deci, la tine, O Bharata, la porunca mea. Să fie această fiică a unui rege, O tigru printre oameni, însărcinată cu îndatoririle sexului ei! O rege, O nevinovat, nu este corect ca această umilință să fie a ei!'"

"'"Văzându-l cufundat în tristețe (din cauza fetei), i-am spus, -'O Brahmana, nu pot, în niciun fel, să-i dau această fată fratelui meu. O, tu din rasa lui Bhrigu, ea mi-a spus mie, eu sunt a lui Salwa! Și eu am permis să meargă în orașul lui Salwa. În ceea ce mă privește, chiar acesta este jurământul meu ferm că nu pot abandona practicile Kshatriya din frică sau milă, sau avarice de avere, sau poftă!' -Auzind aceste cuvinte ale mele, Rama m-a adresat, cu ochii rulând în furie, spunând, 'Dacă, O taur printre oameni, nu acționezi conform cuvintelor mele, te voi ucide chiar astăzi împreună cu toți consilierii tăi!' Într-adevăr, cu ochii rulând în furie, Rama în mare mânie mi-a spus aceste cuvinte în mod repetat. Eu, însă, O pedepsitor al dușmanilor, atunci l-am rugat pe el în cuvinte dulci. Dar, deși l-am rugat, el nu s-a calmat. Înclinându-mă cu capul în fața celui mai bun dintre Brahmanas, atunci l-am întrebat care este motivul pentru care a căutat lupta cu mine. De asemenea, am spus, -O tu cu brațe puternice, când eram copil tu m-ai învățat cele patru tipuri de arme.[18] Sunt, prin urmare, O tu din rasa lui Bhrigu, discipolul tău! Atunci Rama mi-a răspuns cu ochii roșii de furie, 'Mă cunoști, O Bhishma, ca fiind preceptorul tău, și totuși, O Kauravya, nu accepți, pentru a mă mulțumi, această fiică a conducătorului din Kasi! O bucurie a Kurus, nu pot fi mulțumit decât dacă acționezi în acest fel! O, cel cu brațe puternice, ia această fată și păstrează-ți rasa! Fiind răpită de tine, ea nu obține un soț.' Către Rama, acel cuceritor al orașelor ostile, i-am răspuns, spunând. -Acest lucru nu poate fi, O Rishi regenerat! Toată munca ta este în zadar, O fiu al lui Jamadagni, amintindu-mi de vechiul tău preceptorat, mă străduiesc, O sfânt, să te mulțumesc! În ceea ce privește această fată, ea a fost refuzată de mine înainte de a ști care sunt defectele, productive de mari rele, ale sexului feminin, cine ar admite în casa lui o femeie a cărei inimă este a altuia și care (din acest motiv) este chiar ca un șarpe cu otravă virulentă? O tu cu jurăminte înalte, nu aș renunța, nici măcar de frica lui Vasava, la datorie! Fii îndurător cu mine, sau fă-mi fără întârziere ceea ce ai considerat potrivit. Această sloka, de asemenea, O tu cu suflet pur, se aude în Purane, O domn, cântată de înaltul suflet Marutta, O tu cu mare inteligență! Renunțarea este sancționată de ordonanța unui preceptor care este plin de vanitate, care este lipsit de cunoașterea binelui și răului, și care merge pe o cale deviată. -Tu ești preceptorul meu și este pentru asta că te-am respectat mult din dragoste. Tu, însă, nu cunoști datoria unui preceptor, și este pentru asta că mă voi lupta cu tine. Nu aș ucide niciun preceptor în luptă, mai ales un Brahmana, și mai ales unul înzestrat cu merit ascetic. A fost pentru asta că te-am iertat. Este un adevăr bine cunoscut, adunat din scripturi, că nu este vinovat de uciderea unui Brahmana cel care ucide în luptă o persoană de această ordine care ia arme ca Kshatriya și luptă furios fără a căuta să fugă. Sunt un Kshatriya așezat în practica datoriilor Kshatriya. Nu se înregistrează păcat, nici nu se înregistrează vreun rău comportându-se față de o persoană exact așa cum acea persoană merită. Când o persoană cunoaște proprietățile timpului și locului și este bine versată în probleme care afectează atât profitul cât și virtutea, se simte îndoielnică, în ceea ce privește ceva, ar trebui fără scrupule de orice fel, să se dedice dobândirii virtuții care i-ar conferi cel mai mare beneficiu. Și deoarece tu, O Rama, într-o problemă legată de profit de îndoială, acționezi în mod nedrept, mă voi lupta cu siguranță cu tine într-o mare luptă. Uită-te la forța brațelor mele și la priceperea mea care este supranaturală! Având în vedere aceste circumstanțe, voi face cu siguranță, O fiu al lui Bhrigu, ceea ce pot. Mă voi lupta cu tine, O regenerat, pe câmpul de luptă al Kurukshetra! O Rama de mare strălucire, echipează-te cum dorești pentru lupta singură! Vino și așază-te pe câmpul de luptă al Kurukshetra unde, afectat de săgețile mele în mare luptă, și sfințit de armele mele, poți obține acele regiuni care au fost câștigate de tine (gândite pentru austeritățile tale). O tu cu brațe puternice și avere de ascetism, acolo te voi aborda pentru luptă, -tu care ești atât de dornic de luptă! Acolo, O Rama, unde în zilele de demult tu ai propitiat tatăl tău (decedat) (cu oblațiuni de sânge Kshatriya), ucigându-te acolo, O fiu al lui Bhrigu, îi voi propitia pe Kshatriya ucis de tine! Vino acolo, O Rama, fără întârziere! Acolo, O tu care ești greu de învins, îți voi controla mândria veche despre care vorbesc Brahmanas! De mulți ani, O Rama, te-ai lăudat, spunând, -Am învins, de unul singur, toți Kshatriyas de pe Pământ! -Ascultă acum ce te-a făcut să te lauzi! În acele zile nu s-a născut niciun Bhishma, sau niciun Kshatriya ca Bhishma! Kshatriyas cu adevărat înzestrați cu curaj s-au născut mai târziu! În ceea ce te privește, tu ai consumat doar grămezi de paie! Persoana care te-ar înfrânge cu ușurință mândria de luptă s-a născut de atunci! El, O cel cu brațe puternice, nu este altul decât eu, chiar Bhishma, acel cuceritor al orașelor ostile! Fără îndoială, O Rama, îți voi înfrânge cu siguranță mândria de luptă!'"

"Bhishma a continuat, 'Ascultând aceste cuvinte ale mele, Rama mi-a răspuns râzând, 'Prin bună noroc este, O Bhishma, că dorești să te lupți cu mine în luptă! O, tu din rasa Kuru, chiar acum mă duc cu tine la Kurukshetra! Voi face ceea ce ai spus! Vino acolo, O pedepsitor al dușmanilor! Lasă-ți mama, Jahnavi, O Bhishma, să te vadă mort pe câmpul acela, străpuns de săgețile mele, și să devină hrana vulturilor, ciorilor și altor păsări carnivore! Lasă acea zeiță venerată de Siddhas și Charanas, acea fiică binecuvântată a lui Bhagiratha, sub forma unui râu, care te-a născut pe tine, ticălosul, să plângă astăzi, O rege, văzându-te ucis de mine și zăcând mizerabil pe câmpul acela, oricât de nedemnă ar fi ea de a vedea un astfel de spectacol! Vino, O Bhishma, și urmează-mă, O mândru luptător, dorind mereu lupta! O, tu din rasa Kuru, ia cu tine, O taur al liniei Bharata, căruțele tale și toate celelalte echipamente de luptă!' Ascultând aceste cuvinte ale lui Rama, acel cuceritor al orașelor ostile, l-am venerat cu o înclinare a capului și i-am răspuns, spunând,--'Așa să fie!' Spunând toate acestea, Rama a plecat apoi la Kurukshetra din dorința de luptă, iar eu, intrând în orașul nostru, am reprezentat totul lui Satyavati. Apoi, făcând ceremonii propițiatorii (pentru victoria mea), și fiind binecuvântat și de mama mea, și făcând Brahmanii să-mi rostească binecuvântări, m-am urcat pe o căruță frumoasă făcută din argint și la care, O tu de mare glorie, erau înjugate cai albi. Și fiecare parte a acelei căruțe era bine construită, și era extrem de spațioasă și acoperită pe toate părțile cu piele de tigru. Și era echipată cu multe arme mari și dotată cu toate necesarele. Și era condusă de un căruțaș care era bine născut și curajos, care cunoștea bine caii, era atent în luptă, și bine instruit în arta sa, și care văzuse multe confruntări. Și eram îmbrăcat într-o armură, albă la culoare, și aveam arcul în mână. Și arcul pe care l-am luat era de asemenea alb la culoare. Și astfel echipat, am plecat, O cel mai bun al rasei Bharata! Și o umbrelă, albă la culoare, era ținută deasupra capului meu. Și, O rege, eram răcorit cu evantaie care erau de asemenea albe la culoare. Și îmbrăcat în alb, cu o ținută de cap albă, toate împodobirile mele erau albe. Și lăudat (cu imnuri de laudă) de Brahmani care îmi doreau victoria, am ieșit din orașul numit după elefant, și am mers la Kurukshetra, care, O taur al rasei Bharata, urma să fie câmpul de luptă! Și acei cai, rapizi ca mintea sau vântul, îndemnați de căruțașul meu, m-au dus repede, O rege, la acea mare confruntare. Și ajuns în câmpul de luptă de la Kurukshetra, atât eu cât și Rama, dornici de luptă, am devenit dornici de a ne arăta fiecare puterea. Și ajuns în fața marelui ascet Rama, mi-am luat excelentul corn și am suflat un sunet puternic. Și mulți Brahmani, O rege, și mulți asceti care își aveau locuințele în pădure, precum și zeii cu Indra în frunte, erau staționați acolo pentru a vedea marea confruntare. Și multe ghirlande cerești și diverse tipuri de muzică cerească și multe baldachine noroase puteau fi observate acolo. Și toți acei asceti care veniseră cu Rama, dorind să devină spectatori ai luptei, stăteau în jurul câmpului. Chiar în acest moment, O rege, mama mea divină dedicată binelui tuturor creaturilor, mi-a apărut în față în forma ei proprie și a spus, 'Ce încerci să faci? Mergând la fiul lui Jamadagni, O fiu al rasei Kuru, îl voi ruga în mod repetat spunând,--"Nu te lupta cu Bhishma care este discipolul tău!"--O fiu, fiind un Kshatriya nu îți încăpățâna inima să te întâlnești în luptă cu fiul lui Jamadagni care este un Brahmana!' Într-adevăr, așa m-a mustrat ea. Și ea a mai spus, 'O fiu, Rama, egal în putere cu însuși Mahadeva, este exterminatorul ordinului Kshatriya! Nu ți se cunoaște, că dorești o confruntare cu el.' Astfel adresat de ea, am salutat-o pe zeiță cu respect și i-am răspuns cu mâinile împreunate, dându-i, O șef al Bharatas, un cont al tuturor lucrurilor care s-au întâmplat în acea auto-alegere (a fiicei lui Kasi). I-am spus și totul, O rege al regilor, despre cum l-am îndemnat pe Rama (să renunțe la luptă). I-am dat și o istorie a tuturor actelor trecute ale (cele mai vechi) fiice a lui Kasi. Mama mea, apoi, marele Râu, mergând la Rama, a început, pentru mine, să-l roage pe Rishi din rasa Bhrigu. Și i-a spus aceste cuvinte, adică,--'Nu te lupta cu Bhishma care este discipolul tău!'--Rama, totuși, i-a spus ei în timp ce ea îl ruga astfel, 'Du-te și fă-l pe Bhishma să renunțe! El nu îmi execută dorința! Este pentru asta că l-am provocat!'"'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresată de Rama, Ganga, din afecțiune pentru fiul ei, s-a întors la Bhishma. Dar Bhishma, cu ochii răsucindu-se de furie, a refuzat să-i îndeplinească dorința. Tocmai în acest moment, puternicul ascet Rama, cel mai de seamă dintre rasa lui Bhrigu, a apărut în fața lui Bhishma. Și atunci, cel mai bun dintre cei născuți de două ori l-a provocat la luptă."


Note:

18. Știința armelor (Dhanurved) clasifică armele în patru categorii, respectiv, Mukta, Amukta, Muktamukta și Yantramukta. O armă Mukta este una care este aruncată din mână, ca un disc. Un Amukta nu este aruncat din mână, ca o sabie. Un Muktamukta este unul care uneori este aruncat și uneori nu, ca un buzdugan. Un Yantramukta este unul tras dintr-o mașină, ca o săgeată sau o minge. Toate armele Mukta sunt Astras, în timp ce toate cele Amukta sunt numite sastras.