SECTIUNEA 186

"Bhishma a spus: 'Atunci, o mare rege, în timpul nopții, m-am închinat Brahmanilor, Rishilor, zeilor și tuturor creaturilor care se plimbă în întuneric, precum și tuturor regilor pământului, m-am culcat pe patul meu și, în singurătatea camerei mele, am început să reflectez în felul următor. -- De multe zile a durat această luptă feroce de consecințe teribile între mine și Jamadagni. Cu toate acestea, nu pot să-l înving pe câmpul de luptă pe acel Rama de mare energie. Dacă într-adevăr, sunt capabil să-l înving în luptă pe acel Brahman de mare putere, adică pe fiul lui Jamadagni de mare curaj, atunci să se arate zeii în această noapte!-- Mutilat de săgeți, în timp ce dormeam, o mare rege, în acea noapte pe partea mea dreaptă, spre dimineață, acei Brahmani de frunte care m-au ridicat când am căzut de pe carul meu și m-au ținut în sus și mi-au spus--Nu te teme-- și care m-au consolat, mi s-au arătat într-un vis, o rege! Și ei stăteau în jurul meu și mi-au spus aceste cuvinte. Ascultă-le pe măsură ce ți le repet, o perpetuator al rasei Kuru! 'Ridică-te, o fiu al Gangei, nu trebuie să ai nicio teamă! Te vom proteja, pentru că tu ești propriul nostru corp! Rama, fiul lui Jamadagni, nu va fi niciodată capabil să te învingă în luptă! Tu, o taur al rasei Bharata, vei fi cuceritorul lui Rama în luptă! Această armă iubită, o Bharata, numită Praswapa, aparținând stăpânului tuturor creaturilor și forjată de artizanul divin, îți va veni la cunoștință, pentru că ți-a fost cunoscută în viața ta anterioară! Nici Rama, nici o persoană de pe pământ nu o cunoaște. Amintește-ți de ea, deci, o tu cu brațe puternice, și aplic-o cu forță! O rege al regilor, o ființă fără păcat, îți va veni de la sine! Cu ea, o Kaurava, vei putea să oprești toate persoanele înzestrate cu o energie puternică! O rege, Rama nu va fi ucis de-a dreptul de ea, deci nu vei avea, o dătător de onoruri, niciun păcat folosind-o! Afectat de forța acestei arme a tale, fiul lui Jamadagni, va adormi! Învins în acest fel, îl vei trezi din nou în luptă, o Bhishma, cu acea armă dragă numită Samvodhana! Fă ceea ce ți-am spus, o Kauravya, dimineața, așezat pe carul tău. Adormit sau mort îl considerăm la fel, o rege, Rama nu va muri cu siguranță! Aplică, deci, această armă Praswapa atât de fericit gândită!'-- Spunând aceasta, o rege, acei Brahmani de frunte, opt la număr și asemănători unul cu celălalt în formă, și înzestrați cu corpuri strălucitoare, au dispărut toți din fața mea!'"