SECTIUNEA 184

"'Bhishma a spus: "A doua zi, O taur al rasei Bharata, a fost din nou înfricoșătoare lupta care a avut loc între mine și Rama când l-am întâlnit din nou. Acel erou cu suflet virtuos, cunoscător al armelor cerești, - domnul Rama, de la zi la zi, a început să folosească diverse tipuri de arme cerești. Indiferent de viață însăși, care este atât de greu de sacrificat, în acea luptă aprigă, O Bharata, am înfruntat toate acele arme cu ale mele care sunt capabile să le înfrunte. Și, O Bharata, când diversele arme au fost astfel neutralizate și înfruntate cu ajutorul armelor de contraatac, Rama, de o energie puternică, a început să lupte împotriva mea în acea bătălie, indiferent de propria lui viață. Văzând toate armele sale înfrânte, fiul cu suflet înalt al lui Jamadagni a aruncat asupra mea o lance feroce, care ardea ca o cometă, cu gura în flăcări, umplând întreaga lume, ca și cum, cu strălucirea sa, și asemănându-se cu săgeata aruncată de însuși Moartea! Eu, însă, cu săgețile mele am tăiat în trei fragmente acea săgeată în flăcări care se îndrepta împotriva mea, și care semăna cu strălucirea soarelui care răsare la sfârșitul Yuga! La aceasta, brize încărcate cu mirosuri parfumate au început să sufle (în jurul meu). Văzând că săgeata lui a fost tăiată, Rama, arzând de furie, a aruncat alte douăsprezece săgeți feroce. Formele lor, O Bharata, sunt incapabil de a descrie din cauza strălucirii lor mari și a vitezei. Cum, într-adevăr, să descriu formele lor? Văzând acele săgeți cu aspect diferit care mă abordau din toate părțile, ca niște limbi lungi de foc și strălucind cu o energie feroce ca cele douăsprezece sori care apar la momentul distrugerii universului, am fost cuprins de frică. Văzând o rețea de săgeți înaintând împotriva mea, am înfruntat-o cu o ploaie de săgeți a mea, și apoi am trimis o duzină de săgeți cu care am consumat acele douăsprezece săgeți feroce ale lui Rama. Apoi, O rege, fiul cu suflet înalt al lui Jamadagni a aruncat asupra mea numeroase săgeți feroce, echipate cu mânere variate împodobite cu aur, având aripi de aur și asemănându-se cu meteori în flăcări! Înfruntând acele săgeți feroce cu ajutorul scutului și sabiei mele, și făcându-le în acea luptă să cadă pe pământ, am acoperit apoi cu nori de săgeți excelente caii și căruțașul lui Rama. Atunci acel înalt suflet al stăpânului Haihayas,[19] văzând acele săgeți ale mele echipate cu mânere împodobite cu aur și asemănându-se cu șerpii ieșiți din găurile lor, și plin de mânie la vederea lor, a recurs din nou la armele cerești! Atunci roiuri de săgeți feroce, care arătau ca roiuri de lăcuste, au căzut asupra mea și m-au copleșit pe mine, caii mei, căruțașul meu și căruța mea! Într-adevăr, O rege, căruța mea, caii și căruțașul meu, au fost acoperiți cu acele săgeți! Și jugul, axul, roțile și spițele roților căruței mele, copleșite de acea ploaie de săgeți, s-au rupt imediat. După acea ploaie de săgeți, însă, l-am acoperit și pe preceptorul meu cu o ploaie groasă de săgeți. Atunci, acea masă de merit Brahmic, sfâșiată de acea ploaie de săgeți, a început să sângereze abundent și continuu. Într-adevăr, la fel ca Rama afectat de norii mei de săgeți, și eu am fost străpuns dens cu săgețile lui. Când în cele din urmă, seara, soarele a apus în spatele dealurilor de vest, lupta noastră a luat sfârșit."'"


Note:

19. Arjuna cu o mie de mâini, cunoscut și sub numele de Kartaviryarjuna, învingătorul lui Ravana, șeful clanului Haihaya de Kshatriyas, având capitala la Mahishmati pe malurile Narmada (Nerbuda), a fost ucis de Rama.