SECTIUNEA 187

"Bhishma a spus: 'După ce noaptea a trecut, m-am trezit, O Bharata, și gândindu-mă la visul meu, am fost umplut de o bucurie mare. Apoi, O Bharata, a început lupta dintre el și mine - o luptă care a fost feroce și fără egal și care a făcut ca părul tuturor creaturilor să se ridice în cap. Și Bhargava a turnat asupra mea un ploaie de săgeți pe care am contracarat-o cu o ploaie de săgeți a mea. Apoi, plin de mânie pentru ceea ce văzuse cu o zi înainte și pentru ceea ce vedea în acea zi, Rama mi-a aruncat o suliță, tare ca fulgerul lui Indra și posedând o strălucire, asemănătoare cu ciomagul lui Yama! A venit spre mine ca o flacără de foc și a băut, ca și cum ar fi fost, toate părțile acelui câmp de luptă! Apoi, O tigru printre Kurus, a căzut, O perpetuator al liniei Kuru, pe umărul meu, ca flacăra fulgerului care străbate cerul. Rănit astfel de Rama, O tu cu ochii roșii, sângele meu, O cel cu brațe puternice, a început să curgă abundent ca niște pâraie de pământ roșu de pe un munte (după o ploaie)! Plin de mânie mare, am tras atunci la fiul lui Jamadagni o săgeată mortală, fatală ca otrava unui șarpe. Acel erou eroic și cel mai bun dintre Brahmani, lovit astfel în frunte, O monarh, a apărut atunci la fel de frumos ca un deal crestat! Extrem de furios, acel erou atunci, schimbându-și poziția și tragând coarda arcului cu mare forță, a îndreptat spre mine o săgeată teribilă asemănătoare cu Moartea însăși, capabilă să zdrobească toți dușmanii! Acea săgeată feroce a căzut pe pieptul meu, șuierând (prin aer) ca un șarpe. Acoperit de sânge, am căzut pe pământ, O rege, astfel lovit. Recăpătându-mi conștiința, am aruncat la fiul lui Jamadagni o suliță înfricoșătoare, strălucitoare ca fulgerul. Acea suliță a căzut pe pieptul acelui Brahman de frunte. Lipsit de simțuri la aceasta, Rama a început să tremure peste tot. Acel mare ascet atunci, adică prietenul său, regeneratul Akritavrana, l-a îmbrățișat și cu diverse cuvinte de confort l-a liniștit. Reasigurat astfel, Rama cu jurăminte înalte a fost atunci umplut de mânie și răzbunare. El a invocat marea armă Brahma. Pentru a o contracara, am folosit și eu aceeași armă excelentă. Ciocnindu-se una de cealaltă, cele două arme au început să strălucească puternic, arătând ce se întâmplă la sfârșitul Yuga! Fără a putea ajunge nici pe mine, nici pe Rama, acele două arme, O cel mai bun dintre Bharatas, s-au întâlnit una pe cealaltă în aer. Atunci întregul cer părea să fie în flăcări, și toate creaturile, O monarh, au devenit foarte îngrijorate. Afectați de energia acelor arme, Rishis, Gandharvas și zeii au fost toți foarte dureroși. Atunci pământul, cu munții și mările și copacii săi a început să tremure, și toate creaturile, încălzite cu energia armelor, au fost foarte afectate. Firmamentul, O rege, a devenit în flăcări și cele zece puncte ale orizontului au fost umplute cu fum. Creaturile, prin urmare, care se plimbau pe cer nu au putut să rămână în elementul lor. Când, la toate acestea, întreaga lume cu zeii, Asuras și Rakshasas a început să rostească exclamații de vai. - Acesta este momentul - m-am gândit și am devenit dornic, O Bharata, de a trage rapid arma Praswapa la comanda acelor vorbitori de Brahma (care mi-au apărut în vis)! Mantras și pentru invocarea unei arme excelente mi-au venit brusc în minte!'"