SECTIUNEA 165

"Sanjaya a spus: 'Ascultând cuvintele lui Uluka, Yudhishthira, fiul lui Kunti, și-a mutat armata condusă de Dhrishtadyumna și alții. Și acea vastă armată comandată de Dhrishtadyumna, compusă din patru tipuri de forțe, adică infanteriști și elefanți și căruțe și cavalerie, teribilă și imobilă ca pământul însuși, și păzită de puternici războinici conduși de Bhimasena și Arjuna, putea fi comparată cu vastul ocean în liniște. Și la conducerea acelei vaste forțe se afla acel puternic arcaș, prințul Panchalas, invincibil în luptă, adică Dhrishtadyumna, dorind să obțină pe Drona ca antagonist. Și Dhrishtadyumna a început să selecteze combatanți (din propria sa armată) pentru a-i înfrunta pe anumiți războinici ai forței ostile. Și a dat ordine războinicilor săi, potrivite cu forța și curajul lor. Și l-a înfruntat pe Arjuna împotriva fiului lui Suta (Karna), Bhima împotriva lui Duryodhana, Dhrishtaketu împotriva lui Salya, Uttamaujas împotriva fiului lui Gautama (Kripa), Nakula împotriva lui Kritavarman, Yuyudhana împotriva conducătorului Sindhus (Jayadratha). Și l-a plasat pe Sikhandin în frunte, înfruntându-l pe Bhishma. Și l-a îndemnat pe Sahadeva împotriva lui Sakuni, și pe Chekitana împotriva lui Sala, și pe cei cinci fii ai lui Draupadi împotriva Trigartas. Și l-a îndemnat pe fiul lui Subhadra (Abhimanyu) împotriva lui Vrishasena (fiul lui Karna), și de asemenea împotriva tuturor celorlalți regi, pentru că el îl considera pe Abhimanyu superior lui Arjuna însuși în luptă. Și distribuindu-și astfel războinicii, individual și colectiv, acel puternic arcaș, de culoarea focului aprins, l-a păstrat pe Drona pentru propria sa parte. Și acel conducător al conducătorilor de trupe, puternicul și inteligentul arcaș Dhrishtadyumna, și-a așezat trupele în mod corespunzător, așteptând lupta cu o inimă fermă. Și după ce a aranjat combatanții, așa cum s-a indicat mai sus, ai Pandavas, a așteptat, cu mintea concentrată, pe câmp pentru a asigura victoria fiilor lui Pandu.'"