SECTIUNEA 177

"Bhishma a spus: 'Ieșind din oraș, Amva a reflectat cu tristețe în acest fel. 'Nu există în întreaga lume o tânără într-o situație atât de mizerabilă ca a mea! Vai, lipsită de prieteni, sunt respinsă și de Salwa! Nu pot să mă întorc în orașul numit după un elefant, pentru că Bhishma mi-a permis să părăsesc acel oraș, așteptându-l pe Salwa! Pe cine ar trebui să învinovățesc? Pe mine însumi? Sau pe invincibilul Bhishma? Sau pe acel tată nebun al meu care a făcut aranjamente pentru alegerea mea? Poate că este vina mea! De ce nu am sărit înainte din carul lui Bhishma, când a avut loc acea luptă aprigă, pentru a ajunge la Salwa? Faptul că sunt atât de afectată acum, ca și cum aș fi fost lipsită de simțuri, este rezultatul acelei omisiuni a mele! Blestemat fie Bhishma! Blestemat fie propriul meu tată nenorocit de înțelegere proastă, care a aranjat ca puterea să fie zestre, trimițându-mă ca și cum aș fi fost o femeie (dispusă) pentru o considerație! Blestemată să fiu eu însumi! Blestemat să fie însuși regele Salwa și blestemat să fie creatorul meu! Blestemați să fie cei prin a căror vină o asemenea mare nenorocire a fost a mea! Oamenii suferă întotdeauna ceea ce este destinat pentru ei. Cauza, totuși, a aflicțiunii mele actuale este Bhishma, fiul lui Santanu; prin urmare, văd că în prezent răzbunarea mea ar trebui să cadă asupra lui, fie prin asceză austeră, fie prin luptă, pentru că el este cauza suferinței mele! Dar ce rege ar îndrăzni să învingă pe Bhishma în luptă?' Stabilind acest lucru, ea a ieșit din oraș pentru a se refugia într-un adăpost al ascetilor cu suflet mare de fapte virtuoase. Noaptea a stat acolo, înconjurată de acei asceti. Și acea doamnă cu zâmbet dulce le-a spus acelor asceti, O Bharata, tot ce i s-a întâmplat, cu cele mai mici detalii, O cel cu brațe puternice, despre răpirea ei și respingerea de către Salwa."

"'În acel azil trăia un eminent Brahman cu jurăminte stricte, iar numele lui era Saikhavatya. Înzestrat cu merite ascetice de înaltă ordine, era un preceptor al scripturilor și al Aranyakas. Și înțeleptul Saikhavatya, cu mare merit ascetic, s-a adresat acelei fecioare chinuite, acelei fete caste care suspina greu de durere și a spus: 'Dacă a fost așa, o doamnă binecuvântată, ce pot face ascetii cu suflete înalte care locuiesc în retragerile lor (păduroase) și se angajează în penitențe?' Cu toate acestea, acea fată, o rege, i-a răspuns, spunând: 'Fie-mi arătată milă; îmi doresc o viață în pădure, renunțând la lume. Voi practica cele mai severe asceze. Tot ceea ce sufar acum este cu siguranță rodul acelor păcate pe care le-am comis din ignoranță în viața mea anterioară. Nu îndrăznesc să mă întorc la rudele mele, voi, asceti, respinsă și fără speranță, știind că am fost umilită de Salwa! Voi, care v-ați spălat păcatele, dumnezeiești cum sunteți, îmi doresc să mă învățați asceza! Oh, fie-mi arătată milă!' Astfel adresat, acel înțelept a consolat-o pe fată cu exemple și motive luate din scripturi. Și după ce a consolat-o astfel, a promis, împreună cu ceilalți Brahmani, să facă ceea ce ea dorea."'"