SECTIUNEA 169

"Bhishma a spus: "Ambii frați, Achala și Vrisha, sunt Rathas. Invincibili (în luptă), ei vor ucide dușmanii tăi. Înzestrați cu o forță mare, acești tigri printre oameni, acești Gandharvas de frunte, sunt fermi în mânie. Tineri și frumoși, ei sunt înzestrați cu o forță mare. În ceea ce privește acest prieten al tău, acesta care se laudă mereu cu abilitățile sale de luptă, acesta care te îndeamnă mereu, o, rege, să te lupți cu Pandavas, acest laș care se laudă, Karna, fiul lui Surya, acesta care este consilierul, ghidul și prietenul tău, acest om deșert care este lipsit de sens, acest Karna, nu este nici un Ratha, nici un Atiratha. Lipsit de sens, acesta a fost privat de armura sa naturală. Întotdeauna bun, a fost, de asemenea, privat de cerceii săi cerești. Ca urmare a blestemului lui Rama (profesorul său de arme), precum și a cuvintelor unui Brahmana (care l-a blestemat cu o altă ocazie), datorită și lipsei sale de echipament de luptă, el, în opinia mea, este doar jumătate de Ratha. După ce s-a apropiat de Falguni (în luptă), cu siguranță nu va scăpa cu viață!" Auzind aceasta, Drona, cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, a spus: "Este așa cum ai spus. Nu este neadevărat! Se laudă în ajunul fiecărei bătălii, dar totuși se vede că se retrage din fiecare angajament. Bun (în afara sezonului) și încurcat, este pentru asta că Karna, în opinia mea, este doar jumătate de Ratha!"

"Auzind aceste cuvinte, fiul Radhei, lărgindu-și ochii în furie și chinuindu-l pe Bhishma cu cuvinte ca niște cârlige ascuțite, i-a spus fiului Gangei aceste cuvinte, "O, bunicule, deși sunt nevinovat, totuși din aversiunea ta față de mine, mă sfâșii astfel, după plăcerea ta, cu săgețile tale verbale la fiecare pas. Toler, totuși, toate acestea pentru Duryodhana. Indicându-mă ca fiind doar jumătate de Ratha, mă consideri lipsit de valoare, ca și cum, într-adevăr, aș fi un laș! Ce îndoială există în asta? Nu spun o minciună când spun că tu, O, fiul Gangei, ești un dușman al întregului univers, și în special al tuturor Kurusilor! Regele, totuși, nu știe asta! Cine altul ar căuta astfel să dezbină și să diminueze energia acestor regi care sunt cu toții egali și care sunt cu toții la fel de curajoși, așa cum tu, din ura ta față de merit, cauți să faci? O, Kaurava, nici anii, nici ridurile, nici bogăția, nici posesia de prieteni, nu ar îndreptăți un Kshatriya să fie considerat un Maharatha! S-a spus că un Kshatriya dobândește eminență numai prin putere, așa cum Brahmanas dobândește eminență prin superioritate în mantre, așa cum Vaisyas prin bogăție, și Sudras prin vârstă. Influenced, totuși, de poftă și invidie, și acționând din ignoranță, tu ai indicat Rathas și Atirathas doar conform propriului tău capriciu! Fii binecuvântat, O, Duryodhana cu brațe puternice, judecă corect! Să fie abandonat de tine acest Bhishma rău, care doar te nedreptățește! Războinicii tăi, odată dezuniți, pot fi cu greu uniți din nou. O, tigru printre oameni, armata ta principală, în astfel de circumstanțe, poate fi cu greu unită; mult mai mare va fi dificultatea în a uni o armată adunată din diverse provincii! Vezi, O, Bharata, îndoiala (de succes) a apărut deja în inimile războinicilor tăi! Acest Bhishma slăbește energia noastră chiar în prezența noastră! Unde este sarcina de a determina meritele Rathas, și unde este Bhishma cu înțelegere mică? Eu singur voi rezista armatei Pandavas. Venind în contact cu mine, ale cărui săgeți nu merg niciodată degeaba, Pandavas și Panchalas vor fugi în toate direcțiile ca boii când vin în contact cu un tigru! Unde sunt lupta, presiunea confruntării armate, sfaturile bune și cuvintele bine exprimate, și unde este Bhishma, care este superanuat și cu suflet rău, și care este împins de soarte să devină victima lor? Singur el provoacă întregul univers! Cu o viziune falsă, el nu consideră pe nimeni altul ca un om. Este adevărat că scripturile învață că cuvintele celor bătrâni ar trebui ascultate. Acest lucru, totuși, nu se referă la cei foarte bătrâni, pentru că aceștia, în opinia mea, devin din nou copii. Singur voi extermina armata Pandavas! Faima, totuși, a unei astfel de fapte va fi atribuită lui Bhishma, O, tigru printre regi, pentru că acest Bhishma, O, monarh, a fost făcut de tine comandantul forțelor tale, și renumele se atașează întotdeauna liderului și nu celor care luptă sub el. Nu voi lupta, deci, O, rege, atâta timp cât fiul Gangei trăiește! După ce Bhishma, totuși, a fost doborât, voi lupta cu toți Maharathas inamici uniți împreună!"

"Bhishma a spus: 'Această povară, vastă ca oceanul, în privința bătăliei lui Duryodhana (cu Pandavas), urmează să fie preluată de mine. M-am gândit la asta de mulți ani. Acum, când a venit momentul pentru acea întâlnire teribilă, nu ar trebui să creez disensiuni între noi. Pentru asta, fiul lui Suta, tu trăiești! Altfel, deși sunt bătrân și tu ești tânăr, aș potoli dorința ta de luptă și aș zdrobi speranța ta de viață! (Preceptorul tău) Rama, fiul lui Jamadagni, împușcându-și armele mari, nu mi-a putut provoca cea mai mică durere. Ce poți face tu, așadar, împotriva mea? Cei buni nu aprobă auto-lauda. Ticălos infam al rasei tale, știi că mă laud puțin pentru că sunt furios. Învingând pe o singură căruță toți Kshatriyas adunați din lume la Swayamvara fiicelor conducătorului din Kasi, am răpit acele fete. Singur, am oprit pe câmpul de luptă asaltul nenumăraților regi cu soldații lor! Obținându-te ca întruchipare a conflictului, o mare calamitate este gata să lovească Kurus! Luptă-te atunci pentru a-i ucide pe antagoniștii noștri. Fii un bărbat, luptă-te cu acel Partha, pe care îl provoci atât de des. O, tu cu înțelegere perversă, doresc să te văd ieșind din acea confruntare cu viața ta!'"

"Regele Duryodhana a spus atunci lui Bhishma, de mare putere, "Aruncă-ți ochii asupra mea, fiule al Gangei! Mare este afacerea care este la îndemână! Gândește-te cu seriozitate cum aș putea fi cel mai avantajat! Amândoi îmi veți oferi servicii mari! Doresc acum să aud despre cei mai buni războinici cu carele dintre inamici, adică despre cei care sunt Atirathas printre ei și despre cei care sunt lideri ai diviziilor de care. O, Kaurava, doresc să aud despre forța și slăbiciunea dușmanilor mei, deoarece când va răsări această noapte, va avea loc bătălia noastră mare."