SECTIUNEA 164

Sanjaya a spus: "După ce a auzit acele cuvinte ale lui Duryodhana, Gudakesha de mare faimă l-a privit pe fiul jucătorului cu ochii extrem de roșii. Și privindu-l și pe Kesava și ridicându-și brațele masive, el s-a adresat fiului jucătorului, spunând: "Cel care, bazându-se pe propria forță, își provoacă dușmanii și luptă cu ei fără frică, este considerat un bărbat. Cel care, bazându-se pe forța altora, își provoacă dușmanii, este un Kshatriya infam. Din cauza incapacității sale, un astfel de om este considerat cel mai de jos dintre oameni. Bazându-te pe forța altora, tu (O Duryodhana), fiind un laș, dorești totuși, O prostule, să-ți înfrunți dușmanii. După ce l-ai instalat (pe Bhishma) cel mai vechi dintre toți Kshatriyas, a cărui inimă este mereu îndreptată spre bine, care are toate pasiunile sub control și care este înzestrat cu mare înțelepciune, în comanda trupelor tale și l-ai făcut pasibil de moarte sigură, te lauzi! O tu cu înțelegere perversă, obiectivul tău (în a face acest lucru) ne este cunoscut în totalitate, O ticălos al rasei tale! Ai făcut-o, crezând că fiii lui Pandu nu vor ucide, din bunătate, pe fiul lui Ganga. Să știi, totuși, O fiul lui Dhritarashtra, că îl voi ucide pe acel Bhishma primul, în fața tuturor arcașilor, bazându-mă pe forța căruia te lauzi atât de mult! O fiu al jucătorului, mergând (de aici) la Bharatas și apropiindu-te de Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra, spune-i că Arjuna a spus: -'Așa să fie!' După ce această noapte va trece, se va produce întâlnirea aprigă a armelor. Într-adevăr, Bhishma de o putere infailibilă și aderând ferm la adevăr, ți-a spus în mijlocul Kurus aceste cuvinte, adică: -'Voi ucide armata Srinjayas și Salweyas. Să fie aceasta sarcina mea. Cu excepția lui Drona, pot ucide întreaga lume.' Prin urmare, nu trebuie să-ți faci griji pentru Pandavas! La aceasta, tu, O Duryodhana, consideri regatul ca fiind al tău și crezi că Pandavas s-a scufundat în necaz. Ai fost umplut de mândrie la aceasta. Nu vezi, totuși, pericolul care este în tine însuți. Voi ucide, deci, în luptă, pe Bhishma, cel mai în vârstă dintre Kurus, chiar în fața ochilor tăi! La răsăritul soarelui (mâine) la conducerea trupelor, cu standarde și mașini protejați-l pe acel lider al forțelor tale ferm în promisiunile sale. Îl voi doborî, cu săgețile mele, pe cel care este refugiul vostru de pe carul său în fața ochilor voștri! Când va veni dimineața, Suyodhana va ști ce înseamnă să se laude, văzându-l pe bunicul acoperit cu săgețile mele! Tu vei vedea, O Suyodhana, foarte curând împlinirea a ceea ce Bhimasena, în furie, a spus în mijlocul adunării, fratelui tău, acel om cu vedere limitată, adică Dussasana, căsătorit cu nedreptatea, întotdeauna certăreț, cu înțelegere perversă și comportament crud. Vei vedea în curând efectele teribile ale vanității și mândriei, ale mâniei și aroganței, ale laudelor și inimii reci, ale cuvintelor și faptelor tăioase, ale aversiunii față de dreptate, ale păcatelor și vorbirii de rău despre alții, ale încălcării sfaturilor celor în vârstă, ale vederii oblice și ale tuturor tipurilor de vicii! O scursură a umanității, cum poți tu, O prostule, să speri la viață sau la regat, dacă eu, avându-l pe Vasudeva ca al doilea, mă las pradă mâniei? După ce Bhishma și Drona vor fi fost liniștiți și după ce fiul lui Suta va fi fost răsturnat, vei fi fără speranță de viață, regat și fii! Auzind despre uciderea fraților și fiilor tăi, și lovit mortal de Bhimasena, vei recunoaște, O Suyodhana, toate faptele tale rele! -Spune-i, O fiul jucătorului, că nu jur de două ori. Îți spun adevărul că toate acestea vor fi adevărate! -Pleacă de aici, O Uluka, spune, O tată, aceste cuvinte ale mele, lui Suyodhana! Nu este de datoria ta să-mi înțelegi comportamentul prin lumina propriei tale! Cunoaște diferența dintre comportamentul tău și al meu, care este chiar diferența dintre adevăr și falsitate! Nu doresc răul nici măcar insectelor și furnicilor. Ce să mai spun, deci, despre dorința mea de a le face rău rudelor mele? O tată, pentru asta am solicitat doar cinci sate! De ce, O tu cu înțelegere perversă, nu vezi calamitatea teribilă care te amenință? Sufletul tău copleșit de poftă, te lauzi din lipsă de înțelegere. Este pentru asta că nu accepți cuvintele benefice ale lui Vasudeva. Ce nevoie acum de multă vorbărie? Luptă-te (împotriva noastră) cu toți prietenii tăi! Spune, O fiul jucătorului, prințului Kuru care întotdeauna face ceea ce îmi este dăunător (aceste cuvinte, adică): -Cuvintele tale au fost auzite; sensul lor a fost înțeles. Să fie așa cum îți dorești!"

"'O fiu al regilor, Bhimasena a rostit din nou aceste cuvinte, "O Uluka, spune aceste cuvinte ale mele celui rău-intenționat, înșelător și nedrept Suyodhana, care este o întruchipare a păcatului, care este căsătorit cu înșelăciunea și al cărui comportament este extrem de rău. Vei fi nevoit să locuiești în stomacul unui vultur sau în Hastinapura. O scursură a omenirii, îmi voi îndeplini cu siguranță jurământul pe care l-am făcut în mijlocul adunării. Jur în numele Adevărului, omorându-l pe Dussasana în luptă, îi voi bea sângele vieții! Omorându-ți și pe ceilalți frați, îți voi sfărâma propriile coapse. Fără îndoială, O Suyodhana, sunt distrugătorul tuturor fiilor lui Dhritarashtra, așa cum Abhimanyu este al tuturor prinților (mai tineri)! Vă voi mulțumi pe toți prin faptele mele! Ascultă-mă încă o dată. O Suyodhana, omorându-te, împreună cu toți frații tăi uterini, îți voi lovi coroana capului cu piciorul în fața regelui Yudhishthira cel Drept!"

"'Atunci, o rege, Nakula a spus aceste cuvinte, "O Uluka, spune-i fiului lui Dhritarashtra, Suyodhana, din rasa Kuru, că toate cuvintele rostite de el au fost acum auzite și sensul lor înțeles. Voi face, o Kauravya, tot ceea ce mi-ai recomandat să fac."

"'Și Sahadeva de asemenea, O monarh, a spus aceste cuvinte de mare import, "O Suyodhana, totul va fi așa cum îți dorești! Vei avea de regretat, O mare rege, împreună cu copiii tăi, rudele și consilierii tăi, chiar așa cum te lauzi acum cu bucurie în fața suferințelor noastre."

"Atunci Virata și Drupada, amândoi venerabili în vârstă, i-au spus aceste cuvinte lui Uluka, "Este chiar dorința noastră să devenim sclavii unei persoane virtuoase! Dacă suntem sclavi sau stăpâni, se va ști mâine, la fel și cine deține ce bărbăție!"

"'După ei, Sikhandin i-a spus aceste cuvinte lui Uluka, "Trebuie să-i spui regelui Duryodhana, care este mereu dependent de păcat, aceste cuvinte, adică,--'Vezi, o, rege, ce faptă feroce este comisă de mine în luptă! Îl voi ucide pe bunicul tău de pe carul său, bazându-te pe a cărui putere ești sigur de succes în luptă! Fără îndoială, am fost creat de Creatorul cu suflet înalt pentru distrugerea lui Bhishma. Îl voi ucide cu siguranță pe Bhishma în fața tuturor arcașilor.'"

"'După aceasta, Dhrishtadyumna i-a spus și lui Uluka, fiul jucătorului, aceste cuvinte, "Spune-i prințului Suyodhana aceste cuvinte ale mele, adică, îl voi ucide pe Drona cu toți adepții și prietenii săi. Și voi face un lucru pe care nimeni altcineva nu-l va face vreodată."

"Regele Yudhishthira a rostit o dată în plus aceste cuvinte înalte, pline de clemență, adică, - "O, monarh, eu nu îmi doresc niciodată uciderea rudelor mele. O, tu cu înțelegere perversă, din vina ta se va întâmpla cu siguranță tot acest lucru. Voi fi nevoit, desigur, să aprob îndeplinirea marilor lor fapte de către toți aceștia (din jurul meu). Pleacă de aici, O Uluka, fără întârziere sau rămâi aici, O tată, căci, binecuvântat să fii, și noi suntem rudele tale."

"'Uluka, atunci, O rege, gândindu-se la permisiunea lui Yudhishthira, fiul lui Dharma, s-a dus acolo unde era regele Suyodhana. Astfel adresat, fiul jucătorului, ținând cu grijă minte tot ceea ce auzise, s-a întors la locul de unde venise. Și ajungând acolo, el a reprezentat pe deplin răzbunătorului Duryodhana tot ceea ce Arjuna îl acuzase. Și el a comunicat cu fidelitate fiului lui Dhritarashtra cuvintele lui Vasudeva, ale lui Bhima, ale regelui Yudhishthira cel Drept, ale lui Nakula și Virata și Drupada, O Bharata, și cuvintele lui Sahadeva și Dhrishtadyumna și Sikhandin, și cuvintele care au fost rostite (ulterior) de Kesava și Arjuna. Și după ce a ascultat cuvintele fiului jucătorului, Duryodhana, acel taur al rasei Bharata, a ordonat lui Dussasana și Karna și Sakuni, O Bharata, și trupelor lor și trupelor aliaților, și tuturor regilor (adunați), să fie aranjați în divizii și să fie gata de luptă înainte de răsăritul soarelui (următoarea zi). Apoi, mesagerii, instruiți de Karna și urcându-se grăbiți pe căruțe și cămile și iape și cai buni înzestrați cu mare viteză, au călărit rapid prin tabără. Și la comanda lui Karna, ei au promulgat ordinul - Aranjați-vă (voi înșivă) înainte de răsăritul soarelui mâine!'"