SECTIUNEA 162

Sanjaya a spus: "Ajungând în tabăra Pandava, fiul jucătorului (Uluka) s-a prezentat în fața Pandavilor și adresându-se lui Yudhishthira a spus: "Ești pe deplin familiarizat cu ceea ce spun trimișii! Prin urmare, nu ar trebui să te superi pe mine dacă repet doar acele cuvinte pe care Duryodhana m-a instruit să le spun!"'

"Auzind aceasta, Yudhishthira a spus: "Nu ai nicio teamă, O Uluka! Spune-ne, fără nicio anxietate, care sunt opiniile lui Duryodhana, lacom și cu viziune limitată!" Apoi, în mijlocul și în prezența ilustrilor și nobililor Pandavas, a Srinjayas și a lui Krishna, care are o mare faimă, a lui Drupada cu fiii săi, a lui Virata și a tuturor monarhilor, Uluka a rostit aceste cuvinte.

"'Uluka a spus, "Chiar și acesta este ceea ce regele cu suflet înalt, Duryodhana, a spus în prezența tuturor eroilor Kuru, către tine! Ascultă aceste cuvinte, O Yudhishthira! Ai fost învins la zaruri, iar Krishna a fost adus în adunare! La aceasta, o persoană care se consideră un bărbat ar fi justificată să cedeze furiei! Timp de doisprezece ani ai fost exilat din casă în pădure! Timp de un an întreg ai trăit în serviciul lui Virata. Amintindu-ți motivul pentru furie, exilul tău și persecuția lui Krishna, fii un bărbat, O fiu al lui Pandu! Deși slab, Bhima totuși, O Pandava, a făcut un jurământ! Să-l lase, dacă poate, să bea sângele lui Dussasana! Armele tale au fost în mod corespunzător venerați și zeitățile lor prezidiale au fost invocate! Câmpul de la Kurukshetra este, de asemenea, fără noroi. Drumurile sunt uniforme. Caii tăi sunt bine hrăniți. Angajează-te în luptă, deci, mâine, cu Kesava ca aliat! Fără a te fi apropiat încă de Bhishma în luptă, de ce te complaci în laude? Ca un prost care se laudă cu intenția sa de a urca munții Gandhamadana, tu, O fiu al lui Kunti, te complaci într-o laudă deșartă. Fără a fi învins în luptă pe fiul lui Suta (Karna) care este de neînvins, și Salya, acel prim dintre persoanele puternice, și acel prim dintre toți războinicii și egal cu însuși domnul lui Sachi în luptă, de ce, O fiu al lui Pritha, îți dorești suveranitatea? Un preceptor în ambele Vedele și arcul, el a ajuns la sfârșitul ambelor aceste ramuri de învățătură. Îți dorești în zadar, O fiu al lui Pritha, să învingi acel conducător de trupe, ilustrul Drona, care luptă în avangardă, este incapabil de a fi agitat, și a cărui forță nu cunoaște diminuare. Niciodată nu am auzit că munții Sumeru au fost zdrobiți de vânt! Dar vântul va purta Sumeru, cerul însuși va cădea pe pământ, chiar Yugas vor fi inversate dacă ceea ce mi-ai spus mie se va întâmpla cu adevărat! Cine este acolo dornic de viață, luptându-se din spatele unui elefant sau al unui cal sau dintr-un car, care s-ar întoarce acasă (întreg și nevătămat), după ce s-a confruntat cu acel zdrobitor de dușmani? Ce creatură care calcă pământul cu picioarele sale, ar scăpa cu viață din luptă, după ce a fost atacată de Drona și Bhishma, sau străpunsă cu săgețile lor teribile? Ca o broască într-o fântână, de ce nu-ți dai seama de forța acestei adunări de monarhi, care seamănă cu adunarea cerească, și care este protejată de acești regi ca zeii protejându-și pe ai lor în cer, și care, învăluită cu regii din Est, Vest, Sud și Nord, cu Kamvojas, Sakas, Khasas, Salwas, Matsyas, Kurus din țara de mijloc, Mlecchas, Pulindas, Dravidas, Andhras și Kanchis, într-adevăr, cu multe națiuni, toate pregătite pentru luptă, este de netrecut ca valul umflat al Gangei? O prostule cu puțină înțelegere, cum vei lupta cu mine în timp ce sunt staționat în mijlocul forței mele de elefanți?"

"'După ce i-a spus aceste cuvinte regelui Yudhishthira, fiul lui Dharma, Uluka, întorcându-și fața către Jishnu, i-a spus acestuia: "Luptă fără laudă, O Arjuna! De ce te lauzi atât de mult? Succesul rezultă din aplicarea metodei. O bătălie nu se câștigă niciodată prin laudă. Dacă acțiunile din această lume, O Dhananjaya, ar avea succes doar ca urmare a laudelor, atunci toți oamenii ar fi avut succes în obiectivele lor, pentru că cine nu este capabil să se laude? Știu că îl ai pe Vasudeva ca aliat. Știu că Gandiva ta are șase coți lungime. Știu că nu există un războinic egal cu tine. Știind toate acestea, îți păstrez încă regatul! Un om nu câștigă niciodată succesul ca urmare a atributului de linie. Este doar Ordinatorul Suprem care prin decretul său face (lucrurile ostile) prietenoase și supuse. Timp de treisprezece ani am avut suveranitate, în timp ce voi plângeați! Voi continua să domnesc în același mod, ucigându-te pe tine și pe rudele tale! Unde era Gandiva ta atunci când ai fost făcut sclav la zaruri? Unde, O Falguni, era atunci puterea lui Bhimasena? Eliberarea voastră atunci nu a venit nici de la Bhimasena înarmat cu un ciomag, nici de la tine înarmat cu Gandiva, ci de la Krishna fără cusur. Ea, fiica casei Prishata, v-a eliberat pe toți, scufundați în sclavie, angajați în ocupații demne doar de cei de jos, și lucrând ca servitori! V-am caracterizat ca semințe de susan fără miez. Asta este adevărat, pentru că nu a purtat Partha o împletitură în timp ce trăia în orașul Virata? În bucătăriile lui Virata, Bhimasena era obosit de munca de bucătar. Chiar și asta, O fiu al Kunti, este (dovada) bărbăției tale! Fugind de o întâlnire cu împletiturile și centurile, tu însuți îți legai părul într-o împletitură, erai angajat să înveți fetele să danseze! Așa pedepsesc întotdeauna Kshatriyas un Kshatriya! Din frica de Vasudeva, sau din frica de tine însuți, O Falguni, nu voi renunța la regat. Luptă, cu Kesava ca aliat! Nici înșelăciunea, nici trucurile de iluzionist, nici jongleria nu pot înspăimânta un om înarmat gata de luptă. Pe de altă parte, toate acestea provoacă doar mânia lui! O mie de Vasudevas, o sută de Falgunis, apropiindu-se de mine a cărui țintă și arme nu merg niciodată degeaba, vor fugi în toate direcțiile. Întâlnește-l pe Bhishma în luptă, sau străpunge dealurile cu capul tău, sau traversează cu ajutorul celor două brațe marea vastă și adâncă! Cât despre armata mea, este un adevărat ocean cu fiul lui Saradwat ca pește mare; Vivinsati, peștele mai mic; Vrihadvala valurile sale; fiul lui Somadatta balena sa; Bhishma forța sa puternică; Drona aligatorul său de neînvins; Karna și Salya, peștii și vârtejurile sale; Kamvoja capul său de cal care vomită foc, Jayadratha stânca sa (submarină), Purumitra adâncimea sa, Durmarshana apele sale, și Sakuni malurile sale! Când te vei scufunda în acest ocean în creștere cu valurile sale inepuizabile de arme, vei fi lipsit de simțuri din oboseală, și vei avea toți rudele și prietenii uciși, atunci vei avea remușcări! Atunci inima ta se va întoarce, O Partha, de la gândul de a conduce pământul, ca inima unei persoane cu fapte impure care se întoarce de la (speranța de) cer. Într-adevăr, pentru tine să câștigi un regat de condus este la fel de imposibil ca pentru cineva care nu posedă merit ascetic să obțină cerul!"'"