SECTIUNEA 194

"Bhishma a spus: 'Atunci, o rege cu brațe puternice, mama lui Sikhandin i-a dezvăluit adevărul despre fiica ei, Sikhandin. Și ea a spus: 'Fără copii, o mare rege, așa cum eram, de teama co-soțiilor mele, când Sikhandini, fiica mea, s-a născut, ți-am spus că este un fiu! Din dragostea ta pentru mine, tu ai confirmat și tu acest lucru și, o taur printre regi, ai efectuat toate ritualurile prescrise pentru un fiu în ceea ce privește această fiică a mea! Apoi ai căsătorit-o, o rege, cu fiica regelui Dasarnakas. Am aprobat și eu acest act, amintindu-mi cuvintele marelui zeu! Într-adevăr, nu l-am împiedicat, amintindu-mi cuvintele lui Siva, - "Născută fiică, ea va deveni un fiu!"' Auzind toate acestea, Drupada, altfel numit Yajnasena, a informat toți consilierii săi despre aceste fapte. Și, o monarh, regele a luat apoi sfat cu miniștrii pentru protecția corespunzătoare a subiecților săi (de la invadatorul care ar fi). Deși el însuși a înșelat regele Dasarnakas, totuși, afirmând că alianța pe care o făcuse era corectă, a început să-și stabilească planurile cu o atenție nedivizată. Orașul regelui Drupada era, o Bharata, natural bine protejat. Cu toate acestea, la apariția pericolului, o monarh, au început să-l protejeze cu și mai multă grijă și să-l fortifice (cu lucrări defensive). Regele, însă, împreună cu regina sa, era foarte afectat, gândindu-se cum să nu aibă loc un război cu fratele său. Reflectând asupra acestui lucru, a început să-și aducă omagiile zeilor. Soția sa respectată, văzându-l bazându-se pe zei și aducându-le omagii, l-a adresat apoi, o rege, și a spus: 'Omagiul adus zeilor este productiv de beneficii! Prin urmare, este aprobat de cei drepți. Ce să mai spun, din nou, despre cei care sunt scufundați într-un ocean de suferință? Prin urmare, adu omagiu celor care sunt superiorii tăi și să fie venerați toți zeii, făcând în același timp cadouri generoase (brahmanilor)! Să se toarne ofrande pe foc pentru a-l liniști pe conducătorul Dasarnakas. O stăpân, gândește-te la mijloacele prin care, fără un război, poți să-ți liniștești fratele! Prin harul zeilor, toate acestea se vor întâmpla. Pentru conservarea acestui oraș, o tu cu ochi mari, ai luat sfat cu miniștrii tăi. Fă totul, o rege, ceea ce acele sfaturi par să indice, pentru că încrederea în zei, când este susținută de efortul uman, duce întotdeauna, o rege, la succes. Dacă aceste două nu merg mână în mână, succesul devine inaccesibil. Prin urmare, cu toți consilierii tăi, fă astfel de aranjamente în orașul tău care sunt adecvate și adu omagiu, o monarh, cum îți place, zeilor.' În timp ce soțul și soția vorbeau astfel unul cu celălalt, ambii plini de durere, fiica lor neajutorată, Sikhandini, era plină de rușine. Apoi s-a gândit, spunând: 'Pentru mine, aceștia doi sunt cufundați în durere!' Gândind astfel, s-a hotărât să-și pună capăt propriei vieți. După ce a luat această decizie, a părăsit casa, plină de o tristețe apăsătoare, și a intrat într-o pădure densă și solitară care era locul de întâlnire, o rege, al unui Yaksha foarte periculos numit Sthunakarna. De teama acelui Yaksha, oamenii nu intrau niciodată în acea pădure. Și în ea se afla o casă cu ziduri înalte și o poartă, tencuită cu pământ pulbere, și bogată cu fum care purta parfumul de orez prăjit. Intrând în acea casă, Sikhandini, fiica lui Drupada, o rege, a început să se reducă renunțând la toată mâncarea timp de multe zile. Atunci, Yaksha numit Sthuna, care era înzestrat cu bunătate, i s-a arătat. Și el a întrebat-o, spunând: 'Pentru ce obiect este această încercare a ta? O voi îndeplini, spune-mi fără întârziere!' Astfel întrebată, fecioara i-a răspuns, spunând în repetate rânduri: 'Tu nu ești în stare să o îndeplinești!' Guhyaka, totuși, a răspuns, fără o clipă de întârziere, spunând: 'O voi îndeplini! Sunt un urmaș al Domnului comorilor, pot, o prințesă, să acord daruri! Îți voi acorda chiar și ceea ce nu poate fi dat! Spune-mi ce ai de spus!' Astfel asigurată, Sikhandini i-a reprezentat în detaliu tot ceea ce s-a întâmplat, acelui șef de Yakshas numit Sthunakarna. Și ea a spus: 'Tatăl meu, o Yaksha, se va întâlni în curând cu distrugerea. Conducătorul Dasarnakas se îndreaptă împotriva lui în furie. Acel rege îmbrăcat în armură de aur este înzestrat cu o mare putere și un mare curaj. Prin urmare, o Yaksha, salvează-mă pe mine, pe mama mea și pe tatăl meu! Într-adevăr, te-ai angajat deja să-mi alini durerea! Prin harul tău, o Yaksha, aș deveni un bărbat perfect! Atâta timp cât acel rege nu va pleca din orașul meu, atât de mult timp, o mare Yaksha, arată-mi harul, o Guhyaka!'"