SECTIUNEA 172

"Bhishma a spus: "Acel cuceritor al orașelor ostile, Sikhandin, fiul regelui Panchalas, este, în opinia mea, O rege, unul dintre cei mai de seamă dintre Rathas-ii lui Yudhishthira. Renunțând la sexul său anterior, el va lupta în bătălie și va câștiga o mare faimă, O Bharata, printre trupele tale! El are un număr mare de trupe, - Panchalas și Prabhadrakas, - care îl susțin. Cu acele armate de căruțe, el va realiza mari fapte. Dhrishtadyumna de asemenea, O Bharata, liderul întregii armate a lui Yudhishthira, acel războinic puternic care este și un discipol al lui Drona, este, O rege, în opinia mea, un Atiratha. Afectând toți dușmanii în bătălie, el va mătura singur câmpul, ca Pinaka, - purtând însuși Dumnezeu în furie cu ocazia dizolvării universale. Chiar și marii războinici vor vorbi despre diviziile sale de căruțe, atât de numeroase sunt ele, ca asemănându-se cu oceanul sau cu cel al zeilor, în bătălie! Kshattradharman, fiul lui Dhrishtadyumna, datorită anilor săi imaturi, precum și ca urmare a lipsei sale de exercițiu în arme, este, în opinia mea, O rege, doar jumătate de Ratha. Acel rudă a Pandavas, arcașul puternic Dhrishtaketu, fiul eroic al lui Sisupala, regele Chedis, este un Maharatha. Acel curajos conducător al Chedis va realiza, O rege, împreună cu fiul său, fapte care sunt dificile chiar și pentru un Maharatha. Kshattradeva, acel cuceritor al orașelor ostile, care este devotat virtuților Kshatriya, este, O mare rege, în opinia mea, unul dintre cei mai buni Rathas dintre Pandavas. Acei războinici curajoși dintre Panchalas, adică Jayanta și Amitaujas și marele războinic de căruță Satyajit sunt toți, O rege, Maharathas cu suflet înalt. Toți vor lupta, O sire, în bătălie ca niște elefanți furioși. Aja și Bhoja, amândoi înzestrați cu mare putere, sunt amândoi Maharathas. Posedând o mare putere, acei doi eroi vor lupta pentru Pandavas. Amândoi sunt înzestrați cu mare ușurință de mână în utilizarea armelor. Amândoi sunt familiarizați cu toate modurile de război, amândoi sunt bine instruiți și posedă o putere fermă. Cei cinci frați Kshatriya, O rege, care sunt greu de învins, și toți au stindarde roșii sângerate, sunt cei mai de seamă dintre Rathas. Kasika, și Sukumara, și Nila, și celălalt, adică Suryadatta, și Sankha, altfel numit Madiraswa, sunt toți, în opinia mea, cei mai de seamă dintre Rathas. Posedând fiecare calificare care îi face potriviți pentru bătălie, ei sunt familiarizați cu toate armele, și toți sunt înzestrați cu suflete înalte. Vardhakshemi, O rege, este în opinia mea, un Maharatha. Regele Chitrayudha este, în opinia mea, unul dintre cei mai buni dintre Rathas. El este, în plus, un atu în bătălie și atașat devotat diademei (Arjuna). Acei războinici puternici de căruță, acei tigri printre oameni, Chekitana, și Satyadhriti, sunt doi dintre cei mai buni Rathas ai Pandavas în opinia mea. Vyaghradatta, O monarh, și Chandrasena de asemenea, O Bharata, sunt fără îndoială doi dintre cei mai buni Rathas, după cum cred, ai Pandavas. Senavindu, O rege, altfel numit Krodhahantri după nume, care, O domn, este considerat egal cu Vasudeva și cu Bhimasena, se va lupta cu mare putere în bătălie împotriva războinicilor tăi. Într-adevăr, acel cel mai bun dintre regi, care se laudă mereu cu faptele sale în bătălie, ar trebui considerat de tine, exact așa cum sunt considerați de tine eu, Drona și Kripa! Acel cel mai bun dintre oameni, demn de laudă, adică Kasya, este înzestrat cu mare ușurință de mână în utilizarea armelor. Într-adevăr, acel cuceritor al orașelor ostile îmi este cunoscut ca fiind egal cu un Ratha. Fiul lui Drupada, Satyajit, tânăr în ani și arătând mare putere în bătălie, ar trebui considerat egal cu opt Rathas. Într-adevăr fiind egal cu Dhrishtadyumna, el este un Atiratha. Dorind să răspândească faima Pandavas, el va realiza mari fapte. Devotat Pandavas și înzestrat cu mare curaj, există un alt mare Ratha al Pandavas, adică regele Pandya, acel arcaș de mare energie. Puternicul arcaș Dhridadhanwan este un alt Maharatha al Pandavas. O cuceritor al orașelor ostile, acel cel mai de seamă dintre Kurus, adică Srenimat și regele Vasudeva sunt amândoi, în opinia mea, Atirathas.""