SECTIUNEA 173

"Bhishma a spus, "O, mare rege, Rochamana este un alt Maharatha al Pandavilor. El va lupta, O Bharata, în bătălie împotriva războinicilor ostili, ca un al doilea zeu. Acest cuceritor de dușmani, arcașul puternic Kuntibhoja de mare forță, unchiul matern al lui Bhimasena, este, în opinia mea, un Atiratha. Acest arcaș puternic și eroic este bine versat și foarte priceput în luptă. Familiarizat cu toate modurile de război, acest taur printre războinicii de căruță este considerat de mine extrem de competent. Își va arăta puterea și va lupta, ca un al doilea Indra împotriva Danavilor. Acei soldați celebri pe care îi are sunt cu toții pricepuți în luptă. Poziționat de partea Pandavilor și dedicat a ceea ce este plăcut și benefic pentru ei, acel erou va realiza, pentru băieții surorii sale, fapte extraordinare. Acel prinț al Rakshasilor (Ghatotkacha), O rege, născut din Bhima și Hidimva, și înzestrat cu puteri ample de iluzie, este, în opinia mea, un lider al liderilor diviziilor de căruță. Îndrăgostit de luptă și înzestrat cu puteri de iluzie, el va lupta, O tată, cu seriozitate în bătălie. Acei Rakshasi eroici care sunt consilierii sau dependenții lui vor lupta de asemenea sub comanda lui."

"Aceștia și mulți alți conducători de provincii, conduși de Vasudeva, s-au adunat pentru fiul lui Pandu. Aceștia, o, rege, sunt în principal Rathas, Atirathas și jumătate Rathas ai nobilului Pandava, și aceștia, o, rege, vor conduce în luptă teribila armată a lui Yudhishthira care este protejată, de asemenea, de acel erou, diadema-împodobit (Arjuna), care este chiar ca marele Indra însuși. Este cu ei (astfel) înzestrați cu puteri de iluzie și încinși de dorința de succes că mă voi lupta în bătălie, așteptând victoria sau moartea. Mă voi avânta împotriva acestor doi cei mai de seamă războinici de pe car, Vasudeva și Arjuna, purtând (respectiv) Gandiva și discul, și asemănându-se cu soarele și luna văzute împreună seara. De asemenea, mă voi întâlni pe câmpul de luptă cu acei alți războinici de pe car ai lui Yudhishthira (pe care i-am menționat) la conducerea trupelor lor respective."

"'"Rathas și Atirathas, conform precedenței lor, au fost acum declarate de mine către tine, precum și cei care sunt jumătate Rathas, aparținând ție sau lor, O șef al Kauravas! Arjuna și Vasudeva și alți domnitori ai pământului care ar putea fi acolo, toți aceștia, asupra cărora ochii mei ar putea cădea, îi voi rezista, O Bharata! Dar tu, cu brațe puternice, nu voi lovi sau ucide pe Sikhandin, prințul Panchalas, chiar dacă îl văd năvălind împotriva mea în luptă cu armele ridicate. Lumea știe cum, din dorința de a face ceea ce era plăcut tatălui meu, am renunțat la regatul care devenise al meu și am trăit în respectarea votului Brahmacharya. Atunci l-am instalat pe Chitrangada în suveranitatea Kauravas, făcând în același timp pe copilul Vichitravirya Yuvaraja. Anunțând jurământul meu divin printre toți regii pământului, nu voi ucide niciodată o femeie sau pe cineva care a fost anterior o femeie. Poate fi cunoscut de tine, O rege, că Sikhandin a fost anterior o femeie. Născută ca fiică, ea a devenit ulterior metamorfozată în sexul masculin. Nu mă voi lupta împotriva lui, O Bharata. Cu siguranță voi lovi toți ceilalți regi, O taur al rasei Bharata, pe care îi pot întâlni în luptă. Nu voi putea, însă, O rege, să ucid fiii Kunti!"'"