SECTIUNEA 196

Sanjaya a spus: "Când noaptea a trecut și a venit dimineața, fiii tăi, din nou, în mijlocul tuturor trupelor, l-au întrebat pe bunicul lor, spunând: "O, fiule al Gangei, această armată care este pregătită pentru luptă, a fiului lui Pandu, care abundă cu oameni, elefanți și cai, care este plină de Maharathas, care este protejată de acești arcași puternici înzestrați cu o mare forță, adică Bhima și Arjuna și alții conduși de Dhrishtadyumna și toți asemănându-se cu regenții lumii, care este de neînvins și incapabilă de a fi rezistată, care seamănă cu marea fără margini, - această mare de războinici incapabilă de a fi agitată de zeii înșiși în luptă, în câte zile, O, fiule al Gangei, O, tu cu strălucire mare, poți să o anihilezi, și în ce timp poate acel arcaș puternic, preceptorul nostru (Drona), în ce timp de asemenea puternicul Kripa, în ce timp Karna care se bucură de luptă, și în ce timp cel mai bun dintre Brahmani, adică fiul lui Drona, poate fiecare să o anihileze? Voi care sunteți în armata mea sunteți cu toții familiarizați cu armele cerești! Doresc să știu acest lucru, pentru că curiozitatea pe care o simt în inima mea este mare! O, tu cu brațe puternice, este datoria ta să-mi spui asta!"

"Bhishma a spus: "O, cel mai de seamă dintre Kurus, O stăpân al pământului, tu întrebi despre forța și slăbiciunea inamicului. Acest lucru este demn de tine. Ascultă, O rege, cum îți spun limita maximă a puterii mele în luptă, sau a energiei armelor mele, sau a puterii brațelor mele, O tu cu brațe puternice! În ceea ce privește combatanții obișnuiți, ar trebui să luptăm cu ei fără artificii. În ceea ce privește cei care posedă puteri de înșelăciune, ar trebui să luptăm cu ei ajutați de metodele de înșelăciune. Chiar acesta este ceea ce a fost stabilit în ceea ce privește îndatoririle războinicilor. Pot anihila armata Pandava, O monarh binecuvântat, luând în fiecare dimineață zece mii (de războinici obișnuiți) și o mie de războinici cu care ca partea mea de la zi la zi. Înarmat și întotdeauna efortându-mă activ, pot, O Bharata, anihila această forță mare, conform acestei aranjamente în ceea ce privește atât numărul cât și timpul. Dacă, însă, staționat în luptă, trag armele mele mari care ucid sute și mii odată, atunci pot, O Bharata, termina măcelul într-o lună."

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, regele Duryodhana l-a întrebat atunci pe Drona, O monarh, cel mai de seamă dintre rasa lui Angira, spunând, "O preceptor, în cât timp poți tu anihila trupele fiului lui Pandu?" Astfel adresat de el, Drona a zâmbit, "Sunt bătrân, O cel cu brațe puternice! Energia și activitatea mea au devenit ambele slabe. Cu focul armelor mele pot consuma armata Pandavilor, la fel ca fiul lui Santanu Bhishma, cred, într-o lună. Chiar aceasta este limita puterii mele, chiar aceasta este limita forței mele." Atunci fiul lui Saradwat, Kripa, a spus că el ar putea anihila inamicul în două luni. Fiul lui Drona (Aswatthaman) s-a angajat să anihileze armata Pandava în zece nopți. Karna, însă, cunoscând arme de mare eficacitate, s-a angajat să realizeze acea faptă în cinci zile. Auzind cuvintele fiului lui Suta, fiul oceanului (Ganga) a râs cu voce tare și a spus, "Atâta timp, O fiu al Radha, cât nu te întâlnești în luptă cu Partha cu săgețile, scoica și arcurile sale și se grăbește la luptă pe carul său cu Vasudeva în compania sa, atâta timp poți să te gândești așa! De ce, ești capabil să spui orice, chiar ce îți place!'"