SECTIUNEA 195

"Bhishma a spus: 'Ascultând, O taur al rasei Bharata, acele cuvinte ale Sikhandini, afectată de destin, acel Yaksha a spus după ce s-a gândit în mintea lui, aceste cuvinte, 'Într-adevăr, a fost destinat să fie așa, și, O Kaurava, a fost destinat pentru durerea mea!' Yaksha a spus, 'O doamnă binecuvântată, voi face cu siguranță ceea ce îți dorești! Ascultă, totuși, condiția pe care o fac. Pentru o anumită perioadă îți voi da masculinitatea mea. Trebuie, totuși, să te întorci la mine la timp. Promite că vei face asta! Posedând o putere imensă, sunt un călător al cerurilor, umblând după plăcerea mea și capabil să realizez orice îmi propun. Prin harul meu, salvează complet orașul și rudele tale! Voi purta feminitatea ta, O prințesă! Promite-mi adevărul tău, voi face ceea ce este plăcut pentru tine!' Astfel adresată, Sikhandini i-a spus lui, 'O sfântă de promisiuni excelente, îți voi da înapoi masculinitatea ta! O călătoare a nopții, poartă tu feminitatea mea pentru o perioadă scurtă de timp! După ce conducătorul Dasarnakas care este îmbrăcat într-o armură de aur va fi plecat (din orașul meu) voi deveni din nou o fată și tu vei deveni un bărbat!'"

"Bhishma a continuat, "După ce au spus aceste lucruri (unul altuia), amândoi, O rege, au făcut un pact și și-au împărtășit sexele unul altuia. Și Yaksha Sthuna, O Bharata, a devenit o femeie, în timp ce Sikhandini a obținut forma strălucitoare a lui Yaksha. Apoi, O rege, Sikhandini din rasa Panchala, obținând masculinitatea, a intrat în orașul său cu mare bucurie și s-a apropiat de tatăl său. Și i-a reprezentat lui Drupada tot ceea ce s-a întâmplat. Și Drupada, auzind totul, a devenit foarte bucuros. Împreună cu soția sa, regele și-a amintit cuvintele lui Maheswara. Și a trimis imediat, O rege, un mesager la conducătorul Dasarnakas, spunând, 'Acest copil al meu este un băiat. Să crezi asta!' Între timp, regele Dasarnakas, plin de tristețe și durere, s-a apropiat brusc de Drupada, conducătorul Panchalas. Ajuns la Kampilya, regele Dasarnaka a trimis, după ce l-a onorat corespunzător, un trimis care era unul dintre cei mai buni cunoscători ai Vedelor. Și i-a adresat trimisului, spunând, 'Instruit de mine, O mesager, spune acelui cel mai rău dintre regi, conducătorul Panchalas, aceste cuvinte,--viz., "O tu de înțelegere ticăloasă, alegându-mi fiica ca soție pentru cineva care este fiica ta, vei vedea astăzi, fără îndoială, fructul acelui act de înșelăciune."' Astfel adresat și trimis de el, O cel mai bun dintre regi, Brahmana a plecat spre orașul lui Drupada ca trimis al lui Dasarnaka. Și ajungând în oraș, preotul s-a dus în prezența lui Drupada. Regele Panchalas, împreună cu Sikhandin, a oferit trimisului, O rege, o vacă și miere. Brahmana, însă, fără a accepta acea închinare, i-a spus aceste cuvinte care i-au fost comunicate prin el de către bravul conducător al Dasarnakas care era îmbrăcat într-o armură de aur. Și a spus, 'O tu de comportament vicios, am fost înșelat de tine prin fiica ta (ca mijloc)! Te voi extermina pe tine împreună cu consilierii și fiii și rudele tale!' Fiind făcut de acel preot să audă acele cuvinte pline de cenzură și rostite de conducătorul Dasarnakas, regele Drupada atunci, O șef al rasei Bharata, adoptând un comportament blând din motive de prietenie, a spus, 'Răspunsul la aceste cuvinte ale fratelui meu pe care mi le-ai spus, O Brahmana, va fi dus acelui monarh de trimisul meu!' Și regele Drupada atunci, a trimis la nobilul Hiranyavarman un Brahmana învățat în Vedele ca trimisul său. Și acel trimis, mergând la regele Hiranyavarman, conducătorul Dasarnakas, i-a spus lui, O monarh, cuvântul pe care Drupada l-a încredințat lui. Și a spus, 'Acest copil al meu este cu adevărat un bărbat. Să fie clarificat prin intermediul unui martor! Cineva ți-a vorbit fals. Acel lucru nu ar trebui să fie crezut!' Atunci regele Dasarnakas, auzind cuvintele lui Drupada, a fost plin de tristețe și a trimis un număr de tinere doamne de mare frumusețe pentru a afla dacă Sikhandin era bărbat sau femeie. Trimise de el, acele doamne, după ce au aflat (adevărul), i-au spus cu bucurie regelui Dasarnakas totul, adică, că Sikhandin, O șef al Kurus, era o persoană puternică de sex masculin. Auzind acea mărturie, conducătorul Dasarnakas a fost plin de mare bucurie, și atunci s-a dus la fratele său Drupada, petrecând câteva zile cu el în bucurie. Și regele, fiind bucuros, i-a dat lui Sikhandin multă bogăție, mulți elefanți și cai și vite. Și venerat de Drupada (atâta timp cât a stat), regele Dasarnaka a plecat atunci, mustrându-și fiica. Și după ce regele Hiranyavarman, conducătorul Dasarnakas a plecat în bucurie și cu mânia potolită, Sikhandin a început să se bucure foarte mult. Între timp, ceva timp după (schimbul de sexe a avut loc) Kuvera, care a fost întotdeauna purtat pe umerii oamenilor, în cursul unei călătorii (prin pământ), a venit la locuința lui Sthuna. Stând (în cer) deasupra acelei case, protectorul tuturor comorilor a văzut că excelenta locuință a lui Yaksha Sthuna era bine împodobită cu frumoase ghirlande de flori, și parfumată cu rădăcini parfumate de iarbă și multe mirosuri dulci. Și era împodobită cu baldachine, și tămâie parfumată. Și era de asemenea frumoasă cu stindarde și bannere. Și era plină de mâncare și băutură de orice fel. Și văzând acea frumoasă locuință a lui Yaksha împodobită peste tot, și plină de ghirlande de bijuterii și pietre prețioase și parfumată cu parfumul diverselor tipuri de flori, și bine udată, și bine măturată, domnul Yakshas s-a adresat Yakshas-ilor care îl urmau, spunând, 'Voi care aveți o putere nemăsurabilă, această casă a lui Sthuna este bine împodobită! De ce, totuși, acel ticălos de înțelegere rea nu vine la mine? Și deoarece acel ticălos de suflet rău, știind că sunt aici, nu se apropie de mine, de aceea, o pedeapsă severă ar trebui să fie aplicată lui! Chiar asta este intenția mea!' Auzind aceste cuvinte ale lui, Yakshas a spus, 'O rege, regalul Drupada a avut o fiică născută lui, cu numele de Sikhandini! Lui i-a dat, dintr-un motiv oarecare, propria lui masculinitate, și luând de la ea, O ticălos de înțelegere rea, feminitatea ei,--de atunci, O ticălos nenorocit, ai făcut ceea ce nu a fost făcut de nimeni,--de aceea de astăzi, tu vei rămâne o femeie și ea va rămâne un bărbat!' La aceste cuvinte ale lui, toți Yakshas au început să-l îmblânzească pe Vaisravana pentru binele lui Sthunakarna spunând în repetate rânduri, 'Stabilește o limită blestemului tău!' Domnul de suflet înalt al Yakshas a spus atunci tuturor acestor Yakshas care îl urmau, din dorința de a stabili o limită blestemului său, aceste cuvinte, adică,--După moartea lui Sikhandin, voi Yakshas, acesta își va recăpăta propria formă! Prin urmare, să fie eliberat acest Yaksha Sthuna de înaltă suflet de anxietatea sa! Spunând aceasta, ilustrul și divinul rege al Yakshas, primind o închinare corespunzătoare, a plecat cu toți urmașii săi care erau capabili să parcurgă o distanță mare în cel mai scurt timp. Și Sthuna, cu acel blestem rostit asupra lui, a continuat să trăiască acolo. Și când a venit timpul, Sikhandin fără a pierde un moment a venit la acel rătăcitor al nopții. Și apropiindu-se de prezența lui a spus, 'Am venit la tine, O sfântule!' Sthuna atunci i-a spus în repetate rânduri, 'Sunt mulțumit de tine!' Într-adevăr, văzând acel prinț întorcându-se la el fără viclenie, Sthuna i-a spus lui Sikhandin tot ceea ce s-a întâmplat. Într-adevăr, Yaksha a spus, 'O fiu al unui rege, pentru tine am fost blestemat de Vaisravana. Du-te acum, și trăiește fericit printre oameni așa cum alegi. Venirea ta aici și sosirea fiului lui Pulastya au fost, cred, amândouă predestinate. Toate acestea erau incapabile de a fi prevenite!'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Yaksha Sthuna, Sikhandin, O Bharata, s-a întors în orașul său, plin de bucurie mare. Și a venerat cu diverse arome și ghirlande de flori și cadouri prețioase persoanele din clasa regenerată, zeitățile, copacii mari și intersecțiile. Și Drupada, conducătorul Panchalelor, împreună cu fiul său Sikhandin, a cărui dorințe au fost încununate cu succes, și cu rudele sale, a devenit extrem de fericit. Și atunci regele, O taur al rasei Kuru, l-a dat pe fiul său, Sikhandin, care fusese o femeie, ca elev, O monarh, lui Drona. Și prințul Sikhandin a obținut, împreună cu voi, întreaga știință a armelor cu cele patru diviziuni. Și (fratele său) Dhrishtadyumna din rasa Prishata a obținut același lucru. Într-adevăr, toate acestea mi-au fost reprezentate, O tată, de spioni, deghizați ca idioți și ca persoane fără simțurile vederii și auzului, pe care i-am pus pe Drupada. Așa este, O rege, că cel mai bun dintre Rathas, Sikhandin, fiul lui Drupada, care a fost mai întâi născut ca femeie, a devenit ulterior o persoană de sex opus. Și a fost cea mai mare fiică a conducătorului din Kasi, celebrată sub numele de Amva, care a fost, O taur al rasei Bharata, născută în linia lui Drupada ca Sikhandin. Dacă se apropie de mine cu arcul în mână și dornic de luptă, nu mă voi uita la el nici măcar pentru o clipă și nici nu-l voi lovi, O tu cu glorie neschimbătoare! Chiar acesta este jurământul meu, cunoscut în toată lumea, adică, că nu voi, O fiu al rasei Kuru, trage arme asupra unei femei, sau a uneia care a fost femeie înainte sau a uneia care poartă un nume feminin, sau a uneia a cărei formă seamănă cu a unei femei. Nu-l voi ucide, din acest motiv, pe Sikhandin. Chiar aceasta, O tată, este povestea pe care am aflat-o despre nașterea lui Sikhandin. Prin urmare, nu-l voi ucide în luptă chiar dacă se apropie de mine cu arma în mână. Dacă Bhishma ucide o femeie, toți cei drepți vor vorbi rău de el. Prin urmare, nu-l voi ucide chiar dacă îl văd așteptând lupta!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, regele Duryodhana din rasa Kuru, reflectând pentru o clipă, a crezut că și acea comportare era potrivită pentru Bhishma.'"