SECTIUNEA 199

Vaisampayana a spus: "La fel ca Duryodhana, regele Yudhishthira, fiul lui Kunti și Dharma, a ordonat, O Bharata, ca războinicii săi eroici conduși de Dhrishtadyumna să iasă. Într-adevăr, el a ordonat acel ucigaș de dușmani și comandant de forță, acel lider, constant în putere, al Chedis, Kasis și Karushas, adică Dhrishtaketu, precum și Virata, Drupada, Yuyudhana, Sikhandin și acei doi arcași puternici, acei doi prinți ai Panchala, adică Yudhamanyu și Uttamaujas, să plece. Acei războinici curajoși, îmbrăcați în armuri frumoase și împodobiți cu cercei de aur, străluceau ca focurile de pe altarul de sacrificiu când erau hrăniți cu unt clarificat. Într-adevăr, acei arcași puternici arătau strălucitori ca planetele pe cer. Atunci acel taur dintre oameni, regele Yudhishthira, după ce i-a onorat pe toți combatanții săi, le-a ordonat să mărșăluiască. Și regele Yudhishthira a ordonat provizii excelente de mâncare pentru acei regi cu suflet înalt cu trupele lor formate din infanterie, elefanți și cai, și cu toți urmașii lor, precum și pentru toți cei care se bazau pe arte mecanice. Și fiul lui Pandu a ordonat mai întâi lui Abhimanyu, Vrihanta și celor cinci fii ai lui Draupadi să mărșăluiască cu Dhrishtadyumna în frunte. Apoi el a trimis pe Bhima și pe Dhananjaya, fiul lui Pandu, în a doua divizie a forțelor sale. Și zgomotul făcut de oamenii care se mișcau și alergau pentru a-și înhăma caii și elefanții și pentru a încărca căruțele cu unelte de luptă, și strigătele combatanților veseli, păreau să atingă cerurile. Și în cele din urmă, regele a mărșăluit el însuși, însoțit de Virata și Drupada și de ceilalți monarhi (de partea lui). Și acea armată de arcași feroce comandată de Dhrishtadyumna, până acum staționată într-un singur loc, dar acum extinsă în coloane pentru marș, arăta ca curentul (impetuos) al Gangei. Atunci Yudhishthira, bazându-se pe înțelepciunea sa, a dispus diviziile sale într-o ordine diferită, confundându-i pe fiii lui Dhritarashtra. Și fiul lui Pandu a ordonat ca acei arcași puternici, cei (cinci) fii ai lui Draupadi și Abhimanyu, și Nakula, și Sahadeva, și toți Prabhadrakas, și zece mii de cai, și două mii de elefanți, și zece mii de soldați de infanterie, și cinci sute de căruțe, constituind prima divizie irezistibilă a armatei sale, să fie plasați sub comanda lui Bhimasena. Și el a plasat în divizia de mijloc a armatei sale pe Virata și Jayatsena, și pe acei doi războinici puternici de căruță, adică Yudhamanyu și Uttamauja, cei doi prinți cu suflet înalt ai Panchala, ambii înzestrați cu mare putere și ambii înarmați cu mace și arc. Și în această divizie de mijloc au mărșăluit Vasudeva și Dhananjaya. Acolo erau (plasați) combatanți foarte pricepuți la arme și arzând de furie. Printre ei erau cai călăriți de războinici curajoși, și cinci mii de elefanți, și mulțimi de căruțe în jur. Și soldați de infanterie în mii, care erau toți curajoși și înarmați cu arcuri, săbii și mace, mărșăluiau în spatele lor, la fel ca mii mărșăluiau înaintea lor. Și în acea parte a acelei mări de trupe, unde se afla Yudhishthira însuși, erau staționați numeroși stăpâni ai pământului. Și acolo erau de asemenea mii de elefanți, și cai cu zecile de mii, și căruțe și soldați de infanterie de asemenea cu mii. Și acolo mărșăluia, O taur printre regi, Chekitana cu propria sa forță mare, și regele Dhrishtaketu, liderul Chedis. Și acolo era acel arcaș puternic, Satyaki, cel mai important războinic de căruță al Vrishnis, acel combatant puternic, înconjurat de sute și mii de căruțe și conducându-le (la luptă)! Și acei tauri printre oameni, Kshatrahan și Kshatradeva, urcați pe căruțele lor, mărșăluiau în spate, protejând spatele. Și acolo (în spate) erau căruțele, tarabele, uniformele, vehiculele și animalele de tracțiune. Acolo erau de asemenea mii de elefanți și cai cu zecile de mii. Și luând toți invalizii și femeile, și toți cei care erau slăbiți și slabi, și toate animalele care transportau comorile sale, și toate depozitele sale de cereale, cu ajutorul diviziilor sale de elefanți, Yudhishthira a mărșăluit încet. Și a fost urmat de Sauchitti, care a aderat constant la adevăr și a fost invincibil în luptă, și Srenimat, și Vasudeva și Vibhu, fiul conducătorului Kasi, cu douăzeci de mii de căruțe, și o sută de milioane de cai de înaltă metale, fiecare purtând zeci de clopoței pe membrele sale, și douăzeci de mii de elefanți lovitori cu colți lungi ca plugurile, toți de rasă bună și cu templele divizate și toți semănând cu mase de nori în mișcare. Într-adevăr, aceștia de obicei mergeau în spatele acelor monarhi. Pe lângă acestea, O Bharata, elefanții pe care Yudhishthira îi avea în cele șapte Akshauhinis ale sale, numărând șaptezeci de mii cu umor care curgea pe trompele lor și din gurile lor, și semănând (din acest motiv) cu nori care se revărsă, au urmat de asemenea regele, ca dealurile în mișcare.

"Astfel a fost aranjată acea forță teribilă a fiului inteligent al lui Kunti. Și bazându-se pe acea forță, el s-a luptat cu Suyodhana, fiul lui Dhritarashtra. Pe lângă cei deja numiți, alți oameni cu sute și mii și zeci de mii, în divizii numărând mii, au urmat (armata Pandava), răcnind tare. Și războinicii cu mii și zeci de mii, plini de bucurie, și-au bătut tobele cu mii și au suflat în scoici cu zeci de mii!"

Sfârșitul lui Udyoga Parva