SECTIUNEA 171

"Bhishma a spus: 'Toți cei cinci fii ai Draupadei, o, monarh, sunt Maharathas. Fiul lui Virata, Uttara, este, în opinia mea, unul dintre cei mai de seamă Rathas. Abhimanyu, cu brațele puternice, este un lider al liderilor diviziilor de căruțe. Într-adevăr, acel ucigaș de dușmani este egal în luptă cu Partha însuși sau Vasudeva. Înzestrat cu o mare ușurință a mâinii în aruncarea armelor și cunoscând toate modurile de război, el este plin de energie și este constant în respectarea jurămintelor. Amintindu-și de suferințele propriului său tată, el își va arăta puterea. Curajosul Satyaki din rasa lui Madhu este un lider al liderilor diviziilor de căruțe. Primul dintre eroii rasei Vrishni, el este plin de mânie și este perfect neînfricat. Uttamaujas, de asemenea, o, rege, este un excelent războinic de căruță în opinia mea. Și Yudhamanyu, de asemenea, de mare putere, este, în opinia mea, un excelent războinic de căruță. Toți acești șefi dețin mii de căruțe, elefanți și cai, și se vor lupta, fără să le pese de propriile lor vieți, din dorința de a face ceea ce este plăcut fiilor lui Kunti. Uniți cu Pandavas, ei vor, o, mare rege, să treacă prin rândurile tale ca focul sau vântul, provocându-ți războinicii. Invincibili în luptă, acești tauri printre oameni, bătrânul Virata și bătrânul Drupada, ambii înzestrați cu mare putere, sunt, în opinia mea, ambii Maharathas. Deși bătrâni în ani, ambii sunt devotați respectării virtuților Kshatriya. Urmând calea pe care o urmează eroii, ambii se vor strădui din răsputeri. Datorită relației lor (cu Pandavas) și datorită faptului că sunt înzestrați cu forță și putere, acești mari arcași devotați jurămintelor pure, au obținut amândoi o forță suplimentară din forța afecțiunii lor. În funcție de cauză, toți oamenii cu brațe puternice devin, o, taur al rasei Kuru, eroi sau lași. Motivați de un singur scop, ambii acești regi, care sunt puternici arcași, își vor da viața pentru a provoca un mare masacru al trupelor tale, în măsura în care își pot folosi puterea, o, ucigaș de dușmani! Feroce în luptă, acești eroi distinși, acești puternici arcași, indiferenți, o, Bharata, de viețile lor, vor realiza mari fapte, la comanda respectivelor lor Akshauhinis, justificând relația lor și încrederea care le este acordată (de către Pandavas).'"