SECTIUNEA 188

"Bhishma a spus: 'Când am luat această decizie, o, rege, un zgomot de voci tumultuoase s-a ridicat în cer. Și a spus, - O, fiul rasei Kuru, nu lansa arma Praswapa! - Cu toate acestea, am îndreptat acea armă către descendentul lui Bhrigu. Când am îndreptat-o, Narada mi-a vorbit, spunând, 'Acolo, o, Kauravya, stau zeii în cer! Chiar ei te interzic astăzi! Nu lansa arma Praswapa! Rama este un ascet care posedă meritul lui Brahma, și este, de asemenea, preceptorul tău! Niciodată, Kauravya, nu-l umili.' În timp ce Narada îmi spunea asta, am văzut acei opt vorbitori ai lui Brahma staționați în cer. Zâmbind, o, rege, mi-au spus încet, - O, șef al Bharatas, fă chiar ceea ce spune Narada. Chiar asta, o, cel mai bun al rasei Bharata, este foarte benefică pentru lume!' Atunci am retras acea mare armă numită Praswapa și am invocat conform ordinului arma numită Brahma în luptă. Văzând arma Praswapa retrasă, o, leu printre regi, Rama era foarte supărat și a exclamat brusc, 'Nenorocitul de mine, sunt învins, o, Bhishma!' Atunci fiul lui Jamadagni l-a văzut în fața lui pe venerabilul său tată și pe tații tatălui său. Ei stăteau înconjurându-l acolo și i-au adresat aceste cuvinte de consolare, 'O, tată, nu mai arăta niciodată o asemenea imprudență, imprudența, adică, de a te angaja în luptă cu Bhishma, sau mai ales cu orice Kshatriya. O, descendent al rasei Bhrigu, lupta este datoria unui Kshatriya! Studiul (al Vedelor) și practica voturilor sunt cea mai mare avere a Brahmanilor! Dintr-un motiv oarecare, înainte de asta, ne-ai fost ordonat de noi să iei armele. Atunci ai comis acea faptă teribilă și nepotrivită. Lasă această luptă cu Bhishma să fie ultima ta, căci ai avut deja destul. O, tu cu brațe puternice, părăsește lupta. Fii binecuvântat, să fie acesta ultimul exemplu al tău de a lua arcul! O, invincibilule, aruncă-ți arcul deoparte și practică asceza, o, tu din rasa Bhrigu! Vezi, Bhishma, fiul lui Santanu, este interzis de toți zeii! Ei încearcă să-l calmeze, spunând în repetate rânduri, - Abține-te de la această luptă! Nu te lupta cu Rama care este preceptorul tău. Nu este potrivit pentru tine, o, perpetuator al rasei Kuru, să învingi pe Rama în luptă! O, fiul Gangei, arată acestui Brahmana tot respectul pe câmpul de luptă! În ceea ce te privește, noi suntem superiorii tăi și de aceea te interzicem! Bhishma este unul dintre cei mai de seamă Vasus! O, fiule, este norocos că încă mai ești în viață! Fiul lui Santanu de la Ganga - un Vasu celebru cum este el, - cum poate fi învins de tine? Abține-te, deci, o, Bhargava! Acela dintre Pandavas, Arjuna, fiul puternic al lui Indra, a fost destinat de Creator să fie ucigașul lui Bhishma!'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat de strămoșii săi, Rama le-a răspuns, spunând, 'Nu pot renunța la luptă. Chiar acesta este jurământul solemn pe care l-am făcut. Înainte de asta, niciodată nu am părăsit câmpul de luptă! Voi, străbunii mei, dacă doriți, faceți ca fiul Gangei să se retragă din luptă! În ceea ce mă privește, nu pot, în niciun fel, să mă retrag din luptă!' Auzind aceste cuvinte ale sale, O rege, acei asceti cu Richika în fruntea lor, venind la mine cu Narada în compania lor, mi-au spus, 'O tată, renunță la luptă! Onorează acel mai de seamă dintre Brahmani!' Pentru binele moralei Kshatriya, le-am răspuns, spunând, 'Chiar acesta este jurământul pe care l-am luat în această lume, adică, că nu m-aș retrage niciodată din luptă întorcându-mi spatele, sau lăsându-mi spatele să fie rănit cu săgeți! Nu pot, din tentație sau suferință, sau frică, sau pentru bani, să abandonez datoria mea eternă! Chiar aceasta este hotărârea mea fermă!' Atunci toți acei asceti cu Narada în fruntea lor, O rege, și mama mea Bhagirathi, au ocupat câmpul de luptă (în fața mea). Eu, totuși, am rămas liniștit cu săgeți și arc ca înainte, hotărât să lupt. Apoi s-au întors din nou către Rama și i-au adresat, spunând, 'Inimile Brahmanilor sunt făcute din unt. Fii liniștit, deci, O fiu al rasei Bhrigu! O Rama, O Rama, renunță la această luptă, O cel mai bun dintre Brahmani! Bhishma este incapabil de a fi ucis de tine, la fel cum tu, O Bhargava, ești incapabil de a fi ucis de el!' Spunând aceste cuvinte în timp ce stăteau obstrucționând câmpul, Pitris a făcut ca acel descendent al rasei Bhrigu să-și pună deoparte armele. Tocmai atunci am văzut din nou acei opt vorbitori ai lui Brahma, strălucind cu strălucire și asemănându-se cu stele luminoase apărute pe firmament. Stationat pentru luptă cum eram, mi-au spus aceste cuvinte cu mare afecțiune, 'O tu cu brațe puternice, du-te la Rama care este preceptorul tău! Fă ceea ce este benefic pentru toate lumile.' Văzând atunci că Rama s-a retras datorită cuvintelor binevoitorilor săi, am acceptat și eu, pentru binele lumilor, cuvintele binevoitorilor mei. Deși eram foarte rănit, totuși m-am apropiat de Rama și l-am venerat. Marele ascet Rama atunci, zâmbind și cu mare afecțiune, mi-a spus, 'Nu există Kshatriya egal cu tine pe pământ! Du-te acum, O Bhishma, căci în această luptă m-ai încântat foarte mult'! Convocând atunci în prezența mea acea fată (fiica lui Kasi), Bhargava i-a spus trist aceste cuvinte în mijlocul tuturor acelor persoane cu suflet înalt."'"