SECTIUNEA 179

"Akritavrana a spus: 'Dintre aceste două suferințe ale tale, pentru care, O doamnă binecuvântată, cauți un remediu? Spune-mi asta. Îți dorești ca stăpânul Saubha să fie îndemnat să se căsătorească cu tine, nobilul Rama îl va îndemna cu siguranță din dorința de a-ți face bine? Sau, dacă dorești să vezi pe fiul Gangei, Bhishma, învins în luptă de inteligentul Rama Bhargava, el va îndeplini chiar și această dorință a ta. Ascultând ce are de spus Srinjaya și ce ai de spus și tu, O tu cu zâmbet dulce, să se stabilească chiar astăzi ce ar trebui să se facă pentru tine.' Auzind aceste cuvinte, Amva a spus: 'O sfântă, am fost răpită de Bhishma acționând din ignoranță, pentru că, O regenerată, Bhishma nu știa că inima mea fusese dată lui Salwa. Gândindu-te la asta în mintea ta, să se hotărască de tine ceea ce este în conformitate cu justiția și să se ia măsuri pentru îndeplinirea acelei hotărâri. Fă asta, O Brahmana, care este potrivit să se facă fie către acel tigru printre Kurus, adică Bhishma, fie către conducătorul Salwas, fie către amândoi! Ți-am spus adevărul despre rădăcina durerii mele. Se cuvine, O sfântă, să faci ceea ce este în conformitate cu rațiunea.'

"'"Akritavrana a spus, 'Aceasta, O doamnă binecuvântată, O tu cu cea mai frumoasă piele, ceea ce spui cu ochii fixați pe virtute, este, într-adevăr, demn de tine. Ascultă, totuși, ce am de spus! Dacă fiul Gangei nu te-ar fi dus niciodată în orașul numit după elefant, atunci, O fată timidă, Salwa te-ar fi luat pe capul lui, la cererea lui Rama! Este pentru că Bhishma te-a luat cu forța că regele Salwa a avut suspiciuni în privința ta, O tu cu talie subțire! Bhishma este mândru de masculinitatea lui și este încununat cu succes. Prin urmare, tu ar trebui să-ți îndrepți răzbunarea asupra lui Bhishma (și nu asupra altcuiva)!' Auzind aceste cuvinte ale înțeleptului, Amva a spus, 'O ființă regenerată, această dorință a fost de asemenea păstrată de mine în inima mea, adică, dacă este posibil. Bhishma ar trebui să fie ucis de mine în luptă! O tu cu brațe puternice, fie că este Bhishma sau regele Salwa, pedepsește acel om pe care îl consideri vinovat și prin a cărui acțiune am fost atât de nefericită!'"

"Bhishma a continuat, "Într-o conversație ca aceasta, a trecut ziua și noaptea, O cel mai bun dintre rasa Bharata, cu briza sa delicioasă care nu era nici rece, nici caldă. Apoi Rama a apărut acolo, strălucind de energie. Și acel înțelept cu păr încâlcit pe cap și îmbrăcat în piei de cerb era înconjurat de discipolii săi. Și înzestrat cu un suflet magnanim, avea arcul în mână. Și purtând de asemenea o sabie și o secure de luptă, acel nevinovat, O tigru printre regi, s-a apropiat de regele Srinjaya (Hotravahana) în acea pădure. Și ascetii care locuiau acolo și acel rege care era înzestrat cu mare merit ascetic, văzându-l, toți s-au ridicat și au așteptat, O rege, cu mâinile unite. Și acea fată neajutorată a făcut la fel. Și toți l-au venerat cu bucurie pe Bhargava cu ofranda de miere și brânză. Fiind venerat în mod corespunzător de ei, Rama s-a așezat cu ei așezați în jurul lui. Apoi, O Bharata, fiul lui Jamadagni și Hotravahana, așezați astfel împreună, au început să discute. Și după ce discuția lor s-a încheiat, înțeleptul Hotravahana a spus la momentul potrivit într-o voce dulce aceste cuvinte de mare import pentru acel cel mai de seamă dintre rasa Bhrigu, adică Rama de mare putere, 'O Rama, aceasta este fiica fiicei mele, O domn, fiind fiica regelui Kasi.'

"'Ea are ceva de făcut pentru ea! Oh, ascultă cu atenție, tu care ești priceput în toate sarcinile!' Auzind aceste cuvinte ale prietenului său, Rama s-a adresat acelei fete spunând. 'Spune-mi ce ai de spus.' La aceste cuvinte, Amva s-a apropiat de Rama care semăna cu un foc aprins, și adorându-i ambele picioare cu capul plecat, le-a atins cu cele două mâini care străluceau ca un cuplu de lotusi și a stat în tăcere în fața lui. Și plină de durere, a plâns tare, cu ochii în lacrimi. Apoi a căutat protecția acelui descendent al lui Bhrigu, care era refugiul tuturor persoanelor în suferință. Și Rama a spus, 'Spune-mi ce durere este în inima ta. Voi acționa conform cuvintelor tale!' Astfel încurajată, Amva a spus, 'O, tu cu jurăminte mari, O, sfântule, astăzi caut protecția ta! O, domnule, scoate-mă din acest ocean de tristețe de nepătruns.'"

"Bhishma a continuat, 'Observându-i frumusețea și corpul ei tânăr și delicat, Rama a început să se gândească, -'Ce va spune ea?' Și acel perpetuator al liniei Bhrigu, gândindu-se în sinea lui la asta, a stat mult timp în tăcere, plin de milă. Apoi s-a adresat din nou acelei fecioare cu zâmbet dulce, spunând, 'Spune-ne ce ai de spus!' Astfel încurajată, ea i-a prezentat totul adevărat lui Bhargava. Și fiul lui Jamadagni, auzind aceste cuvinte ale prințesei, și stabilind mai întâi ce ar trebui să facă, s-a adresat acelei domnișoare cu cea mai frumoasă piele, spunând, 'O frumoasă doamnă, îi voi trimite cuvânt lui Bhishma, acel primul dintre rasa Kuru. Auzind ce poruncă am, acel rege cu siguranță o va respecta. Dacă, totuși, fiul lui Jahnavi nu acționează conform cuvintelor mele, atunci îl voi consuma în luptă, O fată binecuvântată, cu toți consilierii lui! Sau, O prințesă, dacă îți dorești, pot chiar să mă adresez eroicului conducător al Salwas pentru problema în cauză.' Auzind aceste cuvinte ale lui Rama, Amva a spus, 'Am fost respinsă de Bhishma, O fiu al rasei Bhrigu, de îndată ce a auzit că inima mea fusese deja dată liber conducătorului Salwas. Apoi, m-am adresat domnului Saubha, într-un limbaj care nu era potrivit. Îndoindu-se de puritatea comportamentului meu, el a refuzat să mă accepte. Reflectând asupra tuturor acestor lucruri, cu ajutorul propriei tale înțelegeri, se cuvine, O fiu al rasei Bhrigu, să faci ceea ce ar trebui făcut în aceste circumstanțe. Bhishma, totuși, de mari jurăminte este rădăcina calamității mele, pentru că m-a adus sub puterea lui luându-mă (în căruța lui) cu forța! Ucide-l pe acel Bhishma, O tu cu brațe puternice, pentru al cărui motiv, O tigru al rasei Bhrigu, copleșită de atâta suferință, suport o durere atât de ascuțită! Bhishma, O tu al rasei Bhrigu, este lacom, și meschin, și mândru de victoria lui. Prin urmare, O cel fără păcat, ar trebui să-i dai ceea ce merită. În timp ce, O domn, eram răpită de el, chiar acesta era dorința pe care o hrăneam în inima mea, adică, că ar trebui să-l fac pe acel erou de mari jurăminte să fie ucis. Prin urmare, O Rama fără păcat, îndeplinește această dorință a mea! O tu cu brațe puternice, ucide-l pe Bhishma, la fel cum Purandara l-a ucis pe Vritra.'""