SECTIUNEA 175

"Bhishma a spus: 'Atunci, O conducător al Bharatas, m-am apropiat de mama mea, acea fiică a clanului Dasa, și salutând acea mamă a eroilor, i-am spus aceste cuvinte, - Învinsând toți regii, aceste fiice ale conducătorului Kasi, având doar frumusețea ca zestre, au fost răpite de mine pentru Vichitravirya! - Atunci, O rege, Satyavati cu ochii în lacrimi, mi-a mirosit capul și a spus cu bucurie, 'Din fericire, O copil, ai triumfat!' Când apoi, cu acordul Satyavati, nunta se apropia, fiica cea mare a conducătorului Kasi a spus aceste cuvinte cu mare rușine, - 'O Bhishma, tu ești familiarizat cu moralitatea și ești bine versat în toate scripturile noastre! Ascultând cuvintele mele, se cuvine să faci față de mine ceea ce este în conformitate cu moralitatea. Conducătorul Salwas a fost ales de mine înainte ca domnul meu. De asemenea, fără știrea tatălui meu, am fost curtată în secret de el. Cum ai putea tu, O Bhishma, născut în special așa cum ești în rasa Kuru, să încalci legile moralității și să cauzezi unei persoane care dorește pe altcineva să trăiască în casa ta? Știind acest lucru, O taur al rasei Bharata, și deliberând în mintea ta, se cuvine să realizezi ceea ce este adecvat. O monarh, este clar că conducătorul Salwas mă așteaptă (pentru mine). Prin urmare, se cuvine să mă lași să plec, O cel mai bun dintre Kurus. O persoană cu brațe puternice, fii milos cu mine, O cel mai de seamă dintre persoanele drepte! Tu, O erou, ești devotat adevărului, este bine cunoscut pe tot pământul!'"