SECTIUNEA 167

"Bhishma a spus: "Sudakshina, conducătorul Kamvojas, este, în opinia mea, egal cu un singur Ratha. Dorind succesul obiectivului tău, el va lupta cu siguranță cu inamicul în luptă. O, cel mai bun dintre regi, Kauravas va vedea puterea acestui leu printre luptătorii de căruțe exercitată pentru tine, care este egală cu cea a lui Indra însuși în luptă. În ceea ce privește armata de căruțe a acestui rege, O monarh, acei luptători de impuls feroce, Kamvojas, vor acoperi o zonă mare ca o invazie de lăcuste! Venind din provincia Mahishmati, Nila, îmbrăcat în armură albastră, este unul dintre Ratha-urile tale. Cu armata sa de căruțe, el va provoca o mare devastare printre dușmanii tăi, O copil, el a avut ostilități cu Sahadeva. O rege, el va lupta în continuare pentru tine, O tu din rasa Kuru. Realizați în luptă, și de energie și putere feroce, prinții Vinda și Anuvinda din Avanti sunt considerați amândoi ca fiind Ratha-uri excelente. Acești doi eroi printre oameni vor consuma trupele dușmanilor tăi, cu maci și săgeți cu barbă, și săbii și săgeți lungi, și sulițe aruncate din mâinile lor. Ca un cuplu de lideri de elefanți care se joacă în mijlocul turmei lor, acești doi prinți, O monarh, dornici de luptă, vor parcurge câmpul, fiecare ca Yama însuși. Cei cinci frați regali din Trigarta sunt, în opinia mea, toți cei mai buni dintre Ratha. Fiii lui Pritha au provocat ostilități cu ei în orașul Virata cu acea ocazie bine cunoscută. Ca niște Makaras uriași, O rege, agitând cursul Gangelui crestat cu valuri înalte, ei vor agita rândurile Parthas în luptă. Toți cei cinci, O rege, sunt Ratha, având Satyaratha (printre ei) ca primul. Amintindu-și de greșelile comise de ei în trecut de acel fiu al lui Pandu care este fratele mai mic al lui Bhima, când acesta din urmă, O Bharata, pe căruța sa trasă de cai albi, era angajat, O monarh, în a supune toți regii pământului, ei vor face cu siguranță eforturi curajoase în luptă. Întâlnind mulți Maharathas - șefi de arcași - lideri de Kshatriyas - de partea Parthas, ei îi vor ucide cu siguranță. Fiul tău Lakshmana și fiul lui Dussasana - acei tigri printre oameni sunt amândoi neîntrerupți în luptă. În floarea vârstei, cu membre delicate, înzestrați cu o mare activitate, acei doi prinți, bine cunoscuți cu luptele și capabili să conducă pe toți, acei tigri printre Kurus, acei luptători de căruțe, sunt, cred eu, doi dintre cei mai buni Ratha ai noștri. Devotați îndatoririlor ordinului Kshatriya, acei doi eroi vor realiza fapte mari. Dandadhara, O monarh, este, O taur printre oameni, egal cu un singur Ratha. Păzit de proprii săi soldați, el va lupta în luptă pentru tine. Înzestrat cu un mare impuls și putere, regele Vrihadvala, conducătorul Kosalas, este, în opinia mea, O tată, egal cu un Ratha. Feroce în arme, acest arcaș puternic, dedicat binelui Dhartarashtras, se va strădui puternic în luptă, bucurându-și propriii prieteni. Kripa, fiul lui Saradwat, este, O rege, un lider al liderilor de rânduri de căruțe. Nepăsător chiar și de viață, care este atât de dragă, el va consuma dușmanii tăi. Născut printre un smoc de sănătate ca fiul acelui mare înțelept, adică preceptorul Gautama, altfel numit Saradwat, el este de neînvins ca Kartikeya însuși. Consumând nenumărați luptători înarmați cu diverse arme și arcuri, el va, O tată, se va plimba pe câmpul de luptă ca un foc aprins.""