SECTIUNEA 166

"Dhritarashtra a spus: 'După ce Falguni a jurat că va ucide pe Bhishma în luptă, ce au făcut fiii mei răi, conduși de Duryodhana? Ah, îmi văd deja tatăl, fiul Gangei, ucis în luptă, de către acel arcaș cu priză fermă, adică Partha, avându-l ca aliat pe Vasudeva! Și ce a spus acel arcaș puternic, cel mai bun dintre luptători, Bhishma, înzestrat cu o înțelepciune nemăsurată, după ce a auzit cuvintele lui Partha. După ce a acceptat și comanda Kauravilor, ce a făcut acel luptător de frunte, fiul Gangei, cu o inteligență și putere extraordinare?'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel întrebat, Sanjaya i-a spus totul despre ceea ce cel mai mare dintre Kurus, Bhishma cu o energie nemăsurabilă, a spus."

Sanjaya a spus: "O, monarh, obținând comanda, Bhishma, fiul lui Santanu, i-a spus aceste cuvinte lui Duryodhana, încântându-l foarte mult: "Închinându-mă liderului forțelor cerești, adică Kumara, înarmat cu lancea, voi fi, fără îndoială, comandantul armatei tale astăzi! Cunosc bine toate afacerile puternice, precum și diferitele tipuri de aranjamente. Știu, de asemenea, cum să fac soldații obișnuiți și voluntarii să-și joace rolurile. În ceea ce privește marșul trupelor și alinierea lor, în întâlniri și retrageri, sunt la fel de bine informat, O, mare rege, ca Vrihaspati (preceptorul cereștilor)! Cunosc toate metodele de aranjare militară răspândite printre cerești, Gandharvas și ființe umane. Cu acestea, îi voi confunda pe Pandavas. Lasă-ți febra (inimii) să fie alungată. Voi lupta (dușmanul), protejând în mod corespunzător armata ta și conform regulilor (științei militare)! O, rege, lasă febra inimii tale să fie alungată!"

"Auzind aceste cuvinte, Duryodhana a spus: "O, fiul marelui Ganga, îți spun cu adevărat, nu mă tem nici măcar de toți zeii și Asuras uniți împreună! Cu atât mai puțin, deci, este teama mea când tu, invincibilul meu, ai devenit liderul forțelor mele și când acel tigru printre oameni, Drona, așteaptă de bună voie lupta! Când voi doi, cei mai de seamă dintre oameni, sunteți pregătiți pentru luptă de partea mea, victoria, ba chiar suveranitatea asupra cerurilor nu poate fi cu siguranță inaccesibilă pentru mine! Doresc, totuși, O Kaurava, să știu care dintre toți războinicii inamicului și ai mei sunt de numărat ca Rathas și care Atirathas. Tu, O străbunule, ești bine familiarizat cu (curajul) combatanților inamicului, dar și al nostru! Doresc să aud asta, împreună cu toți acești stăpâni ai pământului!"

"Bhishma a spus: "Ascultă, O fiu al lui Gandhari, O rege al regilor, povestea lui Rathas din propria ta armată! Ascultă, O rege, cine sunt Rathas și cine sunt Atirathas! Ei sunt în armata ta, multe mii, multe milioane și multe sute de milioane de Rathas. Ascultă-mă, totuși, pe măsură ce numesc doar pe cei principali. În primul rând, cu țara ta de frați, inclusiv Dussasana și alții, tu ești cel mai de seamă dintre Rathas! Toți sunteți pricepuți la lovire și competenți la tăierea carelor și la străpungere. Toți sunteți șoferi pricepuți de care în timp ce sunteți așezați în cabina șoferului și manageri pricepuți de elefanți în timp ce sunteți așezați pe gâturile acestor animale. Toți sunteți lovituri inteligente cu ciocane și săgeți cu barbă și săbii și scuturi. Sunteți pricepuți în arme și competenți în a purta responsabilități. Toți sunteți discipoli ai lui Drona și ai lui Kripa, fiul lui Saradwat, în săgeți și alte arme. Jigniți de fiii lui Pandu, acești Dhartarashtras, înzestrați cu energie, vor ucide cu siguranță în întâlnire Panchalas irezistibil în luptă. Apoi, O cel mai de seamă dintre Bharatas, vin eu, liderul tuturor trupelor tale, care îți va extermina dușmanii, învingându-i pe Pandavas! Nu mă privește să vorbesc despre propriile mele merite. Sunt cunoscut de tine. Cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, Bhoja (șeful) Kritavarman este Atiratha. Fără îndoială, el îți va îndeplini scopul în luptă. Incapabil de a fi umilit de persoanele pricepute în arme, aruncând sau aruncând armele la o mare distanță și un lovit sever, el va distruge rândurile dușmanului, la fel ca marele Indra distrugând Danavas. Domnitorul Madras, arcașul puternic Salya, este, după cum cred, un Atiratha. Acel războinic se laudă că este egal cu Vasudeva, în fiecare luptă (pe care o luptă). Abandonându-și propriii nepoți, cel mai bun dintre regi, Salya, a devenit al tău. El se va întâlni în luptă cu Maharathas din partea lui Pandava, inundând inamicul cu săgețile sale care seamănă cu valurile mării. Arcașul puternic Bhurisravas, fiul lui Somadatta, care este priceput în arme și este unul dintre prietenii tăi bine intenționați, este un lider al liderilor diviziilor de mașini. El va face, cu siguranță, o mare ravagii printre combatanții dușmanilor tăi. Regele Sindhus, O monarh, este, în opinia mea, egal cu doi Rathas. Acel cel mai bun dintre războinicii de mașini se va lupta în luptă, arătând o mare putere. Umilit, O rege, de Pandavas cu ocazia răpirii sale Draupadi, și purtând acea umilire în minte, acel ucigaș de eroi ostili se va lupta (pentru tine). După aceea, O rege, practicând cele mai severe asceze, a obținut un dar, foarte greu de dobândit, pentru a se întâlni cu Pandavas în luptă. Acel tigru printre războinicii de mașini, prin urmare, își amintește de vechea sa ostilitate, se va lupta, O tată, cu Pandavas în luptă, indiferent de propria sa viață care este atât de greu de pus jos."