SECTIUNEA 189

"Rama a spus, 'O fecioară, în fața tuturor acestor persoane, m-am luptat conform puterilor mele și mi-am demonstrat curajul! Chiar și folosind cele mai bune arme, nu am reușit să obțin niciun avantaj asupra lui Bhishma, cel mai de seamă dintre toți cei care mânuiesc arme! M-am străduit acum la maximumul puterilor și forțelor mele. O frumoasă doamnă, mergi oriunde dorești! Ce altă treabă a ta pot să îndeplinesc? Caută protecția lui Bhishma însuși! Nu mai ai alt refugiu acum! Trăgând arme puternice, Bhishma m-a învins!' Spunând acestea, nobilul Rama a suspinat și a rămas tăcut. Apoi, fata i-a adresat cuvinte, spunând, 'O sfântă, este așa cum ai spus tu! Acest Bhishma de mare inteligență este incapabil de a fi învins în luptă chiar și de zei! Ai făcut treaba mea la maximumul efortului și puterii tale. Ai arătat în această luptă o energie incapabilă de a fi înfrântă și arme de diverse feluri. Cu toate acestea, nu ai reușit să obții niciun avantaj asupra lui Bhishma în luptă. În ceea ce mă privește, nu mă voi duce a doua oară la Bhishma. Voi merge, însă, O perpetuator al rasei Bhrigu, acolo, O tu înzestrat cu bogăția ascetismului, unde pot (obține mijloacele pentru) a-l ucide eu însămi pe Bhishma în luptă!' Spunând aceste cuvinte, fata a plecat, cu ochii agitați de furie, și gândindu-se să-mi cauzeze moartea, s-a hotărât ferm să se dedice ascetismului. Atunci acel primul dintre rasa Bhrigu, însoțit de acei asceti, mi-a făcut la revedere, O Bharata, pentru munții de unde venise. Eu de asemenea, urcându-mi căruța, și lăudat de brahmani, am intrat în orașul nostru și i-am reprezentat totul mamei mele Satyavati, tot ce s-a întâmplat, și ea, O mare rege, mi-a rostit binecuvântări. Apoi am numit persoane înzestrate cu inteligență pentru a afla faptele fetei. Devotate binele meu - binefăcătorul lor, acei spioni ai mei, cu mare aplicare mi-au adus relatări despre cursul ei de acțiune, cuvintele și acțiunile ei, de la zi la zi. Când fata a mers în pădure, hotărâtă asupra austerităților ascetice, chiar atunci am devenit melancolic, și afectat de durere, mi-am pierdut liniștea inimii. Cu excepția celui care cunoaște Brahma și respectă jurămintele, care sunt lăudabile datorită austerităților pe care le implică, niciun Kshatriya nu m-a învins vreodată în luptă prin puterea lui! Atunci, O rege, am reprezentat cu umilință lui Narada, precum și lui Vyasa, tot ce a făcut fata. Ambii mi-au spus, 'O Bhishma, nu te lăsa pradă tristeții din cauza fiicei lui Kasi. Cine ar îndrăzni să contracareze destinul prin efort individual?' Între timp, O mare rege, acea fată, intrând într-un grup de retrageri, a practicat austerități, care erau dincolo de puterile umane (de rezistență). Fără mâncare, slăbită, uscată, cu părul încâlcit și murdară, timp de șase luni a trăit doar cu aer și a stat nemișcată ca un stâlp de stradă. Și acea doamnă, posedând bogăția ascetismului, renunțând la toată mâncarea din cauza postului pe care l-a ținut, a trecut un an întreg după aceea, stând în apele Yamunei. Înarmată cu o mare furie, a trecut următorul an întreg stând pe vârfurile picioarelor și mâncând doar o frunză căzută (de pe un copac). Și astfel, timp de doisprezece ani, a făcut cerurile fierbinți prin austeritățile ei. Și deși a fost descurajată de rudele ei, nu a putut fi îndepărtată în niciun fel (de la acest curs de acțiune). Apoi a mers la Vatsabhumi, frecventată de Siddhas și Charanas, și care era retragerea ascetilor de înaltă suflet de fapte pioase. Făcând dese băi în apele sacre ale acelei retrageri, prințesa Kasi s-a plimbat după cum a vrut. Mergând mai departe (unul după altul) la azilul, O rege, al lui Narada, și la azilul auspicios al lui Uluka și la cel al lui Chyavana, și la locul sacru pentru Brahmana, și la Prayaga, platforma sacrificială a zeilor, și la acea pădure sacra pentru zei, și la Bhogawati, și, O monarh, la azilul fiului lui Kusika (Viswamitra), și la azilul lui Mandavya, și de asemenea la azilul lui Dwilipa, și la Ramhrada, și, O Kaurava, la azilul lui Garga, prințesa Kasi, O rege, a făcut abluziuni în apele sacre ale tuturor acestora, respectând tot timpul cele mai dificile jurăminte. Într-o zi, mama mea din ape a întrebat-o, O Kauravya, spunând, 'O doamnă binecuvântată, pentru ce te chinui așa? Spune-mi adevărul!' Astfel întrebată, O monarh, acea fată fără cusur i-a răspuns cu mâinile unite, spunând, 'O tu cu ochi frumoși, Rama a fost învins în luptă de Bhishma. Ce alt rege (Kshatriya) ar îndrăzni atunci să-l învingă pe acesta când este pregătit cu armele lui? În ceea ce mă privește, practic cele mai severe penitențe pentru distrugerea lui Bhishma. Mă plimb pe pământ, O zeiță, astfel încât să-l pot ucide pe acel rege! În tot ceea ce fac, O zeiță, chiar acesta este marele scop al jurămintelor mele!' Auzind aceste cuvinte ale ei, Oceanul (râul Ganga) i-a răspuns, spunând, 'O doamnă, te comporți în mod strâmb! O fată slabă, această dorință a ta nu vei putea să o realizezi, O fără cusur. Dacă, O prințesă a Kasi, respecți aceste jurăminte pentru distrugerea lui Bhishma, și dacă îți iei rămas bun de la corpul tău în timp ce le respecți, vei deveni (în următoarea ta viață) un râu, cu cursul strâmb și cu apă doar în timpul ploilor! Toate locurile de baie de-a lungul cursului tău vor fi greu de accesat, și umplute doar în timpul ploilor, vei fi uscată timp de opt luni (pe an)! Plină de aligatori teribili, și creaturi de înfățișare înfricoșătoare, vei inspira frică în toate creaturile!' Adresându-i-se astfel, O rege, mama mea, acea doamnă foarte binecuvântată, cu zâmbete aparente, a concediat-o pe prințesa Kasi. Acea fată foarte frumoasă a început atunci din nou să practice jurăminte, renunțând la toată mâncarea, ba chiar și la apă, uneori timp de opt luni și uneori timp de zece luni! Și fiica regelui Kasi, plimbându-se încoace și încolo pentru dorința ei pasionată de tirthas, a revenit din nou, O Kauravya, la Vatsabhumi. Și este acolo, O Bharata, că se știe că a devenit un râu, umplut doar în timpul sezonului ploios, abundent cu crocodili, cu cursul strâmb, și lipsit de acces ușor la apa ei. Și, O rege, în consecința meritului ei ascetic, doar jumătate din corpul ei a devenit un astfel de râu în Vatsabhumi, în timp ce cu cealaltă jumătate, a rămas o fecioară ca înainte!"