SECTIUNEA 161

"Sanjaya a spus: 'După ce nobilii Pandavas, O rege, s-au așezat lângă Hiranwati, Kauravas și-au stabilit de asemenea taberele. Și regele Duryodhana, după ce și-a poziționat puternic trupele și a adus omagiu tuturor regilor (de partea lui) și a plantat posturi avansate și corpuri de soldați pentru protecția războinicilor, i-a chemat pe acei conducători de oameni, adică pe Karna și Dussasana și Sakuni, fiul lui Suvala, și a început, O Bharata, să se consulte cu ei. Și regele Duryodhana, O Bharata, după ce s-a consultat (mai întâi) cu Karna, și (apoi), O monarh, cu Karna și fratele său (propriu) Dussasana, și fiul lui Suvala, toți împreună, apoi l-a chemat, O taur printre oameni, pe Uluka și aducându-l în prezența sa în privat, i-a spus, O rege, aceste cuvinte, "O Uluka, O fiu al unui expert la zaruri, mergi tu la Pandavas și la Somakas. Și mergând acolo, repetă aceste cuvinte ale mele (către Yudhishthira) în auzul lui Vasudeva. Acea bătălie teribilă între Kurus și Pandavas, care era așteptată de mult timp, a venit în sfârșit. Acele cuvinte lăudăroase pe care Sanjaya mi le-a adus în mijlocul Kurusilor și pe care tu le-ai rostit, cu Vasudeva și cu frații tăi mai tineri, într-un urlet adânc, - timpul, O fiu al lui Kunti, a venit în sfârșit pentru a le face bune. Realizați, deci, tot ceea ce v-ați angajat să realizați. Către cel mai mare fiu al lui Kunti trebuie să-i spui, ca și cuvintele mele, următoarele, 'Virtuos cum ești tu, cum poți tu, cu toți frații tăi, cu Somakas, și cu Kekayas, să-ți pui inima pe nelegiuire? Cum poți tu să dorești distrugerea universului, când, după cum cred eu, ar trebui să fii cel care alungă temerile tuturor creaturilor. O taur al rasei Bharata, acest sloka cântat de mult timp de Prahlada când regatul său fusese smuls de la el de către zei, ne-a fost auzit, - Zeilor, acea persoană a cărei steag al dreptății este întotdeauna sus, dar ale cărei păcate sunt întotdeauna ascunse se spune că adoptă comportamentul pisicii (din poveste).' Îți voi repeta aici, O rege, această poveste excelentă recitată de Narada tatălui meu. O pisică răuvoitoare, O rege, a luat odată adăpost pe malurile Gangelui, abandonând toată munca și cu mâinile ridicate (după maniera unui devot). Pretinzând că și-a purificat inima, le-a spus tuturor creaturilor aceste cuvinte, pentru a le inspira încredere, adică, - Acum practic virtutea. După mult timp, toate creaturile ovipare au avut încredere în el, și venind la el toate împreună, O monarh, toate l-au aplaudat pe acea pisică. Și venerat de toate creaturile cu pene, acel devorator de creaturi cu pene, și-a considerat scopul deja realizat, la fel și scopul ascezei sale. Și după ceva timp, șoarecii s-au dus în acel loc. Și aceștia de asemenea l-au văzut pe toți ca pe o persoană virtuoasă angajată în respectarea jurămintelor, și mândrindu-se de un act măreț. Și ajungând la acea convingere stabilită, au avut următoarea dorință, O rege, - 'Avem mulți dușmani. Să devină acesta, deci, unchiul nostru matern, și să ne protejeze întotdeauna pe toți cei bătrâni și tineri ai rasei noastre.' Și mergând în cele din urmă la pisică, toți i-au spus, 'Prin harul tău dorim să ne plimbăm în fericire. Tu ești adăpostul nostru plin de har, tu ești prietenul nostru mare. Pentru asta, ne punem toți sub protecția ta. Ești întotdeauna devotat virtuții, ești întotdeauna angajat în dobândirea virtuții. O tu de mare înțelepciune, protejează-ne, deci, ca și cum ai fi purtătorul fulgerului protejându-i pe cerești.' Astfel adresat, O rege, de toți șoarecii, pisica le-a răspuns, spunând, 'Nu văd consistența acestor două, adică asceza mea și această protecție (pe care sunt chemat să o acord). Nu pot evita, totuși, să vă fac bine conform cererii voastre. Voi toți, în același timp, ar trebui să-mi respectați întotdeauna cuvintele. Stând așa cum stau în respectarea unui jurământ sever, sunt slăbit de practicile mele ascetice. Nu văd, deci, mijloacele de a mă mișca din loc în loc. Voi toți ar trebui, deci, să mă duceți de aici în fiecare zi la malul râului.' Spunând, 'Așa să fie,' șoarecii atunci, O taur al rasei Bharata, au predat toți bătrânii și tinerii lor acelei pisici. Atunci acea creatură păcătoasă de suflet rău, hrănindu-se cu șoareci, a devenit treptat grasă și de bună culoare și puternică în membrele sale. Și astfel, în timp ce șoarecii începeau să se reducă în număr, pisica începea să crească în vigoare și forță. Atunci toți șoarecii, venind împreună, s-au spus unul altuia, 'Unchiul nostru crește zilnic în greutate, în timp ce noi ne reducem zilnic (în număr)!' Atunci un anumit șoarece înzestrat cu înțelepciune, numit Dindika, a spus, O rege aceste cuvinte către marele roi de șoareci adunați acolo, 'Mergeți toți la malul râului împreună. Voi merge cu voi, însoțindu-l pe unchiul nostru.' 'Excelent, excelent,' au spus ei, și l-au aplaudat pe acel membru al numărului lor. Și toți au făcut exact așa cum păreau să indice acele cuvinte de mare import rostite de Dindika. Pisica, totuși, neștiind toate acestea, l-a mâncat pe Dindika în acea zi. Toți șoarecii atunci, fără a pierde prea mult timp, au început să se consulte unul cu altul. Atunci un șoarece foarte bătrân, numit Kilika, a spus aceste cuvinte juste, O rege, în prezența tuturor rudelor sale, 'Unchiul nostru nu dorește cu adevărat să câștige virtute. El a devenit prietenul nostru ca un ipocrit, când de fapt este dușmanul nostru. Într-adevăr, excrementele unei creaturi care trăiește numai pe fructe și rădăcini nu conțin niciodată păr sau blană. Apoi, în timp ce membrele lui cresc, numărul nostru scade. În plus, Dindika nu a putut fi văzut timp de opt zile.' Auzind aceste cuvinte, șoarecii au fugit în toate direcțiile. Și acea pisică de suflet rău s-a întors de unde a venit. O tu de suflet rău, tu ești de asemenea un practicant al unui astfel de comportament felin. Te comporți față de rudele tale după maniera pisicii (din poveste) față de șoareci. Discursul tău este de un fel, iar comportamentul tău este de alt fel. Devotamentul tău (pentru) scriptură și pacea comportamentului tău sunt doar pentru a fi afișate în fața oamenilor. Renunțând la această ipocrizie, O rege, adoptă practicile unui Kshatriya și fă tot ceea ce ar trebui să facă un astfel de om. Nu ești tu virtuos, O taur printre oameni? Dobândind pământul prin mijloacele puterii brațelor tale, fă daruri, O cel mai bun dintre Bharatas, către Brahmani și către mijloacele strămoșilor tăi decedați așa cum ar trebui. Căutând binele acelei mame a tale care a fost afectată de necazuri timp de o serie de ani, usucă-i lacrimile și conferă-i onoruri învingându-ți (dușmanii) în luptă. Tu ai solicitat cu mare umilință doar cinci sate. Chiar și asta a fost respinsă de noi, pentru că cum am fi putut provoca o luptă, cum am fi putut reuși să-i înfuriem pe Pandavas, era tot ceea ce căutam. Amintindu-ți că a fost pentru tine că răuvoitorul Vidura a fost alungat (de noi) și că am încercat să vă ardem pe toți în casa de lac, fii un bărbat acum; la momentul plecării lui Krishna (din Upaplavya) spre curtea Kuru, tu ai comunicat acest mesaj (către noi), adică, - Auzi, O rege, sunt pregătit pentru război sau pace! Știi, O monarh, că a venit ora pentru luptă. O Yudhishthira, am făcut toate aceste pregătiri având în vedere asta. Ce consideră un Kshatriya ca o dobândire mai estimabilă (de bunăstare) decât lupta? Te-ai născut în ordinea Kshatriya. Ești cunoscut și în lume. Obținând din nou arme de la Drona și Kripa, de ce, O taur al rasei Bharata, te bazezi pe Vasudeva care aparține aceleiași ordini de viață ca și tine și care nu este superior ție în putere."

"'Trebuie să-i spui și lui Vasudeva în prezența lui Pandavas aceste cuvinte, - Pentru tine, precum și pentru Pandavas, rezistă-mi în luptă cu toată puterea ta! Adoptând din nou acea formă pe care o adoptasei înainte în curtea Kuru, năvălește cu Arjuna împotriva mea (pe câmp)! Trucurile sau iluziile unui iluzionist pot (uneori) inspira frică. Dar în ceea ce privește persoana care stă înarmată pentru luptă, astfel de înșelăciuni (în loc să inspire luptă) provoacă doar furie! Suntem, de asemenea, competenți, prin puterile noastre de iluzie, să urcăm la cer sau la firmament, sau să pătrundem în regiunea inferioară, sau în orașul lui Indra! De asemenea, putem afișa diverse forme în propriul nostru corp! Marele Ordinator supune toate creaturile printr-un decret al voinței sale (și niciodată prin astfel de trucuri de iluzionist)! Tu spui întotdeauna, O tu din rasa lui Vrishni, aceste cuvinte, adică, - Cauzând ca fiii lui Dhritarashtra să fie uciși în luptă, voi conferi suveranitatea indiscutabilă fiilor lui Pritha! - Aceste cuvinte ale tale mi-au fost aduse de Sanjaya. De asemenea, ai spus: 'Știți, voi Kauravas, că este cu Arjuna, avându-mă pe mine ca al doilea, v-ați provocat ostilitățile!' Respectând cu adevărat acel angajament, pune-ți energia pentru Pandavas și luptă acum în luptă cu toată puterea ta! Arată-ne că poți fi un bărbat! Se spune că este cu adevărat în viață, cel care, după ce a aflat (puterea inamicilor săi) inspiră durere în ei prin apelarea la adevărata bărbăție! Fără niciun motiv, O Krishna, faima ta a fost răspândită în lume! Cu toate acestea, se va ști în curând că există multe persoane în lume care sunt cu adevărat eunuci, deși posedă semnele masculinității. Un sclav al lui Kansa, mai ales așa cum ești tu, un monarh ca mine nu ar trebui să se acopere în armură împotriva ta!"

"Spune în mod repetat, din partea mea, O Uluka, acelui stupid, ignorant, lacom Bhimasena, care este chiar ca un taur, deși lipsit de coarne, aceste cuvinte, adică, - O fiu al lui Pritha, ai devenit bucătar, cunoscut sub numele de Vallabha, în orașul Virata! Toate acestea sunt dovezi ale bărbăției tale! Să nu fie falsificat jurământul pe care l-ai făcut înainte în mijlocul curții Kuru! Să fie băut sângele lui Dussasana dacă ești capabil! O fiu al lui Kunti, spui adesea, - În curând îi voi ucide pe fiii lui Dhritarashtra în luptă! - Timpul pentru a realiza acest lucru a sosit acum! O Bharata, meriți să fii recompensat în gastronomie! Diferența, totuși, este foarte mare între a găti mâncare și a lupta! Luptă acum, fii un bărbat! Într-adevăr, va trebui să te culci, lipsit de viață, pe pământ, îmbrățișându-ți măciuca, O Bharata! Lauda în care te-ai complăcut în mijlocul adunării tale este toată în zadar, O Vrikodara!"

"Spune, O Uluka, lui Nakula, din partea mea, aceste cuvinte, adică, - Luptă acum, O Bharata, cu răbdare! Dorim, O Bharata, să vedem curajul tău, respectul tău pentru Yudhishthira și ura ta față de mine! Amintește-ți de suferințele în întregime pe care Krishna le-a suferit!"

"În continuare, trebuie să-i spui aceste cuvinte lui Sahadeva în prezența monarhilor adunați, - Luptă acum în bătălie, cu toată puterea ta! Amintește-ți de toate necazurile tale!"

"Spuneți mai departe, din partea mea, atât lui Virata cât și lui Drupada, aceste cuvinte, adică, - De la începutul creației, sclavii, chiar și cu mari realizări, nu au fost niciodată capabili să-și înțeleagă pe deplin stăpânii. Nici regii înstăriți nu au fost întotdeauna capabili să-și înțeleagă sclavii! Acest rege nu merită nicio laudă, - posibil, cu o astfel de convingere, ați venit împotriva mea! Uniți-vă împreună, luptați-vă, deci, împotriva mea pentru a realiza moartea mea și îndepliniți obiectivele pe care le aveți în vedere, precum și cele pe care le au Pandavas!"

"Spune-i și lui Dhrishtadyumna, prințul Panchalelor, aceste cuvinte, adică, - Ora ta a sosit acum, și tu ai venit pentru ora ta! Abordându-l pe Drona în luptă, vei afla ce este mai bine pentru tine! Îndeplinește-ți misiunea prietenului tău! Realizează acea faptă care este greu de realizat!

"'"Spune-i, apoi, în repetate rânduri din partea mea, O Uluka, lui Sikhandin, aceste cuvinte, adică,--Puternicul Kaurava, cel mai de seamă dintre toți arcașii, fiul Gangei (Bhishma), nu te va ucide, știind că ești doar o femeie! Luptă acum fără nicio frică! Realizează în luptă ceea ce poți la maximumul puterii tale! Dorim să vedem curajul tău!"'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus acestea, regele Duryodhana a râs cu voce tare. Și adresându-se din nou lui Uluka, a spus, 'Spune-i încă o dată lui Dhananjaya în prezența lui Vasudeva aceste cuvinte, adică,--O, erou, fie că ne învingi și domnești peste această lume, fie că ești învins de noi și zaci pe câmpul de luptă (privat de viață)! Amintește-ți de suferințele cauzate de exilul tău din regat, de necazurile călătoriei tale prin păduri și de aflicțiunea lui Krishna, fii un bărbat, O, fiu al lui Pandu! A sosit momentul pentru care o doamnă Kshatriya naște un fiu! Arată, deci, în luptă, puterea ta, energia, curajul, bărbăția și marele tău talent și rapiditate în folosirea armelor, potolește-ți mânia! Afectat de durere, și descurajat și exilat (din casă) pentru mult timp, și alungat din regatul său, cine ar fi acela căruia inima nu i-ar fi frântă? Cine ar fi acela, bine născut, și curajos, și necuprins de dorința de a avea averea altuia, care nu ar avea mânia stârnită când regatul său, care coboară din generație în generație, este atacat? Realizează în fapte acele cuvinte înalte pe care le-ai spus! Cel care se laudă fără a fi capabil să facă ceva este considerat un om fără valoare de către cei buni. Recuperează-ți regatul și acele posesiuni care sunt acum deținute de dușmanii tăi! Acestea două sunt scopurile pe care o persoană dornică de război le are în vedere. Exersează, deci, bărbăția ta! Ai fost câștigat (ca sclav) la zaruri! Krishna a fost adusă de noi în adunare! Cel care se consideră un bărbat ar trebui cu siguranță să-și arate mânia la acest lucru! Timp de douăsprezece ani lungi ai fost exilat din casă în păduri, și un an întreg ai trecut în serviciul lui Virata! Amintindu-ți de durerile exilului din regat și de șederea ta în păduri, precum și de cele pe care le-a suferit Krishna, fii un bărbat! Arată-ți mânia față de cei care îți adresează în mod repetat cuvinte aspre ție și fraților tăi! Într-adevăr, mânia (ca aceea) ar consta în bărbăție! Lasă mânia ta, puterea și curajul tău, cunoștințele și ușurința mâinii tale în folosirea armelor, să fie expuse! Luptă, O, fiu al lui Pritha, și dovedește-te a fi un bărbat! Incantațiile pentru toate armele tale au fost efectuate. Câmpul de la Kurukshetra este liber de noroi. Caii tăi sunt sănătoși și puternici. Soldații tăi și-au primit plata. Cu Kesava, deci, ca (tău) al doilea, luptă (cu noi)! Fără a te confrunta încă cu Bhishma, de ce te lauzi în asemenea fel? Ca un prost, care, fără a fi urcat pe muntele Gandhamadana, se laudă (cu fapta sa viitoare), tu, O, fiu al lui Kunti, te complaci într-o laudă similară, fii un bărbat! Fără a-l fi învins în luptă pe invincibilul Karna din rasa Suta, sau pe Salya, acel om de seamă, sau pe Drona, primul dintre toți războinicii puternici și egal cu stăpânul lui Sachi în luptă, cum poți tu, O, Partha, să-ți dorești regatul tău? Cel care este un preceptor atât în învățătura Vedică cât și în arcașie, cel care a trecut prin ambele aceste ramuri ale învățăturii, cel care este primul în luptă și imperturbabil (ca un turn), al cărui putere nu cunoaște diminuare, acel comandant al armatelor, Drona de mare strălucire,--pe el, O, Partha, îl dorești în zadar să-l învingi! Nu s-a auzit niciodată că vârful Sumeru a fost zdrobit de vânt. Cu toate acestea, chiar și vântul va duce Sumeru, cerul însuși va cădea pe pământ, chiar Yugas vor fi schimbate în ceea ce privește cursul lor, dacă ceea ce mi-ai spus mie devine adevărat! Ce om este acela, dornic de viață, fie că este Partha sau oricine altcineva, care, după ce s-a apropiat de acel zdrobitor de dușmani, ar putea să se întoarcă acasă cu corpul sănătos? Ce persoană este acolo, care calcă pe pământ cu picioarele sale, care, întâlnită de Drona și Bhishma și lovită cu săgețile lor, ar scăpa din luptă cu viața? Ca o broască care își are locuința într-o fântână, de ce nu ești capabil să realizezi puterea acestei vaste armate a monarhilor adunați, invincibilă, care arată ca ostașii cerești însăși, și protejată de acești stăpâni ai oamenilor, ca ostașii cerești de zeii însăși,--protejată, adică, de regii din Est, Vest, Sud și Nord, de Kamvojas, Sakas, Khasas, Salwas, Matsyas, Kurus din țara de mijloc, Mlecchas, Pulindas, Dravidas, Andhras, și Kanchis,--această oaste a multor națiuni, gata de luptă, și care seamănă cu curentul necruțător al Gangei. O, tu cu puțină înțelegere, cum poți tu, O, prostule, să îndrăznești să te lupți cu mine când sunt așezat în mijlocul armatei mele de elefanți? Carcajele tale inepuizabile, carul tău dat de Agni, și steagul tău ceresc, O, Partha, toate, O, Bharata, vor fi testate de noi în luptă! Luptă, O, Arjuna, fără a te lăuda! De ce te lauzi prea mult! Succesul în luptă rezultă din metoda în care este luptată. O luptă nu este niciodată câștigată prin laudă. Dacă, O, Dhananjaya, faptele în această lume ar reuși ca urmare a lăudăroșeniei, toate persoanele ar fi reușit atunci în obiectivele lor, pentru că cine este acela care nu este competent să se laude? Știu că ai pe Vasudeva ca aliat. Știu că Gandiva ta are șase coți lungime. Știu că nu există un războinic egal cu tine. Știind toate acestea, îmi păstrez regatul totuși! Un om nu câștigă niciodată succesul ca urmare a atributelor de linie. Este doar Ordinatorul Suprem care prin decretul său de voință face lucrurile (ostile) prietenoase supuse. Timp de treisprezece ani, am guvernat în timp ce voi plângeați. Voi continua să guvernez în același mod, ucigându-te pe tine și pe rudele tale. Unde era Gandiva ta atunci, când ai fost făcut sclav câștigat la joc? Unde, O, Falguni, era atunci puterea lui Bhima? Eliberarea voastră atunci nu a venit nici de la Bhimasena, înarmat cu un ciomag, nici de la tine înarmat cu Gandiva, ci de la fără cusurul Krishna. A fost ea, fiica casei lui Prishata, care v-a eliberat pe toți, scufundați în sclavie, angajați în ocupații demne doar de cei de jos, și lucrând ca servitori. V-am caracterizat pe toți ca semințe de susan fără miez. Asta este adevărat. Pentru că, nu a purtat Partha (la un moment dat) o împletitură când trăia în orașul lui Virata? În bucătăriile lui Virata, Bhimasena era obosit de munca de bucătar. Chiar acesta, O, fiu al lui Pritha, este (dovada) bărbăției mele! Fugind de o întâlnire cu șoldurile și împletiturile și centurile de mijloc, tu însuți îți legai părul, erai angajat în a învăța fetele să danseze? Așa își pedepsesc întotdeauna Kshatriyas pe Kshatriyas! Din frica de Vasudeva, sau din frica de tine însuți, O, Falguni, nu voi renunța la regat! Luptă cu Kesava ca aliat! Nici înșelăciunea, nici trucurile unui vrăjitor, nici jongleria, nu pot înspăimânta pe omul înarmat pregătit pentru luptă. Pe de altă parte, acestea provoacă doar mânia lui. O mie de Vasudevas, o sută de Falgunis, apropiindu-se de mine a cărui arme și arme nu merg niciodată degeaba, vor zbura cu siguranță în toate direcțiile. Întâlnește-l pe Bhishma în luptă, sau lovește dealul cu capul tău, sau traversează cu ajutorul celor două brațe ale tale marea vastă și adâncă! În ceea ce privește armata mea, este un adevărat ocean cu fiul lui Saradwat ca pește mare, Vivinsati ca șarpe uriaș, Bhishma ca curent de putere nemăsurabilă, Drona ca aligator de neînvins, Karna și Salwa și Salya ca pești și vârtejuri, conducătorul Kamvojas ca cap de cal care emite foc, Vrihadvala ca valuri feroce, fiul lui Somadatta ca balenă, Yuyutsu și Durmarshana ca ape, Bhagadatta ca vânt, Srutayus și fiul lui Hridika ca golfuri și golfuri, Dussasana ca curent, Sushena și Chitrayuda ca elefanți de apă (hipopotam) și crocodil, Jayadratha ca (submarin) stâncă, Purumitra ca adâncime, și Sakuni ca maluri! Când te vei fi aruncat în acest ocean învolburat cu valurile sale inepuizabile de arme, vei fi, din oboseală, lipsit de simțuri și vei avea toți rudele și prietenii uciși, atunci te va cuprinde pocăința! Atunci și inima ta se va îndepărta de gândul de a conduce pământul, ca inima unei persoane de fapte impure îndepărtându-se de (speranța de) cer. Într-adevăr, pentru tine să câștigi un regat de condus este la fel de imposibil ca pentru cel care nu posedă merit ascetic să obțină cerul!'"