SECTIUNEA 163

"Sanjaya a spus, 'O monarh, provocând și mai mult pe Arjuna, care era ca un șarpe cu otravă virulentă, prin intermediul acelor lovituri verbale ale sale, Uluka a repetat încă o dată cuvintele pe care le-a spus odată. Pandavas fuseseră suficient de provocați înainte de această repetiție, dar auzind aceste cuvinte (a doua oară) și primind acele cenzuri prin intermediul fiului jucătorului, au fost provocați dincolo de suportabilitate. Toți s-au ridicat și au început să-și întindă brațele. Și arătând ca niște șerpi furioși cu otravă virulentă, au început să-și arunce privirile unul la altul. Și Bhimasena, cu fața în jos, și respirând greu ca un șarpe, a început să-l privească oblic pe Kesava, îndreptând colțurile roșii ale ochilor săi spre el. Și văzând că fiul zeului vântului este foarte afectat și extrem de provocat de furie, el din rasa Dasarha a adresat zâmbitor fiului jucătorului și a spus: "Pleacă de aici fără o întârziere de o clipă, O fiu al jucătorului, și spune-i lui Suyodhana aceste cuvinte, adică, - 'Cuvintele tale au fost auzite și sensul înțeles. Să se întâmple ceea ce dorești.'" Spunând asta, O cel mai bun dintre monarhi, puternicul Kesava s-a uitat încă o dată la Yudhishthira înzestrat cu mare înțelepciune. Apoi, în mijlocul și în prezența tuturor Srinjayas, a lui Krishna cu mare faimă, a lui Drupada cu fiii săi, a lui Virata și a tuturor regilor (acolo adunați), Uluka a repetat încă o dată lui Arjuna cuvintele pe care le-a spus, provocându-l și mai mult astfel, ca și cum ar deranja un șarpe furios cu otravă virulentă cu ajutorul unui par. Și le-a spus și tuturor celorlalți, adică, - Krishna și ceilalți, acele cuvinte pe care Duryodhana i-a instruit să le spună. Și auzind acele cuvinte aspre și extrem de neplăcute rostite de Uluka, Partha a fost foarte agitat și și-a șters transpirația de pe frunte. Și văzând pe Partha, O rege, în acea stare, acea adunare de monarhi nu a putut suporta deloc. Și la acea insultă la Krishna și la înaltul Partha, războinicii de pe carul Pandavas au fost foarte agitați. Deși înzestrați cu o mare stăpânire de sine, acei tigri printre oameni au început să ardă de furie. Și Dhrishtadyumna și Sikhandin și acel puternic războinic de pe car, Satyaki, și cei cinci frați Kekaya, și Rakshasa Ghatotkacha, fiii lui Draupadi, și Abhimanyu, și regele Dhrishtaketu, și Bhimasena, înzestrat cu mare putere, și acei puternici războinici de pe car - gemenii, - au sărit din scaunele lor, ochii lor roșii de furie, agitându-și brațele frumoase împodobite cu pastă de santal roșu și ornamente de aur. Apoi Vrikodara, fiul lui Kunti, înțelegându-le gesturile și inimile, a sărit din scaunul său. Și scrâșnindu-și dinții, și lins cu limba colțurile gurii sale, și arzând de furie, și strângându-și mâinile și întorcându-și ochii furios, a spus aceste cuvinte către Uluka, "Necunoscătorule prost, cuvintele tale au fost auzite acum pe care Duryodhana ți le-a spus pentru a ne provoca ca și cum am fi un grup de imbecili! Ascultă acum cuvintele pe care le spun și pe care tu trebuie să le repeți către inaccesibilul Suyodhana în mijlocul tuturor Kshatriyas și în auzul fiului lui Suta și a răutății Sakuni. 'Noi căutăm întotdeauna să ne mulțumim fratele mai mare! A fost pentru asta, O tu cu comportament rău, că am tolerat actele tale. Nu consideri asta ca fiind foarte norocos pentru tine? A fost doar pentru binele rasei noastre că regele Yudhishthira cel Drept, înzestrat cu mare inteligență, l-a trimis pe Hrishikesa la Kurus pentru a aduce pacea! Împins de Soartă, fără îndoială, tu dorești să te duci la adăpostul lui Yama! Vino, luptă-te cu noi. Acest lucru, totuși, este sigur să aibă loc mâine! Am jurat, într-adevăr, să te ucid pe tine și pe frații tăi! O prostule păcătos, nu avea nicio îndoială, căci va fi așa cum am jurat! Chiar și oceanul, adăpostul lui Varuna - poate că toate dintr-o dată încalcă continentele sale. Chiar și munții se pot despărți, totuși cuvintele mele nu pot fi niciodată false! Dacă Yama însuși, sau Kuvera, sau Rudra, te ajută, Pandavas vor îndeplini totuși ceea ce au jurat! Voi bea cu siguranță sângele lui Dussasana după plăcerea mea! Și jur, de asemenea, că orice Kshatriya ar putea atunci să se apropie furios de mine, chiar dacă vine cu Bhishma însuși în frunte, îl voi trimite la adăpostul lui Yama! Ceea ce am spus în mijlocul unei adunări Kshatriya va fi cu siguranță adevărat. Jur asta pe sufletul meu!'"

"Auzind aceste cuvinte ale lui Bhimasena, și furiosul Sahadeva, cu ochii roșii de furie, a rostit aceste cuvinte în prezența trupelor (adunate), cuvinte care se potrivesc cu acel erou mândru. Și a spus, "Ascultă, o, păcătosule, cuvintele pe care le rostesc și care trebuie repetate tatălui tău! Nu ar fi existat niciodată o diferență între noi și Kurus, dacă Dhritarashtra nu ar fi avut nicio legătură cu tine! Fiind autorul unor fapte păcătoase și exterminatorul propriei tale rase, te-ai născut ca o întruchipare a conflictului pentru distrugerea întregii lumi, precum și pentru distrugerea rasei lui Dhritarashtra! Din momentul nașterii noastre, o, Uluka, acel tată păcătos al tău a căutat întotdeauna să ne facă rău și să ne provoace suferință. Îmi doresc să ajung la malul opus al acelei relații ostile. Ucigându-te pe tine mai întâi în fața lui Sakuni, apoi îl voi ucide pe Sakuni însuși în fața tuturor arcașilor!"

"Auzind aceste cuvinte atât de la Bhima cât și de la Sahadeva, Falguni i-a adresat zâmbind lui Bhima, spunând: "O Bhimasena, cei care au provocat ostilități cu tine, nu pot trăi! Deși pot locui fericit în casele lor, acei proști devin totuși prinși în capcanele morții! O, cel mai bun dintre oameni, Uluka nu merită să fie adresat aspru de tine! Ce vină au trimișii, repetând doar ceea ce li se spune (să spună)?" Și adresându-se astfel lui Bhima cu puteri teribile, acel erou cu brațe puternice și-a adresat apoi aliații eroici și binevoitori conduși de Dhrishtadyumna, spunând: "Ați auzit cuvintele fiului păcătos al lui Dhritarashtra în disprețul lui Vasudeva și în special al meu! Și auzindu-le, ați fost umpluți de mânie pentru că ne doriți bine! Dar prin puterea lui Vasudeva și prin eforturile voastre, nu iau în considerare nici măcar toți Kshatriyas de pe pământ adunați împreună! Cu permisiunea voastră, îi voi comunica acum lui Uluka care este răspunsul la acele cuvinte, ce ar trebui să-i spună lui Duryodhana! - 'Când va veni dimineața, aflat în fruntea diviziei mele, răspunsul la aceste cuvinte îl voi da prin Gandiva! Pentru că cei care sunt eunuci, răspund în cuvinte!'"

"Auzind aceasta, toți acei regi de seamă l-au aplaudat pe Dhananjaya, mirându-se de ingeniozitatea acelui răspuns. Regele Yudhishthira cel Drept, apoi, vorbind cu blândețe către toți regii, fiecare în funcție de vârsta sa și așa cum merita fiecare, i-a spus în cele din urmă lui Uluka aceste cuvinte, astfel încât el să le poată duce lui Duryodhana. Și Yudhishthira a spus, "Niciun rege bun nu ar trebui să suporte cu răbdare o insultă. După ce am ascultat atât de mult timp ceea ce ai avut de spus, îți voi spune acum care este răspunsul meu!"

"Auzind atunci, O cel mai bun dintre rasa Bharata, acele cuvinte ale lui Duryodhana, Yudhishthira, acel taur al rasei Bharata, cu ochii extrem de roșii de furie și el însuși suspinând ca un șarpe cu otravă virulentă, linge colțurile gurii sale cu limba, ca și cum ar fi umflat de mânie, și aruncându-și ochii asupra lui Janardana și a propriilor săi frați, i-a spus lui Uluka aceste cuvinte care erau pline de blândețe și vigoare. Și aruncându-și brațele masive, i-a spus fiului jucătorului, "Du-te, O Uluka, și spune-i lui Duryodhana, acel nerecunoscător, întruchiparea răutății cu mintea perversă, acel ticălos infam al rasei sale, aceste cuvinte, adică,--'O ticălos păcătos, te comporți întotdeauna cu înșelăciune față de Pandavas! O prost păcătos, cel care își arată puterea bazându-se pe propria forță și își cheamă dușmanii (la luptă) și își îndeplinește propriile cuvinte, chiar el este un om al ordinului Kshatriya! Fii tu un Kshatriya, O ticălos păcătos, și cheamă-ne la luptă! O infam al rasei tale, nu veni la luptă, punându-te în fruntea altora pentru care noi profesăm respect! O Kaurava, bazându-te pe propria ta forță și pe cea a servitorilor tăi, cheamă fiii lui Pritha la luptă! Fii Kshatriya în toate felurile! Cel care își cheamă dușmanii, bazându-se pe puterea altora, și incapabil să îi primească pe el însuși, este, într-adevăr, un eunuc! Tu, însă, te gândești foarte mult la tine, bazându-te pe puterea altora! Fiind slab și incapabil tu însuți, de ce atunci ne tuni atât de mult (în cuvinte) la noi?'"

"'Krishna a spus, "Cuvintele mele, de asemenea, O fiu al jucătorului, ar trebui comunicate lui Suyodhana. Lasă ca ziua de mâine să vină la tine, ziua în care bătălia urmează să aibă loc. O tu cu suflet rău, fii bărbat! O prostule, tu crezi că Janardana nu se va lupta, deoarece a fost ales de Pandavas să acționeze doar ca un vizitiu, așa că nu ești alarmat. Cu toate acestea, acest lucru nu va fi, nici măcar pentru o clipă. Dacă mânia mea este stârnită, atunci aș putea consuma toți regii (adunați de tine) ca un foc care consumă o grămadă de paie. La comanda lui Yudhishthira, cu toate acestea, voi îndeplini doar funcțiile de vizitiu pentru Falguni cu suflet înalt, cu simțurile sub control complet și care singur, (dintre noi doi) se va lupta! Dacă fugi dincolo de limitele celor trei lumi, dacă te scufunzi în adâncurile pământului, vei vedea, chiar și în aceste locuri, carul lui Arjuna mâine dimineață. Crezi că cuvintele lui Bhima au fost rostite în zadar! Dar știi că sângele lui Dussasana a fost deja băut. Știi și acest lucru că, deși ai rostit astfel de cuvinte încrucișate și perverse, nici Partha, nici regele Yudhishthira, nici Bhimasena, nici unul dintre gemeni, nu te consideră ca pe un pai!"'"