SECTIUNEA 174

"Duryodhana a spus, "Pentru ce motiv, O conducător al Bharatas, nu vei ucide pe Sikhandin chiar dacă îl vezi apropiindu-se de tine ca un dușman cu brațele ridicate? Tu mi-ai spus înainte, O cel cu brațe puternice,--'Voi ucide pe Panchalas cu Somakas'--O fiu al Gangei, spune-mi, O bunicule (motivul acestei rezerve actuale)."

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o Duryodhana, această istorie, cu toți acești stăpâni ai pământului, de ce nu-l voi ucide pe Sikhandin chiar dacă îl văd în luptă! Tatăl meu, Santanu, o rege, a fost celebrat în toată lumea. O taur al rasei Bharata, acel rege cu suflet virtuos și-a plătit datoria față de natură la timp. Respectând promisiunea mea, o șef al Bharatas, l-am instalat pe fratele meu, Chitrangada, pe tronul extinsului regat al Kurus. După moartea lui Chitrangada, ascultând sfaturile lui Satyavati, l-am instalat, conform ordonanței, pe Vichitravirya ca rege. Deși era tânăr, fiind instalat în mod corespunzător de mine, o monarh, virtuosul Vichitravirya m-a privit în toate. Dorind să-l căsătoresc, mi-am pus inima pe obținerea fiicelor dintr-o familie potrivită. (Atunci) am auzit, o tu cu brațe puternice, că trei fecioare, toate fără rival pentru frumusețe, fiicele conducătorului Kasi, pe nume Amva, Amvika și Amvalika, își vor alege soți, și că toți regii pământului, o taur al rasei Bharata, au fost invitați. Printre acele fecioare Amva era cea mai mare, Amvika a doua, în timp ce prințesa Amvalika, o monarh, era cea mai tânără. Eu însumi reparând pe o singură mașină în orașul conducătorului Kasi, am văzut, o tu cu brațe puternice, cele trei fecioare împodobite cu bijuterii și, de asemenea, toți regii pământului invitați acolo cu ocazia. Apoi, o taur al rasei Bharata, provocând la luptă toți acei regi care erau gata pentru întâlnire, le-am luat pe acele fecioare în mașina mea și le-am spus în repetate rânduri tuturor regilor adunați acolo aceste cuvinte - 'Bhishma, fiul lui Santanu, le duce cu forța pe aceste fecioare. Voi, regi, luptați-vă cu toată puterea pentru a le salva! Le iau cu forța, voi, tauri printre oameni, făcându-vă spectatori ai actului meu!' - La aceste cuvinte ale mele, acei conducători ai pământului au sărit cu armele scoase din teacă. Și ei au îndemnat cu mânie pe conducătorii mașinilor lor, spunând, 'Pregătiți mașinile, - Pregătiți mașinile.' Și acei monarhi au sărit pentru salvare, cu armele scoase din teacă; luptătorii de pe mașinile lor asemănătoare cu mase de nori, cei care luptă de pe elefanți, pe elefanții lor, și alții pe caii lor rotofei și plini. Atunci toți acei regi, o monarh, m-au înconjurat pe toate părțile cu un număr multitudinos de mașini. Cu o ploaie de săgeți, le-am oprit înaintarea pe toate părțile și i-am învins ca șeful cerescilor învingând hoardele de Danavas. Râzând, cu ușurință am tăiat standardele variate, împodobite cu aur, ale regilor înaintați, cu săgeți strălucitoare, o taur al rasei Bharata! În acea luptă am răsturnat caii lor și elefanții și conducătorii de mașini, fiecare cu o singură săgeată. Văzând acea ușurință (de mână) a mea, ei s-au retras (din luptă) și s-au rupt. Și după ce i-am învins pe toți acei conducători ai pământului, m-am întors la Hastinapura. Atunci, o tu cu brațe puternice, le-am încredințat pe acele fecioare, intenționându-le pentru frații mei lui Satyavati și i-am reprezentat tot ceea ce făcusem.'"