SECTIUNEA 170

"'Bhishma a spus: "Acum, o rege, am indicat cine sunt Rathas și Atirathas și jumătate de Rathas. Ascultă acum povestea lui Rathas și Atirathas printre Pandavas. Dacă simți vreo curiozitate, ascultă atunci, o rege, cu acești monarhi, povestea lui Rathas în armata Pandavas. Însuși regele, fiul lui Pandu și Kunti, este un puternic Ratha. Fără îndoială, o sire, el va aluneca pe câmpul de luptă ca un foc aprins; Bhimasena, o rege, este considerat egal cu opt Rathas. Într-o confruntare cu ciomagul sau chiar cu săgețile, nu există nimeni egal cu el. Înzestrat cu forța a zece mii de elefanți și plin de mândrie, în energie el este supranatural. Cei doi tauri printre oameni, fiii lui Madri, sunt ambii Rathas. În frumusețe, ei sunt egali cu gemenii Aswini și sunt înzestrați cu o mare energie. Staționați la capul diviziilor lor, toți își amintesc de suferințele lor mari, fără îndoială, se plimbă pe câmp ca atâtea Indras! Toți sunt înzestrați cu suflete înalte și sunt înalți ca trunchiurile copacilor Sala. Mai înalți decât alți oameni cu jumătate de cubit, toți fiii lui Pandu sunt curajoși ca lei și înzestrați cu o mare forță. Toți dintre ei, o sire, au practicat voturile Brahmacharya și alte asceze. Înzestrați cu modestie, acești tigri printre oameni au o forță feroce ca tigrii veritabili. În viteză, în lovire și în zdrobire (dușmani), toți sunt mai mult decât oameni. Toți dintre ei, cu ocazia campaniei de cucerire universală, au învins regi mari, o taur al rasei Bharata! Niciun alt om nu poate mânui armele lor, ciomagele și săgețile. Într-adevăr, o Kaurava, nu există oameni care să poată încorda arcurile lor, sau să ridice ciomagele lor, sau să tragă săgețile lor în luptă. În viteză, în lovirea țintei, în mâncare și în jocuri pe praf, ei vă învingeau pe toți chiar și când erau copii. Posedând o forță feroce, ei vor extermina această forță în luptă când se vor întâlni cu ea. Prin urmare, o coliziune cu ei nu este dorită. Fiecare dintre ei poate ucide singur toți regii pământului! Ceea ce s-a întâmplat, o mare rege, cu ocazia sacrificiului Rajasuya, s-a întâmplat chiar sub ochii tăi! Își amintesc de suferințele lui Draupadi și de discursurile dure rostite după înfrângerea lor la zaruri, ei vor rătăci în luptă ca atâtea Rudras. În ceea ce privește Gudakesha, cu ochii roșii, avându-l pe Narayana ca aliat, nu există în ambele armate niciun războinic de căruță care să poată fi considerat egalul lui. Să lăsăm oamenii deoparte, nu am auzit că printre zei, Asuras, Uragas, Rakshasas și Yakshas, s-a născut vreodată sau se va naște vreodată vreun războinic de căruță ca el! O mare rege, Partha inteligent deține acea căruță care este echipată cu bannerul care poartă dispozitivul maimuței; șoferul acelei căruțe este Vasudeva! Dhananjaya însuși este războinicul care luptă din ea; al lui, din nou, este acel arc ceresc numit Gandiva; el deține din nou acei cai rapizi ca vântul; armura lui este impenetrabilă și de fabricație cerească; cele două carcase mari ale lui sunt inepuizabile; brațele lui au fost obținute de la marele Indra, Rudra, Kuvera, Yama și Varuna; și pe căruța lui, din nou, sunt acele ciomage de înfățișare înfricoșătoare și diverse alte arme mari având trăsnetul printre ele! Ce războinic de căruță poate fi considerat egalul lui, care, staționat pe o singură căruță, a ucis în luptă o mie de Danavas, avându-și reședința în Hiranyapura? Înflăcărat de mânie, posedând o mare putere și pricepere, incapabil de a fi înșelat, acel războinic cu brațe puternice, în timp ce-și protejează propria armată, va extermina cu siguranță trupele tale! Eu însumi și preceptorul (Drona) dintre cele două armate, și niciun al treilea războinic de căruță, o mare rege, nu poate avansa împotriva lui Dhananjaya, acel împrăștiator de ploi de săgeți! Turnându-și săgețile, ca norii în timpul sezonului ploios când sunt propulsați de vânturi puternice, acel fiu al lui Kunti când Vasudeva este al doilea, pășește pentru luptă! El este priceput și tânăr, în timp ce amândoi suntem bătrâni și epuizați!"'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma și reamintindu-și cu inima tremurândă, binecunoscuta vrednicie a fiilor lui Pandu și gândindu-se la ea, ca și cum ar fi fost prezentă în fața ochilor lor, brațele masive ale regilor, împodobite cu brățări și unse cu pastă de santal, păreau să atârne lipsite de putere."