SECTIUNEA 178

"Bhishma a spus: 'Acei asceti virtuoși și-au reluat atunci activitățile obișnuite, gândindu-se tot timpul la ceea ce ar trebui să facă pentru acea fată. Și unii dintre ei au spus: 'Să o ducem la casa tatălui ei.' Și unii dintre ei și-au pus inima pe a ne reproșa nouă înșine. Și unii au crezut că ar trebui să se ducă la conducătorul Salwas, el ar trebui rugat să accepte fata. Și unii au spus: 'Nu, nu ar trebui să se facă asta, pentru că el a respins-o.' Și după ce a trecut ceva timp astfel, acei asceti cu jurăminte rigide i-au spus din nou: 'Ce pot face ascetii cu simțurile sub control? Nu te dedica unei vieți în pădure, renunțând la lume! O doamnă binecuvântată, ascultă aceste cuvinte care îți sunt benefice! Pleacă de aici, binecuvântată să fii, la casa tatălui tău! Regele, tatăl tău, va face ceea ce ar trebui făcut în continuare. O femeie norocoasă, înconjurată de toate conforturile, poți trăi acolo în fericire. Ești o femeie! Prin urmare, în prezent, O binecuvântată, nu ai alt protector decât tatăl tău. O tu cu cea mai frumoasă piele, în ceea ce privește o femeie, ea are tatăl ei ca protector sau soțul ei. Soțul ei este protectorul ei când se află în circumstanțe confortabile, dar când este în mizerie, ea are tatăl ei ca protector. O viață în pădure este extrem de dureroasă, mai ales pentru cineva delicat. Ești o prințesă prin naștere; peste asta, ești, din nou, foarte delicată, O doamnă frumoasă! O doamnă binecuvântată, există numeroase inconforturi și dificultăți legate de o viață într-un refugiu (împădurit), niciuna dintre care, O tu cu cea mai frumoasă piele, nu va trebui să suporti în casa tatălui tău!' Alți asceti, văzând acea fată neajutorată, i-au spus: 'Văzându-te singură în păduri adânci și solitare, regii te pot curta! Prin urmare, nu-ți pune inima pe un astfel de curs!'"

"Auzind aceste cuvinte, Amva a spus: 'Sunt incapabilă să mă întorc la casa tatălui meu din orașul Kasi, pentru că, fără îndoială, voi fi ignorată de toți rudele mele. Voi, asceti, am trăit acolo, în casa tatălui meu, în copilăria mea. Cu toate acestea, nu pot merge acum acolo unde este tatăl meu. Protejată de asceti, îmi doresc să practic asceza, astfel încât în viața mea viitoare să nu mai am astfel de aflicțiuni severe! Voi, cei mai buni dintre asceti, îmi doresc, așadar, să practic asceza!'"

"'Bhishma a continuat, "Când acei Brahmani se gândeau astfel la ea, a venit în acea pădure cel mai bun dintre ascetii, regele înțelept Hotravahana. Atunci acei asceti au venerat regele cu închinăciune, întrebări de bun venit și politețe, un scaun și apă. Și după ce s-a așezat și s-a odihnit pentru o vreme, acei locuitori ai pădurii au început din nou să se adreseze acelei fecioare în auzul acelui rege înțelept. Auzind povestea lui Amva și a regelui Kasi, acel rege înțelept de mare energie a devenit foarte anxios la inimă. Auzind-o vorbind în acel mod și văzând-o (distresată), acel rege înțelept de austerități rigide, adică înaltul suflet Hotravahana, a fost plin de milă. Atunci, o, domnule, acel bunic matern al ei s-a ridicat cu trupul tremurând și făcând-o pe fecioară să se așeze pe genunchii lui, a început să o consoleze. Apoi a aflat de la ea în detaliu despre acea suferință a ei de la început. Și ea, la rândul ei, i-a reprezentat în detaliu tot ce s-a întâmplat. Auzind tot ce a spus ea, regele înțelept a fost plin de milă și durere. Și acel mare înțelept a decis în minte ce va face. Tremurând de agitație, s-a adresat fecioarei chinuite scufundată în durere, spunând: 'Nu te întoarce la casa tatălui tău, o, doamnă binecuvântată! Eu sunt tatăl mamei tale. Voi alunga durerea ta. Bazează-te pe mine, o, fiică! Cu adevărat, aflicțiunea ta trebuie să fie mare când ești atât de slăbită! La sfatul meu, du-te la ascetul Rama, fiul lui Jamadagni. Rama va alunga această mare aflicțiune și durere a ta. El îl va ucide pe Bhishma în luptă dacă acesta din urmă nu-i respectă porunca. Du-te, așadar, la acel primul dintre rasa Bhrigu care seamănă cu însuși focul Yuga în energie! Acel mare ascet te va pune din nou pe drumul cel bun!' Auzind aceasta, acea fecioară, vărsând lacrimi tot timpul, și-a salutat bunicul matern, Hotravahana, cu o înclinare a capului și i s-a adresat, spunând: 'Mă voi duce la porunca ta! Dar voi reuși să obțin o vedere a acelui tată venerat celebrat în toată lumea? Cum va alunga el această durere ascuțită a mea? Și cum mă voi duce la acel descendent al lui Bhrigu? Doresc să știu toate acestea.'

"Hotravahana a spus: 'O fecioară binecuvântată, vei vedea pe fiul lui Jamadagni, Rama, care este devotat adevărului și înzestrat cu o mare putere și angajat în asceze severe în marea pădure. Rama locuiește întotdeauna în acel munte de frunte numit Mahendra. Mulți Rishi, învățați în Vedas, și mulți Gandharvas și Apsaras locuiesc acolo. Du-te, fii binecuvântată, și spune-i aceste cuvinte ale mele, salutând cu capul plecat acel înțelept cu jurăminte rigide și mare merit ascetic. Spune-i și, O fată binecuvântată, tot ceea ce cauți. Dacă mă numești, Rama va face totul pentru tine, pentru că Rama, fiul eroic al lui Jamadagni, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, este un prieten al meu foarte mulțumit de mine și îmi dorește întotdeauna binele!' Și în timp ce regele Hotravahana îi spunea toate acestea acelei fecioare, a apărut Akritavrana, un tovarăș drag al lui Rama. La sosirea lui, acei Munis cu sutele, și regele Srinjaya Hotravahana, bătrân în ani, s-au ridicat cu toții. Și acei locuitori ai pădurii, uniți unul cu altul, i-au făcut toate ritualurile de ospitalitate. Și toți și-au luat locurile înconjurându-l. Și plini, O monarh, de satisfacție și bucurie, au început apoi diverse subiecte de discuție încântătoare, lăudabile și fermecătoare. Și după ce discuția lor s-a încheiat, acel rege înțelept, Hotravahana cu suflet înalt, l-a întrebat pe Akritavrana despre Rama, acel înțelept de seamă, spunând: 'O tu cu brațe puternice, unde, O Akritavrana, poate fi văzut acel cel mai de seamă dintre persoanele cunoscătoare ale Vedelor, adică fiul lui Jamadagni cu mare putere?' Akritavrana i-a răspuns spunând: 'O stăpâne, Rama vorbește întotdeauna despre tine, O rege, spunând,--"Acel rege înțelept al Srinjayas este prietenul meu drag,"--Cred că Rama va fi aici mâine dimineață. Îl vei vedea chiar aici când va veni să te vadă. În ceea ce privește această fecioară, pentru ce, O rege înțelept, a venit ea în pădure? Cui îi aparține ea, și ce este ea pentru tine? Doresc să știu toate acestea.' Hotravahana a spus: 'Fiica favorită a conducătorului din Kasi, ea este, O stăpâne, copilul fiicei mele! Fiica cea mare a regelui din Kasi, ea este cunoscută sub numele de Amva. Împreună cu cele două surori mai mici ale ei, O cel fără de păcat, ea era în mijlocul ceremoniilor ei de Swayamvara. Numele celor două surori mai mici ale ei sunt Amvika și Amvalika, O tu înzestrat cu bogăția ascezei! Toți regii Kshatriya ai pământului s-au adunat împreună la orașul Kasi. Și, O Rishi regenerat, acolo aveau loc mari festivități din cauza (auto-alegerii) acestor fecioare. În mijlocul acestora, fiul lui Santanu, Bhishma, de mare voință, ignorând toți regii, a răpit fetele. Învins toți monarhii, pur-sufletul prinț Bhishma din rasa Bharata a ajuns apoi la Hastinapura, și reprezentând totul lui Satyavati, a ordonat ca nunta fratelui său Vichitravirya să aibă loc cu fetele pe care le-a adus. Văzând aranjamentele pentru acele nunți complete, această fecioară, O taur printre brahmani, atunci s-a adresat fiului Gangei în prezența miniștrilor săi și a spus,--Am ales, O erou, în inima mea pe stăpânul Salwas să fie soțul meu. Cunoscător cum ești cu moralitatea, nu se cuvine să mă oferi fratelui tău, al cărui inimă este dată altcuiva!--Auzind aceste cuvinte ale ei, Bhishma s-a consultat cu miniștrii săi. Deliberând asupra problemei, el, în cele din urmă, cu consimțământul lui Satyavati, a concediat această fecioară. Permisă astfel de Bhishma, această fată s-a dus bucuroasă la Salwa, stăpânul Saubha, și apropiindu-se de el a spus,--Am fost concediată de Bhishma. Vezi că nu cad din dreptate! În inima mea, te-am ales pe tine ca stăpân, O taur printre regi. Salwa, totuși, a respins-o, suspectând puritatea comportamentului ei. Chiar ea a venit în aceste păduri, sacre pentru asceză, fiind ardentă să se dedice ascezelor severe! Ea a fost recunoscută de mine din relatarea pe care a dat-o despre părinții ei. În ceea ce privește durerea ei, Bhishma este considerat de ea ca fiind rădăcina ei!' După ce Hotravahana a încetat, Amva însăși a spus: 'O sfântă, este chiar așa cum acest stăpân al pământului, acest autor al corpului mamei mele, Hotravahana din rasa Srinjaya a spus. Nu îndrăznesc să mă întorc în propriul meu oraș, O tu care ești înzestrat cu bogăția ascezei, de rușine și frică de dezonoare, O mare Muni! În prezent, O sfântă, chiar asta este ceea ce a fost hotărârea mea, adică, că aceea ar fi datoria mea cea mai înaltă pe care sfântul Rama, O cel mai bun dintre brahmani, mi-ar putea-o indica!'"