SECTIUNEA 176

"Bhishma a spus: 'Apoi am prezentat problema în fața mamei mele, Kali, cunoscută și sub numele de Gandhavati, precum și a tuturor consilierilor noștri, și preoților noștri speciali și obișnuiți și apoi am permis, O rege, celei mai mari dintre acele fecioare, Amva, să plece. Permisă de mine, acea fecioară a mers apoi la orașul conducătorului Salwas. Și a avut ca escortă un număr de brahmani bătrâni și a fost însoțită și de propria ei doică. Și după ce a parcurs întreaga distanță (între Hastinapura și orașul lui Salwa), s-a apropiat de regele Salwa și a spus aceste cuvinte, 'Vin, O tu cu brațe puternice, așteptându-te, O suflet înalt!' Cu toate acestea, O rege, domnul Salwas a spus cu un râs, 'O tu cu cea mai frumoasă piele, nu mai doresc să te fac soția mea care urma să se căsătorească cu altul. Prin urmare, O binecuvântată, întoarce-te acolo la prezența lui Bhishma. Nu te mai doresc pe tine care ai fost răpită cu forța de Bhishma. Într-adevăr, când Bhishma, învingând regii, te-a luat, ai mers cu el veselă. Când, umilind și învingând toți regii pământului, Bhishma te-a luat, nu te mai doresc, O tu cu cea mai frumoasă piele, pentru o soție, - tu care urma să te căsătorești cu altul! Cum poate un rege ca mine, care cunoaște toate ramurile cunoașterii și care stabilește legi pentru îndrumarea altora, să admită (în casa lui) o femeie care urma să se căsătorească cu altul? O doamnă binecuvântată, du-te oriunde dorești, fără a-ți petrece timpul în zadar!' Auzind aceste cuvinte ale lui, Amva atunci, O rege, afectată de săgețile zeului dragostei, i-a adresat lui Salwa, spunând, 'Nu spune așa, O stăpân al pământului, pentru că nu este așa! O zdrobitor de dușmani, nu eram veselă când am fost luată de Bhishma! El m-a luat cu forța, după ce a învins toți regii, și plângeam tot timpul. Sunt o fată nevinovată și atașată de tine, acceptă-mă, O stăpân al Salwas! Abandonarea (de către unul) a celor care sunt atașați (de el) nu este niciodată aplaudată în scripturi. După ce am solicitat fiul Gangei care nu se retrage niciodată din luptă, și după ce în cele din urmă am obținut permisiunea lui, vin la tine! Într-adevăr, Bhishma cu brațe puternice, O rege, nu mă dorește! Am auzit că acțiunea lui (în această problemă) a fost în numele fratelui său. Cele două surori ale mele, Amvika și Amvalika, care au fost răpite cu mine în același timp, au fost, O rege, oferite de fiul Gangei fratelui său mai mic, Vichitravirya! O stăpân al Salwas, jur, O tigru printre oameni, atingându-mi propria cap că nu m-am gândit niciodată la alt soț decât tine! Nu vin la tine, O mare rege, ca una care urma să se căsătorească cu altul! Îți spun adevărul, O Salwa, jurând adevărat pe sufletul meu! Ia-mă, O tu cu ochi mari, pe mine - o fecioară care a venit la tine de bună voie - una nebetrothed la altul, una dornică de harul tău!' Deși a vorbit în acest fel, Salwa, totuși, O șef al Bharatas, a respins acea fiică a conducătorului Kasi, ca un șarpe care își aruncă pielea. Într-adevăr, deși acel rege a fost rugat insistent cu diverse expresii precum acestea, domnul Salwas tot nu a manifestat, O taur al rasei Bharata, nicio înclinație de a accepta fata. Atunci cea mai mare fiică a conducătorului Kasi, plină de furie, și ochii ei băiți în lacrimi, a spus aceste cuvinte cu o voce înecată de lacrimi și durere, 'Aruncată, O rege, de tine, oriunde aș merge, cei drepți vor fi protectorii mei, pentru că adevărul este indestructibil!'"

"'"Astfel, O tu din rasa Kuru, domnul Salwas a respins acea fată care i s-a adresat într-un limbaj ca acesta și care plângea atât de tandru. 'Du-te, du-te,' - au fost cuvintele pe care Salwa i le-a spus în repetate rânduri. Mă tem de Bhishma, O tu cu șolduri frumoase, tu ești captura lui Bhishma! Astfel adresată de Salwa lipsit de previziune, acea fată a ieșit din orașul lui plângând și văitându-se ca un șoim de mare."'"