SECTIUNEA 180

"Bhishma a spus: 'O, domnule, îndemnată în mod repetat de acea fată să-l ucidă pe Bhishma, Rama i-a răspuns acelei fete plângătoare, spunând: 'O, fiică a Kasi, O, tu cu cea mai frumoasă piele, eu nu, sub nicio formă, nu iau armele acum decât pentru cei care cunosc Vedele. Spune-mi, deci, ce altceva pot face pentru tine? Atât Bhishma cât și Salwa sunt, O, prințesă, extrem de ascultători față de mine. Nu te întrista, îți voi îndeplini dorința. Nu voi lua însă armele, O, doamnă frumoasă, decât la comanda Brahmanilor. Aceasta a fost regula mea de conduită.'

"Amva a spus, 'Mizeria mea, O sfinte, ar trebui să fie înlăturată de tine. Acea mizerie a mea a fost cauzată de Bhishma. Ucide-l, deci, O domn, fără multă întârziere.'"

"Rama a spus, 'O, fiică a lui Kasi, rostește doar cuvântul și Bhishma, oricât de demn de venerație ar fi pentru tine, va lua, la cuvântul meu, picioarele tale pe capul lui!'"

"Amva a spus, 'O Rama, ucide în luptă acel Bhishma care răcnește ca un Asura. Într-adevăr, chemat la întâlnire (de el), ucide-l, O Rama, dacă dorești să faci ceea ce este plăcut pentru mine. În plus, ți se cuvine să-ți îndeplinești promisiunea.'"

"Bhishma a continuat, "În timp ce, o rege, Rama și Amva vorbeau astfel unul cu celălalt, Rishi (Akritavrana) cu sufletul foarte virtuos a spus aceste cuvinte, 'Nu este potrivit pentru tine, o puternic înarmat, să abandonezi această fată care caută protecția ta! Dacă este chemat la luptă, Bhishma vine la întâlnire și spune - "Sunt învins", sau, dacă ascultă cuvintele tale, atunci ceea ce caută această fată va fi realizat, o fiu al rasei Bhrigu, și cuvintele rostite de tine, o erou, vor fi de asemenea, o domn, adevărate! Acesta a fost, o mare Muni, jurământul făcut atunci de tine, o Rama, - jurământul făcut de tine în fața Brahmanilor după ce ai cucerit toți Kshatriyas, adică, că ai ucide în luptă persoana, fie ea un Brahmana, un Kshatriya, un Vaisya, sau un Sudra, care ar fi un dușman pentru Brahmani. Ai promis în plus că atâta timp cât ai trăi nu ai abandona pe cei care ar veni la tine înspăimântați și ar căuta protecția ta, și că ai ucide, o Bhargava, acel mândru războinic care ar învinge în luptă toți Kshatriyas adunați ai pământului! O Rama, chiar și Bhishma, acel perpetuator al rasei Kuru, a realizat un astfel de succes (peste toți Kshatriyas)! Apropiindu-te de el, o fiu al rasei Bhrigu, întâlnește-l acum în luptă!"

"'"Rama a spus, 'O cel mai bun dintre Rishis, îmi amintesc de jurământul meu făcut înainte. Cu toate acestea, voi face ceea ce împăcarea poate indica (în acest caz). Acea sarcină pe care fiica lui Kasi o are în minte este una gravă, O Brahmana! Luând această fată cu mine, mă voi duce la locul unde se află Bhishma. Dacă Bhishma, mândru de realizările sale în luptă, nu îmi respectă porunca, atunci îl voi ucide pe acel individ arogant. Chiar asta este hotărârea mea fermă. Săgețile trase de mine nu se lipește de corpurile creaturilor încarnate (ci le străpung). Acest lucru îl știi din ceea ce ai văzut în confruntările mele cu Kshatriyas!' Spunând aceasta, Rama a decis atunci, împreună cu toți acei căutători de Brahma, să plece din acel azil, iar marele ascet s-a ridicat atunci de pe scaunul său. Apoi, toți acei asceti care au petrecut noaptea acolo, și-au efectuat (a doua zi dimineața) ritualurile de homa și și-au recitat rugăciunile. Și apoi toți au plecat, dorind să-mi ia viața. Și Rama, însoțit de toți acei devotați ai lui Brahma, a ajuns atunci la Kurukshetra, O monarh, cu acea fată, O Bharata, în compania lor. Și acei asceti cu suflet înalt, cu acel primul dintre rasa Bhrigu la conducere, ajungând pe malurile râului Saraswati, s-au stabilit acolo."'"