SECTIUNEA 192

"Bhishma a spus: 'Drupada, O pedepsitor al dușmanilor, a acordat o mare atenție tuturor aspectelor legate de acea fiică a sa, învățând-o să scrie și să picteze și toate artele. Și în săgeți și arme, acea copilă a devenit un discipol al lui Drona. Și mama copilului, de o complexiune superioară, l-a îndemnat atunci pe rege (soțul ei) să găsească, O monarh, o soție pentru ea, ca și cum ar fi fost un fiu. Atunci Prishata, văzând că fiica sa a atins dezvoltarea completă a tinereții și asigurată de sexul ei, a început să se consulte cu regina sa. Și Drupada a spus: 'Această fiică a mea care îmi mărește atât de mult durerea, a atins tinerețea. Cu toate acestea, ea a fost ascunsă de mine până acum la cuvintele divinității cu trident!' Regina a răspuns: 'Asta, O mare rege, nu poate fi niciodată neadevărat! De ce, într-adevăr, ar spune Domnul celor trei lumi că nu s-ar întâmpla? Dacă îți place, O rege, voi vorbi, ascultă-mi cuvintele și, O fiu al rasei Prishata, după ce m-ai ascultat, urmează-ți propria înclinație! Să fie realizată cu grijă căsătoria acestui copil cu o soție. Cuvintele acelui zeu vor fi adevărate. Aceasta este convingerea mea sigură!' Atunci acel cuplu regal, stabilindu-și rezoluția în acea afacere, a ales fiica regelui Dasarnakas ca soție a fiului lor. După aceasta, regele Drupada, acel leu printre regi, întrebând despre puritatea descendenței, a ales fiica regelui Dasarnakas ca soție pentru Sikhandin. Cel care a fost numit regele Dasarnakas se numea Hiranyavarman; și el și-a dat fiica lui Sikhandin. Și Hiranyavarman, regele Dasarnakas, a fost un monarh puternic, incapabil de a fi învins cu ușurință. Acest monarh cu suflet înalt, care nu putea fi rezistat, avea o armată mare. Și uneori, după nuntă, fiica lui Hiranyavarman, O cel mai bun dintre monarhi, a atins tinerețea în timp ce fiica lui Drupada a atins și ea a ei. Și Sikhandin, după căsătorie, s-a întors la Kampilya. Și prima a aflat curând că cealaltă era o femeie ca ea. Și fiica lui Hiranyavarman, după ce a aflat că Sikhandin era cu adevărat o femeie, a reprezentat rușinată asistentele și tovarășele ei despre așa-zisul fiu al regelui Panchalas. Atunci, O tigru printre regi, acele asistente din țara Dasarnakas au fost umplute de o mare durere și au trimis emisari regelui lor. Și acei emisari i-au reprezentat regelui Dasarnakas totul despre impostura care avusese loc. Și, în consecință, regele Dasarnakas a fost umplut de mânie. Într-adevăr, O taur al rasei Bharata, Hiranyavarman, auzind știrile după câteva zile, a fost foarte afectat de mânie. Guvernatorul Dasarnakas, umplut de o mânie feroce, a trimis un mesager la reședința lui Drupada. Și mesagerul regelui Hiranyavarman, singur apropiindu-se de Drupada, l-a luat deoparte și i-a spus în privat: 'Regele Dasarnakas, O monarh, înșelat de tine și înfuriat, O nevinovat, la insulta pe care i-ai oferit-o, a spus aceste cuvinte către tine, - M-ai umilit! Fără îndoială că nu a fost înțelept făcut de tine! Din prostie, ai solicitat fiica mea pentru fiica ta! O ticălos, culege acum consecințele acelui act de înșelăciune. Te voi ucide acum pe tine cu toți rudele și consilierii tăi! Așteaptă puțin!'"