SECTIUNEA 198

Vaisampayana a spus: "A doua zi, sub un cer fără nori, toți regii, îndemnați de fiul lui Dhritarashtra, Duryodhana, au pornit împotriva lui Pandavas. Toți s-au purificat prin băi, erau împodobiți cu ghirlande și îmbrăcați în robe albe. După ce au turnat libații pe foc, au făcut ca brahmanii să le rostească binecuvântări, și-au luat armele și și-au ridicat stindardele. Toți erau familiari cu Vedele, înzestrați cu mare curaj și practicaseră jurăminte excelente. Toți erau dedicati cu îndeplinirea dorințelor altora și toți erau pricepuți în luptă. Înzestrați cu mare putere, au pornit, având încredere unul în celălalt, cu un singur scop, dorind să câștige în luptă cele mai înalte regiuni. Mai întâi Vinda și Anuvinda, ambii din Avanti, și Kekayas, și Vahlikas, toți au pornit cu fiul lui Bharadwaja în frunte. Apoi au venit Aswatthaman, fiul lui Santanu (Bhishma), și Jayadratha din țara Sindhu, și regii țărilor de sud și de vest și ai regiunilor muntoase, și Sakuni, conducătorul Gandharelor, și toți șefii regiunilor de est și de nord, și Sakas, Kiratas, și Yavanas, Sivis și Vasatis cu Maharathas în fruntea diviziilor lor respective. Toți acești mari luptători de care au mărșăluit în a doua divizie. Apoi a venit Kritavarman în fruntea trupelor sale, și acel mare luptător de care, adică conducătorul Trigartas, și regele Duryodhana înconjurat de frații săi, și Sala, și Bhurisravas, și Salya, și Vrihadratha, conducătorul Kosalas. Toți aceștia au mărșăluit în spate, cu fiii lui Dhritarashtra în frunte. Și toți acești Dhartarashtras înzestrați cu mare putere, unindu-se în ordine corespunzătoare, și toți îmbrăcați în armură, și-au luat poziția la celălalt capăt al Kurukshetrei, și, O Bharata, Duryodhana a făcut ca tabăra sa să fie atât de împodobită încât să pară un al doilea Hastinapura. Într-adevăr, O rege, chiar și cei mai deștepți dintre cetățenii Hastinapurei nu puteau distinge orașul lor de tabără. Și regele Kuru a făcut ca pavilioanele inaccesibile, similare cu al său, să fie ridicate cu sute și mii pentru regii (din armata sa). Și acele corturi, O rege, pentru cazarea trupelor au fost bine plantate pe o suprafață de cinci yojanas pe câmpul de luptă. Și în acele corturi cu mii de provizii, conducătorii pământului au intrat, fiecare în funcție de curajul său, în funcție de puterea pe care o avea. Și regele Duryodhana a ordonat ca proviziile excelente să fie furnizate pentru toți acei regi cu suflet înalt cu trupele lor constând în infanterie, elefanți și cai, și cu toți urmașii lor. Și în ceea ce privește toți cei care se bazau pe arte mecanice și toți bardii, cântăreții și panegiriștii devotați cauzei sale, și vânzătorii și comercianții, și prostituatele, și spionii, și persoanele care veniseră să asiste la luptă, regele Kuru a făcut provizii corespunzătoare pentru toți aceștia."