SECTIUNEA 185

"Bhishma a spus: 'A doua zi dimineața, o, rege, când soarele a răsărit strălucitor, lupta dintre mine și cel din rasa lui Bhrigu a început din nou. Atunci Rama, cel mai bun dintre luptători, așezat pe carul său care se mișca rapid, a plouat asupra mea cu o ploaie groasă de săgeți, asemenea norilor pe pieptul muntelui. Atunci, dragul meu căruțaș, afectat de acea ploaie de săgeți, s-a abătut de la locul său în car, umplându-mă de durere pentru el. A căzut într-o leșin profund. Și astfel rănit de acea ploaie de săgeți, el a căzut pe pământ. Și afectat cum a fost de săgețile lui Rama, el și-a dat curând viața. Atunci, o, mare rege, frica mi-a intrat în inimă. Și când, la moartea căruțașului meu, încă îl plângeam cu inima tulburată de durere, Rama a început să tragă asupra mea multe săgeți ucigașe. Într-adevăr, chiar când eram în pericol la moartea căruțașului meu și îl plângeam, el din rasa lui Bhrigu, tragând arcul cu putere, m-a străpuns adânc cu o săgeată! O, rege, acea săgeată care bea sânge, căzând pe pieptul meu, m-a străpuns și a căzut simultan cu persoana mea pe pământ! Atunci, o, taur al rasei Bharata, gândind că sunt mort, Rama a răcnit în repetate rânduri ca norii și s-a bucurat nespus! Într-adevăr, o, rege, când am căzut astfel pe pământ, Rama, plin de bucurie, a trimis strigăte puternice împreună cu urmașii săi, în timp ce toți Kauravas care stăteau lângă mine și toți cei care au venit acolo pentru a asista la luptă au fost afectați de mare durere văzându-mă căzut. În timp ce zăceam întins, o, leu printre regi, am văzut opt brahmani înzestrați cu strălucirea soarelui sau a focului. Ei stăteau înconjurându-mă pe acel câmp de luptă și mă susțineau pe brațele lor. Într-adevăr, susținut de acei brahmani nu am avut să ating pământul. Ca niște prieteni m-au susținut în aer în timp ce respiram greu. Și mă stropau cu picături de apă. Și mă susțineau în timp ce stăteau, apoi, o, rege, mi-au spus în repetate rânduri, 'Nu te teme! Fie ca prosperitatea să fie a ta!' Mângâiat atunci de acele cuvinte ale lor, m-am ridicat repede. Atunci am văzut-o pe mama mea Ganga - cea mai bună dintre râuri, așezată pe carul meu. Într-adevăr, o, rege al Kurus, a fost acea mare zeiță a râului care a controlat caii mei în luptă (după căderea căruțașului meu)! Apoi, închinându-mă la picioarele mamei mele și ale spiritelor strămoșilor mei, am urcat în car. Mama mea a protejat atunci carul meu, caii și toate instrumentele de luptă. Cu mâinile împreunate am rugat-o să plece. După ce am trimis-o, eu însumi am reținut acei cai înzestrați cu viteza vântului și m-am luptat cu fiul lui Jamadagni, o, Bharata, până la sfârșitul zilei! Atunci, o, șef al Bharatas, în cursul acelei lupte, am tras la Rama o săgeată puternică și inimă-pătrunzătoare înzestrată cu mare viteză. Afectat de acea săgeată, Rama atunci, arcul său scăpat din mână, a căzut pe pământ în genunchi, lipsit de conștiință! Și când Rama, acel dătător de mii de mii (de monede de aur) a căzut, nori de nori au acoperit cerul, turnând o ploaie abundentă de sânge! Și meteori cu sutele au căzut, și s-au auzit tunete, făcând totul să tremure! Și brusc Rahu a învăluit soarele strălucitor, și vânturi aspre au început să sufle! Și pământul însuși a început să se cutremure. Și vulturii și ciorile și cocorii au început să se așeze în bucurie! Și punctele orizontului păreau să fie în flăcări și șacalii au început să urle în repetate rânduri cu furie! Și tobele, neatinse (de mâinile omului), au început să producă sunete aspre! Într-adevăr, când Rama cu suflet înalt a îmbrățișat pământul, lipsit de conștiință, toate aceste semne înfricoșătoare și alarmante de rău au fost văzute! Apoi, brusc ridicându-se, Rama s-a apropiat din nou de mine, o, Kaurava, pentru luptă, uitând totul și lipsit de simțuri de furie. Și acel cu brațe puternice a luat arcul său înzestrat cu mare putere și de asemenea o săgeată mortală. Eu, însă, l-am rezistat cu succes. Marele Rishis atunci (care stătea acolo) a fost plin de milă la vederea, în timp ce el, totuși, din rasa lui Bhrigu, a fost plin de mânie mare. Atunci am luat o săgeată, asemănătoare cu focul strălucitor care apare la sfârșitul Yuga, dar Rama cu suflet nemăsurat a învins acea armă a mea. Apoi acoperit de nori de praf, strălucirea discului solar a fost estompată, și soarele a mers la muntele vestic. Și noaptea a venit cu brizele sale delicioase și răcoroase, și atunci amândoi am renunțat la luptă. În acest fel, o, rege, când a venit seara, lupta aprigă a încetat, și (a doua zi) cu reapariția soarelui a început din nou. Și a durat timp de douăzeci și trei de zile la rând.'"
