SECTIUNEA 191

"Duryodhana a spus, "Spune-mi, O străbunicule, cum Sikhandin, O fiu al Gangei, născut mai întâi fiică, a devenit mai târziu bărbat, O cel mai de seamă dintre războinici."

"Bhishma a spus: 'O mare rege, cea mai mare și iubită regină a regelui Drupada era, O monarh, fără copii (la început). În acei ani, regele Drupada, O monarh, și-a adus omagiul zeului Sankara pentru a avea urmași, hotărând în mintea lui să-mi caute distrugerea și practicând cele mai aspre asceze. Și l-a rugat pe Mahadeva, spunând: 'Să-mi fie născut un fiu, nu o fiică. Îmi doresc, O zeu, un fiu pentru a mă răzbuna pe Bhishma.' Atunci, acel zeu al zeilor i-a spus: 'Vei avea un copil care va fi de sex feminin și masculin. Renunță, O rege, nu va fi altfel.' Întorcându-se apoi la capitala sa, și-a adresat soția, spunând: 'O mare zeiță, mare a fost efortul făcut de mine. Prin asceze, mi-am adus omagiul lui Siva, iar Sambhu mi-a spus că copilul meu va deveni o fiică (mai întâi) și apoi o persoană de sex masculin. Și deși l-am rugat în repetate rânduri, totuși Siva a spus: "Aceasta este hotărârea Destinului. Nu va fi altfel. Ceea ce este destinat trebuie să aibă loc!"' Atunci acea doamnă de mare energie, regina regelui Drupada, când a venit momentul ei, respectând toate reglementările (despre puritate), s-a apropiat de Drupada. Și la momentul potrivit, soția lui Prishata a conceput, conform hotărârii Destinului, așa cum mi-a spus, O rege, Narada. Și acea doamnă, cu ochi ca petalele de lotus, a continuat să țină embrionul în pântece. Și, O fiu al rasei Kuru, regele Drupada, cu brațe puternice, din dragoste părintească, a avut grijă de fiecare confort al acelei soții dragi. Și, O Kaurava, soția acelui stăpân al pământului, regele Drupada, care nu avea copii, și-a văzut toate dorințele împlinite. Și la momentul potrivit, O monarh, acea zeiță, regina lui Drupada, a născut o fiică de mare frumusețe. Atunci, soția cu minte puternică a acelui rege, Drupada fără copii, a anunțat, O monarh, că copilul pe care l-a adus pe lume era un fiu. Și atunci regele Drupada, O conducător al oamenilor, a făcut ca toate ritualurile prescrise pentru un copil de sex masculin să fie efectuate în ceea ce privește acea fiică reprezentată greșit, ca și cum ar fi fost cu adevărat un fiu. Și spunând că copilul era un fiu, regina lui Drupada și-a păstrat sfaturile cu mare grijă. Și niciun alt om din oraș, în afara lui Prishata, nu știa sexul acelui copil. Credând aceste cuvinte ale acelei zeități de energie neschimbătoare, el a ascuns și el sexul real al copilului său, spunând: - Ea este un fiu. Și, O rege, Drupada a făcut ca toate ritualurile de copilărie, prescrise pentru un fiu, să fie efectuate în ceea ce privește acel copil, și i-a dat numele de Sikhandin. Eu singur, prin spionii mei și din cuvintele lui Narada, știam adevărul, informat fiind anterior despre cuvintele zeului și despre ascezele ascetice ale lui Amva!'"