SECTIUNEA 168

"Bhishma a spus: "Acest unchiu matern al tău, Sakuni, este, o rege, egal cu un singur Ratha. După ce a provocat ostilitățile (actuale) cu fiii lui Pandu, el va lupta. Nu există nicio îndoială în acest sens. Trupele lui sunt de neoprit când se grăbesc spre luptă. Înarmați cu diverse tipuri de arme în abundență, în viteză, sunt egali cu vântul însuși. Puternicul arcaș (Aswatthaman), care este fiul lui Drona, îi depășește pe toți arcașii. Familiarizat cu toate modurile de război și cu armele neînfrânte, el este un Maharatha. La fel ca deținătorul lui Gandiva, săgețile acestui războinic, trase din arcul său, merg într-o linie continuă, atingându-se una pe alta. Dacă își dorește, acest Maharatha este capabil să consume cele trei lumi. Angajat în asceză în eremiul său, el a crescut atât furia cât și energia prin acestea. Posedând o mare inteligență, el a fost favorizat de Drona cu (darul tuturor) armelor cerești. Există, totuși, o mare lipsă în el, din cauza căreia, o cel mai bun dintre regi, nu îl consider nici un Ratha, nici un Maharatha. Acest om regenerat este extrem de dornic de viață, viața fiindu-i foarte dragă. Printre războinicii ambelor armate nu există nimeni care să poată fi considerat egalul lui. Pe o singură căruță, el poate anihila chiar armata cereștilor. Având un cadru puternic, el poate sparge chiar și munții cu clapetele coardei arcului său, lovind împotriva gardului de piele de pe brațul său stâng. Înzestrat cu nenumărate calități, acest lovit de o strălucire feroce va rătăci (pe câmpul de luptă), incapabil de a fi rezistat ca însuși Yama, măciucă în mână. Asemănându-se cu focul de la sfârșitul Yuga în ceea ce privește furia sa, având gâtul leonin și fiind înzestrat cu o mare strălucire, Aswatthaman va stinge jarul acestei lupte între Bharatas. Tatăl său (Drona) este înzestrat cu o mare energie și, deși în vârstă, este încă superior multor tineri. El va realiza mari fapte în luptă. Nu am nicio îndoială în acest sens. Stând nemișcat (pe câmp), el va consuma trupele lui Yudhishthira. Armata Pandava va juca rolul ierbii uscate și al combustibilului în care acel foc va izbucni, în timp ce impulsul propriilor sale arme va fi vântul pentru a-l transforma într-o (puternică) flacără. Acest taur printre oameni este un lider al bandelor de războinici cu căruțe. Fiul lui Bharadwaja va realiza fapte feroce pentru binele tău! Preceptorul tuturor Kshatriyas de origine regală, venerabilul preceptor, va extermina Srinjayas. Dhananjaya, totuși, îi este drag. Acest puternic arcaș, prin urmare, își amintește propriile sale servicii celebre și foarte meritorii ca preceptor, nu va fi niciodată capabil să-l ucidă pe Partha, care este capabil să realizeze mari fapte fără nicio problemă. O, erou, Drona se laudă întotdeauna cu numeroasele realizări ale lui Partha. Într-adevăr, Bharadwaja îl privește cu mai multă afecțiune decât pe propriul său fiu. Înzestrat cu o mare putere, el poate, pe o singură căruță, să învingă în luptă, cu ajutorul armelor sale cerești, toți zeii, Gandharvas și ființele umane unite împreună. Acel tigru printre regi, este, o monarh, unul dintre Maharathas tăi. Capabil să spargă rândurile de căruțe ale eroilor ostili, el, în judecata mea, este unul dintre cei mai buni războinici cu căruțe. Afectând rândurile inamicului la conducerea propriei sale forțe mari, el va consuma Panchalas ca focul consumând un morman de iarbă uscată. Posedând o adevărată faimă, prințul Vrihadvala este egal cu un singur Ratha. El, o monarh, va rătăci printre trupele inamicului tău ca însuși Moartea. Trupele lui, o rege al regilor, echipate cu diverse tipuri de armuri și înarmate cu diverse tipuri de arme, vor rătăci pe câmp, ucigând toți războinicii care le stau împotrivă. Vrishasena, fiul lui Karna, este unul dintre cei mai buni războinici cu căruțe și este un Maharatha. Acel cel mai bun dintre oameni puternici va consuma trupele inamicului tău. Înzestrat cu o mare energie, Jalasandha, o rege, este unul dintre cei mai buni Rathas ai tăi. Născut în rasa lui Madhu, acel ucigaș de eroi ostili, este pregătit să-și arunce chiar viața în luptă. Abil în luptă, acel războinic cu brațe puternice, împrăștiind rândurile inamicului în fața lui, va lupta în luptă montat pe o căruță sau de pe spatele unui elefant. Acel cel mai bun dintre regi, o monarh, este, în judecata mea, un Ratha. El va arunca, în lupta aprigă, pentru tine, chiar viața lui cu toate trupele sale, având o mare putere și fiind familiarizat cu toate modurile de război, el va lupta, o rege, fără frică cu dușmanii tăi în luptă. Niciodată nu se retrage din luptă, este curajos și seamănă cu însuși Yama, Vahlika, o rege, este, în judecata mea, un Atiratha. Grăbindu-se spre întâlnire, el nu se întoarce niciodată. Într-adevăr, el va ucide războinicii ostili în luptă ca însuși zeul vântului. Acel distrugător al rândurilor de căruțe ostile, acel războinic cu căruțe de minuni în luptă, comandantul forțelor tale, Satyavan este, o rege, un Maharatha. El nu își hrănește niciodată durerea în perspectiva luptei. Confundând acei războinici care stau în calea căruței sale, el se aruncă asupra lor. Întotdeauna își arată puterea împotriva inamicului, acel cel mai bun dintre oameni va realiza, pentru tine, în presiunea feroce a luptei, tot ceea ce un bun Kshatriya ar trebui. Acel șef al Rakshasas, Alambhusha, de fapte crude, este un Maharatha. Își amintește vechile ostilități (cu Pandavas), el va comite o mare execuție printre dușmani. El este cel mai bun dintre Rathas printre toți războinicii Rakshasa. Posedând puteri de iluzie și fiind ferm în dușmănie, el va rătăci feroce pe câmp. Conducătorul Pragjyotisha, curajosul Bhagadatta de putere excepțională, este cel mai bun dintre cei care țin cârligul de elefant și este de asemenea priceput în lupta de pe o căruță. O confruntare a avut loc între el și deținătorul lui Gandiva timp de zile la rând, o rege, fiecare dorind victoria asupra celuilalt. Atunci Bhagadatta, o fiu al lui Gandhari, care îl considera pe Indra prietenul său, a făcut prietenie cu (fiul lui Indra) nobilul Pandava. Abil în luptă de pe gâtul elefantului, acest rege va lupta în luptă, ca Vasava printre cerești, luptându-se de pe Airavata lui."