SECTIUNEA 124

"Dhritarashtra a spus, 'O, sfinte, este exact așa cum spui tu, O, Narada. Dorința mea este exact aceeași, dar, O, sfinte, nu am putere (să le duc la îndeplinire)!'"

Vaisampayana a continuat, "Regele Kuru, după ce i-a spus aceste cuvinte lui Narada, s-a adresat apoi lui Krishna și a spus: 'Tu mi-ai spus, o Kesava, ceea ce duce la cer, ceea ce este benefic pentru lume, în acord cu virtutea și plin de rațiune. Nu sunt, totuși, o sire, independent. Duryodhana nu face niciodată ceea ce este plăcut pentru mine. Tu, deci, o Krishna cu brațe puternice, o cea mai bună dintre persoane, încearcă să-l convingi pe acel fiu nebun și rău al meu, care nu ascultă poruncile mele. O ființă cu brațe puternice, el nu ascultă niciodată cuvintele benefice, o Hrishikesa, ale lui Gandhari, sau ale înțeleptului Vidura, sau ale altor prieteni conduși de Bhishma, toți căutându-i binele. Tu, deci, sfătuiește-te singur cu acel prinț strâmb, fără sens și cu suflet rău, de dispoziție rea și cu inimă păcătoasă. Făcând acest lucru, o Janardana, vei fi făcut acel act nobil pe care un prieten ar trebui să-l facă întotdeauna.' Astfel adresat, el din rasa Vrishni, cunoscător al adevărurilor virtuții și profitului, s-a apropiat mai mult de Duryodhana, mereu mânios, și i-a spus aceste cuvinte dulci, 'O Duryodhana, o cel mai bun dintre Kurus, ascultă aceste cuvinte ale mele, rostite special pentru binele tău, precum și, o Bharata, pentru acela al urmașilor tăi. Te-ai născut într-o rasă care se distinge prin înțelepciunea sa mare. Se cuvine să acționezi drept așa cum indic eu. Posedând învățătură și având un comportament excelent, ești împodobit cu fiecare calitate excelentă. Cei care se nasc în familii ignobile, sau sunt cu suflet rău, cruzi și fără rușine, ei numai, o sire, acționează în felul care ți se pare acceptabil. În această lume, înclinațiile celor drepți par a fi în acord cu dictatele virtuții și profitului. Înclinațiile, însă, ale celor nedrepți par a fi perverse. O taur din rasa Bharata, dispoziția pe care o manifești în mod repetat este de acest fel pervers. Persistența într-un astfel de comportament este păcătoasă, înfricoșătoare, extrem de rea și capabilă să ducă la moarte în sine. Este, în plus, fără motiv, în timp ce, din nou, nu poți, o Bharata, să te atașezi de ea mult timp. Dacă evitând acest lucru care produce numai durere, vei realiza propriul tău bine, dacă, o pedepsitor al dușmanilor, vei scăpa de faptele păcătoase și de rușinea fraților tăi, urmașilor și consilierilor tăi. Atunci, o tigru printre oameni, fă pace, o taur printre Bharatas, cu fiii lui Pandu care sunt toți înzestrați cu înțelepciune mare și curaj mare cu mare efort și mare învățătură și toți dintre ei au sufletele sub control complet. Un astfel de comportament va fi plăcut și va contribui la fericirea lui Dhritarashtra care este înzestrat cu mare înțelepciune, a bunicului (Bhishma), Drona, nobilul Kripa, Somadatta, înțeleptul Vahlika, Aswatthaman, Vikarna, Sanjaya, Vivinsati, și a multora dintre rudele tale, o pedepsitor al dușmanilor, și a multora dintre prietenii tăi de asemenea. Întreaga lume, o sire, va beneficia de acea pace. Ești înzestrat cu modestie, te-ai născut într-o rasă nobilă, ai învățătură și bunătate de inimă. Fii ascultător, o sire, poruncilor tatălui tău, și de asemenea ale mamei tale, o taur din rasa Bharata. Cei care sunt fii buni consideră întotdeauna că este benefic ceea ce le poruncesc tații lor. Într-adevăr, când este lovit de calamitate, fiecare își amintește de îndemnurile tatălui său. Pacea cu Pandavas, o sire, se recomandă tatălui tău. Să se recomande, deci, o șefă a Kurus, și ție de asemenea cu consilierii tăi. Acel muritor care, după ce a ascultat sfaturile prietenilor și nu acționează în funcție de ele, este consumat la sfârșit de consecințele disprețului său, ca cel care înghite fructul numit Kimpaka. Cel care, din prostie, nu acceptă sfaturile benefice, slăbit de amânare și incapabil să-și atingă obiectivul, este obligat să se căiască la sfârșit. El, pe de altă parte, care, după ce a ascultat sfaturile benefice, le acceptă imediat, abandonându-și opinia, câștigă întotdeauna fericirea în lume. Cel care respinge cuvintele prietenilor bine intenționați, considerând acele cuvinte ca fiind opuse interesului său, dar acceptă cuvinte care sunt într-adevăr opuse, este curând supus de dușmanii săi. Neglijând opiniile celor drepți, el care se conformează opiniilor celor răi, își face curând prietenii să plângă pentru el din cauza faptului că este scufundat în suferință. Părăsind consilierii superiori, el care caută sfatul celor inferiori, cade curând într-o mare suferință și nu reușește să se salveze. Acel companion al păcătoșilor, care se comportă fals și nu ascultă niciodată de prietenii buni, care onorează străinii, dar urăște pe cei care sunt ai lui, este curând, o Bharata, respins de Pământ. O taur din rasa Bharata, după ce te-ai certat cu aceia (fiii lui Pandu), cauți protecție de la alții, adică de la cei care sunt păcătoși, incapabili și proști. Ce alt om există pe pământ în afară de tine, care, neglijând rudele, care sunt toți căruțași puternici, și fiecare dintre care seamănă cu Sakra însuși, ar căuta protecție și ajutor de la străini? Ai persecutat fiii lui Kunti, de la nașterea lor. Ei nu au fost supărați pe tine, pentru că fiii lui Pandu sunt într-adevăr virtuoși. Deși te-ai comportat înșelător față de Pandavas de la nașterea lor, totuși, o ființă cu brațe puternice, acele persoane distinse s-au comportat generos față de tine. Se cuvine, deci, o taur din rasa Bharata, să acționezi față de acei principali rude ai tăi cu aceeași generozitate. Nu te lăsa influențat de mânie. O taur din rasa Bharata, eforturile înțelepților sunt întotdeauna asociate cu virtutea, profitul și dorința. Dacă, într-adevăr, toate aceste trei nu pot fi atinse, oamenii urmează cel puțin virtutea și profitul. Dacă, din nou, aceste trei sunt urmărite separat, se vede că cei care au inima sub control, aleg virtutea; cei care nu sunt nici buni, nici răi, dar ocupă o poziție de mijloc, aleg profitul, care este întotdeauna subiect de dispută; în timp ce cei care sunt proști aleg satisfacerea dorinței. Prostul care, din tentație, renunță la virtute și urmărește profitul și dorința prin mijloace nedrepte, este curând distrus de simțurile sale. Cel care vorbește despre profit și dorință, ar trebui totuși să practice virtutea la început, pentru că nici profitul, nici dorința nu sunt (într-adevăr) disociate de virtute. O rege, s-a spus că virtutea este singura cauză a celor trei, pentru că cel care caută cele trei, poate, cu ajutorul virtuții singure, să crească ca focul când intră în contact cu o grămadă de iarbă uscată. O taur din rasa Bharata, tu cauți, o sire, prin mijloace nedrepte acest imperiu extins, înfloritor cu prosperitate și bine cunoscut tuturor monarhilor pământului. O rege, cel care se comportă fals față de cei care trăiesc și se comportă drept, își taie cu siguranță propria ființă, ca o pădure cu o secure. Nu trebuie să încerci să îți confunzi înțelegerea a cărei cădere nu îți place, pentru că, dacă înțelegerea ta este confuză, nu te poți dedica niciodată la ceea ce este benefic. Cel care are sufletul sub control nu disprețuiește pe nimeni în cele trei lumi, - nu, nici măcar cea mai obișnuită creatură, cu atât mai puțin acei tauri printre oameni, fiii lui Pandu. Cel care se predă influenței mâniei își pierde simțul a ceea ce este bine și rău. Creșterea excesivă trebuie întotdeauna tăiată. Uite, o Bharata, aceasta este dovada. În prezent, o sire, uniunea cu fiii lui Pandu este mai bună pentru tine decât uniunea ta cu cei răi. Dacă faci pace cu ei, poți obține împlinirea tuturor dorințelor tale. O cel mai bun dintre regi, în timp ce te bucuri de regatul care a fost fondat de Pandavas, cauți protecție de la alții, neglijându-i pe Pandavas înșiși. Încredințând grija statului tău lui Dussasana, Durvisaha, Karna și fiul lui Suvala, îți dorești continuarea prosperității tale, o Bharata. Aceștia, totuși, sunt mult inferiori Pandavas în cunoștințe, în virtute, în capacitatea de a dobândi bogăție și în putere. Într-adevăr, o Bharata, (să nu mai vorbim despre cei patru pe care i-am menționat) toți acești regi împreună, cu tine la conducerea lor, sunt incapabili chiar să se uite la fața lui Bhima, când este furios, pe câmpul de luptă. O sire, această forță formată din toți regii pământului este, într-adevăr, la cotul tău. Sunt de asemenea Bhishma, și Drona, și acest Karna, și Kripa, și Bhurisrava, și Somadatta, și Aswatthaman, și Jayadratha. Toți aceștia împreună sunt incapabili să lupte împotriva lui Dhananjaya. Într-adevăr, Arjuna este incapabil de a fi învins în luptă chiar și de toți zeii, Asuras, oameni și Gandharvas. Nu-ți pune inima pentru luptă. Vezi tu omul în oricare dintre rasele regale ale pământului, care, după ce s-a întâlnit cu Arjuna în luptă, poate să se întoarcă acasă în siguranță și sănătos? O taur din rasa Bharata, ce avantaj este într-un masacru universal? Arată-mi un singur om care îl va învinge pe acel Arjuna, prin înfrângerea căruia singur victoria poate fi a ta? Cine se va întâlni cu acel fiu al lui Pandu în luptă, care a învins toți zeii cu Gandharvas, Yakshas și Pannagas la Khandavaprastha? Atunci, de asemenea, povestea minunată care se aude despre ceea ce s-a întâmplat în orașul Virata, atingând acea întâlnire între unul și mulți, este o dovadă suficientă a acestui lucru. Speri să-l învingi în luptă pe Arjuna care, când este excitat de furie, este invincibil, irezistibil, mereu victorios și nedeteriorat. Arjuna, acel erou, care a mulțumit Zeul zeilor, Siva însuși în luptă? Cu mine din nou ca al doilea când acel fiu al lui Pritha se va grăbi pe câmpul de luptă împotriva unui dușman, cine este acela care este competent să-l provoace atunci? Poate Purandara să facă asta? Cel care ar învinge pe Arjuna în luptă ar susține Pământul pe brațele sale, ar consuma în furie întreaga populație a Pământului și ar arunca chiar zeii din cer. Uită-te la fiii tăi, la frații tăi, la rude, și la alți apropiați. Să nu moară toți acești șefi ai rasei Bharata din cauza ta. Să nu fie exterminată sau redusă rasa Kauravas. O rege, să nu spună oamenii că tu ești exterminatorul rasei tale și distrugătorul realizărilor sale. Acei războinici puternici cu căruță, Pandavas (dacă se face pace) te vor instala ca Yuvaraja, și pe tatăl tău Dhritarashtra, acel stăpân al oamenilor, ca suveran al acestui imperiu extins. Nu disprețui, o sire, prosperitatea care te așteaptă și care este sigură să vină. Dând fiilor lui Pritha jumătate din regat, câștigă o mare prosperitate. Făcând pace cu Pandavas și acționând în funcție de sfaturile prietenilor tăi, și bucurându-te cu ei, ești sigur să obții ceea ce este pentru binele tău pentru totdeauna și totdeauna.'"