SECTIUNEA 118

"Narada a spus: 'Ilustra Madhavi, fidela promisiunii sale, abandonând acea prosperitate și devenind din nou fecioară, a urmat pașii Brahmanului Galava. Și Galava, a cărui inimă era concentrată asupra îndeplinirii propriilor sale afaceri, reflectând asupra a ceea ce ar trebui să facă în continuare, a mers apoi la orașul Bhojas pentru a aștepta pe regele Usinara. Și ajuns în fața acelui rege de neegalat curaj, Galava i s-a adresat, spunând: "Această fecioară îți va da naștere la doi fii regali. Și, o, rege, dându-i naștere la doi fii egali cu Soarele și Luna, poți atinge toate obiectivele tale atât aici cât și în viața de apoi. Ca zestre, totuși, o, tu care ești familiarizat cu fiecare datorie, va trebui să-mi dai patru sute de cai de strălucire lunară, fiecare având urechea de culoare neagră. Acest efort al meu de a obține caii este doar din cauza preceptorului meu, altfel eu însumi nu am nimic de-a face cu ei. Dacă ești capabil să accepți (termenii mei), fă cum îți spun fără nicio ezitare. O, înțelept rege, acum ești fără copii. Fă, o, rege, un cuplu de copii. Cu urmași astfel concepuți ca o plută, salvează-ți Pitris și pe tine însuți. O, înțelept rege, cel care are fructe sub forma de urmași de care se bucură, nu cade niciodată din cer. Nici o astfel de persoană nu trebuie să meargă în acel iad înfricoșător unde sunt condamnați să meargă cei fără copii." Auzind aceste și alte cuvinte ale lui Galava, regele Usinara i-a răspuns, spunând: "Am auzit ce ai spus, o, Galava. Inima mea este, de asemenea, înclinată să-ți urmeze sfatul. Cel Suprem, totuși, este atotputernic. Am doar două sute de cai de felul indicat de tine, o, cel mai bun dintre Brahmani. De alte feluri, am mii de mii care se plimbă prin domeniile mele. Voi, o, Galava, să concep doar un fiu asupra ei, urmând calea care a fost spusă de alții precum Haryyaswa și Divodasa. Voi acționa după maniera lor în ceea ce privește zestrea. O, cel mai bun dintre Brahmani, averea mea există doar pentru supușii mei care locuiesc în oraș și în țară, și nu pentru propriul meu confort și plăcere. Acel rege, o, virtuosule, care dă pentru propria sa plăcere averea care aparține altora, nu poate câștiga niciodată virtute sau faimă. Lasă această fecioară, înzestrată cu strălucirea unei fete cerești, să mi se prezinte. O voi accepta pentru a concepe doar un copil." Auzind aceste și multe alte cuvinte pe care Usinara le-a rostit, acel cel mai bun dintre Brahmani, Galava, l-a aplaudat pe monarh și i-a dat fecioara. Și făcându-l pe Usinara să accepte acea fată, Galava s-a dus în pădure. Și ca un om drept care se bucură de prosperitatea (câștigată prin faptele sale), Usinara a început să se joace cu și să se bucure de acea fată în văi și dealuri de munți, lângă fântâni și cascade de râuri, în case, camere încântătoare, grădini variate, păduri și păduri, locuri plăcute și terase de case. Și, la timpul potrivit, i s-a născut un fiu cu strălucirea soarelui de dimineață, care a devenit mai târziu un rege excelent, celebrat sub numele de Sivi. Și după nașterea acelui fiu, Brahmanul Galava a venit la Usinara, și luându-și înapoi fecioara a mers, o, rege, să vadă pe fiul lui Vinata.'"