SECTIUNEA 87

"Vidura a spus, 'O monarh, O cel mai bun dintre oameni, ești respectat de trei lumi. Tu, O Bharata, ești iubit și apreciat de toată lumea. Venerabil în vârstă cum ești, ceea ce vei spune la această vârstă nu poate fi împotriva poruncilor scripturilor sau a concluziilor rațiunii bine direcționate, pentru că mintea ta este întotdeauna calmă. Subiecții tăi, O rege, sunt bine asigurați că, ca și caracterele pe piatră, lumina în soare și valurile în ocean, virtutea rezidă în tine permanent. O monarh, fiecare este onorat și făcut fericit ca urmare a numeroaselor tale virtuți. Străduiește-te, prin urmare, cu prietenii și rudele tale să păstrezi aceste virtuți ale tale. Oh, adoptă sinceritatea comportamentului. Nu provoca din prostie, o distrugere totală a fiilor tăi, nepoților, prietenilor, rudelor și a tuturor celor dragi ție. Este mult, O rege, că dorești să dai lui Kesava ca oaspete al tău. Știi, totuși, că Kesava merită tot acest lucru și mult mai mult, ba chiar întreaga pământ în sine. Jur cu adevărat pe sufletul meu că nu dorești să dai toate acestea lui Krishna fie din motive de virtute sau pentru scopul de a face ceea ce este plăcut pentru el. O dăruitor de mare bogăție, toate acestea trădează doar înșelăciune, falsitate și insinceritate. Prin actele externe, O rege, îmi dau seama de scopul tău secret. Cei cinci Pandavas, O rege, doresc doar cinci sate. Tu, totuși, nu dorești să le dai nici măcar atât. Prin urmare, nu ești dispus să faci pace. Cauți să faci eroul cu brațe puternice din rasa Vrishni a ta prin mijloacele tale bogate; în picior, prin acest mijloc, cauți să separi pe Kesava de Pandavas. Îți spun, totuși, că nu ești capabil, prin bogăție, sau atenție, sau adorare, să separi pe Krishna de Dhananjaya. Cunosc generozitatea lui Krishna; cunosc devotamentul ferm al lui Arjuna față de el, știu că Dhananjaya, care este viața lui Kesava, este incapabil de a fi abandonat de acesta. Salvează doar un vas de apă, salvează doar spălarea picioarelor sale, salvează doar întrebările obișnuite după bunăstarea (a celor pe care îi va vedea), Janardana nu va accepta nicio altă ospitalitate sau nu-și va pune ochii pe altceva. Oferă-i, totuși, O rege, acea ospitalitate care este cea mai plăcută pentru acel ilustru care merită tot respectul, pentru că nu există respect care să nu i se poată oferi lui Janardana. Dă lui Kesava, O rege, acel obiect în așteptarea căruia, din dorința de a beneficia ambele părți, el vine la Kurus. Kesava dorește ca pacea să fie stabilită între tine și Duryodhana pe de o parte și Pandavas pe de altă parte. Urmează sfaturile lui, O, monarh. Tu ești tatăl lor, O rege, iar Pandavas sunt fiii tăi. Ești bătrân, iar ei sunt copii pentru tine în ani, comportă-te ca un tată față de ei, care sunt dispuși să-ți acorde respect filial.'"
