SECTIUNEA 106

Janamejaya a spus: "Nesfârșit căsătorit cu răul, orbit de lăcomie, dependent de cursuri malefice, hotărât să-și aducă distrugerea asupra capului său, inspirând durere în inimile rudelor, mărind necazurile prietenilor, afectând toți binefăcătorii săi, mărind bucuriile dușmanilor și urmând calea greșită, de ce prietenii lui nu au încercat să-l oprească, și de ce nici acel mare prieten (al rasei Kuru), Sfântul cu sufletul liniștit, sau Bunicul nu i-au spus nimic din afecțiune?"

Vaisampayana a spus, "Da, cel sfânt a vorbit. Bhishma a spus și el ce era benefic. Și Narada a spus multe. Ascultați tot ce au spus aceștia."

Vaisampayana a continuat, "Narada a spus, 'Persoanele care ascultă sfaturile prietenilor sunt rare. La fel de rari sunt și prietenii care oferă sfaturi benefice, pentru că un prieten (care are nevoie de sfaturi) nu este niciodată acolo unde este un prieten (care oferă sfaturi). O, fiu al rasei Kuru, cred că cuvântul prietenilor ar trebui ascultat. Încăpățânarea ar trebui evitată; pentru că este plină de mare rău. În acest sens, se citează o poveste veche despre cum Galava a întâlnit rușinea prin încăpățânare. În vremuri străvechi, pentru a-l testa pe Viswamitra, care era atunci angajat în asceză. Dharma a venit personal la el, asumându-și forma Rishi, Vasishtha. Astfel asumând, O Bharata, forma unuia dintre cei șapte Rishi, și prefăcându-se flămând și dorind să mănânce, a venit, O rege, la schitul lui Kausika. Atunci, Viswamitra, lovit de groază, a început să gătească Charu (care era o preparare de orez și lapte). Și din cauza grijii pe care a avut-o în pregătirea acelui aliment excelent, nu a putut să-și aștepte corespunzător oaspetele. Și nu a fost decât după ce oaspetele a luat masa cu mâncarea oferită de ceilalți pustnici că Viswamitra a reușit să se apropie de el cu Charu pe care l-a gătit și care încă aburea. "Am luat deja masa; așteaptă aici," - au fost cuvintele pe care le-a spus sfântul. Și după ce a spus asta, sfântul a plecat. Și atunci, ilustrul Viswamitra, O rege, a așteptat acolo. Și purtând acea mâncare pe capul său și ținând-o cu brațele sale, acel ascet cu jurământ rigid a stat în schitul său, nemișcat ca un stâlp, trăind din aer. Și în timp ce stătea acolo, un ascet pe nume Galava, din motive de respect și reverență și din afecțiune și dorința de a face ceea ce era plăcut, a început să-l aștepte. Și după ce au trecut o sută de ani, Dharma, asumându-și din nou forma lui Vasishtha, a venit la Kausika din dorința de a mânca. Și văzând pe marele Rishi Viswamitra, care era înzestrat cu înțelepciune înaltă, stând acolo cu acea mâncare pe capul său, trăind tot timpul din aer, Dharma a acceptat acea mâncare care era încă caldă și proaspătă. Și după ce a mâncat acea mâncare, zeul a spus, - "Sunt mulțumit, O Rishi regenerat." Și spunând asta, a plecat. Și la acele cuvinte ale lui Dharma, Viswamitra, lipsit de statutul de Kshatriyahood pentru că era înzestrat cu statutul de Brahmana, a fost plin de bucurie[12]. Și mulțumit cum era de serviciile și devoțiunea disciplinei sale, ascetul Galava, Viswamitra, i-a adresat acestuia și a spus, "Cu permisiunea mea, O Galava, du-te oriunde ai dori." Astfel comandat de preceptorul său, Galava, foarte încântat, a spus cu o voce dulce lui Viswamitra de mare strălucire, "Ce dar final îți voi face în urma serviciilor tale ca preceptor? O, dătător de onoruri, este în urma darului (final) că o jertfă devine de succes. Dătătorul unor astfel de daruri obține eliberarea. Într-adevăr, aceste daruri constituie fructul (pe care îl savurează în cer). Ele sunt considerate ca pacea și liniștea personificate. Ce, așadar, să procur pentru preceptorul meu? Oh, să se spună asta." Ilustrul Viswamitra știa că a fost cu adevărat învins de Galava prin mijloacele serviciilor acestuia din urmă, și Rishi, așadar, a căutat să-l concedieze spunând în repetate rânduri, "Du-te, Du-te." Dar deși a fost comandat în repetate rânduri de Viswamitra să plece, Galava încă i-a adresat acestuia spunând, "Ce să-ți dau?" Și văzând această încăpățânare din partea ascetului Galava, Viswamitra a simțit o ușoară creștere a mâniei și în cele din urmă a spus, "Dă-mi opt sute de cai, fiecare dintre ei ar trebui să fie alb ca razele lunii, și fiecare dintre ei ar trebui să aibă o ureche neagră. Du-te acum, O Galava, și nu mai sta."'"


Note:

12. Povestea promovării lui Viswamitra la statutul de Brahmana este foarte caracteristică. Angajat într-o dispută cu Brahmana Rishi Vasishtha, Viswamitra, care era un rege Kshatriya (fiul lui Kusika), a descoperit, prin experiență amară, că energia și puterea Kshatriya, susținute de întreaga știință a armelor, nu au valoare în fața puterii unui Brahmana, deoarece Vasishtha, prin puterile sale ascetice, a creat miriade și miriade de trupe feroce care au înfrânt în mod semnificativ pe marele rege Kshatriya. Astfel înfrânt, Viswamitra s-a retras în sânul lui Himavat și i-a făcut curte lui Siva. Marele zeu a apărut și Viswamitra l-a rugat să-i acorde stăpânirea întregii științe a armelor. Zeul i-a îndeplinit rugăciunea. Viswamitra s-a întors apoi și a căutat o confruntare cu Vasishtha, dar acesta din urmă, doar cu ajutorul bastonului său Brahmanical (de bambus), a înfruntat cele mai feroce arme ale lui Viswamitra, chiar și cele cu eficacitate cerească. Umilit și dezonoarat, Viswamitra și-a pus inima pe a deveni un Brahmana. A renunțat la regatul său și, retrăgându-se în pădure cu regina sa, a început să practice cele mai severe asceze. După expirarea a zece mii de ani, Creatorul Brahma i-a apărut în față și l-a numit un Rishi regal. Descurajat de acest lucru, s-a dedicat unor asceze și mai severe. În cele din urmă, la comanda lui Dharma (așa cum se face referire aici), marele rege Kshatriya a devenit un Brahmana. Acesta este, în scripturile hinduse, singurul exemplu de persoană aparținând unei ordini inferioare care devine Brahmana prin asceze.