SECTIUNEA 74

"Bhima a spus: 'Vorbește, O ucigaș al lui Madhu, într-un ton care să aducă pacea cu Kurus. Nu-i amenința cu războiul. Respingând totul, furia lui este mereu aprinsă, ostilă propriului său bine și arogantă, Duryodhana nu ar trebui abordat dur. Comportă-te cu blândețe față de el. Duryodhana este prin natură păcătos la inimă, ca un hoț, intoxicat cu mândria prosperității, ostil față de Pandavas, fără previziune, crud în vorbire, mereu dispus să cenzureze pe alții, cu o putere malefică, cu o furie care nu poate fi ușor potolită, nu este susceptibil de a fi învățat, cu un suflet malefic, înșelător în comportament, capabil să-și dea viața mai degrabă decât să-și rupă sau să-și renunțe la propria opinie. Pacea cu un astfel de om, O Krishna, este, presupun, foarte dificilă. Indiferent de cuvintele chiar și ale celor care îi doresc binele, lipsit de virtute, iubind minciuna, el acționează întotdeauna împotriva cuvintelor consilierilor săi și le rănește inimile. Ca un șarpe ascuns în trestie, el comite în mod natural acte păcătoase, bazându-se pe propria sa dispoziție malefică și supus impulsului furiei. Ce armată are Duryodhana, care este comportamentul său, care este natura sa, care este puterea sa și care este puterea sa, toate sunt bine cunoscute de tine. Înainte de asta, Kauravas cu fiul lor și-au petrecut zilele în veselie, iar noi, împreună cu prietenii noștri, ne-am bucurat ca fratele mai mic al lui Indra, cu Indra însuși. Ah, prin mânia lui Duryodhana, O ucigaș al lui Madhu, Bharatas vor fi toți consumați, chiar ca pădurile de foc la sfârșitul sezoanelor cu rouă, și, O ucigaș al lui Madhu, sunt bine cunoscuți acei optsprezece regi care și-au anihilat rudele, prietenii și rudele. Chiar așa, când Dharma a dispărut, Kali s-a născut în rasa Asuras înfloritoare cu prosperitate și strălucitoare cu energie, așa s-a născut Udavarta printre Haihayas, Janamejaya printre Nepas, Vahula printre Talajanghas, Vasu mândru printre Krimis, Ajavindu printre Suviras, Rushardhik printre Surashtras, Arkaja printre Valihas, Dhautamulaka printre Chinas, Hayagriva printre Videhas, Varayu printre Mahaujasas, Vahu printre Sundaras, Pururavas printre Diptakshas, Sahaja printre Chedis și Matsyas, Vrishaddhaja printre Praviras, Dharana printre Chandra-batsyas, Bigahana printre Mukutas și Sama printre Nandivegas. Aceste persoane vicioase, O Krishna, apar, la sfârșitul fiecărui Yuga, în rasele lor respective, pentru distrugerea rudelor lor. Așa s-a născut Duryodhana, însuși întruchiparea păcatului și rușinea rasei sale, la sfârșitul Yuga, printre noi, Kurus. Prin urmare, O tu cu putere feroce, ar trebui să te adresezi lui încet și cu blândețe, nu cu cuvinte amare, ci cu cuvinte dulci pline de virtute și profit, și să discuți pe larg subiectul astfel încât să-i atragi inima. Toți noi, O Krishna, am prefera mai degrabă să-l urmăm pe Duryodhana în umilință, dar, oh, să nu fie anihilat Bharatas. O Vasudeva, acționează în așa fel încât am putea trăi mai degrabă ca străini pentru Kurus decât să ne asumăm păcatul de a aduce distrugerea întregii rase, să-i atingem, O Krishna, să fie rugați bunicul venerabil și ceilalți consilieri ai Kurus să aducă sentimente frățești între frați și să-l liniștească pe fiul lui Dhritarashtra. Chiar asta este ceea ce spun. Regele Yudhishthira aprobă și acest lucru, iar Arjuna este și el împotriva războiului, pentru că în el este o mare compasiune.'"