SECTIUNEA 139

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat de ei, Duryodhana, strângând spațiul dintre sprâncene, a devenit fără chef și cu fața aplecată a început să arunce priviri oblice. Și nu a spus niciun cuvânt în răspuns. Observându-l fără chef, acei tauri printre oameni, Bhishma și Drona, privindu-se unul pe celălalt, l-au adresat din nou și i-au spus (aceste cuvinte)."

"Bhishma a spus, 'Ce poate fi mai dureros pentru noi decât faptul că vom trebui să luptăm împotriva acelui Yudhishthira care este devotat serviciului superiorilor săi, lipsit de invidie, cunoscător al lui Brahma și care vorbește adevărul.'"

"Drona a spus: 'Afecțiunea mea pentru Dhananjaya este mai mare decât cea pe care o port pentru fiul meu, Aswatthaman. Există și o mai mare reverență și umilință (față de mine) în acel erou cu stindardul maimuței (decât în Aswatthaman). Ah, în respectarea îndatoririlor Kshatriya, va trebui să lupt chiar și împotriva acelui Dhananjaya care îmi este mai drag decât fiul meu. Rușine profesiei Kshatriya. Acel Vibhatsu care nu are alt arcaș în lume ca egalul său, a dobândit, prin harul meu, această superioritate față de toți arcașii. Cel care își urăște prietenii, cel care are o dispoziție rea, cel care neagă divinitatea, cel care este înșelător și mincinos, nu obține niciodată venerația celor drepți, ca o persoană ignorantă prezentă la un sacrificiu. Deși este descurajat de la păcat, un om păcătos ar dori totuși să comită acte păcătoase; în timp ce cel drept, deși este tentat de păcat, nu ar renunța totuși la dreptate. Deși te-ai comportat cu falsitate și înșelăciune față de ei, Pandavas încă doresc să facă ceea ce este plăcut pentru tine. În ceea ce te privește, O cel mai bun dintre Bharatas, toate greșelile tale sunt calculate să aducă dezastre asupra ta. Ai fost adresat de cel mai în vârstă dintre Kurus, de mine, de Vidura și de Vasudeva. Nu înțelegi încă ce este benefic pentru tine. Am o forță mare, - cu această convingere dorești să străpunzi oștirea Pandava, abundentă cu eroi, ca și cum ar fi curentul Gangei străpungând oceanul abundent cu rechini și aligatori și makaras. Obținând prosperitatea lui Yudhishthira ca și cum ar fi hainele sau ghirlandele aruncate de altcineva, o consideri ca fiind a ta. Dacă fiul lui Pritha și Pandu rămâne chiar și în pădure cu Draupadi, și înconjurat de frații săi înarmați, cine este acolo, chiar și în posesia unui regat, care este competent să-l învingă? În prezența chiar și a acelui Ailavila (Kuvera) sub a cărui comandă toți Yakshas trăiesc ca servitori, Yudhishthira cel Drept, a strălucit cu splendoare. După ce au mers la reședința lui Kuvera și au obținut bogății de acolo, Pandavas doresc acum să atace regatul tău în expansiune și să câștige suveranitate pentru ei înșiși. (În ceea ce ne privește pe noi doi), am făcut daruri, am turnat libații pe foc, am studiat (scripturile) și am mulțumit Brahmanas cu daruri de bogăție. Perioadele (alocate) ale vieții noastre au trecut și ele. Știi că munca noastră a fost făcută. (În ceea ce te privește însă), renunțând la fericire, regat, prieteni și bogăție, mare va fi calamitatea ta dacă cauți război cu Pandavas. Cum îl poți învinge pe fiul lui Pandu, când Draupadi, care este sinceră în vorbire și dedicată jurămintelor stricte și ascezei, se roagă pentru succesul lui? Cum îl vei învinge pe acel fiu al lui Pandu care are pe Janardana ca sfătuitor, și care are ca frate pe acel Dhananjaya care este cel mai bun dintre manuitori de arme? Cum îl vei învinge pe acel fiu al lui Pandu, de asceze severe, care are ca aliați atât de mulți Brahmanas, înzestrați cu inteligență și stăpânire asupra simțurilor lor? În conformitate cu ceea ce un prieten care dorește prosperitate ar trebui să facă atunci când își vede prietenii scufundându-se într-un ocean de necazuri, îți spun din nou, nu este necesar războiul. Fă pace cu acei eroi pentru prosperitatea Kurus. Nu căuta înfrângerea, cu fiii tăi, consilieri și armată!'"