SECTIUNEA 144

Vaisampayana a spus: "După eșecul încercărilor lui Krishna (pentru pace) și după ce a plecat de la Kurus pentru Pandavas, Kshatri s-a apropiat de Pritha și i-a spus aceste cuvinte încet, în durere, 'O mamă a copiilor vii, știi că înclinația mea este întotdeauna pentru pace, și deși strig până îmi răgușesc vocea, totuși Suyodhana nu acceptă cuvintele mele. Regele Yudhishthira, avându-i ca aliați pe Chedis, Panchalas și Kekayas, Bhima și Arjuna, Krishna, Yuyudhana și gemenii, stă încă la Upaplavya și, din afecțiune pentru rude, se uită doar la dreptate, ca un om slab, deși este foarte puternic. Regele Dhritarashtra de aici, deși bătrân, nu face pace și, intoxicat cu mândria de copii, urmează o cale păcătoasă. Din cauza răutății lui Jayadratha, Karna, Dussasana și fiul lui Suvala, vor izbucni disensiuni interne. Cei care se comportă necinstit față de cel drept, cu siguranță acel păcat al lor produce repede consecințele. Cine nu va fi plin de tristețe la vederea Kurus persecutând dreptatea în acest fel? Când Kesava se întoarce fără a putea aduce pacea, Pandavas se vor pregăti cu siguranță pentru luptă. Atunci, păcatul Kurus va duce la distrugerea eroilor. Reflectând asupra tuturor acestor lucruri, nu pot dormi nici ziua, nici noaptea.'

"Auzind aceste cuvinte rostite de Vidura, care își dorea întotdeauna ca fiii ei să-și îndeplinească obiectivele, Kunti a început să suspine greu, afectată de durere, și a început să se gândească în sinea ei, 'Blestem pe avere, pentru care această mare măcelărire a rudelor este pe cale să aibă loc. Într-adevăr, în acest război, cei care sunt prieteni vor suferi înfrângerea. Ce poate fi o durere mai mare decât aceasta că Pandavas, Chedis, Panchalas și Yadavas, adunați împreună, se vor lupta cu Bharatas? Într-adevăr, văd demerit în război. (Pe de altă parte) dacă nu luptăm, sărăcia și umilința vor fi ale noastre. În ceea ce privește persoana care este săracă, chiar și moartea este benefică (pentru el). (Pe de altă parte) exterminarea rudelor nu este o victorie. Pe măsură ce reflectez asupra acestui lucru, inima mea se umflă de durere. Bunicul (Bhishma), fiul lui Santanu, preceptorul (Drona), care este cel mai bun dintre războinici, și Karna, care a îmbrățișat partea lui Duryodhana, îmi accentuează temerile. Preceptorul Drona, mi se pare, nu se va lupta niciodată cu plăcere împotriva elevilor săi. În ceea ce privește bunicul, de ce nu ar arăta o oarecare afecțiune pentru Pandavas? Există doar acest Karna păcătos, cu înțelegere înșelătoare și urmând mereu conducerea înșelătoare a răufăcătorului Duryodhana, care urăște Pandavas. Urmărind cu încăpățânare ceea ce rănește Pandavas, acest Karna este, din nou, foarte puternic. Este acest lucru care mă arde în prezent. Încercând să-l mulțumesc, astăzi voi dezvălui adevărul și voi încerca să-i atrag inima către Pandavas. Mulțumită de mine, în timp ce trăiam în apartamentele interioare ale palatului tatălui meu, Kuntibhoja, sfântul Durvasa mi-a dat un dar sub formă de invocație constând în mantre. Reflectând mult timp cu o inimă tremurândă asupra puterii sau slăbiciunii acestor mantre și a puterii cuvintelor Brahmana, și ca urmare a dispoziției mele ca femeie, și a naturii mele ca fată de ani necopți, deliberând în repetate rânduri și în timp ce eram păzită de o asistentă de încredere și înconjurată de servitoarele mele, și gândindu-mă cum să nu atrag niciun reproș, cum să mențin onoarea tatălui meu, și cum aș putea avea o creștere a bunăstării fără a fi vinovată de nicio încălcare, mi-am amintit în cele din urmă de acel Brahmana și m-am înclinat în fața lui, și după ce am obținut acele mantre din exces de curiozitate și din prostie, l-am chemat, în timpul fecioriei mele, pe zeul Surya. Acela care a fost ținut în pântecele meu în timpul fecioriei mele, - de ce nu ar asculta cuvintele mele care sunt cu siguranță acceptabile și benefice pentru frații săi?' Și reflectând în acest fel, Kunti a luat o decizie excelentă. Și după ce a luat acea decizie, s-a dus la pârâul sacru numit după Bhagiratha. Și ajungând pe malurile Gangei, Pritha a auzit cântarea imnurilor vedice de către fiul ei, înzestrat cu o mare bunătate și ferm dedicat adevărului. Și pe măsură ce Karna stătea cu fața îndreptată spre est și cu brațele ridicate, atunci neajutorata Kunti, pentru binele ei, a rămas în spatele lui, așteptând finalizarea rugăciunilor. Și doamna din rasa Vrishni, acea soție a casei Kuru, afectată de căldura soarelui, a început să semene cu o cunună de flori de lotus ofilite. Și, în cele din urmă, s-a așezat la umbră oferită de hainele superioare ale lui Karna. Și Karna, cu jurăminte regulate, și-a spus rugăciunile până când spatele i-a fost încălzit de razele soarelui. Apoi, întorcându-se în spate, a văzut-o pe Kunti și a fost plin de surpriză. Și salutând-o în mod corespunzător și cu palmele unite, acel cel mai virtuos dintre persoane, înzestrat cu o mare energie și mândrie, adică Vrisha, fiul lui Vikartana, s-a înclinat în fața ei și a spus (următoarele cuvinte)."