SECTIUNEA 156

Vaisampayana a spus: "După ce a trecut noaptea, regele Duryodhana, O Bharata, și-a distribuit (în ordine corespunzătoare) cele unsprezece Akshauhinis de trupe. Și aranjându-și oamenii, elefanții, căruțele și caii, în trei clase, adică superioară, medie și inferioară, regele i-a distribuit printre diviziile sale (plasându-i în avanpost, centru și spatele rândurilor). Și echipat cu lemn și scânduri pentru repararea daunelor pe care căruțele lor le-ar putea suferi în presiunea bătăliei, cu carcase mari purtate pe căruțe, cu piei de tigru și alte piei rigide pentru învelirea părților laterale ale căruțelor, cu sulițe cu vârfuri pentru a fi aruncate cu mâna, cu carcase purtate pe spatele cailor și elefanților, cu sulițe lungi cu mânere de fier și proiectile, cu carcase purtate pe spatele soldaților de infanterie cu bastoane grele de lemn, cu stâlpi de steag și bannere, cu vârfuri lungi grele trase din arcuri, cu diverse tipuri de lațuri și lațuri, cu armuri de diverse tipuri, cu bastoane scurte cu vârfuri de lemn, cu ulei, melasă și nisip, cu oale de lut umplute cu șerpi otrăvitori, cu lac pulverizat și alte materiale inflamabile, cu sulițe scurte echipate cu clopoței, cu diverse arme de fier și mașini pentru aruncarea de melasă fierbinte, apă și pietre, cu bastoane fluierătoare din lemn tare, cu ceară și ciocane grele, cu bastoane de lemn cu țepi de fier, cu stâlpi de plug și săgeți otrăvite, cu seringi lungi pentru turnarea de melasă caldă și plăci de trestie, cu topoare de luptă și lănci bifurcate cu mănuși cu țepi, cu topoare și țepi de fier ascuțite, cu căruțe având părțile laterale acoperite cu piei de tigri și leoparzi, cu plăci de lemn circulare cu margini ascuțite, cu coarne, cu sulițe și diverse alte arme de atac, cu topoare de specia kuthara și lopeți, cu haine înmuiate în ulei și cu unt clarificat, diviziile lui Duryodhana, strălucind cu rochii brodate cu aur și împodobite cu diverse tipuri de bijuterii și pietre prețioase și constând din războinici înzestrați cu persoane frumoase, au strălucit ca focul. Și îmbrăcați în armuri și bine pricepuți în arme, persoane curajoase de bună naștere au fost angajate ca șoferi de căruțe. Și toate căruțele erau echipate cu diverse medicamente, și cu cai având rânduri de clopoței și perle pe capetele lor, și cu bannere și stâlpi de steag, și cu ornamente care împodobeau turlele și turnurile lor și cu scuturi, săbii, și lănci, și sulițe și ciocane cu țepi. Și la fiecare dintre aceste căruțe au fost înhămați patru cai de cea mai bună rasă. Și pe fiecare dintre ei au fost păstrate o sută de arcuri. Și fiecare căruță avea un șofer responsabil de perechea de cai din față, și doi șoferi responsabili de perechea de cai atașați roților pe cele două părți. Și ambii dintre ultimii șoferi menționați erau războinici de căruță pricepuți, în timp ce războinicul de căruță însuși era de asemenea priceput în conducerea cailor. Și mii de căruțe astfel echipate și împodobite cu aur, și protejate ca un oraș fortificat și incapabile de a fi cucerite de dușmani, au fost staționate pe toate părțile. Și elefanții au fost de asemenea echipați cu rânduri de clopoței și perle și împodobiți cu diverse ornamente. Și pe spatele fiecăruia dintre aceste animale, au urcat șapte războinici. Și ca urmare a unor astfel de echipamente, aceste animale arătau ca dealuri împodobite cu bijuterii. Și printre cei șapte, doi erau înarmați cu cârlige, doi erau arcași excelenți, doi erau spadasini de primă clasă, și unul, O rege, era înarmat cu o lance și trident. Și, O rege, armata regelui Kuru ilustru, era plină de nenumărați elefanți furioși, purtând pe spatele lor încărcături de arme și carcase umplute cu săgeți. Și au fost de asemenea mii de cai călăriți de soldați curajoși îmbrăcați în armură, împodobiți cu ornamente și echipați cu steaguri. Și numărându-se în sute și mii, toți acești cai erau liberi de obiceiul de a zgâria pământul cu copitele lor din față. Și toți erau bine antrenați, și împodobiți cu ornamente de aur, și extrem de ascultători față de călăreții lor. Și de soldați de infanterie, erau sute de mii de aspecte diverse, echipați în armuri de diverse tipuri și înarmați de asemenea cu arme de diverse specii, și împodobiți cu ornamente de aur. Și la fiecare căruță, au fost atribuiți zece elefanți, și la fiecare elefant zece cai, și la fiecare cal zece soldați de infanterie, ca protectori. Din nou, un corp mare de trupe a fost păstrat ca rezervă pentru regruparea rândurilor care ar fi fost rupte. Și această rezervă consta din căruțe, la fiecare dintre care au fost atașați cincizeci de elefanți; și la fiecare elefant au fost atașați o sută de cai; și la fiecare cal au fost atașați șapte soldați de infanterie. Cinci sute de căruțe, la fel de mulți elefanți (o mie cinci sute de cai și două mii cinci sute de soldați de infanterie) constituie o Sena. Zece Senas constituie un Pritana; și zece Pritanas, un Vahini. În limbajul comun, cu toate acestea, cuvintele Sena, Vahini, Pritana, Dhwajini, Chamu, Akshauhini și Varuthini sunt folosite în același sens.

"Așa a fost că inteligentul Kaurava și-a aranjat forțele. Între cele două părți, numărul total era de optsprezece Akshauhinis. Din acestea, forța Pandava consta în șapte Akshauhinis, în timp ce forța Kaurava consta în zece Akshauhinis și încă unul. Cincizeci de ori cinci oameni constituie un Patti. Trei Pattis fac un Senamukha sau Gulma. Trei Gulmas fac un Gana. În armata lui Duryodhana, erau mii și sute de astfel de Ganas, constând din războinici capabili de a lovi (inamicul) și dornici de luptă. Și regele cu brațe puternice, Duryodhana, alegând dintre ei războinici curajoși și inteligenți, i-a făcut liderii trupelor sale. Și plasând un Akshauhini de trupe sub fiecare dintre acești bărbați de elită, adică Kripa, Drona, Salya, Jayadratha, regele Sindhus, Sudakshina conducătorul Kamvojas, Kritavarman, fiul lui Drona (Aswatthaman), Karna, Bhurisravas, Sakuni, fiul lui Suvala, și puternicul Vahlika, regele obișnuia să îi aducă zilnic în fața lui și la toate orele, și să le vorbească. Și le-a oferit în mod repetat venerație chiar în fața ochilor săi. Și astfel numiți, toți războinicii, cu toți urmașii lor, au devenit dornici de a face ceea ce era cel mai plăcut regelui."