SECTIUNEA 128

Vaisampayana a spus: "Reflectând (pentru o clipă), cu ochii roșii de furie, el, din rasa Dasarha, adresându-se lui Duryodhana în acea adunare a Kurusilor, a spus aceste cuvinte: 'Îți dorești un pat de eroi? Cu siguranță, îl vei avea, împreună cu consilierii tăi. Așteaptă (pentru o vreme scurtă), o mare măcelărire va avea loc. Crezi, o, tu cu puțină înțelegere, că nu ai comis nicio ofensă împotriva Pandavilor? Să judece monarhii (adunați). Întristat de prosperitatea Pandavilor cu suflet înalt, tu conspiri, o Bharata, cu fiul lui Suvala despre meciul de jocuri de noroc. O, tată, cum ar fi putut acei rude virtuoase, cinstite și superioare ale tale să se angajeze într-un act atât de rău cu înșelătorul Sakuni? O, tu care ești înzestrat cu mare înțelepciune, jocurile de noroc îi jefuiesc chiar și pe cei buni de înțelegerea lor, iar în ceea ce privește pe cei răi, dezbinarea și consecințele grave decurg din asta. Tu ai fost cel care a conceput cu consilierii tăi răi, acea sursă teribilă de calamitate sub forma meciului de jocuri de noroc, fără a consulta persoane cu comportament drept. Cine altcineva este capabil să insulte soția unui frate în felul în care ai făcut-o tu sau să o tragă în adunare și să i se adreseze în limbajul pe care l-ai folosit față de Draupadi? De origine nobilă și înzestrată cu un comportament excelent, și mai dragă lor decât viața lor însăși, regina-consort a fiilor lui Pandu a fost tratată chiar așa de tine. Toți Kauravas știu ce cuvinte au fost adresate în adunarea lor de Dussasana către acei pedepsitori ai dușmanilor, - fiii lui Kunti, - când se pregăteau să plece spre păduri. Cine este capabil să se comporte atât de mizerabil față de propriii săi rude cinstite, care sunt mereu angajați în practica virtuții, care sunt neatinși de lăcomie și care sunt întotdeauna corecți în comportamentul lor? Limbajul care devine doar acela care este fără inimă și disprețuibil, a fost frecvent repetat de Karna și Dussasana și de asemenea de tine. Ai făcut eforturi mari pentru a-i arde de vii, la Varanavata, pe fiii lui Pandu cu mama lor, în timp ce erau copii, deși acel efort al tău nu a fost încununat cu succes. După aceea, Pandavii cu mama lor au fost obligați să trăiască pentru o perioadă lungă de timp, ascunși în orașul Ekachakra în casa unui Brahmana. Cu otravă, cu șerpi și cu sfori, ai căutat prin toate mijloacele distrugerea Pandavilor, deși niciunul dintre planurile tale nu a avut succes. Cu astfel de sentimente când ai acționat întotdeauna față de ei atât de înșelător, cum poți spune că nu ai ofensat împotriva Pandavilor cu suflet înalt? Tu nu ești, o, om păcătos, dispus să le dai partea lor părintească în regat, deși ei ți-o cer. Va trebui să le-o dai, atunci când, lipsit de prosperitate, vei fi doborât. Făcând, ca un om fără inimă, nenumărate nedreptăți Pandavilor și comportându-te atât de înșelător față de ei, acum încerci să apari într-o altă înfățișare. Deși ai fost solicitat în mod repetat de părinții tăi, de Bhishma, Drona și Vidura, să faci pace, tu nu faci încă pace, o, rege. Mare este avantajul păcii, o, rege, atât pentru tine cât și pentru Yudhishthira. Cu toate acestea, pacea nu îți recomandă. La ce altceva poate fi datorat, decât pierderii tale de înțelegere? Trecând peste cuvintele prietenilor tăi, nu poți ajunge niciodată la ceea ce este în beneficiul tău. Păcătos și rușinos este acel act pe care tu, o, rege, ești pe cale să-l faci.'"

Vaisampayana a continuat, "În timp ce el, din rasa Dasarha, spunea acestea, Dussasana s-a adresat lui Duryodhana răzbunător și i-a spus aceste cuvinte în mijlocul Kurusilor, 'Dacă, o, rege, nu faci pace cu Pandavas de bunăvoie, cu siguranță Kauravas te vor lega (mâini și picioare) și te vor preda fiului lui Kunti. Bhishma, și Drona, și tatăl tău (propriu), o, taur printre oameni, ne vor preda pe noi trei, adică pe fiul lui Vikartana, pe tine și pe mine, Pandavasului!'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale fratelui său, fiul lui Dhritarashtra, rău, fără rușine, neascultător, lipsit de respect și van, Suyodhana, respirând greu ca un mare șarpe, s-a ridicat furios din scaunul său și, ignorându-l pe Vidura, pe Dhritarashtra și pe marele rege Vahlika, pe Kripa, pe Somadatta, pe Bhishma, pe Drona și pe Janardana, de fapt, pe toți, a părăsit curtea. Și văzând că acel taur dintre oameni părăsește curtea, fratele său și toți consilierii săi, și toți regii, l-au urmat. Și văzând că Duryodhana se ridică și părăsește curtea furios cu frații săi, fiul lui Santanu, Bhishma a spus, 'Inamicii acelei persoane, care, abandonând atât virtutea cât și profitul, urmează impulsurile mâniei, se bucură văzându-l scufundat în necazuri la o dată nu prea îndepărtată. Acest fiu rău al lui Dhritarashtra, acesta necunoscător al adevăratelor mijloace (de a-și realiza obiectivele), acest nebun care este în mod greșit mândru de suveranitatea sa, se supune doar dictatelor mâniei și lăcomiei. Văd și eu, O Janardana, că a sosit ceasul tuturor acelor Kshatriyas, pentru că toți acei regi, din iluzie, l-au urmat pe Duryodhana cu consilierii lor.' Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, eroul cu ochi de lotus al rasei Dasarha, posedând mari puteri, adresându-se tuturor celor (care erau încă acolo) conduși de Bhishma și Drona, a spus, 'Chiar aceasta este o mare transgresiune, de care toți bătrânii rasei Kuru se fac vinovați, pentru că nu îl prind și nu îl leagă cu forța pe acest rege rău în timp ce se bucură de suveranitate. Voi, pedepsitorii dușmanilor, cred că a venit timpul să facem acest lucru. Dacă se face acest lucru, poate fi încă productiv de bine. Ascultați-mă, voi cei fără păcat. Cuvintele pe care le voi spune vor duce în curând la rezultate benefice, dacă, într-adevăr, voi, Bharatas, acceptați ceea ce spun din cauza faptului că vă recomandă. Fiul rău, cu sufletul neregulat, al vechiului rege Bhoja, care și-a uzurpat suveranitatea tatălui său în timpul vieții acestuia, s-a supus morții. Într-adevăr, Kansa, fiul lui Ugrasena, abandonat de rudele sale, a fost ucis de mine într-o mare confruntare, din dorința de a-i ajuta pe rudele mele. Noi înșine cu rudele noastre, după ce i-am adus onorurile cuvenite lui Ugrasena, fiul lui Ahuka, l-am instalat pe acest extensor al regatului Bhoja pe tron. Și toți Yadavas și Andhakas și Vrishnis, abandonând o singură persoană, adică Kansa, pentru binele întregii lor rase, au prosperat și au obținut fericirea. O, rege, când zeii și Asuras au fost pregătiți pentru luptă și armele au fost ridicate pentru a lovi, stăpânul tuturor creaturilor, Parameshthin a spus astfel (ceva care se aplică cazului de față). Într-adevăr, O Bharata, când populația lumilor a fost împărțită în două părți și era pe cale să fie măcelărită, divina și sfânta Cauză a universului, adică Creatorul, a spus, "Asuras și Daityas cu Danavas vor fi învinși, iar Adityas, Vasus, Rudras și alți locuitori ai cerului vor fi victorioși. Într-adevăr, zeii, și Asuras, și ființele umane, și Gandharvas, și Șerpii, și Rakshasas, se vor ucide unii pe alții în această luptă." Gândind astfel, Stăpânul tuturor creaturilor, Parameshthin, a poruncit lui Dharma, spunând, "Legându-i pe Daityas și pe Danavas, încredințează-i lui Varuna." Astfel adresat, Dharma, la porunca lui Parameshthin, legând Daityas și Danavas, i-a încredințat lui Varuna. Și Varuna, Stăpânul apelor, după ce a legat acei Danavas, cu funia lui Dharma, precum și cu a sa, îi păstrează în adâncurile oceanului, păzindu-i întotdeauna cu grijă. Legând în același mod pe Duryodhana și pe Karna și pe Sakuni, fiul lui Suvala, și pe Dussasana, încredințează-i Pandavas. Pentru binele unei familii, un individ poate fi sacrificat. Pentru un sat, o familie poate fi sacrificată. Pentru binele unei provincii, un sat poate fi sacrificat. Și în cele din urmă, pentru binele propriului sine, întreaga pământ poate fi sacrificat. O, monarh, legându-l pe Duryodhana, fă pace cu Pandavas. O, taurule dintre Kshatriyas, să nu fie măcelărită întreaga rasă Kshatriya din cauza ta.'"