SECTIUNEA 86

"Dhritarashtra a spus, 'O Vidura, Janardana a plecat din Upaplavya. Acum se află la Vrikasthala și va veni aici mâine. Janardana este liderul Ahukas, cea mai importantă persoană dintre toți membrii rasei Sattwata, este de suflet înalt și înzestrat cu o energie și o putere mare. Într-adevăr, Madhava este gardianul și protectorul prosperului regat al Vrishnis și este stră-strămoșul ilustru al celor trei lumi. Vrishnis adoră înțelepciunea inteligentului Krishna, așa cum Adityas, Vasus și Rudras adoră înțelepciunea lui Vrihaspati. O persoană virtuoasă, îi voi oferi în prezența ta venerație acelui ilustru descendent al rasei Dasarha. Ascultă-mă despre acea venerație. Îi voi da șaisprezece căruțe de aur, fiecare trasă de patru cai excelenti și bine împodobiți de aceeași culoare și de rasa Vahlika. O Kaurava, îi voi da opt elefanți cu sucul temporal care curge mereu și cu colți mari ca polii plugurilor, capabili să lovească rândurile ostile, fiecare având opt slujitori umani. Îi voi da o sută de servitoare frumoase cu tenul de aur, toate virgine, și servitori la fel de mulți. Îi voi da optsprezece mii de pături de lână moi la atingere, toate prezentate de către oamenii de munte. Îi voi da, de asemenea, o mie de piei de cerb aduse din China și alte lucruri de acest gen care ar putea fi demne de Kesava. Îi voi da, de asemenea, această piatră prețioasă liniștită cu cele mai pure raze care strălucește zi și noapte, pentru că numai Kesava o merită. Această căruță a mea trasă de măgari care face un tur de paisprezece Yojanas pe zi, îi voi da și aceasta. Îi voi pune în față în fiecare zi provizii de opt ori mai mari decât ceea ce este necesar pentru animalele și slujitorii care îl însoțesc. Toți fiii și nepoții mei, cu excepția lui Duryodhana, vor ieși să-l întâmpine, urcați pe căruțele lor, având persoanele bine împodobite. Și mii de dansatoare grațioase și bine împodobite vor ieși pe jos să-l întâmpine pe ilustrul Kesava. Și fetele frumoase care vor ieși din oraș pentru a-l întâmpina pe Janardana vor ieși fără văl. Să vadă toți cetățenii cu soțiile și copiii lor pe ilustrul ucigaș al lui Madhu cu la fel de mult respect și devoțiune ca atunci când își ridică ochii spre soarele dimineții. Să fie aglomerat baldachinul din jur, la porunca mea, cu stindarde și bannere, și să fie bine udat drumul pe care va veni Kesava și să fie îndepărtate praful. Să fie curățată și bine împodobită fără întârziere locuința lui Dussasana, care este mai bună decât cea a lui Duryodhana. Acea casă formată din multe clădiri frumoase, este plăcută și încântătoare și abundă în bogățiile tuturor anotimpurilor. În acea locuință sunt depuse toate bogățiile mele, precum și ale lui Duryodhana. Să i se dea tot ceea ce merită acel descendent al rasei Vrishni.'"