SECTIUNEA 72

Janamejaya a spus: "Când bunul Sanjaya (părăsind tabăra Pandava) s-a întors la Kurus, ce au făcut atunci strămoșii mei, fiii lui Pandu? O, cel mai de seamă dintre brahmani, doresc să aud toate acestea. Spune-mi, deci."

Vaisampayana a spus: "După ce Sanjaya a plecat, Yudhishthira cel drept, s-a adresat lui Krishna din rasa Dasarha - acel șef al tuturor Sattwatas, spunând: 'O, tu care ești devotat prietenilor, a venit timpul ca prietenii să-și arate prietenia. Nu văd alte persoane în afară de tine care ne pot salva în acest sezon de necaz. Bazându-ne pe tine, O Madhava, am cerut fără frică înapoi partea noastră de la Duryodhana care este plin de mândrie nemăsurată și de la consilierii săi. O, pedepsitor al dușmanilor, tu protejezi Vrishnis în toate calamitățile lor, protejează acum și pe Pandavas de un mare pericol, pentru că ei merită protecția ta."

"Divinul Krishna a spus, 'Iată-mă, O cel cu brațe puternice. Spune-mi ce dorești să spui, căci voi îndeplini, O Bharata, orice îmi vei spune.'"

"Yudhishthira a spus: 'Ai auzit care este intenția lui Dhritarashtra și a fiului său. Tot ceea ce Sanjaya, O Krishna, mi-a spus, are cu siguranță acordul lui Dhritarashtra. Sanjaya este sufletul lui Dhritarashtra și a vorbit ceea ce avea în minte. Un trimis vorbește conform instrucțiunilor sale, pentru că dacă vorbește altfel, merită să fie ucis. Fără a se uita la toți cei care sunt ai lui, mânat de lăcomie și de o inimă păcătoasă, Dhritarashtra caută să facă pace cu noi fără a ne da înapoi regatul nostru. Într-adevăr, la comanda lui Dhritarashtra am petrecut doisprezece ani în pădure și un an suplimentar în ascunziș, crezând cu tărie, O domnule, că Dhritarashtra va respecta ferm acea promisiune a noastră. Faptul că nu ne-am abătut de la promisiunea noastră este bine cunoscut de brahmanii care erau cu noi. Regele lăcom Dhritarashtra, acum nu vrea să respecte virtuțile Kshatriya. Din cauza afecțiunii pentru fiul său, ascultă sfaturile oamenilor răi. Respectând sfaturile lui Suyodhana, regele, O Janardana, mânat de lăcomie și căutându-și propriul bine, se comportă necinstit față de noi. Ce poate fi mai trist, O Janardana, decât faptul că nu pot să-mi întrețin mama și prietenii? Având Kasis, Panchalas, Chedis și Matsyas, ca aliați și cu tine, O ucigaș al lui Madhu, ca protector, m-am rugat doar pentru cinci sate, etc., Avishthala, Vrikasthala, Makandi, Varanavata, cu oricare altul, O Govinda, ca al cincilea; - "Acordați-ne", am spus, "cinci sate sau orașe, O sire, unde noi cinci putem locui în uniune, pentru că nu dorim distrugerea Bharatas." - Fiul rău-intenționat al lui Dhritarashtra, totuși, considerând că stăpânirea lumii este în el, nu este de acord nici cu asta. Ce poate fi mai trist decât asta? Când un om născut și crescut într-o familie respectabilă, râvnește posesiunile altora, acea lăcomie a lui distruge inteligența lui; și inteligența fiind distrusă, rușinea se pierde; și pierderea rușinii duce la diminuarea virtuții; și pierderea virtuții aduce pierderea prosperității. Distrugerea prosperității, la rândul său, distruge o persoană, pentru că sărăcia este moartea unei persoane. Rudeniile și prietenii și brahmanii evită un om sărac așa cum păsările evită, O Krishna, un copac care nu are nici flori, nici fructe. Chiar asta, O sire, este moartea pentru mine că rudele mă evită, ca și cum aș fi unul căzut ca suflul de viață care părăsește un corp mort. Samvara a spus că nicio condiție de viață nu poate fi mai stresantă decât aceea în care ești întotdeauna chinuit de anxietatea cauzată de gândul - "Nu am carne pentru astăzi, ce se va întâmpla cu mine mâine?" - Se spune că bogăția este cea mai înaltă virtute, și totul depinde de bogăție. Cei care au bogăție se spune că trăiesc, în timp ce cei care nu au bogăție sunt mai mult morți decât vii. Cei care prin violență jefuiesc un om de bogăția lui nu numai că îl ucid pe cel jefuit, dar distrug și virtutea, profitul și plăcerea lui. Unii oameni, când sunt copleșiți de sărăcie, aleg moartea; alții se mută din orașe în sate; alții se retrag în pădure; în timp ce alții, din nou, devin călugări religioși pentru a-și distruge viețile. Unii sunt conduși la nebunie pentru bogăție; alții pentru bogăție, trăiesc sub supunerea dușmanilor lor; în timp ce mulți alții, din nou, pentru bogăție, se dedau la servitutea altora. Sărăcia unui om este chiar mai stresantă pentru el decât moartea, pentru că bogăția este singura cauză a virtuții și a plăcerii. Moartea naturală a unei persoane nu este prea apreciată, pentru că aceasta este calea eternă a tuturor creaturilor. Într-adevăr, niciunul dintre ființele create nu poate să o încalce. O Krishna, un om care este sărac din naștere nu este atât de stresat ca unul care, având odată o mare prosperitate și fiind crescut în lux, este lipsit de acea prosperitate. Căzând în necazuri din cauza propriei sale greșeli, o astfel de persoană îi învinuiește pe zeii cu Indra și pe sine însuși. Într-adevăr, cunoașterea întregii scripturi nu reușește să-i atenueze durerile. Uneori se enervează pe servitorii săi, iar uneori nutrește răutate chiar și față de cei care îi doresc binele. Supus furiei constante, își pierde chiar și simțurile, iar simțurile fiind întunecate, practică fapte rele. Prin păcat, o astfel de persoană contribuie la o fuziune a castelor. O fuziune a castelor duce la iad și este cea mai importantă dintre toate faptele păcătoase. Dacă nu este trezit la timp, merge, cu siguranță, O Krishna, în iad, și, într-adevăr, înțelepciunea este singurul lucru care îl poate trezi, pentru că dacă își recapătă ochiul înțelepciunii, este salvat. Când înțelepciunea este recâștigată, un astfel de om își îndreaptă atenția către scripturi; și atenția către scripturi ajută la virtutea lui. Atunci rușinea devine cel mai bun ornament al lui. Cel care are rușine are o aversiune față de păcat, iar prosperitatea lui crește; și cel care are prosperitate devine cu adevărat un om. Cel care este mereu devotat virtuții, și are mintea sub control, și acționează întotdeauna după deliberare, nu se înclină niciodată spre nelegiuire și nu se angajează în nicio faptă păcătoasă. Cel care nu are rușine și simț nu este nici bărbat, nici femeie. El este incapabil să câștige merit religios și este ca un Sudra. Cel care are rușine îi mulțumește pe zei, pe Pitris și chiar pe sine însuși, și prin aceasta obține emanciparea, care, într-adevăr, este scopul suprem al tuturor persoanelor drepte.'

"'Ai văzut, O ucigaș al lui Madhu, totul în mine cu proprii tăi ochi. Nu îți este necunoscut, cum, lipsiți de regat, am trăit acești ani. Nu putem renunța în mod legal la acea prosperitate (care a fost a noastră). Primele noastre eforturi vor fi astfel încât, O Madhava, atât noi cât și Kauravas, uniți în pace, vom savura liniștiți prosperitatea noastră. Altfel, vom recâștiga acele provincii, după ce vom ucide pe cei mai răi dintre Kauravas, deși succesul prin vărsare de sânge prin distrugerea chiar și a dușmanilor disprețuitori care ne sunt atât de dragi este cel mai rău dintre toate faptele feroce, O Krishna. Avem numeroși rude, și numeroși sunt și seniorii venerați care au luat această sau acea altă parte. Uciderea acestora ar fi foarte păcătoasă. Ce bine, prin urmare, poate fi în luptă? Vai, astfel de practici păcătoase sunt îndatoririle ordinului Kshatriya! Noi ne-am născut în acel ordin nenorocit! Fie că aceste practici sunt păcătoase sau virtuoase, orice altceva decât profesia de arme ar fi condamnabilă pentru noi. Un Sudra servește; un Vaisya trăiește prin comerț; Brahmana a ales bolul de lemn (pentru cerșit), în timp ce noi trebuie să trăim prin ucidere! Un Kshatriya ucide un Kshatriya; peștii trăiesc pe pește; un câine se hrănește cu un câine! Uită-te, O tu din rasa Dasarha, cum fiecare dintre aceștia își urmează virtutea sa particulară. O Krishna, Kali este mereu prezentă pe câmpurile de luptă; viețile sunt pierdute peste tot. Este adevărat, forța reglementată de politică este invocată; totuși, succesul și înfrângerea sunt independente de voința combatanților. Viețile creaturilor sunt, de asemenea, independente de propriile lor dorințe, și nici bunăstarea, nici nenorocirea nu pot fi ale cuiva atunci când timpul nu a sosit pentru asta, O cel mai bun al rasei Yadu. Uneori un om ucide mulți, uneori mulți uniți împreună ucid unul. Un laș poate ucide un erou, și unul necunoscut faimei poate ucide un erou de celebritate. Ambele părți nu pot câștiga succesul, nici ambele nu pot fi învinse. Pierderea, totuși, pe ambele părți poate fi egală. Dacă unul fuge, pierderea vieții și a faimei este a lui. În toate circumstanțele, totuși, războiul este un păcat. Cine lovește pe altul fără a fi lovit el însuși? În ceea ce privește persoana, totuși, care este lovită, victoria și înfrângerea, O Hrishikesa, sunt la fel. Este adevărat că înfrângerea nu este mult îndepărtată de moarte, dar pierderea lui, O Krishna, nu este mai mică decât cel care câștigă victoria. El însuși s-ar putea să nu fie ucis, dar adversarii lui vor ucide cel puțin pe cineva care îi este drag, sau pe alții și astfel omul, O tată, lipsit de putere și nevăzând în fața lui fiii și frații lui, devine indiferent, O Krishna, la viață însăși. Cei care sunt liniștiți, modești, virtuoși și plini de compasiune, sunt în general uciși în luptă, în timp ce cei răi scapă. Chiar și după uciderea dușmanilor, pocăința, O Janardana, posedă inima. Cel care supraviețuiește printre dușmani dă probleme, pentru că supraviețuitorul, colectând o forță, caută să distrugă victorul supraviețuitor. În speranța de a pune capăt disputei, unul caută adesea să extermine dușmanul. Astfel, victoria creează animozitate, iar cel care este învins trăiește în tristețe. Cel care este pașnic, doarme în fericire, renunțând la toate gândurile de victorie și înfrângere, în timp ce cel care a provocat ostilitatea doarme întotdeauna în mizerie, cu, într-adevăr, o inimă anxioasă, ca și cum ar dormi cu un șarpe în aceeași cameră. Cel care extermină rareori câștigă faimă. Pe de altă parte, o astfel de persoană culege infamie eternă în estimarea tuturor. Ostilitățile, purtate atât de mult timp, nu încetează; pentru că dacă există chiar și unul în viață în familia inamicului, nu lipsesc niciodată naratorii care să îl reamintească de trecut. Dușmănia, O Kesava, nu este niciodată neutralizată de dușmănie; pe de altă parte, este alimentată de dușmănie, ca focul hrănit de unt clarificat. Prin urmare, nu poate exista pace fără anihilarea uneia dintre părți, pentru că pot fi întotdeauna detectate defecte de care poate profita o parte sau alta. Cei care se angajează în căutarea defectelor au acest viciu. Încrederea în propria putere tulbură miezul inimii ca o boală incurabilă. Fără a renunța la asta dintr-o dată, sau la moarte, nu poate exista pace. Este adevărat, O ucigaș al lui Madhu, că exterminarea dușmanului până la rădăcină, poate duce la un rezultat bun sub forma unei mari prosperități, totuși un astfel de act este cel mai crud. Pacea care poate fi adusă prin renunțarea noastră la regat nu este foarte diferită de moarte, care este implicată de pierderea regatului, ca urmare a planului inamicului și a ruinării totale a noastră. Nu dorim să renunțăm la regat, nici nu dorim să vedem dispariția rasei noastre. În aceste circumstanțe, prin urmare, pacea care este obținută prin umilință este cea mai bună. Când aceia care se străduiesc pentru pace prin toate mijloacele fără a dori, desigur, război, constată că împăcarea eșuează, războiul devine inevitabil, și atunci este momentul pentru afișarea puterii. Într-adevăr, când împăcarea eșuează, urmează rezultate înfricoșătoare. Cei învățați au observat toate acestea într-un concurs canin. Mai întâi, vine mișcarea cozilor, apoi lătratul, apoi răspunsul la lătrat, apoi circumambulația, apoi arătarea dinților, apoi răgete repetate, și apoi în cele din urmă lupta. Într-un astfel de concurs, O Krishna, câinele care este mai puternic, învingându-și antagonistul, ia carnea acestuia din urmă. Același lucru este exact cazul cu oamenii. Nu există nicio diferență. Cei puternici ar trebui să fie indiferenți pentru a evita disputele cu cei slabi care se pleacă întotdeauna. Tatăl, regele și cel venerabil în ani, merită întotdeauna respect. Dhritarashtra, prin urmare, O Janardana, este demn de respectul și venerația noastră. Dar, O Madhava, afecțiunea lui Dhritarashtra pentru fiul său este mare. Ascultându-și fiul, el va respinge supunerea noastră. Ce crezi tu, O Krishna, că este cel mai bun în acest moment? Cum putem, O Madhava, să ne păstrăm atât interesele cât și virtutea? Pe cine altcineva, în afară de tine, O ucigaș al lui Madhu, și cel mai de seamă dintre oameni, vom consulta în această afacere dificilă? Ce alt prieten avem, O Krishna, care să ne fie atât de drag ca tine, care ne caută bunăstarea așa, care este atât de familiarizat cu cursul tuturor acțiunilor și care este atât de bine cunoscut cu adevărul?'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, Janardana i-a răspuns lui Yudhishthira cel drept, spunând, 'Mă voi duce la curtea Kurus pentru amândoi. Dacă pot obține pacea fără a sacrifica interesele voastre, o rege, un act de mare merit religios va fi al meu, productiv de mari fructe. Atunci voi salva și din mrejele morții pe Kurus și Srinjayas inflamați de mânie, pe Pandavas și Dhritarashtras, și, de fapt, întreaga pământ.'

Yudhishthira a spus: "Nu îmi doresc, O Krishna, să te duci la Kurus, pentru că Suyodhana nu va acționa niciodată conform cuvintelor tale, chiar dacă îl sfătuiești bine. Toți Kshatriyas din lume, supuși poruncii lui Duryodhana, sunt adunați acolo. Nu îmi place că tu, O Krishna, ar trebui să te îndrepți spre mijlocul lor. Dacă ți se face vreun rău, O Madhava, lasă deoparte fericirea; nimic, nici măcar divinitatea, nici măcar suveranitatea asupra tuturor zeilor nu ne va încânta."

"Cel sfânt a spus, 'Știu, O monarh, păcatul fiului lui Dhritarashtra, dar mergând acolo vom scăpa de vina tuturor regilor pământului. Ca și alte animale în fața leului, toți regii pământului uniți împreună nu sunt competenți să rămână nemișcați în fața mea în luptă când sunt furios. Dacă, totuși, ei îmi fac vreun rău, atunci voi consuma toți Kurus. Chiar asta este intenția mea. Mersul meu acolo, O Partha, nu va fi fără rost, pentru că dacă obiectivul nostru nu este îndeplinit, vom scăpa cel puțin de toată vina.'"

Yudhishthira a spus: "Fă, o, Krishna, așa cum îți place. Fii binecuvântat, du-te atunci la Kurus. Sper să te văd întorcându-te cu succes și prosperitate. Mergând la Kurus, fă, o, Doamne, o astfel de pace încât toți fiii lui Bharata să trăiască împreună cu inimile vesel și mulțumiți. Tu ești fratele și prietenul nostru, la fel de drag mie ca și lui Vibhatsu. Atât de intimă a fost relația noastră cu tine încât nu ne temem de nicio neglijare a intereselor noastre din partea ta. Du-te acolo pentru binele nostru. Ne cunoști, îi cunoști pe adversarii noștri, știi care sunt scopurile noastre și știi, de asemenea, ce să spui. Vei spune, o, Krishna, lui Suyodhana astfel de cuvinte care sunt în beneficiul nostru. Fie că pacea urmează să fie stabilită prin (aparent) păcat sau prin orice alte mijloace, o, Kesava, rostește astfel de cuvinte care pot fi benefice pentru noi."