SECTIUNEA 101

"Narada a spus: 'Această regiune aparține păsărilor, toate având pene excelente. Toate se hrănesc cu șerpi. Nu simt niciodată oboseală în a-și manifesta puterea, în a face călătorii sau în a purta sarcini. Această rasă, O căruțaș, s-a înmulțit din cei șase fii ai lui Garuda. Ei sunt Sumukha, Sunaman, Sunetra, Suvarchas, Suanch și acel prinț al păsărilor numit Suvala. Născuți din linia lui Kasyapa și sporind gloria rasei Vinata, multe creaturi înaripate, cele mai de seamă ale speciilor lor, au întemeiat și sporit o mie de dinastii de păsări, toate înzestrate cu noblețe de sânge. Toate aceste creaturi sunt înzestrate cu o mare prosperitate, au vârtejul auspicios numit Sreevatsa, posedă o mare avere și sunt inspirate cu o mare putere. Prin faptele lor se poate spune că aparțin ordinului Kshatriya, dar toate sunt fără nicio compasiune, trăind așa cum o fac pe șerpi. Niciodată nu ajung la iluminare spirituală ca urmare a prădării rudelor lor. Acum voi enumera șefii după numele lor, ascultă-mă, O Matali. Această rasă este foarte apreciată ca urmare a favorurilor care i se arată de către Vishnu. Toți îl adoră pe Vishnu, iar Vishnu este protectorul lor. Vishnu locuiește întotdeauna în inimile lor, iar Vishnu este marele lor refugiu. Acestea sunt numele lor - Suvarnachuda, Nagasin Daruna, Chandatundaka, Anala, Vaisalaksha, Kundalin, Pankajit, Vajraviskambha, Vainateya, Vamana, Vatavega, Disachakshu, Nimisha, Animisha, Trirava, Saptarava, Valmiki, Dipaka, Daityadwipa, Saridwipa, Sarasa, Padmaketana, Sumukha, Chitraketu, Chitravara, Anagha, Meshahrit, Kumuda, Daksha, Sarpanta, Somabhojana, Gurubhara, Kapota, Suryanetra, Chirantaka, Vishnudharman, Kumara, Parivarha, Hari, Suswara, Madhuparka, Hemavarna, Malaya, Matariswan, Nisakara și Divakara. Acești fii ai lui Garuda pe care îi numesc locuiesc într-o singură provincie a acestei regiuni. Am menționat doar pe cei care s-au distins prin putere, faimă și realizări. Dacă nu-ți place niciunul aici, hai, vom pleca de aici. O Matali. Te voi duce într-o altă regiune unde poți găsi un soț potrivit pentru fiica ta.'"
