SECTIUNEA 154

Janamejaya a spus: "Auzind că Yudhishthira, cu trupele sale, a pornit din dorința de luptă și a înființat tabăra pe Kurukshetra, protejat de Vasudeva și ajutat de Virata și Drupada cu fiii lor, și înconjurat de Kekayas, Vrishnis și alți regi cu sutele, și supravegheat de numeroși războinici puternici de pe care de luptă, la fel ca marele Indra însuși de către Adityas, ce măsuri au fost luate de regele Duryodhana? O, suflet înalt, doresc să aud în detaliu tot ce s-a întâmplat în Kurujangala cu acea ocazie înfricoșătoare. Fiul lui Pandu, cu Vasudeva și Virata și Drupada și Dhrishtadyumna, prințul Panchala și acel puternic războinic de pe carul de luptă Sikhandin și puternicul Yudhamanyu, incapabil de a fi rezistat chiar de către zei, ar putea să-i deranjeze pe zei înșiși în luptă cu Indra la conducerea lor. Prin urmare, doresc să aud în detaliu, O tu care ești înzestrat cu bogăția ascezei, toate faptele Kurus și Pandavas așa cum s-au întâmplat."

Vaisampayana a spus: "Când cel din rasa Dasarha a plecat (de la curtea Kuru), regele Duryodhana, adresându-se lui Karna, Dussasana și Sakuni, a spus aceste cuvinte: 'Kesava a plecat la fiii lui Pritha, fără a-și putea atinge obiectivul. Plin de mânie cum este, cu siguranță îi va stimula pe Pandavas. O bătălie între mine și Pandavas este foarte dorită de Vasudeva. Bhimasena și Arjuna sunt mereu de aceeași părere cu el. Yudhishthira, din nou, este foarte influențat de Bhimasena. Înainte de asta, Yudhishthira cu toți frații lui a fost persecutat de mine. Virata și Drupada cu care am avut ostilități, supuși lui Vasudeva, ambii au devenit liderii oștii lui Yudhishthira. Bătălia, prin urmare, care va avea loc, va fi una aprigă și teribilă. Renunțând la toată lenea, faceți ca toate pregătirile să fie făcute pentru întâlnire. Să se proclame încă de astăzi, fără pierdere de timp, că marșul nostru va începe mâine.' (Auzind aceste cuvinte ale regelui), ei au spus, 'Așa să fie,' - și când a venit dimineața, acele persoane cu suflet înalt au făcut tot ce li s-a cerut să facă pentru cazarea monarhilor. Și toți acei monarhi (între timp), auzind comanda regelui, s-au ridicat de pe scaunele lor costisitoare, cu mânia având dușmanul ca obiect. Și au început să-și frece încet brațele asemănătoare cu un ciomag, strălucind cu brățări de aur, și împodobite cu pasta de santal și alte substanțe parfumate. Și ei au început, cu acele mâini asemănătoare cu lotusul, să-și poarte pălăriile și hainele de jos și de sus și diverse tipuri de bijuterii. Și mulți dintre cei mai buni războinici de pe căruțe au început să supravegheze mobilarea căruțelor lor, iar persoanele familiarizate cu cunoștințele despre cai au început să-și înhamă caii, în timp ce cei versati în probleme legate de elefanți au început să echipeze acele animale uriașe. Și toți acei războinici au început să poarte diverse tipuri de armuri frumoase din aur și să se înarmeze cu diverse arme. Și soldații de infanterie au început să ia diverse tipuri de arme și să-și acopere corpurile cu diverse tipuri de armuri decorate cu aur. Și, o, Bharata, orașul lui Duryodhana atunci, plin cum era cu milioane de oameni veseli, avea aspectul strălucitor al unei ocazii festive. Și, o, rege, capitala Kuru la perspectiva bătăliei arăta ca oceanul la apariția lunii, cu mulțimile vaste de oameni reprezentându-i apele cu vârtejurile lor; căruțele, elefanții și caii reprezentându-i peștii; tumultul de scoici și tobe, urletul său; cuferele de comori, bijuteriile și pietrele prețioase; diversele tipuri de ornamente și armuri valurile sale; armele strălucitoare spuma sa albă; rândurile de case munții de pe plajă; și drumurile și magazinele, ca niște lacuri!"