SECTIUNEA 103

"Narada a spus: 'Acest oraș de frunte pe care îl vezi și care seamănă cu Amaravati al șefului cerurilor însuși, este cunoscut sub numele de Bhogavati. Este condus de Vasuki, regele Nagas. Aici locuiește Shesha, care, ca urmare a ascezei sale de cea mai înaltă ordine, este capabil să susțină această pământ cu toată vastitatea sa. Corpul său este ca un munte alb. Este împodobit cu ornamente cerești. Are o mie de capete. Limbile sale ard ca flăcările focului și este înzestrat cu o mare putere. Aici locuiesc în fericire nenumărați Nagas - fiii Surasei - care au diverse forme și sunt împodobiți cu ornamente de diverse feluri, purtând semnele de bijuterii, Swastika, cercuri și vase de băut. Toți sunt înzestrați cu o mare putere și sunt de natură feroce. Unii au o mie de capete, alții cinci sute, iar alții trei. Și unii au două capete, iar alții cinci, iar alții au șapte fețe. Și toți au corpuri uriașe care seamănă cu munții care se întind pe pământ. Milioane și zeci de milioane sunt ei, de fapt, de nenumărat, chiar și în ceea ce privește cei care aparțin unei singure rase. Ascultă-mă, totuși, pe măsură ce numesc câțiva dintre cei mai faimoși dintre ei. Ei sunt Vasuki, Takshaka, Karkotaka, Dhanjaya, Kaliya, Nahusha, Aswatara, Vakyakunda, Mani, Apurana, Khaga, Vamana, Elapatra, Kukura, Kukuna, Aryaka, Nandaka, Kalasa, Potaka, Kalilasaka, Pinjaraka, Airavata, Sumanmukha, Dadhimukha, Sankha, Nanda, Upanandaka, Apta, Kotaraka, Sikhi, Nishthuraka, Tittiri, Hastibhadra, Kumuda, Maylapindaka, cei doi Padmas, Pundarika, Pushpa, Mudgaraparnaka, Karavira, Pitharaka, Samvritta, Vritta, Pindara, Vilwapatra, Mushikada, Sirishaka, Dilipa, Sankha-sirsha, Jyotishka, Aparajita, Kauravya, Dhritarashtra, Kuhara, Krisaka, Virajas, Dharana, Savahu, Mukhara, Jaya, Vidhira, Andha, Visundi, Virasa și Sarasa. Aceștia și mulți alții sunt printre fiii lui Kasyapa. Vezi, O Matali, dacă este cineva aici pe care îl poți alege.'"

"Kanwa a continuat, 'Matali, între timp, se uita cu atenție la o persoană care stătea lângă el. Și după ce Narada a încetat să vorbească, vizitiul ceresc cu mintea mulțumită a întrebat Rishi, spunând, "Din ce rasă este el încântătorul - acel tânăr frumos de mare radianță - care stă în fața lui Aryaka din linia Kauravya? Cine este tatăl lui, și cine este mama lui? Din ce rasă de Naga este el? Într-adevăr, din ce linie stă el ca un stâlp înalt de steag? Datorită inteligenței sale, răbdării sale, frumuseții sale și tinereții sale, inima mea, O Rishi ceresc, a fost atrasă către el. Acel tânăr va fi cel mai bun soț pentru Gunakesi."'

"Kanwa a continuat, 'Văzând mulțumirea lui Matali la vederea Naga numit Sumukha, Narada l-a informat despre noblețea originii sale și despre faptele sale. Și a spus, "Născut în rasa lui Airavata, acest prinț al Nagas se numește Sumukha. El este nepotul favorit al lui Aryaka și fiul fiicei lui Vamana. Tatăl acestui tânăr a fost, o Matali, Naga numit Chikura. Nu cu mult timp în urmă a fost ucis de fiul lui Vinata." Auzind asta, Matali a fost foarte încântat și, adresându-se lui Narada, vizitiul a spus, "Acest cel mai bun dintre Nagas este, o tată, foarte acceptabil pentru mine ca ginere. Fă un efort să-l obții, pentru că sunt foarte încântat de gândul de a-i oferi acestui Naga, o Muni, fiica mea dragă."'"