SECTIUNEA 80

"Nakula a spus, 'Multe au fost spuse, O Madhava, de regele Yudhishthira cel drept, care cunoaște moralitatea și este înzestrat cu generozitate, și tu ai auzit ce a fost spus de Falguni de asemenea. În ceea ce privește propria mea opinie, O erou, tu ai exprimat-o de mai multe ori. Ascultând mai întâi care sunt dorințele inamicului și ignorând totul, fă ceea ce consideri potrivit pentru ocazie. O Kesava, diverse sunt concluziile la care se ajunge în privința diverselor probleme. Succesul, totuși, O pedepsitor al dușmanilor, este câștigat atunci când un om face ceea ce trebuie să facă în funcție de ocazie. Când un lucru este stabilit într-un anumit fel la un moment dat, devine nepotrivit când ocazia se schimbă. Prin urmare, în această lume, O cel mai de seamă dintre oameni, nu se poate menține aceeași opinie tot timpul. În timp ce trăiam în pădure, inimile noastre erau înclinate spre un anumit curs de acțiune. În timp ce treceam perioada de ascundere, dorințele noastre erau de un anumit fel, iar acum, în prezent, O Krishna, când ascunderea nu mai este necesară, dorințele noastre s-au schimbat. O tu din rasa Vrishni, în timp ce rătăceam prin pădure, atașamentul pentru regat nu era la fel de mare ca acum. Perioada exilului nostru s-a încheiat, auzind, O erou, că ne-am întors, o armată numărând șapte Akshauhinis a fost, prin harul tău, O Janardana, adunată. Văzând acești tigri printre oameni, de putere și curaj de neconceput, stând echipați pentru luptă înarmați cu arme, ce om nu va fi lovit de frică? Prin urmare, mergând în mijlocul Kurus, vorbește mai întâi cuvinte pline de blândețe și apoi cu amenințări, astfel încât răul Suyodhana să fie agitat de frică. Ce om muritor, de carne și sânge, ar întâlni în luptă pe Yudhishthira și Bhimasena, pe invincibilul Vibhatsu și Sahadeva, pe mine, pe tine și pe Rama, O Kesava, și pe Satyaki de mare energie, pe Virata cu fiii săi, pe Drupada cu aliații săi, și pe Dhrishtadyumna, O Madhava, și pe conducătorul Kasi de mare putere și pe Dhrishtaketu, domnul Chedis? De îndată ce vei merge acolo, vei realiza, fără îndoială, obiectul dorit al regelui Yudhishthira cel drept. Vidura, și Bhishma și Drona și Vahlika, aceste talente, O cel fără de păcat, te vor înțelege când vei rosti cuvinte de înțelepciune. Ei vor solicita acel conducător al oamenilor, Dhritarashtra și Suyodhana de dispoziție păcătoasă, cu consilierii săi, să acționeze conform sfatului. Când tu, O Janardana, ești vorbitorul și Vidura ascultătorul, ce subiect există care nu poate fi făcut neted și simplu?'"