SECTIUNEA 143

Sanjaya a spus: "Ascultând aceste cuvinte benefice și auspicioase ale lui Kesava, Karna l-a venerat pe Krishna, ucigașul lui Madhu, și a spus aceste cuvinte: "Știind (totul), de ce încerci totuși, O tu cu brațe puternice, să mă înșeli? Distrugerea întregului pământ care este la îndemână pentru cauza sa, Sakuni, și eu, și Dussasana, și regele Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra. Fără îndoială, O Krishna, o bătălie mare și feroce este la îndemână între Pandavas și Kurus care va acoperi pământul cu noroi sângeros. Toți regii și prinții care urmează conducerea lui Duryodhana, consumați de focul armelor, vor merge la locuința lui Yama. Se văd viziuni înfricoșătoare diverse, O ucigaș al lui Madhu, și multe semne teribile, și tulburări feroce de asemenea. Toate aceste semne, făcând părul (al spectatorilor) să stea pe capete, indică, O tu din rasa Vrishni, înfrângerea fiului lui Dhritarashtra și victoria lui Yudhishthira. Acea planetă feroce de mare strălucire, Sanaischara (Saturn), afectează constelația numită Rohini, pentru a afecta în mod grav creaturile pământului. Planeta Angaraka (Marte), rostogolindu-se, O ucigaș al lui Madhu, spre constelația Jeshthya, se apropie de Anuradhas, indicând un mare masacru de prieteni. Fără îndoială, O Krishna, o calamitate teribilă se apropie de Kurus când în special, O tu din rasa Vrishni, planeta Mahapat afectează constelația Chitra. Pata de pe discul lunar și-a schimbat poziția; și Rahu se apropie și el de soare. Meteori cad din cer cu zgomot puternic și mișcare tremurătoare. Elefanții emit țipete înfricoșătoare, în timp ce caii, O Madhava, plâng, fără a se bucura de mâncare și băutură. Ei spun, O tu cu brațe puternice, că la apariția acestor semne, se apropie o calamitate teribilă, productivă de un mare masacru. O Kesava, printre cai, elefanți și soldați, în toate diviziunile armatei lui Duryodhana, se vede, O ucigaș al lui Madhu, că în timp ce mâncarea pe care o iau este mică, excrementele pe care le evacuează sunt ample. Înțelepții au spus că acesta este un semn de defect. Elefanții și caii Pandavas, O Krishna, par toți veseli, în timp ce toate animalele se rotesc pe partea lor dreaptă. Acesta este, de asemenea, un semn al succesului lor. Același animal, O Kesava, trece pe partea stângă a armatei lui Duryodhana, în timp ce se aud constant voci incorporeale (deasupra capetelor lor). Toate acestea sunt semne ale înfrângerii. Toate păsările auspicioase, cum ar fi păunii, lebedele, cocorii, Chatakas, Jivajivas și mari stoluri de Vakas, urmează Pandavas, în timp ce vulturii, Kankas, șoimii, Rakshasas, lupii și albinele, în stoluri și turme, urmează Kauravas. Tobele din armata fiului lui Dhritarashtra nu emit niciun sunet, în timp ce cele ale Pandavas emit sunete fără a fi lovite. Fântânile din mijlocul taberei lui Duryodhana emit răgete puternice ca cele ale taurilor mari. Toate acestea sunt semne ale înfrângerii. Zeii plouă cu carne și sânge, O Madhava, pe soldații lui Duryodhana. Clădiri aburitoare de mare strălucire cu ziduri înalte, șanțuri adânci și verande frumoase, apar brusc în ceruri (deasupra taberei Kuru). Un cerc negru care înconjoară discul solar apare la vedere. Ambele crepuscule la răsărit și apus indică teroare mare. Șacalii urlă înfiorător. Toate acestea sunt semne ale înfrângerii. Păsări diverse, fiecare având doar o aripă, un ochi și un picior, emit țipete teribile. Toate acestea, O ucigaș al lui Madhu, indică înfrângerea. Păsări feroce cu aripi negre și picioare roșii se învârt deasupra taberei Kuru la lăsarea serii. Toate acestea sunt semne ale înfrângerii. Soldații lui Duryodhana trădează ură pentru brahmani mai întâi, apoi pentru preceptorii lor, apoi pentru toți servitorii lor afectuoși. Orizontul estic al (taberei lui Duryodhana) apare roșu; cel sudic de culoarea armelor; și cel vestic, O ucigaș al lui Madhu, de culoare pământie. Toate părțile din jurul taberei lui Duryodhana par, O Madhava, să fie în flăcări. În apariția tuturor acestor semne, este indicat un pericol mare.

"'"Într-o viziune, O Achyuta, l-am văzut pe Yudhishthira urcând cu frații săi un palat susținut de o mie de coloane. Toți apăreau cu turbane albe și în robe albe. Și toți mi s-au părut a fi așezați pe scaune albe. În mijlocul aceleiași viziuni, tu, O Janardana, mi-ai apărut a fi ocupat cu învelirea pământului înroșit de sânge cu arme. Yudhishthira, în același timp, de o energie nemăsurabilă, urcând pe un morman de oase, mânca cu plăcere payasa cu unt dintr-o cupă de aur. L-am văzut pe Yudhishthira ocupat cu înghițirea pământului înmânat de tine. Acest lucru indică faptul că el va domni cu siguranță peste pământ. L-am văzut pe acel tigru dintre oameni, Vrikodara, de fapte feroce, stând pe vârf, cu măciuca în mână, și ca și cum ar devora acest pământ. Acest lucru indică în mod clar că ne va ucide pe toți într-o luptă aprigă. Mi se cunoaște, O stăpân al simțurilor, că victoria este acolo unde este dreptatea. L-am văzut și pe Dhananjaya, purtătorul de Gandiva, așezat pe spatele unui elefant alb, cu tine, O stăpân al simțurilor, și strălucind cu o mare frumusețe. Nu am nicio îndoială, O Krishna, că veți ucide în luptă toți regii conduși de Duryodhana. I-am văzut pe Nakula și Sahadeva și pe acel puternic războinic al căruței Satyaki, împodobit cu brățări albe, cuirasă albă, ghirlande albe și robe albe. Acest tigru dintre oameni erau așezați pe vehicule excelente purtate pe umerii oamenilor. Și am văzut că umbrele erau ținute deasupra capetelor tuturor celor trei. Printre soldații fiului lui Dhritarashtra, acești trei, O Janardana, mi-au apărut împodobiți cu turbane albe. Știe, O Kesava, că acei trei erau Aswatthaman, Kripa și Kritavarman din rasa Satwata. Toți ceilalți regi, O Madhava, mi s-au părut a avea turbane roșii-sângerie. Am văzut și, O tu cu brațe puternice, că acei puternici războinici ai căruței Bhishma și Drona, urcând pe un vehicul tras de cămile, și de mine, și fiul lui Dhritarashtra, au mers, O stăpân, spre cartierul, O Janardana, condus de Agastya. Acest lucru indică faptul că vom trebui să mergem curând la locuința lui Yama. Nu am nicio îndoială că eu și ceilalți regi, de fapt, întreaga adunare a Kshatriyas va trebui să intre în focul Gandiva."

"Krishna a spus, "Într-adevăr, distrugerea pământului este aproape când cuvintele mele, O Karna, nu devin acceptabile pentru inima ta. O, tată, când se apropie distrugerea tuturor creaturilor, răul care își asumă aparența binelui nu părăsește inima."

"'Karna a spus, "Dacă, O Krishna, vom ieși din această mare bătălie care va fi atât de distructivă pentru eroicii Kshatriyas, cu viața, atunci, O tu cu brațe puternice, poate ne vom întâlni din nou aici. Altfel, O Krishna, cu siguranță ne vom întâlni în cer. O ființă fără păcat, mi se pare acum că doar acolo este posibil să ne întâlnim."'

"Sanjaya a spus: 'După ce a rostit aceste cuvinte, Karna l-a strâns strâns la piept pe Madhava. Eliberat de Kesava, apoi a coborât din car. Și călărind pe propriul său car împodobit cu aur, fiul Radha, foarte deprimat, s-a întors cu noi!'"