SECTIUNEA 160

Janamejaya a spus: "După ce soldații au fost așezați astfel în ordinea bătăliei (pe câmpul de luptă Kurukshetra), ce au făcut atunci Kauravas, O taur printre Brahmanas, îndemnați cum erau de destinul însuși?"

Vaisampayana a spus: "După ce soldații, O taur al rasei Bharata, au fost așezați astfel în ordinea bătăliei, Dhritarashtra, O, rege, a spus aceste cuvinte lui Sanjaya.

"Dhritarashtra a spus, 'Vino, O Sanjaya, spune-mi cu cele mai mici detalii tot ceea ce s-a întâmplat în tabăra trupelor Kuru și Pandava. Consider destinul a fi superior și efortul inutil, pentru că, deși înțeleg consecințele rele ale războiului care vor duce doar la ruină, totuși nu sunt în stare să-mi opresc fiul care se bucură de jocurile de noroc și consideră înșelăciunea a fi înțelepciune. Înțelegând totul, totuși nu sunt capabil să-mi asigur propriul bine. O Suta, înțelegerea mea este capabilă să vadă defectele (măsurilor), dar când mă apropii de Duryodhana, acea înțelegere a mea se întoarce (de pe calea cea dreaptă). Când acesta este cazul, O Sanjaya, ceea ce trebuie să fie, va fi. Într-adevăr, sacrificiul propriului corp în luptă este datoria lăudabilă a fiecărui Kshatriya.'

"Sanjaya a spus, 'Această întrebare, O mare rege, pe care ai pus-o, este cu adevărat demnă de tine. Nu este însă potrivit să atribui întreaga vină numai lui Duryodhana. Ascultă-mă, O rege, pe măsură ce vorbesc despre asta în mod exhaustiv. Acel om care se confruntă cu răul ca urmare a propriei sale purtări greșite, nu ar trebui niciodată să atribuie vina timpului sau zeilor. O mare rege, acel om dintre oameni care comite fiecare act rău, merită să fie ucis ca urmare a comiterii acelor acte. Afectați de rănile cauzate de meciul la zaruri, fiii lui Pandu, cu toți consilierii lor, au suportat în liniște toate aceste răni, privind în sus, O cel mai bun dintre oameni, doar la fața ta. Ascultă de la mine în totalitate, O rege, despre măcelul care urmează să aibă loc în luptă, de cai și elefanți și regi înzestrați cu energie nemăsurată. Ascultând cu răbdare, O tu care ești înzestrat cu mare înțelepciune, despre distrugerea lumii în lupta aprigă care a fost provocată, ajunge la această concluzie și nu la alta, adică, că omul nu este niciodată agentul actelor sale, fie ele bune sau rele. Într-adevăr, ca o mașină de lemn, omul nu este un agent (în tot ceea ce face). În această privință, se au în vedere trei opinii; unii spun că totul este ordonat de Dumnezeu; unii spun că faptele noastre sunt rezultatul liberului arbitru; iar alții spun că faptele noastre sunt rezultatul celor din viețile noastre anterioare. Ascultă atunci, prin urmare, cu răbdare, răul care ne-a venit asupra noastră.'"