SECTIUNEA 159

Vaisampayana a spus: "În această perioadă, a venit în tabăra Pandava fiul lui Bhishmaka, cel mai de seamă dintre toți oamenii cu hotărâre adevărată, și cunoscut pe scară largă sub numele de Rukmi. Înaltul suflet Bhishmaka, care era altfel numit regele Hiranyaroman, era prietenul lui Indra. Și el era cel mai ilustru dintre descendenții lui Bhoja și era conducătorul întregii țări de sud. Și Rukmi era un discipol al acelui leu dintre Kimpurushas care era cunoscut sub numele de Drona, avându-și reședința pe munții Gandhamadana. Și el învățase de la preceptorul său întreaga știință a armelor cu cele patru diviziuni. Și acel războinic cu brațe puternice obținuse și arcul numit Vijaya de o lucrare cerească, aparținând marelui Indra, și care era egal cu Gandiva în energie și cu Sarnga (ținut de Krishna). Erau trei arcuri cerești deținute de locuitorii cerului, adică Gandiva deținută de Varuna, arcul numit Vijaya deținut de Indra, și acel alt arc ceresc de mare energie despre care se spunea că a fost deținut de Vishnu. Acest ultim (Sarnga), capabil să inspire frică în inimile războinicilor ostili, a fost ținut de Krishna. Arcul numit Gandiva a fost obținut de fiul lui Indra (Arjuna) de la Agni cu ocazia arderii Khandava, în timp ce arcul numit Vijaya a fost obținut de la Drona de către Rukmi de mare energie. Înfruntând lațurile lui Mura și ucigând prin puterea sa acel Asura, și învingând pe Naraka, fiul Pământului, Hrishikesa, în timp ce recupera cerceii înstelați (ai lui Aditi), cu șaisprezece mii de fete și diverse tipuri de bijuterii și pietre prețioase, a obținut acel arc excelent numit Sarnga. Și Rukmi, având obținut arcul numit Vijaya a cărui coardă semăna cu tunetul norilor, a venit la Pandavas, ca și cum ar inspira întregul univers cu frică. Înainte, mândru de puterea propriilor sale brațe, eroul Rukmi nu putea tolera răpirea surorii sale Rukmini de către înțeleptul Vasudeva. El plecase în urmărire, jurând că nu se va întoarce fără a-l fi ucis pe Janardana. Și însoțit de o armată mare formată din patru tipuri de forțe care ocupau (pe măsură ce înainta) o porțiune foarte mare a pământului, îmbrăcat în armuri frumoase și înarmat cu diverse arme și asemănându-se cu curentul umflat al Gangei, acel cel mai de seamă dintre toți manevratorii de arme a pornit în urmărirea lui Vasudeva din rasa Vrishni. Și ajungând la el din rasa Vrishni care era stăpân și domn al tuturor lucrurilor obținute prin asceză, Rukmi, o rege, a fost învins și acoperit de rușine. Și pentru asta nu s-a întors la (orașul său) Kundina. Și pe locul unde acel ucigaș de eroi ostili a fost învins de Krishna, el a construit un oraș excelent numit Bhojakata. Și, o rege, acel oraș plin de forțe mari și plin de elefanți și cai, este cunoscut pe scară largă pe pământ sub acel nume. Înzestrat cu o mare energie, acel erou, îmbrăcat în armură și înarmat cu arcuri, garduri, săbii și tolbe, a intrat rapid în tabăra Pandava, înconjurat de o Akshauhini de trupe. Și Rukmi a intrat în acea armată vastă, sub un standard strălucitor ca soarele, și s-a făcut cunoscut Pandavas, din dorința de a face ceea ce era plăcut lui Vasudeva. Regele Yudhishthira, înaintând câțiva pași, i-a oferit închinare. Și închinat în mod corespunzător și lăudat de Pandavas, Rukmi i-a salutat la rândul său și s-a odihnit pentru o vreme cu trupele sale. Și adresându-se lui Dhananjaya, fiul lui Kunti în mijlocul eroilor acolo adunați, el a spus: 'Dacă, o fiu al lui Pandu, te temi, sunt aici pentru a-ți oferi asistență în luptă. Asistența pe care ți-o voi oferi va fi insuportabilă pentru dușmanii tăi. Nu există niciun om în această lume care să fie egal cu mine în putere. Voi ucide acei dușmani ai tăi pe care tu, o fiu al lui Pandu, îmi vei atribui. Voi ucide unul dintre acei eroi, adică Drona și Kripa, și Bhishma, și Karna. Sau, să stea deoparte toți acești regi ai pământului. Ucigând în luptă dușmanii tăi eu însumi, îți voi da Țara.' Și a spus acest lucru în prezența regelui Yudhishthira Just și a lui Kesava și în auzul monarhilor (adunați) și al tuturor celorlalți (din tabără). Apoi, aruncându-și ochii asupra lui Vasudeva și a fiului lui Pandu, regele Yudhishthira Just, Dhananjaya, fiul inteligent al lui Kunti, a spus aceste cuvinte zâmbind, dar cu o voce prietenoasă: 'Născut în rasa Kuru, fiind în special fiul lui Pandu, numindu-l pe Drona ca preceptor, avându-l pe Vasudeva ca aliat, și purtând, pe lângă arcul numit Gandiva, cum pot spune că mi-e frică? O erou, când cu ocazia poveștii cu vitele, m-am luptat cu puternicul Gandharvas, cine a fost acolo să mă ajute? În acel teribil întâlnire și cu Zeii și Danavas uniți împreună în număr mare la Khandava, cine a fost aliatul meu când m-am luptat? Când, din nou, m-am luptat cu Nivatakavachas și cu acei alți Danavas numiți Kalakeyas, cine a fost aliatul meu? Când, din nou, în orașul Virata m-am luptat cu nenumărații Kurus, cine a fost aliatul meu în acea luptă? Închinându-mă, pentru luptă, lui Rudra, Sakra, Vaisravana, Yama, Varuna, Pavaka, Kripa, Drona și Madhava, și manevrând acel arc cereasc dur de mare energie numit Gandiva, și echipat cu săgeți inepuizabile și înarmat cu arme cerești, cum poate o persoană ca mine, o tigru printre oameni, să spună, chiar și lui Indra înarmat cu fulgerul, astfel de cuvinte ca mi-e frică! - cuvinte care îl jefuiesc pe om de toată faima sa? O tu cu brațe puternice, nu mi-e frică, nici nu am nevoie de ajutorul tău. Du-te deci, sau stai, cum îți place sau ți se potrivește.' Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Rukmi, luându-și cu el armata sa vastă ca marea, s-a dus atunci, o taur al rasei Bharata, la Duryodhana. Și regele Rukmi, mergând acolo, i-a spus același cuvinte lui Duryodhana. Dar acel rege mândru de curajul său, l-a respins în același mod.

"Astfel, o rege, două persoane s-au retras din luptă, respectiv fiul Rohinei (Rama) din rasa Vrishni și regele Rukmi. Și după ce Rama a plecat în pelerinajul său la tirthas, și fiul lui Bhishmaka, Rukmi, a plecat astfel, fiii lui Pandu s-au așezat din nou pentru a se consulta unul cu celălalt. Și acea adunare prezidată de regele Yudhishthira cel Drept, abundentă cu numeroși monarhi, strălucea ca firmamentul presărat cu lumini mai mici cu luna în mijlocul lor."