SECTIUNEA 97

Vaisampayana a spus: "Ascultând cuvintele lui Jamadagnya, ilustrul Rishi Kanwa i-a spus și aceste cuvinte lui Duryodhana în acea adunare a Kurusilor."

"Kanwa a spus, 'Brahman, strămoșul universului, este indestructibil și etern. Acei iluștri Rishi, Nara și Narayana, sunt de aceeași natură. Dintre toți fiii lui Aditi, doar Vishnu este etern. El singur este de neînvins și indestructibil, existând pentru totdeauna, Domnul tuturor și posesorul atributelor divine. Toți ceilalți, cum ar fi soarele și luna, pământul și apa, vântul, focul și firmamentul, planetele și stelele, sunt supuse distrugerii. Toate acestea, când vine sfârșitul universului, părăsesc cele trei lumi. Ele sunt distruse și create din nou și din nou. Alții, cum ar fi oamenii și animalele și păsările, și creaturile care aparțin altor ordine de existență vie, - într-adevăr, toate cele care se mișcă pe această lume a oamenilor, - sunt înzestrate cu vieți scurte. Și în ceea ce privește regii, toți dintre ei, după ce s-au bucurat de o mare prosperitate, ajung, în cele din urmă, la ora distrugerii și se nasc din nou pentru a se bucura de fructele faptelor bune și rele. Atunci, te îndemn să faci pace cu Yudhishthira. Să conducă atât Pandavas cât și Kauravas acest pământ. O Suyodhana, nu ar trebui să te gândești în acest fel, adică, sunt puternic! - pentru că, O taur printre oameni, se vede că există persoane mai puternice decât cele considerate în general puternice. O fiu al rasei Kuru, forța fizică este cu greu considerată forță de către cei care sunt cu adevărat puternici. În ceea ce privește Pandavas, înzestrați cum sunt toți cu putere egală cu cea a cereștilor, sunt de asemenea considerați puternici. În această legătură este citită o poveste veche, ca exemplu, povestea, adică, a lui Matali căutând un mire pentru a-și oferi fiica. Regele celor trei lumi (Indra) avea un vizitiu, pe nume Matali, pe care îl iubea mult. Lui i s-a născut o fiică celebrată în toată lumea pentru frumusețea ei. Înzestrată cu frumusețea cerească, acea fiică a lui Matali era cunoscută sub numele de Gunakesi. Și, într-adevăr, atât în frumusețe cât și în simetria figurii corporale, ea a depășit cu mult alte membre ale sexului ei. Știind că a venit timpul să o dea, Matali cu soția lui a devenit foarte anxios, gândindu-se, O monarh, la ce avea să facă în continuare. Și el s-a gândit în sinea lui, "Vai, nașterea unei fiice în familiile celor care se comportă bine și sunt de rang înalt și au reputație și umilință de caracter, este întotdeauna însoțită de rezultate rele. Fiicele, când se nasc în familii respectabile, pun întotdeauna în pericol onoarea a trei familii, adică familiile lor materne și paterne și familia în care sunt adoptate prin căsătorie. Aruncând o privire în ochiul minții mele asupra lumilor zeilor și oamenilor, am căutat ambele, dar nu am găsit niciun mire eligibil."

"Kanwa a continuat, 'Și s-a întâmplat că dintre zei, Daityas și Gandharvas, oameni și numeroși Rishi, niciunul nu a fost considerat de Matali ca un soț potrivit pentru fiica sa. Și după ce a ținut o consultare în noapte cu soția sa Sudharma, Matali și-a pus inima pe a face o călătorie în lumea Nagas. Și s-a gândit în sinea lui, "Dintre zei și oameni nu am găsit un soț potrivit, în ceea ce privește frumusețea, pentru Gunakesi. Cu siguranță, se poate găsi unul printre Nagas." Și spunând asta, și-a luat rămas bun de la soția sa și mirosind capul fiicei sale, Matali a intrat în regiunile inferioare.'"