SECTIUNEA 127

Vaisampayana a spus: "Auzind în acea adunare a Kurus aceste cuvinte care nu îi erau pe plac, Duryodhana i-a răspuns lui Kesava, cu brațe puternice și de mare faimă, spunând: 'Se cuvine, o Kesava, să vorbești după ce te-ai gândit la toate circumstanțele. Într-adevăr, rostind astfel de cuvinte aspre, tu, fără niciun motiv, mă găsești vinovat doar pe mine, adresându-te cu respect, așa cum o faci întotdeauna, fiilor lui Pritha, o, ucigașul lui Madhu. Dar mă critici tu, după ce ai evaluat forța și slăbiciunea (ambelor părți)? Într-adevăr, tu însuți și Kshattri, regele, preceptorul și bunicul, toți mă reproșează doar pe mine și nu pe alt monarh. Eu, însă, nu găsesc nicio greșeală în mine. Cu toate acestea, toți voi, inclusiv regele (bătrân) însuși, mă urâți. O, înfrângătorul dușmanilor, nu văd, nici măcar după ce m-am gândit, vreo greșeală gravă în mine, sau, o Kesava, vreo greșeală, oricât de mică. În jocul de zaruri, o, ucigașul lui Madhu, care a fost acceptat cu bucurie de ei, Pandavas au fost învinși și regatul lor a fost câștigat de Sakuni. Ce vină poate fi a mea în privința asta? Pe de altă parte, o, ucigașul lui Madhu, averea care a fost câștigată de la Pandavas atunci, a fost ordonată de mine să le fie returnată. Nu poate fi, din nou, o, cel mai de seamă dintre învingători, vreo greșeală a noastră că invincibilii Pandavas, au fost învinși din nou la zaruri și au trebuit să meargă în pădure. Ce greșeală ne impută ei, că ne consideră dușmanii lor? Și, o Krishna, deși (în realitate) sunt slabi, de ce Pandavas caută încă un conflict cu noi, cu atâta veselie, ca și cum ar fi puternici? Ce am făcut noi lor? Pentru ce rănire (făcută lor) fiilor lui Pandu, împreună cu Srinjayas, caută să măcelărească fiii lui Dhritarashtra? Nu ne vom pleca în fața lor de frică, lipsiți de simțuri, din cauza vreunui fapt violent sau a unui cuvânt (al lor). Nu ne putem pleca nici măcar în fața lui Indra, cu atât mai puțin în fața fiilor lui Pandu. Nu văd, o Krishna, omul care respectă virtuțile Kshatriya, care ar putea, o, înfrângătorul dușmanilor, să îndrăznească să ne învingă în luptă. Lasă deoparte Pandavas, o, ucigașul lui Madhu, nici zeii nu sunt competenți să îi învingă pe Bhishma, Kripa, Drona și Karna, în luptă. Dacă, o Madhava, suntem, în respectarea practicilor ordinului nostru, tăiați cu arme în luptă, când sfârșitul nostru vine, chiar și asta ne va duce în cer. Chiar asta, o Janardana, este datoria noastră supremă ca Kshatriyas, adică, că ar trebui să ne culcăm pe câmpul de luptă pe un pat de săgeți. Dacă, fără să ne plecăm în fața dușmanilor noștri, patul nostru este unul de săgeți în luptă, asta, o Madhava, nu ne va întrista niciodată. Cine este acela, născut într-o rasă nobilă și conformându-se practicilor Kshatriya, care s-ar pleca de frică în fața unui dușman, dorind doar să-și salveze viața? Acei Kshatriyas care își doresc propriul bine, acceptă cu respect această zicală a lui Matanga, adică, că (în ceea ce privește un Kshatriya), unul ar trebui să se țină mereu drept și să nu se plece niciodată, căci efortul este singura bărbăție; unul ar trebui mai degrabă să se rupă la noduri decât să se îndoaie. O persoană ca mine ar trebui să se plece doar în fața Brahmanilor pentru binele pietății, fără a lua în considerare pe altcineva. (În ceea ce privește persoanele altele decât Brahmanii), unul ar trebui, atâta timp cât trăiește, să acționeze conform zicalei lui Matanga. Chiar asta este datoria Kshatriyas; chiar asta este întotdeauna opinia mea. Acea parte din regat care le-a fost dată anterior de către tatăl meu nu va fi niciodată, o Kesava, obținută din nou de ei atâta timp cât trăiesc. Atâta timp, o Janardana, cât regele Dhritarashtra trăiește, atât noi cât și ei, împăcându-ne cu armele, o Madhava, ar trebui să trăim în dependență de el. Dată anterior din ignoranță sau frică, când eram copil și depindeam de alții, regatul, o Janardana, care nu poate fi dat din nou, nu va fi, o, bucuria rasei Vrishni, obținut de Pandavas. În prezent, o Kesava cu brațe puternice, atâta timp cât trăiesc, nici măcar atât din pământul nostru care poate fi acoperit de vârful unui ac ascuțit nu va fi, o Madhava, dat de noi Pandavas."