SECTIUNEA 138

Vaisampayana a spus: "Auzind cuvintele lui Kunti, puternicii luptători de pe car, Bhishma și Drona, au rostit aceste cuvinte către nesupusul Duryodhana, 'Ai auzit, o, tigru printre oameni, cuvintele aprige de mare import, excelente și în concordanță cu virtutea, pe care Kunti le-a rostit în prezența lui Krishna? Fiii ei vor acționa în conformitate cu acestea, mai ales că sunt aprobate de Vasudeva. O, Kaurava, ei nu se vor opri cu siguranță, fără ca partea lor de regat să le fie dată. Ai provocat multă durere fiilor lui Pritha. Și Draupadi a fost, de asemenea, afectată de tine în adunare. Ei erau, totuși, legați atunci de limitele adevărului și tocmai de aceea au tolerat acel tratament. Obținând acum pe Arjuna, care este priceput la toate armele, și pe Bhima de hotărâre fermă, și pe Gandiva și perechea de tolbe (inepuizabile), și acel car (al lui Arjuna) și acel stindard (cu emblema maimuței), și pe Nakula și Sahadeva, ambii înzestrați cu o mare putere și energie, și pe Vasudeva, de asemenea, ca aliați ai săi, Yudhishthira nu te va ierta (pe tine). O, cel cu brațe puternice, ai văzut cu proprii tăi ochi cum inteligentul Arjuna ne-a învins pe toți în luptă înainte, în orașul Virata. Într-adevăr, după aceea, acel luptător (cu stindardul maimuței) a consumat în luptă, luându-și armele feroce, acei Danavas de fapte teribile numiți Nivatakavachas. Cu ocazia poveștii despre vite, când au fost capturate de Gandharvas, acest Karna și toți acești consilieri ai tăi și tu însuți îmbrăcat în armură și pe carul tău, au fost toți eliberați din mâinile Gandharvas de către Arjuna. Acesta este o dovadă suficientă. Prin urmare, o, cel mai de seamă dintre Bharatas, împacă-te cu fiii lui Pandu împreună cu toți frații tăi. Salvează întreaga pământ de la gura Distrugerii. Yudhishthira este fratele tău mai mare, virtuos în comportament, afectuos față de tine, cu vorbire dulce și învățat. Renunțând la intențiile tale păcătoase, unește-te cu acel tigru printre oameni. Dacă fiul lui Pandu te vede fără arc, și fără cutele furiei pe frunte, și vesel, chiar și asta ar fi pentru binele rasei noastre. Apropie-te cu toți consilierii tăi și îmbrățișează-l frățește. O, înăbușitor al dușmanilor, salută respectuos pe rege ca înainte. Și să-l țină pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, fratele mai mare al lui Bhima, din afecțiune, pe tine care îl saluți cu brațele lui. Și să te îmbrățișeze acel cel mai de seamă dintre luptători, Bhima, cu umeri leonini și coapse rotunde, și brațe lungi și puternice. Și apoi să te salute respectuos acel fiu al lui Kunti, Dhananjaya, numit și Partha, cu ochi ca petalele de lotus, și păr creț și gât ca o scoică. Apoi să te aștepte acei tigri printre oameni, gemenii Aswins, de neegalat pe pământ pentru frumusețe, cu afecțiune și respect ca pe preceptorul lor. Și să lase toți regii cu el din rasa Dasarha la conducere, să verse lacrimi de bucurie. Renunțând la mândria ta, unește-te cu frații tăi. Condu întregul pământ, cu frații tăi. Să se întoarcă bucuroși acasă toți regii, îmbrățișându-se unul pe altul. Nu este nevoie de luptă, o, rege al regilor. Ascultă sfaturile prietenilor tăi. În lupta care va urma este indicată cu siguranță o mare distrugere a Kshatriyas. Stelele sunt toate ostile. Animalele și păsările au toate aspecte înfricoșătoare. Diverse semne, o, erou, sunt vizibile, toate indicând măcelul Kshatriyas. Toate aceste semne, din nou, sunt vizibile în special în locuințele noastre. Meteoriți în flăcări afectează armata ta. Animalele noastre sunt toate triste și par, o, rege, că plâng. Vulturii se învârt în jurul trupelor tale. Nici orașul, nici palatul nu arată ca înainte. Șacalii, scoțând țipete de rău augur, aleargă prin cele patru colțuri care sunt în flăcări. Ascultă sfaturile tatălui și mamei tale, precum și ale noastre, care îți sunt binevoitori. Războiul și pacea, o, tu cu brațe puternice, sunt în controlul tău. Dacă, o, zdrobitor al dușmanilor, nu acționezi în conformitate cu cuvintele prietenilor tăi, vei avea de regretat văzându-ți armata afectată de săgețile lui Partha. Auzind în luptă țipetele teribile rostite de puternicul Bhima și sunetul lui Gandiva, îți vei aminti de aceste cuvinte ale noastre. Într-adevăr, dacă ceea ce spunem pare inacceptabil pentru tine, atunci va fi așa cum spunem noi.'"