SECTIUNEA 149

"Vasudeva a spus: 'După ce Gandhari a spus aceste lucruri, acel conducător al oamenilor, Dhritarashtra, a spus aceste cuvinte lui Duryodhana în mijlocul monarhilor (adunați): "O, Duryodhana, ascultă, O fiu, ceea ce spun, și fii binecuvântat; fă asta dacă ai vreun respect pentru tatăl tău. Domnul creaturilor, Soma, a fost strămoșul original al rasei Kuru. Al șaselea descendent de la Soma a fost Yayati, fiul lui Nahusha. Yayati a avut cinci dintre cei mai buni regi înțelepți ca fii ai săi. Printre ei, domnul Yadu cu o energie puternică a fost cel mai mare născut. Mai tânăr decât Yadu a fost Puru, care, ca strămoșul nostru, a fost adus pe lume de Sarmistha, fiica lui Vrishaparvan. Yadu, O cel mai bun dintre Bharatas, s-a născut din Devayani și, prin urmare, O sire, a fost fiul fiicei lui Sukra, altfel numit Kavya, de o energie nemăsurată. Înzestrat cu o mare forță și putere, acel strămoș al Yadavas, plin de mândrie și posedat de o înțelegere rea, a umilit toți Kshatriyas. Îmbătat cu mândria puterii, el nu a respectat poruncile tatălui său. Invincibil în luptă, el și-a insultat tatăl și fratele. Pe acest pământ înconjurat pe patru părți de mare, Yadu a devenit atotputernic și, reducând totul la supunere, s-a stabilit în acest oraș numit după elefant. Tatăl său Yayati, fiul lui Nahusha, furios cu el, l-a blestemat pe acel fiu al său și, O fiu al lui Gandhari, chiar l-a alungat din regat. Yayati furios a blestemat și pe acei frați ai lui Yadu care i-au fost ascultători acelui frate mai mare al lor, care era atât de mândru de puterea sa. Și după ce i-a blestemat pe acești fii ai săi, acel cel mai bun dintre regi l-a pus pe tron pe fiul său cel mai mic, Puru, care i-a fost docil și ascultător. Astfel, chiar și fiul cel mai mare poate fi trecut cu vederea și lipsit de regat, iar fiii mai mici pot, ca urmare a comportamentului lor respectuos față de cei în vârstă, să obțină regatul. La fel, cunoscător al fiecărei virtuți a fost bunicul tatălui meu, regele Pratipa, care a fost celebrat în cele trei lumi. Acelui leu printre regi, care și-a condus regatul virtuos, i s-au născut trei fii de mare faimă și asemănători cu trei zei. Dintre ei, Devapi a fost cel mai mare, Vahlika următorul și Santanu de mare inteligență, care, O sire, a fost bunicul meu, a fost cel mai tânăr. Devapi, înzestrat cu o mare energie, era virtuos, vorbea adevărul și era mereu angajat în a-și aștepta tatăl. Dar acel cel mai bun dintre regi avea o boală de piele. Popular atât printre cetățeni cât și printre subiecții provinciilor, respectat de cei buni și iubit de tineri și bătrâni, Devapi era liberal, aderând ferm la adevăr, angajat în binele tuturor creaturilor și ascultător al instrucțiunilor tatălui său, precum și al Brahmanilor. A fost iubit de fratele său Vahlika, precum și de înaltul suflet Santanu. Mare, într-adevăr, a fost dragostea frățească care a prevalat între el și frații săi cu suflet înalt. În timp, cel mai vechi și cel mai bun dintre regi, Pratipa, a făcut ca toate pregătirile să fie făcute conform scripturilor pentru instalarea lui Devapi (pe tron). Într-adevăr, domnul Pratipa a făcut fiecare pregătire fericită. Instalarea lui Devapi, totuși, a fost interzisă de Brahmani și de toate persoanele în vârstă printre cetățeni și locuitorii provinciilor. Auzind că instalarea fiului său a fost interzisă, vocea regelui bătrân a devenit sufocată de lacrimi și a început să-și jelească fiul. Astfel, deși Devapi era liberal, virtuos, devotat adevărului și iubit de subiecți, totuși, din cauza bolii sale de piele, a fost exclus din moștenirea sa. Zeii nu aprobă un rege care are un membru defect. Gândindu-se la asta, acei tauri printre Brahmani i-au interzis regelui Pratipa să-și instaleze fiul cel mai mare. Devapi, care avea un membru defect, văzând regele (tatăl său) împiedicat (să-l instaleze pe tron) și plin de durere din cauza lui, s-a retras în pădure. În ceea ce privește Vahlika, abandonându-și regatul (paternal), a locuit cu unchiul său matern. Abandonându-și tatăl și fratele, a obținut regatul extrem de bogat al bunicului său matern. Cu permisiunea lui Vahlika, O prinț, Santanu de faimă mondială, la moartea tatălui său (Pratipa), a devenit rege și a condus regatul. În acest fel, O Bharata, deși sunt cel mai mare, totuși, fiind defect de un membru, am fost exclus din regat de inteligentul Pandu, fără îndoială, după multă reflecție. Și Pandu însuși, deși mai tânăr decât mine, a obținut regatul și a devenit rege. La moartea lui, O pedepsitor al dușmanilor, acel regat trebuie să treacă la fiii săi. Când nu am putut obține regatul, cum poți tu să-l dorești? Nu ești fiul unui rege și, prin urmare, nu ai dreptul la acest regat. Cu toate acestea, dorești să te însușești proprietatea altora. Yudhishthira cu suflet înalt este fiul unui rege. Acest regat este în mod legal al lui. De suflet magnanim, chiar el este conducătorul și domnul acestei rase de Kuru. El este devotat adevărului, de percepție clară, ascultător al sfaturilor prietenilor, cinstit, iubit de subiecți, bun pentru toți cei care îi doresc binele, stăpân al pasiunilor sale și pedepsitorul tuturor celor care nu sunt buni. Iertarea, renunțarea, autocontrolul, cunoașterea scripturilor, mila față de toate creaturile, competența de a conduce conform poruncilor virtuții, toate aceste atribute ale regalității există în Yudhishthira. Nu ești fiul unui rege și ești întotdeauna înclinat păcătos către rudele tale. O ticălos, cum poți tu să reușești să te însușești acest regat care aparține în mod legal altora? Alungând această iluzie, dă jumătate din regat cu (o parte din) animale și alte posesiuni. Atunci, O rege, s-ar putea să speri să trăiești pentru ceva timp cu frații tăi mai mici."'"