SECTIUNEA 141

"'Karna a spus, "Fără îndoială, O Kesava, tu ai spus aceste cuvinte din dragostea, afecțiunea și prietenia ta pentru mine, precum și ca urmare a dorinței tale de a-mi face bine, O tu din rasa Vrishni. Știu tot ceea ce mi-ai spus. Moral, sunt fiul lui Pandu, precum și ca urmare a învățăturilor scripturilor, așa cum tu, O Krishna, crezi. Mama mea, în timp ce era fecioară, m-a purtat în pântece, O Janardana, prin legătura ei cu Surya. Și la comanda lui Surya însuși, ea m-a abandonat imediat ce m-am născut. Chiar așa, O Krishna, am venit pe lume. Prin urmare, moral, sunt fiul lui Pandu. Kunti, însă, m-a abandonat fără să se gândească la bunăstarea mea. Suta, Adhiratha, imediat ce m-a văzut, m-a luat la casa lui, iar din afecțiunea ei pentru mine, sânii Radha s-au umplut cu lapte în aceeași zi, iar ea, O Madhava, a curățat urina și evacuările mele. Cum poate cineva ca noi, familiarizat cu îndatoririle și mereu angajat în ascultarea scripturilor, să o priveze de Pinda? De asemenea, Adhiratha din clasa Suta mă consideră ca fiu, iar eu, din afecțiune, îl consider întotdeauna ca pe tatăl meu. O Madhava, acel Adhiratha, O Janardana, din afecțiunea părintească a făcut ca toate ritualurile copilăriei să fie efectuate asupra mea, conform regulilor prescrise în scripturi. Este acel Adhiratha, din nou, care a făcut ca numele Vasushena să mi se acorde de către Brahmani. Când am ajuns la tinerețe, mi-am luat soții conform selecțiilor lui. Prin ele s-au născut fiii și nepoții mei, O Janardana. Inima mea, de asemenea, O Krishna, și toate legăturile de afecțiune și dragoste, sunt fixate pe ei. Din bucurie sau frică, O Govinda, nu pot îndrăzni să distrug aceste legături nici pentru întreaga lume sau grămezi de aur. De asemenea, ca urmare a legăturii mele cu Duryodhana din rasa Dhritarashtra, am avut, O Krishna, suveranitate timp de treisprezece ani, fără un spin în partea mea. Am efectuat multe sacrificii, întotdeauna însă în legătură cu persoanele din tribul Suta. Toate ritualurile mele familiale și de căsătorie au fost efectuate cu Sutas. Obținându-mă, O Krishna, Duryodhana a făcut, O tu din rasa Vrishni, aceste pregătiri pentru o confruntare armată și a provocat ostilități cu fiii lui Pandu. Și este pentru asta, O Achyuta, că în bătălia (care va urma), eu, O Krishna, am fost ales ca marele antagonist al lui Arjuna pentru a avansa împotriva lui într-un singur combat. Pentru dragul morții, sau al legăturilor de sânge, sau al fricii, sau al tentației, nu pot îndrăzni, O Janardana, să mă comport fals față de fiul inteligent al lui Dhritarashtra. Dacă nu mă angajez acum într-un singur combat cu Arjuna, acest lucru, O Hrishikesa, va fi rușinos pentru mine și Partha. Fără îndoială, O ucigaș al lui Madhu, mi-ai spus toate acestea pentru a-mi face bine. De asemenea, Pandavas, ascultători cum sunt față de tine, vor face, fără îndoială, tot ceea ce ai spus. Trebuie, totuși, să ascunzi această discuție pentru moment, O ucigaș al lui Madhu. Acolo se află beneficiul nostru, cred, O bucurie a tuturor Yadavas. Dacă regele Yudhishthira, cu suflet virtuos și simțuri bine controlate, mă cunoaște ca fiul cel mai mare al lui Kunti, el nu va accepta niciodată regatul. Dacă, din nou, O ucigaș al lui Madhu, acest imperiu puternic și în expansiune devine al meu, îl voi face, O reprimare a dușmanilor, cu siguranță doar lui Duryodhana. Să devină rege pentru totdeauna Yudhishthira cu suflet virtuos. Cel care are pe Hrishikesa drept ghid, și pe Dhananjaya și pe acel războinic puternic Bhima drept combatanți, precum și pe Nakula și Sahadeva, și pe fiii lui Draupadi, este potrivit, O Madhava, să domnească peste întreaga lume. Dhrishtadyumna, prințul Panchalas, acel războinic puternic Satyaki, Uttamaujas, Yudhamanyu, prințul Somakas care este devotat adevărului, conducătorul Chedis, Chekitana, invincibilul Sikhandin, frații Kekaya, toți de culoarea insectelor Indragopaka, unchiul lui Bhimasena Kuntibhoja cu suflet înalt și posedat de cai înzestrați cu culorile curcubeului, războinicul puternic Syenajit, Sanka fiul lui Virata, și tu însuți, O Janardana, ca un ocean, - mare este această adunare, O Krishna, de Kshatriyas (care a fost făcută de Yudhishthira). Acest regat strălucitor, celebrat printre toți regii pământului, este deja câștigat (de Yudhishthira). O tu din rasa Vrishni, un mare sacrificiu de arme urmează să fie sărbătorit de fiul lui Dhritarashtra. Tu, O Janardana, vei fi Upadrashtri al acelui sacrificiu. Funcția de Adhyaryu, de asemenea, O Krishna, în acel sacrificiu, va fi a ta. Vibhatsu cu stindardul maimuței îmbrăcat în armură va fi Hotri (arcul său), Gandiva va fi lingura sacrificială, iar curajul războinicilor va fi untul clarificat (care urmează să fie consumat). Armele numite Aindra, Pasupata, Brahma și Sthunakarna, aplicate de Arjuna, vor fi, O Madhava, mantras (ale acelui sacrificiu). Asemănându-se tatălui său, sau poate, depășindu-l în curaj, fiul lui Subhadra (Abhimanyu) va fi imnul vedic principal care urmează să fie cântat. Acel distrugător al rangurilor de elefanți, acel urlător feroce în luptă, acel tigru printre oameni, Bhima extrem de puternic, va fi Udgatri și Prastotri în acest sacrificiu. Regele Yudhishthira cu suflet virtuos, mereu angajat în Yapa și Homa, va fi el însuși Brahma al acelui sacrificiu. Sunetele conchilor, tamburilor și tobelor, și răgetul leonin care se ridică înalt în cer, vor fi apelurile către invitați să mănânce. Cei doi fii ai lui Madri, Nakula și Sahadeva, de mare faimă și curaj, vor fi ucigașii animalelor sacrificate; rânduri de mașini strălucitoare echipate cu stindarde de nuanță variată, vor fi, O Govinda, pariuri (pentru legarea animalelor), O Janardana, în acest sacrificiu. Săgețile cu barbă și Nalikas, și vârfuri lungi, și săgeți cu capete ca dantura de vițel, vor juca rolul de linguri (cu care se distribuie sucul de Soma) în timp ce Tomaras vor fi vasele de Soma, și arcurile vor fi pavitras. Săbiile vor fi Kapalas, capetele (ale războinicilor uciși) Purodasas și sângele războinicilor untul clarificat. O Krishna, în acest sacrificiu, lăncile și macele strălucitoare (ale războinicilor) vor fi pokeri (pentru amestecarea focului sacrificial) și pariurile de colț (pentru a păstra lemnele de foc de la cădere). Discipolii lui Drona și Kripa, fiul lui Saradwat, vor fi Sadasyas (preoți asistenți). Săgețile trase de purtătorul lui Gandiva și de (alți) războinici puternici de mașini, și de Drona și fiul lui Drona, vor juca rolul de linguri pentru distribuirea Soma. Satyaki va îndeplini îndatoririle principalului asistent al Adhyaryu. Al acestui sacrificiu, fiul lui Dhritarashtra va fi instalat ca interpret, în timp ce această armată vastă va fi soția lui. O tu cu brațe puternice, când vor începe ritualurile nocturne de sacrificiu, puternicul Ghatotkacha va juca rolul ucigașului de (victime dedicate). Puternicul Dhrishtadyumna, care a apărut în viață din focul sacrificial, având gura ca ritualurile sărbătorite cu mantras, va fi, O Krishna, Dakshina al acelui sacrificiu. Pentru acele cuvinte aspre, O Krishna, pe care le-am spus înainte fiilor lui Pandu pentru satisfacția fiului lui Dhritarashtra, - pentru acea conduită rea a mea, - sunt consumat de pocăință. Când O Krishna, mă vei vedea ucis de Arjuna, atunci va începe Punachiti al acestui sacrificiu. Când al doilea fiu al lui Pandu va bea sângele lui Dussasana, care urlă tare, atunci va avea loc băutura Soma a acestui sacrificiu! Când cei doi prinți ai Panchala (Dhrishtadyumna și Sikhandin) vor răsturna pe Drona și Bhishma, atunci, O Janardana, acest sacrificiu va fi suspendat pentru un interval. Când puternicul Bhimasena îl va ucide pe Duryodhana, atunci, O Madhava, acest sacrificiu al fiului lui Dhritarashtra va fi încheiat. Când soțiile fiilor și nepoților lui Dhritarashtra adunate împreună, lipsite, O Kesava, de soți și fii și fără protectori, se vor lăsa în lamentări cu Gandhari în mijlocul lor, pe câmpul de luptă bântuit de câini și vulturi și alte păsări carnivore, atunci, O Janardana, va avea loc baia finală a acestui sacrificiu.

"'Mă rog ție, o taur al rasei Kshatriya, să nu lase pe Kshatriyas, bătrâni în învățătură și bătrâni în ani, să piară mizerabil, o Janardana, pentru tine. Oh, să piară această armată în creștere de Kshatriyas prin mijloacele armelor pe cel mai sacru dintre toate locurile din cele trei lumi, adică Kurukshetra, o Kesava. O tu cu ochi ca frunzele de lotus, realizează pe acest loc ceea ce ai în minte, astfel încât, o tu din rasa Vrishni, întreaga ordine Kshatriya să ajungă la cer. Atât timp, o Janardana, cât vor dura dealurile și râurile, atât de mult va dura faima acestor realizări. Brahmanii vor recita acest război mare al Bharatas. Faima, o tu din rasa Vrishni, pe care o obțin în bătălii este averea pe care o dețin Kshatriyas. O Kesava, adu-l pe fiul lui Kunti (Arjuna) în fața mea pentru luptă, păstrând pentru totdeauna această discuție un secret, o tu care pedepsești dușmanii.'"