SECTIUNEA 104

"Narada a spus atunci: 'Acesta este vizitiul cu numele de Matali. Este, de asemenea, un prieten drag al lui Sakra. Cu o conduită pură, are un caracter excelent și posedă numeroase virtuți. Înzestrat cu forță de caracter, are o energie și o putere mare. Este prietenul, consilierul și vizitiul lui Sakra. S-a văzut în fiecare bătălie că diferența dintre el și Vasava este mică în ceea ce privește curajul și forța. În toate bătăliile dintre zei și Asuras, acest Matali conduce, doar cu mintea lui, acel car mereu victorios și cel mai bun al lui Indra, care este tras de o mie de cai. Învins de gestionarea lui a cailor, dușmanii zeilor sunt supuși de Vasava prin folosirea mâinilor sale. Învins înainte de Matali, Asuras sunt apoi uciși de Indra. Matali are o fiică excelentă, care este de neegalat în lume în ceea ce privește frumusețea. Sincera și posedând toate realizările, ea este cunoscută sub numele de Gunakesi. El căuta în cele trei lumi un mire eligibil. O, tu care ai strălucirea unui ceresc, nepotul tău, Sumukha, i-a devenit acceptabil ca soț pentru fiica lui. Dacă, O cel mai bun dintre șerpi, propunerea lui este acceptabilă pentru tine, hotărăște-te repede, O Aryaka, să primești în dar fiica lui pentru nepotul tău. Așa cum Lakshmi este în casa lui Vishnu, sau Swaha în cea a lui Agni, așa să fie Gunakesi cu talie subțire o soție în rasa ta. Deci, lasă ca Gunakesi să fie acceptată de tine pentru nepotul tău, la fel ca Sachi pentru Vasava care o merită. Deși acest tânăr și-a pierdut tatăl, îl alegem pentru virtuțile lui și pentru respectabilitatea lui Airavata și a ta. Într-adevăr, este datorită meritelor lui Sumukha, caracterului său, purității, auto-restricției și altor calificări că Matali a devenit el însuși dornic să-și dea fiica lui. Prin urmare, te îndemn să onorezi pe Matali.'"

"Kanwa a continuat, 'Astfel adresat de Narada, Aryaka, văzându-și nepotul ales ca mire și amintindu-și de moartea fiului său, a fost umplut de bucurie și tristețe în același timp. Și atunci s-a adresat lui Narada și a spus: "Cum, O Rishi ceresc, pot dori pe Gunakesi ca noră! Nu poate fi, O mare Rishi, ca cuvintele tale să nu fie foarte onorate de mine, pentru că cine nu ar dori o alianță cu prietenul lui Indra? Ezit, totuși, O mare Muni, ca urmare a instabilității cauzei care nu ar face ca această alianță să dureze. O tu de mare strălucire, autorul acestui tânăr, adică fiul meu, a fost devorat de Garuda. Suntem afectați de tristețe din acest motiv. Dar mai rău încă, O domn, fiul Vinata, la momentul părăsirii acestor regiuni, a spus: 'După o lună, îl voi devora și pe acest Sumukha.' Cu siguranță, se va întâmpla așa cum a spus el, pentru că știm cu cine avem de-a face. La aceste cuvinte, deci, ale lui Suparna am devenit fără chef!'"

"Kanwa a continuat, 'Matali i-a spus atunci lui Aryaka, "Am format un plan. Acest nepot al tău este ales de mine ca ginere. Acest Naga, mergând cu mine și Narada, să vină la Domnul cerului, șeful cerurilor, O cel mai bun dintre Nagas. Atunci voi încerca să pun obstacole în calea lui Suparna, iar ca ultimă resursă, vom stabili perioada de viață care i-a fost acordată lui Sumukha. Fii binecuvântat, O Naga, așadar, Sumukha să vină cu mine în prezența Domnului cerurilor." Spunând aceasta, l-au luat pe Sumukha cu ei, iar toți patru, înzestrați cu o mare strălucire, ajungând în cer, l-au văzut pe Sakra, șeful zeilor, așezat în toată gloria sa. Și s-a întâmplat ca ilustrul Vishnu cu patru brațe să fie prezent acolo. Narada a prezentat apoi întreaga poveste despre Matali și alegerea sa.'

"Kanwa a continuat, 'Ascultând tot ceea ce a spus Narada, Vishnu l-a îndrumat pe Purandara, stăpânul universului, spunând, "Să i se dea Amrita acestui tânăr și să fie făcut nemuritor ca zeii însăși. Să Matali, Narada și Sumukha, O Vasava, toți să-și atingă dorința mult râvnită prin harul tău." Purandara, însă, reflectând asupra puterii fiului Vinata, i-a spus lui Vishnu, "Să i se dea Amrita de către tine." Astfel adresat, Vishnu a spus, "Tu ești stăpânul tuturor creaturilor mobile și imobile. Cine este acolo, O stăpâne, care ar refuza un dar care ar putea fi făcut de tine?" La aceste cuvinte, Sakra i-a dat acelui Naga lungimea zilelor. Ucigașul lui Vala și Vritra nu l-a făcut băutor de Amrita. Sumukha, obținând acea binecuvântare, a devenit Sumukha[11] (în realitate) pentru că fața lui era învăluită de semne de bucurie. Și după ce s-a căsătorit cu fiica lui Matali, s-a întors acasă cu veselie. Și Narada și Aryaka, de asemenea, plini de bucurie la succesul obiectivului lor, au plecat, după ce l-au închinat pe gloriosul șef al cerurilor.'"


Note:

11. Literal, unul care are o față frumoasă sau excelentă.