SECTIUNEA 113

"Narada a spus: 'Apoi, coborând pe vârful Rishabha, Brahmana și Pasărea au văzut o femeie Brahmana pe nume Sandili, angajată acolo în penitențe ascetice. Și Galava și Garuda au salutat-o prin plecarea capului și au venerat-o. Și atunci, doamna a întrebat despre bunăstarea lor și le-a oferit scaune. Și după ce s-au așezat, amândoi au luat mâncarea gătită pe care doamna le-a oferit-o, după ce mai întâi a dedicat-o zeilor cu Mantras. Și după ce au luat acea mâncare, s-au întins pe pământ și au adormit profund. Și Garuda, din dorința de a părăsi acel loc, la trezire, a constatat că i-au căzut aripile. Într-adevăr, devenise ca o bilă de carne, cu doar capul și picioarele. Și văzându-l ajuns în acea situație, Galava a întrebat cu tristețe, spunând: "Ce este această condiție care te-a lovit ca urmare a șederii tale aici? Vai, cât timp vom mai trebui să stăm aici? Ai avut vreun gând rău și păcătos în mintea ta? Nu poate fi, sunt sigur, vreun păcat trivial de care ai fost vinovat." Astfel adresat, Garuda i-a răspuns lui Brahmana, spunând: "Într-adevăr, O regenerat, am avut gândul de a o duce pe această doamnă încoronată cu succes ascetic de la acest loc la locul unde Creatorul însuși, divinul Mahadeva, eternul Vishnu, și atât Virtutea cât și Sacrificiul personificat, trăiesc împreună, pentru că așa am crezut că această doamnă ar trebui să trăiască acolo. Acum, din dorința de a-mi face bine, mă voi prosterna în fața acestei doamne sfinte și mă voi ruga ei, spunând: - 'cu o inimă plină de milă, am avut, într-adevăr, un astfel de gând. Fie că am acționat corect sau greșit, chiar aceasta a fost dorința, evident împotriva ta, pe care am avut-o din respect pentru tine. Prin urmare, te rog să-mi acorzi iertare, din noblețea inimii tale.'" Acea doamnă a fost mulțumită de acel prinț al păsărilor și de acel taur al Brahmanilor. Și adresându-se lui Garuda, ea a spus: "Nu te teme, O tu cu pene frumoase. Îți vei recăpăta aripile și îți vei alunga temerile. Am fost disprețuită de tine, dar știu că nu iert disprețul. Acel ființă păcătoasă care mă disprețuiește, ar cădea repede din toate regiunile fericite. Fără niciun semn nefast despre mine și perfect nevinovată cum sunt, am ajuns, ca urmare a purității comportamentului meu, la un succes ascetic înalt. Puritatea comportamentului aduce virtute ca fruct. Puritatea comportamentului aduce bogăție ca fruct. Este puritatea comportamentului care aduce prosperitate. Și este puritatea comportamentului care alungă toate semnele nefaste. Du-te tu, O binecuvântat prinț al păsărilor, oriunde dorești, de la acest loc. Nu mă mai disprețui și ai grijă să nu disprețuiești femeile care chiar pot fi cu adevărat de condamnat. Vei fi din nou, ca înainte, investit cu atât forță cât și energie." La aceste cuvinte ale doamnei, Garuda și-a recăpătat aripile, iar acestea au devenit chiar mai puternice decât înainte. Și apoi, cu permisiunea lui Sandili, Garuda cu Galava pe spate și-a luat rămas bun. Dar nu au reușit să găsească tipul de cai pe care îl căutau. Și s-a întâmplat ca Viswamitra să-l întâlnească pe Galava pe drum. Și atunci, acel vorbitor de seamă s-a adresat lui Galava în prezența fiului Vinata și a spus: "O regenerat, timpul a venit deja când ar trebui să-mi dai averea pe care mi-ai promis-o din proprie inițiativă. Nu știu ce ai putea. Am așteptat atât de mult. Voi mai aștepta ceva timp. Caută calea prin care ai putea reuși (în ceea ce privește promisiunea ta)." Auzind aceste cuvinte, Garuda s-a adresat lui Galava trist, care era copleșit de durere, spunând: "Ce ți-a spus Viswamitra înainte a fost acum repetat în prezența mea. Haide, deci, O Galava, cel mai bun dintre Brahmani, vom delibera asupra problemei. Fără a-i da preceptorului tău întreaga avere (promisă de tine), nici măcar nu te poți așeza."'"