SECTIUNEA 91

Vaisampayana a spus: "Cu permisiunea lui Pritha și după ce a înconjurat-o, pedepsitorul dușmanilor, Govinda, cunoscut și sub numele de Sauri, s-a dus la palatul lui Duryodhana, care era plin de bogății, împodobit cu scaune frumoase și semăna cu locuința lui Purandara însuși. Neobstrucționat de ordonanții care așteptau, acel erou de mare faimă a trecut prin trei curți spațioase succesiv și apoi a intrat în acea reședință care semăna cu un munte de nori, înaltă ca vârful unui deal și strălucind în splendoare. Și acolo l-a văzut pe fiul lui Dhritarashtra cu brațe puternice, așezat pe tronul său în mijlocul a o mie de regi și înconjurat de toți Kurus. Și acolo i-a văzut și pe Dussasana și Karna și Sakuni, fiul lui Suvala, așezați pe scaunele lor respective lângă Duryodhana. Și când acel descendent al rasei Dasarha a intrat în curte, fiul lui Dhritarashtra de mare faimă s-a ridicat de pe scaunul său cu consilierii săi pentru a onora pe ucigașul lui Madhu. Și apoi Kesava l-a salutat pe fiii lui Dhritarashtra și pe toți consilierii săi, precum și pe toți regii care erau prezenți acolo, în funcție de vârstele lor. Și Achyuta din rasa Vrishni și-a luat locul pe un scaun frumos făcut din aur și acoperit cu un covor brodat cu aur. Și regele Kuru i-a oferit lui Janardana o vacă, miere și brânză și apă, și i-a pus la dispoziție palate și reședințe și întregul regat. Și apoi Kauravas, cu toți regii prezenți acolo, l-au venerat pe Govinda pe scaunul său, asemănându-se cu soarele însuși în splendoare. După ce venerarea a fost terminată, regele Duryodhana l-a invitat pe cel din rasa Vrishni - cel mai de seamă dintre învingători - să mănânce la casa lui. Kesava, însă, nu a acceptat invitația. Regele Kuru Duryodhana, așezat în mijlocul Kurus, cu o voce blândă, dar cu înșelăciune ascunsă în spatele cuvintelor sale, privindu-l pe Karna și adresându-se lui Kesava, a spus atunci: 'De ce, o Janardana, nu accepți diversele feluri de mâncare și băuturi, haine și paturi care au fost toate pregătite și ținute gata pentru tine? Ai acordat ajutor ambelor părți; ești implicat în binele ambelor părți. Ești din nou cel mai de seamă dintre rudele lui Dhritarashtra și foarte iubit de el. Tu, o Govinda, cunoști de asemenea în totalitate și în detaliu atât religia cât și profitul. De aceea, doresc să aud, o purtător al discului și al ciomagului, care este adevăratul motiv al acestei refuzuri ale tale.'"

Vaisampayana a continuat, "Nobilul Govinda, cu ochi ca frunzele de lotus, ridicându-și atunci brațul puternic (drept) și cu o voce adâncă ca a norilor, a răspuns regelui în cuvinte excelente pline de argumente, - cuvinte care erau clare, distincte, pronunțate corect și fără o singură literă omisă, spunând, 'Trimisii, o rege, mănâncă și acceptă venerația numai după succesul misiunilor lor. Prin urmare, o Bharata, după ce misiunea mea va avea succes, poți să mă întreții pe mine și pe însoțitorii mei.' Astfel răspuns, fiul lui Dhritarashtra a spus din nou lui Janardana, 'Nu se cuvine, o Kesava, să te comporți cu noi în acest fel. Fie că ai succes sau nu, noi încercăm să te mulțumim, o ucigaș de Madhu, din cauza relației tale cu noi. Se pare, totuși, că toate eforturile noastre, o tu din rasa Dasarha, sunt zadarnice. Nici nu vedem motivul, o ucigaș de Madhu, ca urmare a căruia, o cel mai de seamă dintre oameni, nu accepți venerația oferită de noi din dragoste și prietenie. Cu tine, o Govinda, nu avem nici ostilitate, nici război. Prin urmare, la reflecție, ți se va părea că cuvinte ca acestea abia te privesc.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de rege, Janardana din rasa Dasarha, aruncându-și ochii asupra fiului lui Dhritarashtra și a tuturor consilierilor săi, a răspuns, spunând, 'Nu din dorință, nici din mânie, nici din răutate, nici pentru câștig, nici pentru argument, nici din tentație, nu aș abandona virtutea. Cineva ia mâncarea altuia când se află în necaz. În prezent, însă, o, rege, nu m-ai inspirat dragoste prin niciun act al tău, nici eu nu am fost aruncat în necaz. Fără niciun motiv, o, rege, urăști, din momentul nașterii lor, pe frații tăi dragi și blânzi, - Pandavas - înzestrați cu fiecare virtute. Această ură nerezonabilă a ta pentru fiii lui Pritha nu te prinde bine. Fiii lui Pandu sunt toți devotați virtuții. Cine, într-adevăr, le poate face cel mai mic rău? Cel care îi urăște, mă urăște pe mine; cel care îi iubește, mă iubește pe mine. Să știi că virtuoșii Pandavas și eu însumi avem doar un suflet comun. Cel care, urmând impulsurile poftei și mâniei, și din întunericul sufletului, urăște și caută să rănească pe cineva care posedă fiecare calitate bună, este considerat cel mai vicios dintre oameni. Acel ticălos mânios cu suflet necontrolat, care, din ignoranță și lăcomie, își urăște rudele înzestrate cu fiecare calitate auspicioasă, nu se poate bucura mult timp de prosperitatea sa. El, pe de altă parte, care, prin bunăvoință, câștigă persoane înzestrate cu calități bune, chiar dacă poartă aversiune față de ele în inima sa, se bucură de prosperitate și faimă pentru totdeauna. Pătat de răutate, toată această mâncare, prin urmare, nu merită să fie mâncată de mine. Mâncarea furnizată de Vidura singur, ar trebui, cred eu, să fie mâncată de mine.'

"Spunând aceste lucruri lui Duryodhana, care era mereu incapabil să suporte ceva împotriva propriilor sale dorințe, Kesava cu brațe puternice a ieșit atunci din palatul strălucitor al fiului lui Dhritarashtra. Și înaltul Vasudeva cu brațe puternice, ieșind din acea casă, și-a îndreptat pașii către locuința ilustrului Vidura. Și în timp ce acel puternic cu brațe puternice se afla în casa lui Vidura, acolo au venit la el Drona, Kripa, Bhishma, Vahlika și mulți dintre Kauravas. Și Kauravasii care au venit acolo l-au adresat pe Madhava, eroul ucigaș al lui Madhu, spunând: 'O, tu din rasa lui Vrishni, îți punem la dispoziție casele noastre cu toată bogăția din ele.'

"Ucigașul lui Madhu, de o energie puternică, le-a răspuns spunând: 'Puteți pleca. Sunt foarte onorat de aceste oferte ale voastre.' Și după ce toți Kurus au plecat, Vidura, cu mare grijă, a întreținut acel erou neînvins al rasei Dasarha cu fiecare obiect de dorință. Și atunci Kunti a pus în fața ilustrului Kesava mâncare curată și savuroasă în abundență. Cu aceasta, ucigașul lui Madhu a satisfăcut mai întâi brahmanii. Într-adevăr, din acea mâncare a dat mai întâi o porție, împreună cu multă bogăție, unui număr de brahmani familiarizați cu Vedele, și apoi, împreună cu slujitorii săi, ca Vasava în mijlocul Marutas, a luat masa cu ceea ce a rămas din mâncarea curată și savuroasă furnizată de Vidura."