SECTIUNEA 77

"Cel sfânt a spus: 'Am spus toate acestea doar prin afecțiune, dorind să-ți cunosc gândurile, și nu din dorința de a te mustra, nici din mândria de a învăța, nici din mânie, nici din dorința de a face un discurs. Cunosc măreția sufletului tău, precum și puterea și faptele tale. Nu din acest motiv te-am mustrat. O, fiul lui Pandu, de o mie de ori mai mare va fi beneficiul pe care îl vei aduce cauzei Pandava decât cel pe care crezi că ești capabil să-l aduci. Tu, O Bhima, împreună cu rudele și prietenii tăi, ești exact ceea ce ar trebui să fie cineva care s-a născut într-o familie ca a ta, care este respectată de toți regii pământului. Faptul este, totuși, că ei nu pot ajunge niciodată la adevăr, care sub influența îndoielii continuă să se informeze despre consecințele de aici înainte ale virtuții și viciului, sau despre puterea și slăbiciunea oamenilor. Pentru că se vede că ceea ce este cauza succesului obiectivului unei persoane devine și cauza ruinei sale. Prin urmare, actele umane sunt îndoielnice în consecințele lor. Oamenii învățați, capabili să judece răul acțiunilor, pronunță un anumit curs de acțiune ca fiind demn de urmat. Cu toate acestea, produce consecințe, exact opuse celor prevăzute, foarte asemănătoare cu cursul vântului. Într-adevăr, chiar și acele acte ale oamenilor care sunt rezultatele deliberării și politicii bine direcționate, și care sunt în concordanță cu considerațiile de proprietate, sunt înșelate de dispozițiile Providenței. Apoi, din nou, dispozițiile Providenței, cum ar fi căldura și frigul și ploaia și foamea și setea, care nu sunt consecințele actelor umane, pot fi înșelate prin efortul uman. Apoi, din nou, în afară de acele acte pe care o persoană este predestinată (ca rezultat al actului din viețile anterioare) să le parcurgă, se poate întotdeauna scăpa de toate celelalte acte începute la plăcerea sa, așa cum este atestat atât de Smritis cât și de Srutis. Prin urmare, O, fiul lui Pandu, nu se poate merge pe lume fără a acționa. Ar trebui, prin urmare, să se angajeze în muncă, știind că scopul său ar fi realizat printr-o combinație de atât Destin cât și Efort. Cel care se angajează în acte sub această credință nu este niciodată durut de eșec, nici încântat de succes. Acesta, O Bhimasena, a fost sensul intenționat al discursului meu. Nu am intenționat să spun că victoria ar fi sigură într-o confruntare cu inamicul. O persoană, când mintea sa este supărată, nu ar trebui să-și piardă veselia și nu trebuie să cedeze nici lenei, nici depresiei. Este pentru asta că ți-am vorbit în felul în care am făcut-o. Când va veni mâine, voi merge, O Pandava, în prezența lui Dhritarashtra. Voi încerca să fac pace fără a sacrifica interesele tale. Dacă Kauravas face pace, atunci faima mea va fi fără margini. Scopurile voastre vor fi realizate, iar ei vor avea, de asemenea, un mare beneficiu. Dacă, totuși, Kauravas, fără a asculta cuvintele mele, decid să-și mențină opinia, atunci va fi, fără îndoială, un război formidabil. În acest război, povara se odihnește pe tine, O Bhimasena. Acea povară ar trebui, de asemenea, să fie purtată de Arjuna, în timp ce ceilalți războinici ar trebui să fie conduși de amândoi. În cazul unui război, voi fi cu siguranță șoferul mașinii lui Vibhatsu, pentru că aceasta este dorința lui Dhananjaya și nu că eu însumi nu doresc să lupt. Este pentru asta că, auzindu-te spunându-ți intenția, am reaprins acea energie a ta, O Vrikodara.'"