SECTIUNEA 152

Vaisampayana a spus: "Când Krishna a spus acestea, toți monarhii de acolo s-au umplut de bucurie. Și strigătul trimis de acei regi încântați a fost imens. Și trupele au început să se miște cu mare viteză, spunând: 'Trageți sus, trageți sus.' Și nechezatul cailor și răgetele elefanților și zgomotul roților de căruță și sunetul scoicilor și sunetul tobelor, auzite peste tot, au produs un zgomot imens. Și plină de căruțe și soldați pe jos și cai și elefanți, acea armată invincibilă a pandavilor în marș, mișcându-se încoace și încolo, îmbrăcându-și armurile și strigându-și strigătele de război, arăta ca un curent impetuos al Gangei când este la maxim, agitat cu vârtejuri și valuri puternice. Și în fruntea acelei armate a mărșăluit Bhimasena, și cei doi fii ai Madrii îmbrăcați în armurile lor, și fiul Subhadrei și cei cinci fii ai Draupadii și Dhrishtadyumna din rasa Prishata. Și Prabhadrakas și Panchalas au mărșăluit în spatele lui Bhimasena. Și zgomotul făcut de armatele în marș, pline de bucurie, era ca răgetele adâncului când fluxul este cel mai mare în ziua lunii noi. Într-adevăr, tumultul a fost atât de mare încât părea că ajunge până la ceruri. Și capabili să spargă rândurile ostile, acei războinici îmbrăcați în armură au mărșăluit astfel, plini de bucurie. Și fiul Kunti, regele Yudhishthira, a mărșăluit printre ei, luând cu el căruțele și alte vehicule de transport, proviziile de hrană și furaje, corturile, căruțele și vitele de tracțiune, cuferele cu bani, mașinile și armele, chirurgii și medicii, invalizii și toți soldații slăbiți și slabi, și toți însoțitorii și urmăritorii de tabără. Și Draupadi, prințesa Panchala, adevărată, înconjurată de doamnele gospodăriei și înconjurată de servitori și servitoare, a rămas la Upaplavya. Și făcându-și comoara și doamnele păzite de corpuri de soldați, unii dintre ei fiind plasați ca linii permanente de circumvallation și unii ordonați să se miște la distanță de această linie, pandavii au plecat cu armata lor puternică. Și făcând cadouri de bovine și aur brahmanilor, care au mers în jurul lor și au rostit binecuvântări, fiii lui Pandu au început marșul pe căruțele lor împodobite cu bijuterii. Și prinții Kekaya, și Dhrishtaketu, și fiul regelui Kasis, și Srenimat, și Vasudana, și invincibilul Sikhandin, toți sănătoși și viguroși, îmbrăcați în armură și înarmați cu arme și împodobiți cu ornamente, au mărșăluit în spatele lui Yudhishthira, ținându-l în centrul lor. Și în spate, erau Virata, fiul lui Yajnasena din rasa Somaka (Dhrishtadyumna), Susarman, Kuntibhoja, fiii lui Dhrishtadyumna, patruzeci de mii de căruțe, de cinci ori mai multă cavalerie, infanterie de zece ori mai numeroasă (decât ultima), și șaizeci de mii de elefanți. Și Anadhrishti, și Chekitana și Dhrishtaketu și Satyaki au mărșăluit, înconjurându-l pe Vasudeva și Dhananjaya. Și ajungând pe câmpul de luptă al Kurukshetrei cu forțele lor în ordine de luptă, acei bătăuși, fiii lui Pandu, arătau ca taurii care răcnesc. Și intrând pe câmp, acei pedepsitori ai dușmanilor și-au suflat scoicile. Și Vasudeva și Dhananjaya și-au suflat și ei scoicile. Și auzind sunetul scoicii numite Panchajanya, care semăna cu tunetul, toți războinicii (ai armatei Pandava) s-au umplut de bucurie. Și răgetele leonine ale acelor războinici, înzestrați cu ușurință de mână și viteză de mișcare, amestecându-se cu sunetul scoicilor și bătaia tobelor, au făcut ca întregul pământ, bolta cerească și oceanele să răsune cu ele."