SECTIUNEA 96

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte rostite de nobilul Kesava, toate persoanele care stăteau în acea adunare au rămas în tăcere, cu părul de pe cap în picioare. Și toți regii au crezut în sinea lor că nu exista niciun om care să îndrăznească să răspundă la acel discurs. Și văzând că toți regii stăteau în tăcere, fiul lui Jamadagni (adresându-se lui Duryodhana) a spus atunci aceste cuvinte în acea adunare a Kurusilor, 'Ascultă cu încredere cuvintele mele ilustrate printr-un exemplu și caută-ți propriul bine dacă discursul meu îți este pe plac. A existat odată un rege numit Dambhodbhava, care era Capul pământului. Am auzit că suveranitatea lui se întindea peste întreaga lume. Și acel puternic războinic, ridicându-se în fiecare dimineață după ce noaptea trecuse, chema Brahmanii și Kshatriyas la el și îi întreba, spunând, "Fie el un Sudra, un Vaisya, un Kshatriya sau un Brahmana, există cineva care este superior sau chiar egal cu mine în luptă?" Și rostind aceste cuvinte, regele umbla pe pământ, intoxicat de mândrie și nu se gândea la nimic altceva. Și s-a întâmplat ca anumiți Brahmani înzestrați cu suflete înalte, familiarizați cu Vedele și care nu se temeau de nimic pe pământ, să-l sfătuiască pe monarhul care se lăuda mereu cu puterea lui, să-și înfrâneze mândria. Dar, deși a fost interzis de acei Brahmani să se laude în acest fel, regele a continuat să întrebe Brahmanii ca înainte aceeași întrebare zi de zi. Și atunci, unii Brahmani cu suflete înalte, înzestrați cu merite ascetice și familiarizați cu dovezile furnizate de Vedele, s-au înfuriat și, adresându-se acelui rege mândru și lăudăros, intoxicat de prosperitate, i-au spus, "Există două persoane care sunt cele mai de seamă dintre toți oamenii și care sunt întotdeauna victorioși în luptă. Tu, o rege, nu vei fi în niciun fel egal cu ei dacă îți dorești o confruntare cu oricare dintre ei." Și astfel adresat de ei, regele a întrebat acei Brahmani, spunând, "Unde pot fi găsiți acei doi eroi? În ce rasă s-au născut? Ce fapte au realizat? Și cine sunt ei?" Și Brahmanii i-au răspuns, spunând, "Am auzit că acele două persoane sunt ascete numite Nara și Narayana. Amândoi s-au născut în rasa omului. Du-te și luptă-te cu ei, o rege. Este acel pereche ilustră, Nara și Narayana, care acum practică cele mai severe dintre asceze într-o regiune ascunsă a munților Gandhamadana." Auzind aceste cuvinte ale Brahmanilor, acel rege și-a strâns rapid armata mare formată din șase tipuri de forțe,[7] și, incapabil să suporte reputația lor, a mărșăluit spre locul unde se aflau acei ascete neînvinși și a ajuns la munții aspri și înfricoșători ai Gandhamadana. A început să-i caute pe acei Rishi și, în cele din urmă, i-a găsit ascunși în pădure. Și văzând acele două cele mai bune persoane slăbite de foame și sete, cu venele umflate și vizibile și ele însele foarte afectate de vânturile reci și de razele fierbinți ale soarelui, s-a apropiat de ei, le-a atins picioarele și a întrebat despre starea lor de bine. Și cei doi Rishi l-au primit pe rege cu ospitalitate, cu fructe și rădăcini, cu un scaun și apă. Și apoi l-au întrebat despre afacerea regelui, spunând, "Să se facă." Și astfel adresat de ei, regele le-a spus același lucru pe care obișnuia să-l spună tuturor. Și a spus, "Întregul pământ a fost cucerit de puterea brațelor mele. Toți dușmanii mei au fost uciși. Dorind o luptă cu voi doi, am venit la acest munte. Oferiți-mi această ospitalitate. Am avut această dorință de mult timp." Astfel adresat, Nara și Narayana au spus, "O, cel mai bun dintre regi, mânia și lăcomia nu au loc în această retragere. Cum ar putea fi posibilă o luptă aici? Nu există arme aici și nimic de nelegiuire și răutate. Caută lupta în altă parte. Există mulți Kshatriyas pe pământ."

"Rama a continuat, 'Deși așa a fost adresat, regele a continuat să-i preseze pentru a-i provoca la luptă. Cu toate acestea, Rishis l-au liniștit în mod constant și au trecut cu vederea insistența lui. Regele Dambhodbhava, încă dornic de luptă, i-a chemat în mod repetat pe acești Rishis să lupte. Nara, atunci, O Bharata, luând o mână de fire de iarbă, a spus, "Dornic de luptă cum ești, vino, O Kshatriya, și luptă-te! Ia toate armele tale și pregătește-ți trupele. Îți voi potoli dorința de luptă de acum încolo!" Dambhodbhava a răspuns atunci, "Dacă, O ascet, crezi că această armă a ta este potrivită să fie folosită împotriva noastră, mă voi lupta cu tine chiar dacă vei folosi acea armă, pentru că am venit aici dornic de luptă." Spunând aceasta, Dambhodbhava cu toate trupele sale, dornic de a ucide acel ascet, a acoperit toate părțile cu o ploaie de săgeți. Acel ascet, însă, cu ajutorul acelor lame de iarbă, a dejucat toate acele săgeți teribile ale regelui care erau capabile să sfâșie corpurile războinicilor inamici. Rishi invincibil a lansat apoi către rege propria sa armă teribilă făcută din lame de iarbă și care era incapabilă de a fi contracarată. Și foarte minunat a fost ceea ce s-a întâmplat, pentru că acel ascet, incapabil de a-și rata ținta, a străpuns și a tăiat, doar cu acele lame de iarbă, ochii, urechile și nasurile războinicilor inamici, ajutat și de puterea sa de iluzie. Și văzând întregul cer alb datorită acelor lame de iarbă, regele a căzut la picioarele lui Rishi și a spus, "Fie ca eu să fiu binecuvântat!" Întotdeauna înclinat să acorde protecție celor care o caută, Nara atunci, O rege, i-a spus acelui monarh, "Fii ascultător de Brahmanas și fii virtuos. Nu mai face asta niciodată. O rege, O tigru printre monarhi, un cuceritor al orașelor inamice, un Kshatriya conștient de îndatoririle ordinului său, nu ar trebui să fie niciodată, nici măcar în inima sa, așa cum ești tu. Plin de mândrie, nu insulta pe nimeni în nicio situație, fie el inferior sau superior ție. Chiar un astfel de comportament ți-ar fi potrivit. Dobândind înțelepciune, abandonând lăcomia și mândria, controlându-ți sufletul, reprimându-ți pasiunile, practicând iertarea și umilința, și devenind agreabil, O rege, du-te și îngrijește-ți supușii. Fără a determina puterea și slăbiciunea oamenilor, nu insulta pe nimeni în nicio circumstanță. Fii binecuvântat și cu permisiunea noastră, du-te de aici și nu te mai comporta așa. La porunca noastră, întreabă întotdeauna Brahmanas ce este pentru binele tău." Regele atunci, venerând picioarele acelor doi Rishis ilustri, s-a întors în orașul său și de atunci a început să practice dreptatea. Mare a fost, într-adevăr, acea faptă realizată de Nara. Narayana, din nou, a devenit superior lui Nara datorită multor alte calități. Prin urmare, O rege, pe lângă astfel de arme precum Kakudika, Suka, Naka, Akshisantarjana, Santana, Nartana, Ghora și Asyamodaka, sunt plasate pe coarda celui mai bun arc numit Gandiva, du-te la Dhananjaya, renunțând la mândria ta. Loviți cu aceste arme, oamenii își dau întotdeauna viața. Într-adevăr, aceste arme au alte mijloace care corespund cu cele opt pasiuni, cum ar fi pofta, mânia, lăcomia, vanitatea, insolenta, mândria, răutatea și egoismul. Loviți cu ele, oamenii sunt confuzi și se mișcă în mod haotic, lipsiți de simțuri. Sub influența lor, oamenii dorm întotdeauna greu, fac acrobații, vomită, urinează și elimină excremente, plâng și râd încontinuu. Într-adevăr, acel Arjuna este de neînvins în luptă, care are ca prieten pe Narayana - Creatorul și Domnul tuturor lumilor - pe deplin familiarizat cu cursul tuturor lucrurilor. Cine este acolo în cele trei lumi, O Bharata, care ar îndrăzni să învingă acel erou - Jishnu cu stindardul Maimuței - care nu are egal în luptă? Nenumărate sunt virtuțile care rezidă în Partha. Janardana, din nou, este superior lui. Tu însuți ești bine familiarizat cu Dhananjaya, fiul lui Kunti. Cei care au fost Nara și Narayana în zilele de demult sunt acum Arjuna și Kesava. Cunoaște atunci, O mare rege, cine sunt acele persoane curajoase și de frunte. Dacă crezi în asta și nu mă încredințezi, adoptă o rezoluție virtuoasă și fă pace cu fiii lui Pandu. Dacă consideri asta ca fiind binele tău, adică să nu existe dezbinare în familia ta, atunci fă pace, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, și nu-ți pune inima pe luptă. O tu, cel mai de seamă dintre linia Kuru, rasa căreia îi aparții este foarte respectată pe pământ. Să se continue să i se acorde respect. Fii binecuvântat, gândește-te la ceea ce contribuie la bunăstarea ta.'"


Note:

7. Mașini, elefanți, cai, infanterie, vehicule altele decât mașinile și războinici luptând de pe spatele cămilelor.