SECTIUNEA 155

Vaisampayana a spus: "Amintindu-și cuvintele rostite de Vasudeva, Yudhishthira s-a adresat din nou acelui descendent al rasei Vrishni, spunând: 'Cum, o Kesava, ar fi putut spune Duryodhana cel rău? O, tu cu gloria neschimbătoare, ce ar trebui să facem având în vedere ocazia care a venit? Acționând în ce fel putem rămâne pe calea datoriei noastre? Tu, o Vasudeva, ești familiarizat cu opiniile lui Duryodhana, Karna și Sakuni, fiul lui Suvala. De asemenea, știi ce păreri au eu și frații mei. Ai auzit cuvintele rostite atât de Vidura cât și de Bhishma. O, tu cu înțelepciune mare, ai auzit și în întregime cuvintele de înțelepciune rostite de Kunti. Trecând peste toate acestea, spune-ne, o, tu cu brațe puternice, după reflecție și fără ezitare, ce este pentru binele nostru.'

"Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel Drept, care erau pline de virtute și profit, Krishna a răspuns, cu o voce adâncă ca aceea a norilor sau a cinlelor, spunând: 'Răspunzând în avantajul său și în conformitate cu virtutea și profitul, acele cuvinte care au fost rostite de mine în curtea Kuru nu au găsit niciun răspuns în prințul Kuru Duryodhana, pentru care înșelăciunea înlocuiește înțelepciunea. Acel ticălos cu înțelegere perversă nu ascultă deloc sfaturile lui Bhishma sau Vidura sau ale mele. El încalcă pe toată lumea. Nu dorește să câștige virtute, nici nu dorește faimă. Acel ticălos cu suflet rău, bazându-se pe Karna, consideră că totul este deja câștigat. Într-adevăr, Suyodhana cu inima perversă și cu hotărâri păcătoase, a ordonat chiar închisoarea mea, dar nu a obținut, totuși, împlinirea acelei dorințe. Nici Bhishma, nici Drona nu au spus nimic despre acest subiect. Într-adevăr, toți îl urmează pe Duryodhana, cu excepția lui Vidura, O tu cu glorie neschimbătoare. Sakuni, fiul lui Suvala, și Karna, și Dussasana, toți la fel de proști, i-au dat lui Duryodhana, prost și răzbunător, multe sfaturi nepotrivite cu privire la tine. Într-adevăr, la ce bun să-ți repet tot ce a spus prințul Kuru? Pe scurt, acel ticălos cu suflet rău nu-ți poartă niciun bine. Nici măcar în toți acești regi împreună, care formează armata ta, nu este acea măsură de păcat și răutate care rezidă în Duryodhana singur. În ceea ce ne privește, nu dorim să facem pace cu Kauravas renunțând la proprietatea noastră. Prin urmare, războiul este ceea ce ar trebui să aibă loc acum.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte rostite de Vasudeva, toți regii (prezenți acolo), O Bharata, fără să spună nimic, s-au uitat la fața lui Yudhishthira. Și Yudhishthira, înțelegând intenția acelor monarhi, a spus, împreună cu Bhima și Arjuna și gemenii, 'Aranjați trupele pentru luptă.' Și cuvântul de comandă fiind dat, un mare zarvă s-a ridicat printre armata Pandava și toți soldații erau plini de bucurie. Regele Yudhishthira cel Drept, totuși, văzând (iminenta) măcelărire a celor care nu meritau să fie uciși, a început să suspine adânc, și adresându-se lui Bhimasena și Vijaya, a spus, 'Acel lucru pentru care am acceptat exilul în pădure și pentru care am suferit atât de multă mizerie, acea mare calamitate ne lovește cu un scop precis. Acel lucru pentru care ne-am străduit atât de mult ne părăsește ca și cum ar fi din cauza străduinței noastre. Pe de altă parte, o mare suferință ne lovește, deși nu am făcut nimic pentru a o invita. Cum vom lupta cu acei superiori venerabili (ai noștri) pe care nu îi putem ucide în niciun caz? Ce fel de victorie vom obține ucigându-ne preceptorii de venerabilă vârstă?'

"Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel Drept, Savyasachin i-a repetat fratelui său mai mare toate cuvintele pe care Vasudeva le-a spus. Și adresându-se lui Yudhishthira, Arjuna a continuat, 'Tu ai înțeles cu siguranță, o rege, toate cuvintele rostite de Kunti și Vidura, care ți-au fost repetate de fiul lui Devaki. Știu cu siguranță că nici Vidura, nici Kunti nu ar spune ceva care este păcătos. Pe lângă asta, o fiu al lui Kunti, nu putem să ne retragem fără a ne angaja în luptă.'

"Auzind acest discurs al lui Savyasachin, Vasudeva i-a spus și lui Partha, 'Este așa cum ai spus (tu).' Atunci, fiii lui Pandu, o, mare rege, și-au făcut curaj pentru război și au petrecut acea noapte cu soldații lor în mare fericire."