SECTIUNEA 100

"'Narada a continuat, "Iată acest oraș spațios și celebru al orașelor, numit Hiranyapura, care aparține Daityas și Danavas, având o sută de tipuri diferite de iluzii. Aici, în aceste regiuni numite Patala, a fost construit cu mare grijă de către artizanul divin și planificat de Danava Maya. Înzestrați cu o mare energie și eroism, mulți Danavas, care au obținut binecuvântări (de la Brahman) în zilele de demult, au trăit aici, manifestând o mie de tipuri diferite de iluzii. Ei erau incapabili de a fi învinși de Sakra sau de orice alt ceresc, adică de Yama, Varuna sau Domnul comorilor (Kuvera). Aici locuiesc, O Matali, acei Asuras numiți Kalakhanjas care au apărut din Vishnu, și acei Rakshasas numiți Yatudhanas care au apărut din picioarele lui Brahman. Toți sunt înzestrați cu dinți înfricoșători, impuls teribil, viteza și puterea vântului și o mare energie bazată pe puterile iluziei. Pe lângă aceștia, o altă clasă de Danavas numiți Nivatakavachas, care sunt de neînvins în luptă, își au reședința aici. Tu știi cum Sakra nu este capabil să-i învingă. De multe ori, O Matali, tu, cu fiul tău Gomukha, și șeful cerurilor și domnul lui Sachi, împreună cu fiul său, au trebuit să se retragă în fața lor. Privește casele lor, O Matali, care sunt toate făcute din argint și aur, și bine decorate cu decorațiuni făcute conform regulilor artei. Toate acele reședințe sunt împodobite cu lapis lazuli și corali, și făcute strălucitoare cu strălucirea Arkasphatika și radiația pietrei prețioase numită Vajrasara. Și multe dintre aceste reședințe palatiale par de parcă ar fi fost făcute din strălucirea acestor pietre prețioase numite Padmaragas, sau din marmură strălucitoare, sau din lemn excelent. Și ele au, de asemenea, radiația soarelui sau a focului aprins. Și toate edificiile, împodobite cu pietre prețioase și bijuterii, sunt foarte înalte și stau aproape una de alta. De proporții spațioase și de o mare frumusețe arhitecturală, este imposibil să spunem din ce material sunt construite aceste reședințe sau să descriem stilul lor de frumusețe. Într-adevăr, ele sunt extrem de frumoase datorită decorațiunilor lor. Privește aceste retrageri ale Daityas pentru recreere și sport, aceste paturi ale lor pentru somn, aceste ustensile costisitoare ale lor încrustate cu pietre prețioase și aceste scaune de asemenea pentru uzul lor. Privește aceste dealuri ale lor, care arată ca niște nori, acele fântâni de apă, acești copaci de asemenea care se mișcă din propria lor voință și care produc toate fructele și florile pe care cineva le poate cere. Vezi, O Matali, dacă aici poate fi găsit vreun mire, acceptabil pentru tine. Dacă nu se poate găsi nimeni, vom merge, dacă îți place, în altă parte a lumii." Astfel adresat, Matali a răspuns lui Narada, spunând, "O, Rishi ceresc, nu se cuvine să fac ceva care ar putea fi neplăcut locuitorilor cerului. Zeii și Danavas, deși frați, sunt mereu în ostilitate unul cu celălalt. Cum pot, așadar, să fac o alianță cu cei care sunt dușmanii noștri? Să mergem, așadar, în alt loc. Nu se cuvine să caut printre Danavas. În ceea ce te privește, știu că inima ta este mereu pusă pe fomentarea certurilor."'"