SECTIUNEA 98

"Kanwa a spus: 'Când Matali își croia drumul, l-a văzut pe marele Rishi Narada mergând după bunul său plac pentru a-l vizita pe Varuna (zeul apelor). Și văzându-l pe Matali, Narada l-a întrebat, spunând: "Încotro te îndrepți? Este, o, căruțaș, vreo misiune a ta, sau este la comanda lui Satakratu, că această călătorie a ta este întreprinsă?" Astfel adresat pe drum de Narada care se îndrepta spre destinația sa, Matali l-a informat pe Narada despre misiunea sa. Și Rishi, informat despre tot, atunci i-a spus lui Matali: "Vom merge împreună. În ceea ce mă privește, este pentru a vedea Domnul apelor că mă îndrept, după ce am părăsit cerurile, căutând regiunile inferioare, îți voi spune totul. După o bună căutare acolo, vom alege un mire, o, Matali." Și pătrunzând atunci în regiunile inferioare, acel cuplu ilustru, Matali și Narada, l-au văzut pe acel Regent al lumii - Domnul apelor. Și acolo Narada a primit venerația datorată unui Rishi ceresc, iar Matali a primit aceea egală cu ceea ce i se oferă marelui Indra. Și amândoi pricepuți în afaceri, l-au informat pe Varuna despre scopul lor, și obținând permisiunea lui, au început să se plimbe în acea regiune a Nagas. Și Narada, care cunoștea toți locuitorii regiunilor inferioare, atunci a început să descrie în detaliu companionului său totul despre locuitorii lumii Naga.'"

"'Și Narada a spus, "Ai văzut, O căruțaș, pe Varuna înconjurat de fiii și nepoții săi. Privește domeniile Domnului apelor. Este încântător în toate părțile și plin de bogății. Fiul, înzestrat cu mare înțelepciune, al lui Varuna, Domnul Oceanului, este chiar foarte distins pentru comportamentul și dispoziția sa și pentru sfințenia sa. Posedând ochi ca frunzele de lotus, acest Pushkara este, într-adevăr, fiul mult iubit al lui Varuna, înzestrat cu o mare frumusețe și încântător de privit. A fost ales de fiica lui Soma ca soț. Acea fiică a lui Soma, egală în frumusețe cu o a doua Sree, este cunoscută sub numele de Jyotsnakali. Într-adevăr, se spune că ea l-a ales odată pe cel mai mare și cel mai important dintre fiii lui Aditi ca domn. Privește acum, O tovarăș al Domnului cerurilor, acea locuință, făcută în întregime din aur, și plină de vinul numit Varuni. Într-adevăr, obținând acel vin, zeii și-au dobândit divinitatea. Aceste arme strălucitoare de toate felurile pe care le vezi, aparțineau, O Matali, Daityas-ilor care au fost privați de suveranitatea lor. Aceste arme sunt incapabile de deteriorare și când sunt aruncate asupra inamicului se întorc întotdeauna în mâna care le aruncă. Obținute de zei ca pradă de război, ele necesită o energie mentală considerabilă pentru a fi folosite împotriva dușmanilor. Aici au locuit în zilele de demult multe triburi de Rakshasas și Daityas, posedând multe tipuri de arme cerești, dar toți au fost învinși de zei. Privește, acolo, în lacul lui Varuna este acel foc cu flăcări aprinse și acel disc al lui Vishnu înconjurat de strălucirea strălucitoare a căldurii puternice. Privește, acolo zace acel arc noduros care a fost creat pentru distrugerea lumii. Este întotdeauna protejat cu mare vigilență de zei și este de la acest arc că cel mânuit de Arjuna și-a luat numele. Înzestrat cu forța a o sută de mii de arcuri, puterea pe care o presupune la ora luptei este de neimaginat de mare. Pedepsește toți regii răi pedepsibili înzestrați cu natura Rakshasas. Această armă feroce a fost creată prima dată de Brahman, cel care rostește Vedele. Marele preceptor Sukra a spus că această armă este una teribilă în ceea ce privește toți regii. Înzestrat cu o mare energie, este deținut de fiii Domnului apelor. Privește, acolo în camera umbrelei este umbrela Domnului apelor. Picură ploi răcoritoare ca norii. Apa picurată de această umbrelă, deși pură ca luna, este totuși învăluită de o astfel de întuneric încât nu poate fi văzută de nimeni. Acolo, în aceste regiuni, O Matali, sunt de văzut nenumărate minuni. Afacerea ta, totuși, va suferi dacă petrecem mai mult timp aici. Vom părăsi, deci, curând această regiune."'"