SECTIUNEA 92

Vaisampayana a spus: "După ce Kesava a luat masa și s-a odihnit, Vidura i-a spus în timpul nopții: 'O Kesava, venirea ta nu a fost una bine judecată, pentru că, O Janardana, fiul lui Dhritarashtra încalcă regulile profitului și religiei, este rău și mânios, insultă pe alții, deși el însuși dorește onoruri, și nu respectă poruncile celor în vârstă. El este, O Madhava, un încălcător al scripturilor, ignorant și cu suflet rău, deja ajuns de soartă, incontrolabil și dispus să facă rău celor care îi doresc binele. Sufletul lui este posedat de dorință și poftă. Se consideră în mod prostesc foarte înțelept. Este dușmanul tuturor adevăraților săi prieteni. Mereu suspicios, fără niciun control asupra sufletului său și nerecunoscător, a abandonat toate virtuțile și este îndrăgostit de păcat. Este prost, cu o înțelegere necultivată, un sclav al simțurilor sale, mereu supus impulsurilor poftelor și lăcomiei, și nerezolvat în fiecare act care ar trebui făcut. Este înzestrat cu aceste și multe alte vicii. Deși îi vei arăta ce este pentru binele lui, el va ignora totul, mișcat de mândrie și furie. Are mare încredere în Bhishma, Drona, Kripa, Karna, fiul lui Drona și Jayadratha, și, prin urmare, nu-și pune niciodată inima pe pace, O Janardana. Fiii lui Dhritarashtra, împreună cu Karna, cred ferm că Pandavas nu sunt capabili să se uite la Bhishma, Drona și alți eroi, să nu mai vorbim de lupta împotriva lor. Prostul Duryodhana cu vedere limitată, având adunată o armată uriașă, consideră, O ucigaș al lui Madhu, că scopurile sale sunt deja realizate. Prostul fiu al lui Dhritarashtra a ajuns la concluzia că Karna, de unul singur, este competent să învingă pe dușmanii săi. Prin urmare, nu va face niciodată pace. Tu, O Kesava, dorești să stabilești pacea și sentimentele frățești între cele două părți. Dar știu că toți fiii lui Dhritarashtra au ajuns la concluzia că nu le vor da Pandavas ceea ce, de fapt, aceștia au dreptul să aibă. Cu cei care sunt atât de hotărâți, cuvintele tale vor fi cu siguranță în zadar. Unde, O ucigaș al lui Madhu, cuvintele, bune sau rele, au același efect, niciun om înțelept nu și-ar irosi respirația degeaba, ca un cântăreț în fața surzilor. Ca un Brahmana în fața unei adunări de Chandalas, cuvintele tale, O Madhava, nu vor comanda niciun respect printre acei ticăloși ignoranți și răi care nu au nicio reverență pentru tot ceea ce merită respect. Prost, atâta timp cât are putere, nu va asculta niciodată sfaturile tale. Orice cuvinte ai vorbi cu el vor fi perfect inutile. Nu mi se pare potrivit, O Krishna, să te duci în mijlocul acestor ticăloși cu mintea rău intenționată, așezați împreună. Nu mi se pare potrivit, O Krishna, că mergând acolo ar trebui să rostești cuvinte împotriva acelor ticăloși cu suflete rele, proști, necinstiți, puternici în număr. Din cauza faptului că nu și-au venerat niciodată bătrânii, din cauza faptului că au fost orbiți de prosperitate și mândrie, și din cauza mândriei tinereții și a mâniei, ei nu vor accepta niciodată sfatul bun pe care îl vei pune în fața lor. El a strâns o forță puternică, O Madhava, și are suspiciunile sale asupra ta. Prin urmare, nu va asculta niciodată niciun sfat pe care i-l vei oferi. Fiii lui Dhritarashtra, O Janardana, sunt inspirați de convingerea fermă că în prezent nici măcar Indra însuși, la conducerea tuturor cerurilor, nu este capabil să-i învingă în luptă. Eficiente cum sunt întotdeauna cuvintele tale, ele se vor dovedi a fi fără eficacitate cu persoanele impresionate de o astfel de convingere și care urmează întotdeauna impulsurile poftelor și mâniei. Stând în mijlocul rândurilor sale de elefanți și al armatei sale constând din mașini și infanterie eroică, prostul și ticălosul Duryodhana, cu toate fricile alungate, consideră că întreaga pământ a fost deja supusă de el. Într-adevăr, fiul lui Dhritarashtra dorește un imperiu extins pe pământ fără rivali. Prin urmare, pacea cu el este de neatins. Ceea ce are în posesia sa îl consideră inalterabil al său. Ah, distrugerea pe pământ pare să fie la îndemână pentru Duryodhana, pentru că, împins de soartă, regii pământului, cu toți războinicii Kshatriya, s-au adunat împreună, dornici să lupte cu Pandavas. Toți acei regi, O Krishna, sunt în dușmănie cu tine și au fost toți lipsiți de posesiunile lor înainte de asta de tine. De teama ta, acei monarhi eroici s-au unit cu Karna și au făcut o alianță cu fiii lui Dhritarashtra. Nepăsători de viețile lor, toți acei războinici s-au unit cu Duryodhana și sunt plini de bucurie la perspectiva luptei cu Pandavas. O, erou al rasei Dasarha, nu mi se pare potrivit să intri în mijlocul lor. Cum, O zdrobitor de dușmani, te vei duce în mijlocul acelor numeroși dușmani ai tăi, cu suflete rele, așezați împreună? O, tu cu brațe puternice, ești, într-adevăr, incapabil de a fi învins de zeii însăși, și știu, O zdrobitor de dușmani, bărbăția și inteligența ta. O Madhava, dragostea pe care ți-o port este egală cu cea pe care o port fiilor lui Pandu. De aceea, îți spun aceste cuvinte din afecțiune, respect și prietenie pentru tine. Ce nevoie este să-ți exprim bucuria pe care am avut-o la vederea persoanei tale, pentru că tu, O tu cu ochi ca de lotus, ești sufletul interior al tuturor creaturilor întrupate.'"