SECTIUNEA 121

"Narada a spus, 'Îndepărtat de la locul său și împins de pe scaunul său cu inima tremurând de frică, și consumat de remușcări arzătoare, cu ghirlandele sale estompate în strălucire și cunoștințele sale înnorate, lipsit de coroană și brățări, cu capul învârtindu-se și fiecare membru relaxat, lipsit de ornamente și haine, incapabil de a fi recunoscut, uneori nevăzând ceilalți rezidenți ai cerului, plin de disperare, și înțelegerea sa fiind un gol perfect, regele Yayati a căzut cu capul înainte spre pământ. Și înainte ca regele să cadă, el s-a gândit în sinea sa, "Ce gând nefast și păcătos am avut eu, în urma căruia sunt aruncat de la locul meu?" Și toți regii de acolo, precum și Siddhas și Apsaras, au râs văzându-l pe Yayati pierzându-și echilibrul și pe punctul de a cădea. Și curând, o, rege, la comanda regelui zeilor, a venit o persoană a cărei sarcină era să arunce în jos pe cei ale căror merite erau epuizate. Și venind acolo, el i-a spus lui Yayati, "Extrem de intoxicat cu mândrie, nu există nimeni pe care să nu l-ai disprețuit. Din cauza acestei mândrii a tale, cerul nu mai este pentru tine. Nu meriți o reședință aici, o, fiule al unui rege. Nu ești recunoscut aici, du-te și cade." Chiar așa i-a vorbit mesagerul ceresc. Fiul lui Nahusha a spus atunci, repetând cuvintele de trei ori, "Dacă trebuie să cad, să cad printre cei drepți." Și spunând asta, acel om de seamă care câștigase regiuni înalte prin faptele sale, a început să se gândească la regiunea specială pe care ar trebui să cadă. Între timp, văzând patru regi puternici, adică Pratardana, Vasumanas, Sivi, fiul lui Usinara, și Ashtaka, adunați împreună în pădurile Naimisha, regele a căzut printre ei. Și acei monarhi erau atunci ocupați să-i satisfacă pe stăpânul cerurilor prin efectuarea sacrificiului cunoscut sub numele de Vajapeya. Și fumul care se ridica de la altarul lor de sacrificiu ajungea până la porțile cerului. Și fumul care se ridica astfel, arăta ca un râu care conecta atât pământul, cât și cerul. Și semăna cu râul sacru Ganga în timp ce cobora din cer pe pământ. Și mirosind acel fum și ghidându-și cursul după el, Yayati, stăpânul universului, a coborât pe pământ. Și regele așa a căzut printre acei patru lei printre conducători, care erau cu toții înzestrați cu o mare frumusețe, care erau cei mai de seamă dintre toți cei care efectuau sacrificii, care erau, de fapt, rudele sale, și care semănau cu cei patru regenți ai celor patru sferturi, și arătau ca patru focuri de sacrificiu puternice. Și astfel, ca urmare a epuizării meritelor sale, regele înțelept Yayati a căzut printre ei. Și văzându-l strălucind de frumusețe, acei regi l-au întrebat, spunând, "Cine ești tu? Din ce rasă, țară sau oraș ești tu? Ești un Yaksha, sau un zeu, un Gandharva, sau un Rakshasa? Nu pari a fi un om. Ce obiectiv ai în vedere?" Astfel întrebat, Yayati a răspuns, "Eu sunt regele înțelept Yayati. Am căzut din cer ca urmare a expirării virtuții mele. Dorind să cad printre cei drepți, am căzut printre voi." Regii au spus atunci, "O, cel mai de seamă dintre persoane, să se realizeze acea dorință a ta. Acceptă tu virtuțile noastre și fructele tuturor sacrificiilor noastre." Yayati a răspuns spunând, "Nu sunt un Brahmana competent să accept un dar. Pe de altă parte, sunt un Kshatriya. Nici inima mea nu este înclinată spre diminuarea virtuților altora."

"Narada a continuat, 'În jurul acestui timp, Madhavi, în cursul rătăcirilor sale fără scop, a ajuns acolo. Văzând-o, acei monarhi i-au salutat și i-au spus, "Ce scop ai venind aici? Ce poruncă a ta trebuie să respectăm? Meriți să ne comanzi, pentru că toți suntem fiii tăi, tu care ești înzestrată cu bogăția ascezei!" Auzind aceste cuvinte ale lor, Madhavi a fost plină de bucurie și, apropiindu-se atunci de tatăl ei, l-a salutat cu respect pe Yayati. Și atingându-le capetele tuturor fiilor ei, acea doamnă angajată în asceze austere i-a spus tatălui ei, "Fiind fiii mei, toți sunt fiii fiicei tale, o rege al regilor. Nu sunt străini pentru tine. Aceștia te vor salva. Practica nu este nouă, originea ei se întinde până în antichitate. Sunt fiica ta Madhavi, o rege, trăind în păduri după modul cerbilor. De asemenea, am câștigat virtute. Ia tu o jumătate. Și pentru că, o rege, toți oamenii au dreptul să se bucure de o parte din meritele câștigate de urmașii lor, este pentru asta că ei doresc să aibă fii de fiice. Chiar acesta a fost cazul cu tine, o rege (când m-ai dat lui Galava)." La aceste cuvinte ale mamei lor, acei monarhi i-au salutat, și, înclinându-se de asemenea bunicului lor matern, au repetat aceleași cuvinte cu o voce tare, incomparabilă și dulce, făcând, ca și cum, întreaga pământ să răsune cu ele, pentru a salva acel bunic matern al lor care căzuse din cer. Și în acel moment Galava a venit și el acolo, și adresându-se lui Yayati, a spus, "Acceptând o a opta parte din asceza mea, urcă din nou la cer."'"