SECTIUNEA 88

"Duryodhana a spus, 'Tot ceea ce Vidura a spus despre Krishna, a fost într-adevăr adevărat; pentru că Janardana este foarte devotat Pandavilor și nu poate fi niciodată separat de ei. Toate tipurile diverse de bogăție, O cel mai de seamă dintre regi, care sunt propuse să fie oferite lui Janardana, nu ar trebui niciodată să fie oferite lui. Kesava nu este, desigur, nedemn de închinarea noastră, dar atât timpul cât și locul sunt împotriva acestui lucru, pentru că el (Krishna), O rege, la primirea închinării noastre, va crede foarte probabil că îl închinăm din frică. Aceasta este convingerea mea sigură, O rege, că un Kshatriya inteligent nu trebuie să facă ceea ce i-ar putea aduce rușine. Mi-e bine cunoscut că Krishna cu ochii mari merită cea mai respectuoasă închinare a celor trei lumi. Prin urmare, este complet nepotrivit, O rege ilustru, să-i dăm ceva acum, pentru că războiul a fost decis, acesta nu ar trebui niciodată amânat prin ospitalitate.'"


Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale sale, strămoșul Kurus a rostit aceste cuvinte către fiul regal al lui Vichitravirya, 'Fie că este venerat sau nu, Janardana nu se înfurie niciodată. Nimeni, totuși, nu îl poate trata cu dispreț, pentru că Kesava nu este disprețuibil. Orice, O puternicule, își propune să facă, este incapabil de a fi frustrat de oricine prin toate mijloacele la dispoziția sa. Fă fără ezitare ceea ce spune Krishna cu brațe puternice și adu pace cu Pandavas prin Vasudeva ca mijloc. Cu adevărat, Janardana, posedând un suflet virtuos, va spune ceea ce este în concordanță cu religia și profitul. Prin urmare, este datoria ta, împreună cu toți prietenii tăi, să îi spui doar ceea ce este plăcut pentru el.'

"Duryodhana a spus, 'O, străbunule, nu pot, în niciun fel, să trăiesc împărțind această prosperitate în creștere a mea cu Pandavas. Ascultă, aceasta, într-adevăr, este o mare hotărâre pe care am luat-o. Îl voi închide pe Janardana, care este refugiul Pandavas. El va veni aici mâine dimineață; și când va fi închis, Vrishnis și Pandavas, ba chiar întreaga lume, se vor supune mie. Ce ar putea fi mijloacele pentru a realiza acest lucru, astfel încât Janardana să nu ghicească scopul nostru, și astfel încât niciun pericol să nu ne amenințe, este datoria ta să spui.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte înfricoșătoare ale fiului său despre închiderea lui Krishna, Dhritarashtra, împreună cu toți consilierii săi, a fost foarte dureros și a devenit profund afectat. Regele Dhritarashtra i-a spus atunci lui Duryodhana, 'O, conducător al oamenilor, nu mai spune asta niciodată, acesta nu este un obicei imemorial. Hrishikesa vine aici ca un ambasador. El este, pe lângă asta, înrudit cu noi și ne este drag. El nu ne-a făcut niciun rău; cum ar merita atunci să fie închis?'

"Bhishma a spus, 'Acest fiu rău al tău, O Dhritarashtra, și-a venit ceasul. El alege răul, nu binele, deși este îndemnat de cei care îi doresc binele. Tu de asemenea îl urmezi pe acest ticălos rău cu un mediu păcătos, care calcă pe un drum spinos ignorând cuvintele celui care îi dorește binele. Acest fiu extrem de rău al tău, cu toți consilierii lui, venind în contact cu Krishna de fapte neîntinate, va fi distrus într-o clipă. Nu îndrăznesc să ascult cuvintele acestui ticălos păcătos care a abandonat toate virtuțile.'"

"Spunând acestea, acel bătrân conducător al rasei Bharata, Bhishma cu putere neînfrântă, înfuriat, s-a ridicat și a părăsit acel loc."