SECTIUNEA 94

Vaisampayana a spus: "În timpul acestei conversații între aceste două persoane distinse, ambele fiind înzestrate cu o mare inteligență, noaptea, luminată de stele strălucitoare, a trecut. Într-adevăr, noaptea a trecut împotriva dorințelor ilustrului Vidura, care ascultase conversația variată a lui Krishna, plină de virtute, profit și dorință, compusă din cuvinte și silabe plăcute și de acord; și de asemenea ale lui Krishna însuși, de putere nemăsurată, ascultând discursuri egale în stil și caracter. Apoi, la primele ore ale dimineții, o trupă de cântăreți și poeți înzestrați cu voci melodioase, l-au trezit pe Kesava cu sunete dulci de scoici și cimbale. Și ridicându-se din pat, Janardana din rasa Dasarha, acel taur printre toți Sattwatas, a trecut prin toate actele obișnuite ale dimineții. Și după ce s-a curățat printr-o baie, a recitat Mantra sacre și a turnat libații de unt clarificat pe focul de sacrificiu, Madhava și-a împodobit persoana și a început să închine soarelui în ascensiune. Și în timp ce Krishna neînvins din rasa Dasarha era încă angajat în devoțiunile sale matinale, Duryodhana și fiul lui Suvala Sakuni au venit la el și au spus: 'Dhritarashtra este așezat în curtea sa, cu toți Kurus conduși de Bhishma și cu toți regii pământului. Toți îți solicită prezența, O Govinda, la fel cum cerescii din ceruri doresc prezența lui Sakra însuși,' - astfel adresat, Govinda i-a salutat pe amândoi cu întrebări dulci și politicoase. Și când soarele a răsărit puțin mai sus, Janardana, acel pedepsitor al dușmanilor, chemând un număr de Brahmani, le-a făcut cadouri de aur și rochii și bovine și cai.

"Și după ce a dat astfel o mare avere și și-a luat locul, șoferul său (Daruka) a venit și l-a salutat pe acel erou neînvins al rasei Dasarha. Și Daruka s-a întors curând cu carul mare și strălucitor al stăpânului său, echipat cu rânduri de clopoței și înhamat cu cai excelenti. Și înțelegând că frumosul său car, împodobit cu fiecare ornament și producând un zgomot, adânc ca mormăitul maselor puternice de nori, era gata, Janardana cu suflet înalt, care încântă pe toți Yadavas, înconjurând focul sacru și o bandă de Brahmani, și punând pe el bijuteria cunoscută sub numele de Kaustubha, și strălucind cu frumusețe, înconjurat de Kurus, și bine protejat de Vrishnis, s-a urcat pe el. Și Vidura, familiarizat cu toate preceptele religiei, a urmat pe propriul său car acel descendent al rasei Dasarha, acel primul dintre toate ființele înzestrate cu inteligență. Și Duryodhana și fiul lui Suvala Sakuni au urmat și ei pe un car pe Krishna, acel pedepsitor al dușmanilor. Și Satyaki și Kritavarman și ceilalți războinici de car puternici ai rasei Vrishni, toți au mers în spatele lui Krishna pe mașini și cai și elefanți. Și, o rege, frumoasele mașini ale acelor eroi, împodobite cu aur și trase de cai excelenti și fiecare producând un zgomot puternic, pe măsură ce înaintau, străluceau strălucitor. Și Kesava, înzestrat cu o mare inteligență, și strălucind cu frumusețe, a ajuns curând pe o stradă largă care fusese anterior măturată și udată, și care era potrivită pentru a fi folosită de cei mai înalți regi. Și când acel descendent al rasei Dasarha a plecat, cimpoaiele au început să cânte, și scoicile au început să fie suflate, și alte instrumente au început să verse muzica lor. Și un număr mare de eroi tineri, cei mai buni din lume pentru eroism, și înzestrați cu curaj leonin, au mers, înconjurând carul lui Sauri. Și mii de soldați, îmbrăcați în rochii variate, purtând săbii și sulițe și topoare, au mărșăluit înaintea lui Kesava. Și au fost cinci sute de elefanți, și mașini cu mii, care au urmat acel erou neînvins al rasei Dasarha în timp ce mergea. Și, o pedepsitor al dușmanilor, toți cetățenii capitalei, de toate vârstele și ambele sexe, dornici să-l vadă pe Janardana, au ieșit pe străzi. Și terasele și balcoanele caselor erau atât de aglomerate de doamne încât casele erau pe punctul de a se prăbuși din greutate. Și venerat de Kurus, și ascultând diverse discursuri dulci, și întorcând saluturile tuturor așa cum merita fiecare, Kesava a mers pe stradă, aruncându-și ochii pe toți. Și în cele din urmă, când Kesava a ajuns la curtea Kuru, slujitorii săi au suflat tare în conchidele și trompetele lor și au umplut bolta cu acel zgomot. Și, atunci, acea întreagă adunare de regi, de putere nemăsurabilă, tremura de bucurie la așteptarea de a-și pune ochii pe Krishna. Și auzind zgomotul carului său, care mormăia ca răsucirea adâncă a norilor încărcați cu ploaie, monarhii au înțeles că Krishna este aproape, și părul corpului lor s-a ridicat de bucurie. Și ajungând la poarta curții, Sauri, acel taur printre Satwatas, coborând din carul său, care semăna cu vârful Kailasa, a intrat în curte care arăta ca o masă de nori proaspăt ridicați, și strălucea cu frumusețe, și semăna cu adevărata reședință a marelui Indra. Și acel erou ilustru a intrat în curte, braț la braț cu Vidura și Satyaki pe fiecare parte, și umbrează cu propria sa strălucire a tuturor Kurus, ca soarele umbrează radiația luminilor mai mici din firmament. Și înainte de Vasudeva stăteau Karna și Duryodhana, în timp ce în spatele lui stăteau Vrishnis cu Kritavarman. Și Bhishma și Drona, și alții cu Dhritarashtra erau pe punctul de a se ridica din scaunele lor pentru a-l onora pe Janardana. Într-adevăr, de îndată ce el, din rasa Dasarha, a venit, monarhul orb ilustru, Drona și Bhishma, toți s-au ridicat din scaunele lor. Și când acel puternic conducător al oamenilor, regele Dhritarashtra, s-a ridicat din scaunul său, acei regi cu mii în jurul lui s-au ridicat de asemenea. Și la comanda lui Dhritarashtra, un scaun frumos peste tot, și împodobit cu aur, fusese păstrat acolo pentru Krishna. Și după ce a luat locul, Madhava a salutat zâmbitor pe rege, și pe Bhishma, și pe Drona, și pe toți ceilalți conducători, fiecare în funcție de vârsta sa. Și toți regii pământului, și toți Kurus de asemenea, văzându-l pe Kesava ajuns în acea adunare, l-au venerat în mod corespunzător. Și pe măsură ce acel pedepsitor al dușmanilor, acel cuceritor al orașelor ostile, acel erou al rasei Dasarha, stătea acolo, a văzut pe Rishis pe care îi văzuse în timp ce mergea spre Hastinapura, stând în firmament. Și văzând pe acei Rishis cu Narada în frunte, el din rasa Dasarha, a adresat încet lui Bhishma fiul lui Santanu, spunând: 'O rege, Rishis au venit să vadă această adunare pământească a noastră. Invită-i cu oferirea de scaune și cu multă politețe, pentru că dacă nu sunt așezați, nimeni aici nu este capabil să-și ia locul. Să fie oferită deci, în mod corespunzător, venerație acestor Rishis cu suflete sub controlul corespunzător.' Și văzând pe Rishis atunci la poarta palatului, fiul lui Santanu a ordonat rapid servitorilor să aducă scaune pentru ei. Și destul de repede au adus scaune mari și frumoase brodate cu aur și încrustate cu pietre prețioase. Și după ce Rishis, o Bharata, și-au luat locurile și au acceptat Arghyas oferite lor, Krishna și-a luat locul, la fel și toți regii. Și Dussasana i-a dat un scaun excelent lui Satyaki, în timp ce Vivinsati i-a dat un altul de aur lui Kritavarman. Și nu departe de unde stătea Krishna, acel pereche ilustră și mânioasă, Karna și Duryodhana, stăteau împreună pe același scaun. Și Sakuni, regele Gandhara, înconjurat de șefii țării sale, stătea acolo, o rege, cu fiul său lângă el. Și Vidura cu suflet înalt stătea pe un scaun împodobit cu pietre prețioase acoperit cu o piele de cerb alb care aproape atingea scaunul lui Krishna. Și toți regii din adunare, deși l-au privit pe Janardana din rasa Dasarha pentru o vreme lungă, nu au fost, totuși, mulțumiți cu privirea lor, ca băutorii de Amrita, care nu sunt niciodată sătui cu măsură după măsură. Și Janardana îmbrăcat în rochii galbene având culoarea florii Atasi, stătea în mijlocul acelei adunări ca un safir montat pe aur. Și după ce Govinda și-a luat locul, a urmat o tăcere perfectă, pentru că nimeni prezent acolo nu a rostit un singur cuvânt."