SECTIUNEA 146

Vaisampayana a spus, "(După ce Kunti a spus asta), Karna a auzit o voce afectuoasă venind din cercul solar. Venind de la o mare distanță, acea voce a fost rostită de însuși Surya cu afecțiune părintească. (Și a spus) - 'Cuvintele spuse de Pritha sunt adevărate. O, Karna, acționează conform cuvintelor mamei tale. O, tigru printre oameni, îți va aduce un mare bine dacă urmezi pe deplin acele cuvinte.'"

Vaisampayana a continuat, "Deși a fost astfel adresat de mama sa și de tatăl său, Surya însuși, inima lui Karna nu a clătinat, pentru că era ferm dedicat adevărului. Și a spus, 'O doamnă Kshatriya, nu pot admite ceea ce ai spus, adică, că ascultarea de poruncile tale constituie (în cazul meu) cea mai înaltă dintre îndatoririle mele. O mamă, m-ai abandonat imediat ce m-am născut. Această mare nedreptate, implicând riscul vieții însăși, pe care mi-ai făcut-o, a fost distructivă pentru realizările și faima mea. Dacă, într-adevăr, sunt un Kshatriya, am fost privat pentru tine de toate riturile unui Kshatriya. Ce dușman mi-ar fi făcut o vătămare mai mare? Fără să-mi arăți milă, când ar fi trebuit să o faci, și ținându-mă lipsit de toate riturile (care sunt obligatorii ca urmare a ordinii nașterii mele), ai dori totuși să-mi dai porunca astăzi! Nu mi-ai căutat niciodată binele ca o mamă ar trebui să o facă. Mă adresezi astăzi, totuși, dorind să-ți faci binele. Cine nu s-ar teme de Dhananjaya avându-l pe Krishna cu el (ca șofer al căruței sale)? Dacă, așadar, mă duc astăzi la Parthas, cine nu m-ar considera că o fac din frică? Până acum, nimeni nu m-a cunoscut ca fratele lor. Dacă, spunând în ajunul bătăliei că sunt fratele lor, mă duc la Pandavas, ce ar spune toți Kshatriyas? Furnizat cu fiecare obiect de dorință și venerat de ei cu scopul de a mă face fericit, cum pot face inutilă acea prietenie a fiilor lui Dhritarashtra? Provoacă ostilități cu alții, ei mă așteaptă întotdeauna respectuos și îmi fac întotdeauna plecăciuni, așa cum Vasus se pleacă în fața lui Vasava. Ei cred că, ajutați de puterea mea, sunt capabili să se confrunte cu dușmanul. Cum pot atunci să le frustrez acea speranță prețioasă? Cu mine ca barcă, ei doresc să traverseze oceanul de nepătruns al bătăliei. Cum pot atunci să-i abandonez pe cei care doresc să traverseze acel ocean care nu are altă trecere? Acesta este momentul când toți cei care au fost susținuți de fiii lui Dhritarashtra ar trebui să se străduiască pentru stăpânii lor. Voi acționa cu siguranță pentru ei, indiferent de viața mea. Acei oameni păcătoși cu inima nesigură, care, bine hrăniți și bine echipați (cu fiecare necesar) de stăpânii lor, anulează beneficiul primit de ei când vine timpul să dea înapoi, sunt hoții prăjiturilor stăpânului lor, nu au nici această lume, nici cealaltă pentru ei. Nu vă voi vorbi înșelător. Pentru fiul lui Dhritarashtra, mă voi lupta împotriva fiilor tăi cu toată puterea și forța mea. Nu trebuie, totuși, să renunț la bunătate și la comportamentul care devine bun. Cuvintele tale, prin urmare, oricât de benefice, nu pot fi ascultate de mine acum. Această cerere a ta către mine nu va fi încă fără roade. Cu excepția lui Arjuna, ceilalți fii ai tăi, Yudhishthira, Bhima și gemenii, deși capabili să mă reziste în luptă și capabili să fie uciși, nu vor fi totuși uciși de mine. Este doar cu Arjuna, dintre toți combatanții lui Yudhishthira, cu care mă voi lupta. Ucigându-l pe Arjuna în luptă, voi obține un mare merit, sau ucis de Savyasachin, voi fi acoperit de glorie. O doamnă faimoasă, numărul fiilor tăi nu va fi niciodată mai mic de cinci. Cinci va fi întotdeauna, - fie cu mine, fie cu Arjuna, și eu însumi ucis."

"Auzind aceste cuvinte ale lui Karna, Kunti, care tremura de durere, și-a îmbrățișat fiul care rămăsese nemișcat datorită curajului său și a spus: 'Într-adevăr, o Karna, chiar dacă ceea ce spui pare a fi posibil, Kauravas vor fi cu siguranță exterminați. Destinul este totul. Tu ai acordat însă, o distrugător de dușmani, patru dintre frații tăi promisiunea siguranței. Să-ți amintești de acea promisiune în momentul lansării armelor în luptă.' Și după ce i-a spus toate acestea, Pritha i-a adresat lui Karna, spunând: 'Fii binecuvântat și să ai sănătate.' Și Karna i-a răspuns, spunând: 'Fie așa!' Și apoi au părăsit locul, mergând în direcții diferite."