SECTIUNEA 95

Vaisampayana a spus: "Și după ce toți regii au fost așezați și s-a instaurat o liniște perfectă, Krishna, care avea dinți frumoși și o voce adâncă ca un toba, a început să vorbească. Și Madhava, deși se adresa lui Dhritarashtra, vorbea cu o voce adâncă ca un nor de ploaie în sezonul ploios, făcând ca întreaga adunare să audă. Și el a spus: 'Pentru ca, O Bharata, pacea să fie stabilită între Kurus și Pandavas fără un masacru al eroilor, am venit aici. În afară de asta, O rege, nu am alte cuvinte benefice de rostit. O pedepsitor al dușmanilor, tot ceea ce ar trebui să înveți în această lume îți este deja cunoscut. Această rasă a ta, O rege, datorită învățăturii și comportamentului său, și datorită faptului că este împodobită cu fiecare realizare, este cea mai distinsă dintre toate dinastiile regale. Bucuria în fericirea altora, durerea la vederea mizeriei altor oameni, dorința de a alina suferința, abținerea de la rănire, sinceritatea, iertarea și adevărul, - acestea, O Bharata, predomină printre Kurus. Atunci rasa ta, prin urmare, O rege, este atât de nobilă, ar fi păcat dacă ceva necorespunzător ar fi făcut de către oricine aparține acesteia, și și mai mare păcat dacă ar fi făcut de tine. O șef al Kurus, tu ești primul dintre cei care ar trebui să îi oprească pe Kurus dacă se comportă înșelător față de străini sau de cei care se numără cu ei. Știi, O tu din rasa Kuru, că acei fii răi ai tăi, conduși de Duryodhana, abandonând atât virtutea cât și profitul, ignorând moralitatea și lipsiți de simțuri de către avar, acționează acum cel mai nelegiuit față de, O taur al oamenilor, cei mai importanți dintre rudele lor. Acel pericol teribil (care amenință pe toți) își are originea în comportamentul Kurus. Dacă devii indiferent față de el, atunci va produce un masacru universal. Dacă, O Bharata, ești dispus, poți să înlături acel pericol chiar acum, pentru că, O taur al rasei Bharata, pacea, cred eu, nu este greu de obținut. Stabilirea păcii, O rege, depinde de tine și de mine, O monarh. Îndreaptă-ți fiii, O tu din rasa Kuru, și eu îi voi îndrepta pe Pandavas. Orice ar fi porunca ta, O rege, fiii tăi cu urmașii lor trebuie să o respecte. Dacă din nou trăiesc în ascultare față de tine, asta ar fi cel mai bun lucru pe care l-ar putea face. Dacă te străduiești pentru pace prin restrângerea fiilor tăi, va fi în avantajul tău, O rege, precum și în beneficiul Pandavas. După ce te-ai gândit cu atenție, acționează tu însuți, O rege. Lasă acei fii ai lui Bharata (Pandavas), să fie, O conducător al oamenilor, aliații tăi. Sprijinit de Pandavas, O rege, caută atât religia cât și profitul. Prin orice efort în puterea ta, nu poți avea, O rege, astfel de aliați ca ei care sunt așa. Protejat de ilustrii fii ai lui Pandu, Indra însuși la conducerea cerurilor nu va fi capabil să te învingă. Cum ar fi posibil atunci pentru simplii regi pământeni să reziste puterii tale? Dacă cu Bhishma, și Drona, și Kripa, și Karna, și Vivinsati, și Aswatthaman, Vikarna, și Somadatta, și Vahlika și șeful Sindhus, și conducătorul Kalingas, și Sudakshina, regele Kamvojas, ar fi Yudhishthira, și Bhimasena și Savyasachin, și gemenii, și dacă Satyaki de energie puternică, și Yuyutsu, acel războinic de car, sunt staționați, cine este acolo, O taur al rasei Bharata, de o inteligență atât de rătăcită care ar lupta împotriva acestora? Dacă, O distrugător de dușmani, ai atât Kurus cât și Pandavas la spatele tău, suveranitatea întregii lumi și invincibilitatea în fața tuturor dușmanilor vor fi ale tale. Toți conducătorii pământului, O monarh, care sunt fie egali cu tine, fie superiori, vor căuta atunci alianța cu tine. Protejat pe toate părțile de fii, nepoți, tați, frați și prieteni, vei putea atunci să trăiești în fericire nespusă. Păstrând acestea în fața ta și tratându-le cu bunătate ca în zilele de demult, tu, O monarh, vei bucura de suveranitatea întregului pământ. Cu aceștia ca susținători și cu fiii lui Pandu de asemenea, vei putea, O Bharata, să învingi toți dușmanii tăi. Chiar acesta este cel mai bun avantaj al tău. Dacă, O pedepsitor al dușmanilor, ești unit cu fiii și rudele tale și cu consilierii tăi, vei bucura de suveranitatea întregului pământ câștigată pentru tine de ei. În luptă, O mare rege, nu se vede decât distrugere totală. Într-adevăr, în distrugerea ambelor părți, ce merit vezi tu? Dacă Pandavas sunt măcelăriți în luptă, sau dacă proprii tăi fii puternici cad, spune-mi, O taur al rasei Bharata, ce fericire vei bucura? Toți sunt curajoși și pricepuți în arme. Toți doresc lupta, Pandavas la fel ca și fiii tăi. Oh, salvează-i de la pericolul teribil care îi amenință. După luptă nu vei vedea toți Kurus sau toți Pandavas. Războinici de car uciși de războinici de car, vei vedea eroii ambelor părți reduse în număr și forță. Toți conducătorii pământului, O cel mai bun dintre regi, au fost adunați împreună. Înflăcărați de mânie, ei vor extermina cu siguranță populația pământului. Salvează, O rege, lumea. Să nu fie exterminată populația pământului. O fiu al rasei Kuru, dacă îți recuperezi dispoziția naturală, pământul poate continua să fie populat ca acum. Salvează, O rege, acești monarhi, care sunt toți de origine pură, înzestrați cu modestie și generozitate și pietate, și legați unul de celălalt prin legături de relație sau alianță, de la pericolul teribil care îi amenință. Abandonând mânia și dușmănia, O pedepsitor al dușmanilor, să se îmbrățișeze acești regi în pace, mâncând și bând unul cu celălalt, îmbrăcați în rochii excelente și împodobiți cu ghirlande, și făcând politețuri unul altuia, să se întoarcă la casele lor respective. Să fie reînviată în sânul tău afecțiunea pe care o aveai pentru Pandavas, și să conducă, O taur al rasei Bharata, la stabilirea păcii. Lipsiți de tatăl lor când erau copii, au fost crescuți de tine. Îngrijește-i acum așa cum se cuvine, O taur al rasei Bharata, ca și cum ar fi proprii tăi fii. Este datoria ta să îi protejezi. Și mai ales este așa când sunt în dificultate. O taur al rasei Bharata, să nu se piardă nici virtutea ta, nici profitul. Salutându-te și propitiindu-te, Pandavas ți-au spus: "La porunca ta am suferit, cu urmașii noștri, o mare mizerie. Timp de douăsprezece ani am trăit în păduri, iar în al treisprezecelea an am trăit incognito într-o parte nelocuită a lumii. Nu am încălcat promisiunea noastră, crezând ferm că și tatăl nostru va respecta a lui. Că nu am încălcat cuvântul nostru este bine cunoscut de brahmanii care erau cu noi. Și așa cum noi, O taur al rasei Bharata, ne-am respectat promisiunea, fă și tu la fel. Mult timp am suferit cea mai mare mizerie, dar să avem acum partea noastră din regat. Cunoscând pe deplin virtutea și profitul, este datoria ta să ne salvezi. Știind că ascultarea noastră îți este datorată, am suferit în liniște multă mizerie. Comportă-te față de noi ca un tată sau un frate. Un preceptor ar trebui să se comporte ca un preceptor față de discipolii săi, și ca discipoli suntem dispuși să ne comportăm așa față de tine, preceptorul nostru. Acționează, prin urmare, față de noi ca un preceptor ar trebui. Dacă greșim, este datoria tatălui nostru să ne îndrepte. Prin urmare, pune-ne pe drum și tu calcă și pe calea dreptății." Acei fii ai tăi, O taur al rasei Bharata, le-au spus și acestor regi adunați în curte aceste cuvinte: "Dacă membrii unei adunări sunt familiarizați cu moralitatea, nimic necorespunzător nu ar trebui să le permită să se întâmple. Acolo, în prezența membrilor virtuoși ai unei adunări, dreptatea este căutată să fie învinsă de nedreptate, și adevărul de neadevăr, sunt acei membri înșiși care sunt învinși și uciși. Când dreptatea, străpunsă de nedreptate, caută protecția unei adunări, dacă săgeata nu este extrasă, sunt membrii înșiși care sunt străpunși de acea săgeată. Într-adevăr, în acest caz, dreptatea ucide membrii acelei adunări, ca un râu care mănâncă rădăcinile copacilor de pe malul său." Judecă acum, O taur al rasei Bharata. Pandavas, cu ochii îndreptați spre dreptate și reflectând asupra tuturor lucrurilor, mențin o atitudine calmă, și ceea ce au spus este în concordanță cu adevărul și virtutea și justiția. O conducător al oamenilor, ce poți să le spui, dar că ești dispus să le dai înapoi regatul lor? Să spună acești conducători ai pământului care stau aici (care ar trebui să fie răspunsul)! Dacă ți se pare că ceea ce am spus după ce m-am gândit bine la virtute este adevărat, salvează toți acești Kshatriyas, O taur al rasei Bharata, din mrejele morții. Realizează pacea, O șef al rasei Bharata, și nu ceda mâniei. Dându-le Pandavas partea lor justă din regatul părintesc, bucură-te atunci, cu fiii tăi, O pedepsitor al dușmanilor, de fericire și lux, dorințele tale fiind toate încununate cu succes. Știi că Yudhishthira calcă întotdeauna pe calea pe care o calcă cei drepți. Știi și tu, O rege, care este comportamentul lui Yudhishthira față de tine și fiii tăi. Deși ai încercat să îl arzi de viu și l-ai exilat din locuințele umane, totuși el s-a întors și a avut din nou încredere în tine. Din nou, l-ai exilat cu fiii tăi la Indraprastha? În timp ce era acolo, a adus toți regii pământului la supunere și totuși s-a uitat la fața ta, O rege, fără a încerca să te ignore. Deși s-a comportat în acest fel, totuși fiul lui Suvala, dorind să îl jefuiască de domeniile și averea și posesiunile sale, a aplicat mijloacele foarte eficace ale zarurilor. Redus în acea condiție și văzând chiar că Krishna a fost tras în adunare, Yudhishthira de suflet nemăsurabil, nu s-a abătut totuși de la îndatoririle unui Kshatriya. În ceea ce mă privește, doresc, O Bharata, binele tău la fel ca al lor. Pentru binele virtuții, al profitului, al fericirii, fă pace, O rege, și nu permite ca populația Pământului să fie măcelărită, considerând răul ca bine și binele ca rău. Împiedică-ți fiii, O monarh, care au mers prea departe din lăcomie. În ceea ce privește fiii lui Pritha, ei sunt la fel de gata să te aștepte în serviciu dator sau să lupte. Acela care, O pedepsitor al dușmanilor, ți se pare că este pentru binele tău, adoptă-l!"

Vaisampayana a continuat, "Toți conducătorii de pe pământ prezenți acolo au aplaudat din inimă aceste cuvinte ale lui Kesava, dar niciunul dintre ei nu a îndrăznit să spună ceva în prezența lui Duryodhana."