SECTIUNEA 117

"Narada a spus, 'Atunci Galava, adresându-se lui Madhavi, a spus, "Domnitorul Kasisilor este un rege ilustru cunoscut sub numele de Divodasa. El este fiul lui Bhimasena, este înzestrat cu mare putere și este un suveran puternic. O, fecioară binecuvântată, acum ne îndreptăm către el. Urmează-mă încet și nu te întrista. Acel conducător al oamenilor este virtuos și devotat adevărului și își are pasiunile sub control."'"

"Narada a continuat, 'Când muni a venit în fața acelui rege, a fost primit cu ospitalitatea cuvenită de către acesta. Galava a început atunci să îl îndemne pe monarh să aibă un copil. Astfel adresat, Divodasa a spus, "Am auzit despre toate acestea înainte. Nu trebuie să vorbești mult, O Brahmana. Pot să îți spun, O cel mai bun dintre Brahmani, că de îndată ce am auzit despre această problemă, inima mea s-a concentrat asupra ei. Acesta este, de asemenea, un semn de mare onoare pentru mine că trecând peste toți ceilalți regi ai venit la mine. Fără îndoială, obiectivul tău va fi atins. În ceea ce privește caii, O Galava, averea mea este ca a regelui Haryyaswa. Prin urmare, voi avea doar un singur fiu regal cu această fată." Auzind aceste cuvinte, cel mai bun dintre Brahmani i-a dat acea fată regelui, iar regele, la rândul său, s-a căsătorit cu ea. Și regele înțelept s-a jucat cu ea, așa cum Surya cu Prabhavati, Agni cu Swaha, Vasava cu Sachi, Chandra cu Rohini, Yama cu Urmila, Varuna cu Gauri, Kuvera cu Riddhi, Narayana cu Lakshmi, Sagara cu Jahnavi, Rudra cu Rudrani, Bunicul cu Saraswati, fiul lui Vasishtha Saktri cu Adrisyanti, Vasishtha cu Arundhati (numită și Akshamala), Chyavana cu Sukanya, Pulastya cu Sandhya, Agastya cu prințesa Vidarbha Lopamudra, Satyavan cu Savitri, Bhrigu cu Puloma, Kasyapa cu Aditi, fiul lui Richika Jamadagni cu Renuka, fiul lui Kusika Viswamitra cu Himavati, Vrihaspati cu Tara, Sukra cu Sataprava, Bhumipati cu Bhumi, Pururavas cu Urvasi, Richika cu Satyavati, Manu cu Saraswati, Dushyanta cu Sakuntala, eternul Dharma cu Dhriti, Nala cu Damayanti, Narada, cu Satyavati, Jaratkaru cu Jaratkaru, Pulastya cu Pratichya, Urnayus cu Menaka, Tumvuru cu Rambha, Vasuki cu Satasirsha, Dhananjaya cu Kamari, Rama cu prințesa Videha Sita, sau Janardana cu Rukmini. Și regelui Divodasa, care se juca cu ea și se bucura de ea, Madhavi i-a născut un fiu pe nume Pratardana. Și după ce i-a născut un fiu, sfântul Galava a venit la Divodasa la momentul stabilit și i-a spus, "Lasă fata să vină cu mine, iar caii pe care trebuie să mi-i dai să rămână cu tine, pentru că doresc să merg în altă parte, O conducător al Pământului, pentru zestre." Astfel adresat, virtuosul rege Divodasa, care era devotat adevărului, i-a dat înapoi fata lui Galava la momentul stabilit.'"