SECTIUNEA 131

Vaisampayana a spus: "După ce Vidura a spus aceste lucruri, Kesava, acel distrugător al diviziunilor ostile, înzestrat cu o mare energie, s-a adresat fiului lui Dhritarashtra, Duryodhana, și a spus: 'Din iluzie, O Suyodhana, tu mă consideri singur, și este pentru asta, O tu cu puțină înțelegere, că încerci să mă faci prizonier după ce m-ai învins cu violență. Aici, însă, sunt toți Pandavas și toți Vrishnis și Andhakas. Aici sunt toți Adityas, Rudras și Vasus, cu toți marii Rishis.' Spunând aceasta, Kesava, acel distrugător de eroi ostili, a izbucnit într-un râs zgomotos. Și pe măsură ce nobilul Sauri râdea, din corpul său, care semăna cu un foc aprins, au apărut miriade de zei, fiecare cu strălucirea fulgerului, și nu mai mari decât un deget. Și pe fruntea lui a apărut Brahman, și pe pieptul lui Rudra. Și pe brațele lui au apărut regenții lumii, și din gura lui a ieșit Agni, Adityas, Sadhyas, Vasus, Aswins, Marutas, cu Indra, și Viswedevas. Și miriade de Yakshas, și Gandharvas, și Rakshasas, de aceeași măsură și formă, au ieșit de acolo. Și din cele două brațe ale sale au ieșit Sankarshana și Dhananjaya. Și Arjuna stătea în dreapta lui, cu arcul în mână, iar Rama stătea în stânga lui, înarmat cu plugul. Și în spatele lui stăteau Bhima, și Yudhishthira, și cei doi fii ai lui Madri, iar în fața lui erau toți Andhakas și Vrishnis cu Pradyumna și alți șefi purtând arme puternice ridicate. Și pe diversele sale brațe se vedeau scoica, discul, măciuca, arcul numit Saranga, plugul, sulița, Nandaka, și orice altă armă, toate strălucind cu strălucire, și ridicate pentru lovire. Și din ochii lui și din nas și urechi și din fiecare parte a corpului său, ieșeau scântei de foc amestecate cu fum. Și din porii corpului său ieșeau scântei de foc asemănătoare cu razele soarelui. Și văzând acea formă înfricoșătoare a nobilului Kesava, toți regii și-au închis ochii cu inimile înspăimântate, cu excepția lui Drona, și Bhishma, și Vidura, înzestrat cu o mare inteligență, foarte binecuvântat Sanjaya, și Rishis, posedat de bogăția ascetismului, pentru că divinul Janardana le-a dat lor această vedere divină cu această ocazie. Și văzând în curtea (Kuru) acea vedere foarte minunată, tobele cerești băteau (în cer) și o ploaie de flori cădea (peste el). Și întregul Pământ tremura (atunci) și oceanele erau agitate. Și, O taur al rasei Bharata, toți locuitorii pământului erau plini de mare mirare. Atunci acel tigru printre oameni, acel pedepsitor al dușmanilor, a retras acea formă divină și foarte minunată, și extrem de variată și auspicioasă. Și braț la braț cu Satyaki pe o parte și fiul lui Hridika (Kritavarman) pe cealaltă, și obținând permisiunea Rishis, distrugătorul lui Madhu a plecat. Și în timpul zarvei care a avut loc atunci, Rishis, Narada și alții au dispărut, pentru a se întoarce la locurile lor respective. Și acesta a fost, de asemenea, un alt incident minunat care s-a întâmplat. Și văzând acel tigru printre oameni părăsind curtea, Kauravas cu toți regii l-au urmat, la fel cum zeii îl urmează pe Indra. Sauri, însă, cu sufletul nemăsurat, fără a acorda niciun gând celor care l-au urmat, a ieșit din curte, ca un foc aprins amestecat cu fum. Și a văzut (la poartă căruțașul său) Daruka așteptând cu carul său mare alb, înzestrat cu rânduri de clopoței zornăitori, împodobit cu ornamente de aur, și înzestrat cu mare viteză, zgomotul roților sale răsunând ca rumoarea norilor, și care era acoperit peste tot cu piei de tigru alb, și la care erau înhamate caii săi Saivya (și alții). Și acolo a apărut, montat pe carul său, acel erou preferat al Vrishnis, puternicul războinic al căruței Kritavarman, fiul lui Hridika. Și acel pedepsitor al dușmanilor, Sauri, care avea carul gata, era pe cale să plece, regele Dhritarashtra l-a adresat din nou și a spus: 'O măcinație a dușmanilor, tu ai văzut, O Janardana, puterea pe care o exercit asupra fiilor mei! Tu ai văzut, într-adevăr, totul cu proprii tăi ochi. Acum nimic nu îți este necunoscut. Văzându-mă încercând să aduc pace între Kurus și Pandavas, de fapt, cunoscând starea (în care mă aflu), nu se cuvine să ai vreo suspiciune cu privire la mine. O Kesava, nu am sentimente păcătoase față de Pandavas. Tu știi ce cuvinte au fost rostite de mine către Suyodhana. Kauravas și toți regii Pământului, de asemenea, știu, O Madhava, că am făcut tot posibilul pentru a aduce pace.'"

Vaisampayana a continuat, "Puternicul Janardana s-a adresat apoi lui Dhritarashtra, Drona, bunicului Bhishma, Kshattri, Vahlika și Kripa și a spus: 'Voi înșivă ați fost martorii a tot ceea ce s-a întâmplat în adunarea Kurus, adică, cum răufăcătorul Duryodhana, ca un netot, a părăsit curtea din furie, și cum regele Dhritarashtra se descrie și el ca fiind neputincios. Cu permisiunea voastră, mă voi întoarce acum la Yudhishthira.' Salutându-i, acel taur dintre oameni, Sauri a urcat apoi în căruța sa și a plecat. Și acei eroi tauri dintre Bharatas, acei arcași puternici, adică Bhishma, Drona și Kripa, și Kshattri, și Aswatthaman și Vikarna, și acel puternic războinic al căruței Yuyutsu, au început cu toții să-l urmeze. Și Kesava, în căruța sa mare albă, echipată cu rânduri de clopoței, a plecat atunci, chiar în fața Kurus, spre casa mătușii sale paterne (Kunti)."