SECTIUNEA 81

"Sahadeva a spus, 'Ceea ce a spus regele este, într-adevăr, virtutea eternă, dar tu, O pedepsitor al dușmanilor, ar trebui să acționezi în așa fel încât războiul să se întâmple cu siguranță. Chiar dacă Kauravas își exprimă dorința de pace cu Pandavas, totuși, O tu din rasa Dasarha, provoacă un război cu ei. Văzând, O Krishna, prințesa din Panchala adusă în acea situație în mijlocul adunării, cum poate fi potolită mânia mea fără uciderea lui Suyodhana. Dacă, O Krishna, Bhima și Arjuna și regele Yudhishthira cel drept sunt dispuși să fie virtuoși, abandonând virtutea, îmi doresc o confruntare cu Duryodhana în luptă.'"

"Satyaki a spus, 'Nobilul Sahadeva, tu cu brațele puternice, a spus adevărul. Furia pe care o simt față de Duryodhana poate fi potolită doar prin moartea lui. Nu-ți amintești de furia pe care ai simțit-o și tu când i-ai văzut în pădure pe Pandavas în zdrențe și piei de cerb? Prin urmare, O cel mai de seamă dintre oameni, toți războinicii adunați aici sunt de acord în unanimitate cu ceea ce a spus fiul eroic al Madrii, feroce în luptă!'"

Vaisampayana a continuat, "La aceste cuvinte ale nobilului Yuyudhana, un răget leonin a fost ridicat de toți războinicii adunați acolo. Și toți eroii, aplaudând cu entuziasm acele cuvinte ale lui Satyaki, l-au lăudat, spunând, 'Excelent! Excelent!' Și nerăbdători să lupte, cu toții au început să-și exprime bucuria."