SECTIUNEA 125

Vaisampayana a spus: "Ascultând, O taur al rasei Bharata, aceste cuvinte ale lui Kesava, Bhishma, fiul lui Santanu, a spus atunci lui Duryodhana răzbunător, 'Krishna ți-a vorbit, dorind să aducă pace între rude. O, stăpâne, urmează aceste sfaturi și nu te lăsa influențat de mânie. Dacă nu acționezi, O, stăpâne, conform cuvintelor lui Kesava cu suflet nobil, nu vei avea niciodată nici prosperitate, nici fericire, nici ceea ce este pentru binele tău. Kesava cu brațe puternice, O, stăpâne, ți-a spus ceea ce este în acord cu virtutea și profitul. Acceptă acest obiectiv și nu, O, rege, extermina populația pământului. Această prosperitate strălucitoare a Bharatas printre toți regii pământului, o vei distruge, prin răutatea ta, în timpul vieții lui Dhritarashtra, și te vei priva, prin această dispoziție arogantă a ta, pe tine însuți, cu toți consilierii tăi, fiii, frații și rudele, de viață, dacă, O, tu cel mai de seamă al rasei Bharata, încalci cuvintele lui Kesava, tatăl tău, și ale înțeleptului Vidura, - cuvinte care sunt în acord cu adevărul și pline de beneficii pentru tine. Nu fi exterminatorul rasei tale, nu fi un om rău, nu lăsa inima ta să fie păcătoasă, nu urma calea nelegiuirii. Nu îți scufunda tatăl și mama într-un ocean de durere.' După ce Bhishma a încheiat, Drona a spus și el aceste cuvinte lui Duryodhana, care, plin de mânie, respira greu atunci, 'O, stăpâne, cuvintele pe care Kesava ți le-a spus sunt pline de virtute și profit. Fiul lui Santanu, Bhishma, a spus același lucru. Acceptă aceste cuvinte, O, monarh. Ambii sunt înțelepți, înzestrați cu o mare inteligență, cu sufletele sub control, dornici să facă ceea ce este pentru binele tău și posedă o mare învățătură. Ei au spus ceea ce este benefic. Acceptă cuvintele lor, O, rege, O, tu posedat de mare înțelepciune, acționează conform cu ceea ce au spus atât Krishna cât și Bhishma. O, pedepsitor al dușmanilor, nu ignora pe Madhava din cauza înșelăciunii înțelegerii. Cei care te încurajează mereu, nu sunt în stare să îți ofere victoria. În timpul bătăliei, ei vor arunca povara ostilității pe gâtul altora. Nu extermina populația Pământului. Nu-ți ucide fiii și frații. Știi că acea armată este de neînvins în mijlocul căreia se află Vasudeva și Arjuna. Dacă, O, Bharata, nu accepți cuvintele adevărate ale prietenilor tăi, Krishna și Bhishma, atunci, O, stăpâne, cu siguranță vei avea de regretat. Arjuna este chiar mai mare decât l-a descris fiul lui Jamadagni. În ceea ce privește pe Krishna, fiul lui Devaki, el este incapabil de a fi rezistat chiar și de zei. O, taur al rasei Bharata, la ce bun să îți spun ce este cu adevărat benefic pentru fericirea și binele tău? Totul ți-a fost spus acum. Fă ceea ce dorești. Nu doresc să îți mai spun nimic, O, cel mai de seamă al rasei Bharata.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce Drona a tăcut, Vidura, cunoscut și sub numele de Kshattri, aruncându-și ochii asupra lui Duryodhana, i-a spus acelui fiu răzbunător al lui Dhritarashtra, 'O Duryodhana, O taur al rasei Bharata, nu mă întristez pentru tine. Mă întristez, totuși, pentru acest cuplu bătrân, adică Gandhari și tatăl tău. Avându-te pe tine, cu suflet rău, ca protector (de care vor fi lipsiți în curând), vor trebui să rătăcească fără nimeni să aibă grijă de ei, și lipsiți de prieteni și consilieri, ca o pereche de păsări fără aripi. Având un astfel de fiu rău care este exterminatorul rasei sale, vai, acești doi vor trebui să rătăcească pe pământ în tristețe, trăind din milă.' După aceasta, regele Dhritarashtra, adresându-se lui Duryodhana, așezat în mijlocul fraților săi și înconjurat de toți regii, a spus, 'Ascultă, O Duryodhana, ce a spus Sauri cu suflet nobil. Acceptă acele cuvinte care sunt eterne, foarte benefice și conduc la ceea ce este pentru binele tău suprem. Cu ajutorul acestui Krishna cu fapte fără greșeală, noi, printre toți regii, suntem siguri că vom avea toate obiectele noastre de dorință. Ferm uniți de Kesava, împacă-te, O sire, cu Yudhishthira. Caută acest mare bine al Bharatas ca și cum ar fi o ceremonie augustă de propitiere. Prin intermediul lui Vasudeva, leagă-te strâns de Pandavas. Cred că a venit timpul pentru asta. Nu lăsa ocazia să treacă. Dacă, totuși, îl ignori pe Kesava, care din dorința de a realiza ceea ce este bun, te roagă să faci pace, atunci victoria nu va fi niciodată a ta.'"