SECTIUNEA 102

"'Narada a spus: "Regiunea în care ne aflăm acum se numește Rasatala și este al șaptelea strat sub Pământ. Aici locuiește Surabhi, mama tuturor vacilor, ea, care s-a născut din Amrita. Ea produce întotdeauna lapte care este esența tuturor celor mai bune lucruri de pe pământ, și care, excelent cum este, și de un singur gust, provine din esența celor șase tipuri diferite de gusturi (despre care se vorbește). Surabhi fără cusur a apărut în zilele de demult din gura Străbunicului, mulțumită de băutura Amrita și vomitând cele mai bune lucruri. Un singur jet de lapte al ei, căzând pe pământ, a creat ceea ce este cunoscut ca 'Oceanul de Lapte' sacru și excelent. Marginea acelui ocean este întotdeauna acoperită cu spumă albă care seamănă cu o centură de flori. Cei mai buni asceti, cunoscuți sub numele de Băutorii de Spumă, locuiesc în jurul acestui ocean, trăind doar din acea spumă. Ei sunt numiți Băutorii de Spumă pentru că trăiesc, O Matali, doar din acea spumă. Angajați în practica celor mai severe asceze, se știe că chiar și zeii se tem de ei. Din ea s-au născut patru alte vaci, O Matali, care susțin cele patru colțuri și de aceea sunt numite susținătoarele colțurilor (Dikpali). Născută din Surabhi însăși, ea care susține colțul de est se numește Surupa. Ea, care susține colțul de sud se numește Hansika. Acea vacă ilustră, O Matali, de formă universală, care susține colțul de vest condus de Varuna este cunoscută sub numele de Subhadra. Colțul de nord, care cuprinde regiunea virtuții și este numit după Kuvera, Domnul comorilor, este susținut de vaca numită Sarva-kamadugha. Zeii, uniți cu Asuras, și făcând muntele Mandara polul lor, au amestecat apele oceanului și au obținut vinul numit Varuni, și (Zeita Prosperității și Grației numită) Lakshmi, și Amrita, și acel prinț al cailor numit Uchchhaisrava, și acel cel mai bun gem numit Kaustubha. Acele ape, O Matali, care au produs aceste lucruri prețioase, toate au fost amestecate cu laptele acestor patru vaci. În ceea ce privește Surabhi, laptele pe care l-a produs devine Swaha pentru cei care trăiesc pe Swaha, Swadha pentru cei care trăiesc pe Swadha, și Amrita pentru cei care trăiesc pe Amrita. Cupletul care a fost cântat de locuitorii Rasatala în zilele de demult, este încă auzit recitat în lume de către persoanele învățate. Acel cuplet este acesta, - Nici în regiunea Nagas, nici în Swarga, nici în Vimana, nici în Tripishtapa nu este reședința atât de fericită ca în Rasatala!"'"