SECTIUNEA 84

Vaisampayana a spus: "O, nimicitor al dușmanilor, când fiul lui Devaki cu brațe puternice a plecat (spre Hastinapura), zece războinici puternici de pe car, capabili să ucidă eroi ostili, înarmați complet, l-au urmat în alaiul său. Și o mie de soldați pedestri, și o mie de călăreți, și sute de servitori, de asemenea, formau alaiul său, transportând, O rege, provizii în abundență."

Janamejaya a spus: "Cum a continuat ilustrul ucigaș al lui Madhu, din rasa Dasarha, călătoria sa? Și ce semne au fost văzute când acel erou a pornit la drum?"

Vaisampayana a continuat, "Ascultă-mă pe măsură ce îți povestesc toate acele semne naturale și nenaturale care au fost observate în momentul în care ilustrul Krishna a plecat (spre Hastinapura). Deși nu erau nori pe cer, totuși s-a auzit răsunetul tunetului însoțit de fulgere. Și norii pufoși într-un cer senin plouau neîncetat în spate! Cele șapte râuri mari, inclusiv Sindhu (Indus), deși curgeau spre est, atunci au curs în direcții opuse. Părea că direcțiile s-au inversat și nimic nu putea fi distins. Focurile ardeau peste tot, o, monarh, și pământul tremura în mod repetat. Conținutul fântânilor și al vaselor de apă de sute de ori se umfla și se scurgea. Întregul univers a fost învăluit în întuneric. Atmosfera fiind plină de praf, nici punctele cardinale, nici cele subsidiare ale orizontului nu puteau, o, rege, să fie distinse. Răgete puternice se auzeau în cer fără ca să fie vizibil cineva de la care acestea ar fi putut emana. Acest fenomen minunat, o, rege, a fost observat în toată țara. Un vânt de sud-vest, cu zgomot aspru de tunet, răsturnând copaci cu miile, a zdrobit orașul Hastinapura. În acele locuri, totuși, o, Bharata, prin care a trecut cel din rasa Vrishni, suflau brize delicioase și totul devenea favorabil. Ploi de flori de lotus și flori parfumate cădeau acolo. Însăși drumul devenea plăcut, fiind liber de iarbă înțepătoare și spini. În acele locuri unde a stat, Brahmanii cu miile l-au glorificat pe acel dătător de bogăție cu (laudă) și l-au închinat cu feluri de mâncare din iaurt, ghee, miere și daruri de bogăție. Însăși femeile, ieșind pe drum, presărau flori sălbatice de mare parfum pe persoana acelui ilustru erou, dedicat bunăstării tuturor creaturilor. A ajuns apoi la un loc încântător numit Salibhavana, care era plin cu tot felul de culturi, un loc care era delicios și sacru, după ce a văzut, o, taur al rasei Bharata, diverse sate abundente în albine, pitorești pentru ochi și încântătoare pentru inimă, și după ce a trecut prin diverse orașe și regate. Întotdeauna veseli și cu inima bună, bine protejați de Bharatas și, prin urmare, liberi de toate anxietățile din cauza planurilor invadatorilor și neîntâlniți cu calamități de orice fel, mulți dintre cetățenii din Upaplavya, ieșind din orașul lor, stăteau împreună pe drum, dornici să-l vadă pe Krishna. Și văzând pe acel ilustru care semăna cu un foc aprins ajuns la fața locului, l-au închinat pe cel care merita închinarea lor cu toate onorurile unui oaspete sosit în locuința lor. Când în cele din urmă acel ucigaș de eroi ostili, Kesava, a ajuns la Vrikasthala, soarele părea să înroșească cerul cu razele sale de lumină. Coborând din căruță, a trecut în mod corespunzător prin ritualurile purificatoare obișnuite și, ordonând ca caii să fie deshămați, s-a pregătit să-și spună rugăciunile de seară. Și Daruka, de asemenea, eliberând caii, i-a îngrijit conform regulilor științei ecvine și, scoțând jugurile și urmele, i-a lăsat liberi. După ce acest lucru a fost făcut, ucigașul lui Madhu a spus: 'Aici trebuie să petrecem noaptea pentru misiunea lui Yudhishthira.' Aflând că aceasta este intenția lui, slujitorii au stabilit în curând o locuință temporară și au pregătit într-o clipă mâncare și băutură excelente. Printre Brahmani, o, rege, care locuiau în sat, cei care erau de origine nobilă și înaltă, modești și supuși învățăturilor Vedelor în comportamentul lor, s-au apropiat de acel ilustru pedepsitor al dușmanilor, Hrishikesa, și l-au onorat cu binecuvântările și discursurile lor favorabile. Și după ce l-au onorat pe cel din rasa Dasarha care merită onoare de la toată lumea, au pus la dispoziția acelei persoane ilustre casele lor, abundente în bogăție. Spunându-le - 'Suficient' - ilustrul Krishna le-a adus un omagiu corespunzător, fiecare în funcție de rangul său, și mergând cu ei la casa lor, s-a întors în compania lor la el (cort). Și hrănind toți Brahmanii cu dulciuri și luându-și mesele cu ei, Kesava a petrecut noaptea fericit acolo."