SECTIUNEA 89

Vaisampayana a spus: "Răsărindu-se (din pat) la răsăritul zilei, Krishna a trecut prin ritualurile sale de dimineață și, luându-și rămas de la Bharatas, a plecat spre oraș (al Kurus). Și toți locuitorii din Vrikasthala, luându-și rămas de la acel puternic cu brațe lungi în timp ce era pe cale să plece, s-au întors cu toții acasă. Și toți Dhartarashtras, cu excepția lui Duryodhana, îmbrăcați în haine excelente, împreună cu Bhishma, Drona, Kripa și alții, au ieșit să-l întâlnească. Și mii de cetățeni, o rege, pe diverse tipuri de căruțe, și mulți pe jos, au ieșit de asemenea, dornici să-l vadă pe Hrishikesa. Și întâlnindu-se pe drum cu Bhishma de faptă fără pată, și Drona, și fiii lui Dhritarashtra, el a intrat în oraș, înconjurat de toți. Și în onoarea lui Krishna, orașul a fost frumos împodobit, iar străzile principale au fost decorate cu diverse bijuterii și pietre prețioase. Și, o rege, o taur al rasei Bharata, cu acea ocazie nimeni, - bărbat, femeie sau copil, - nu a rămas înăuntru, atât de nerăbdători erau cetățenii să-l vadă pe Vasudeva. Și toți cetățenii au ieșit și au aliniat străzile și și-au plecat capetele la pământ cântând laude în onoarea lui, o rege, când Hrishikesa a intrat în oraș și a trecut prin el. Și clădirile mari, pline de doamne de rang înalt, păreau că sunt pe punctul de a cădea la pământ din cauza greutății lor vii. Și deși caii lui Vasudeva erau înzestrați cu mare viteză, totuși se mișcau foarte încet prin acea masă densă de ființe umane. Și acel zdrobitor de inamici cu ochi de lotus a intrat atunci în palatul cenușiu al lui Dhritarashtra, care era îmbogățit cu numeroase clădiri. Și trecând prin primele trei camere ale palatului, acel pedepsitor al inamicilor, Kesava, a dat peste fiul regal al lui Vichitravirya. Și când acel fiu al rasei Dasarha s-a apropiat de prezența lui, monarhul orb de mare faimă s-a ridicat împreună cu Drona și Bhishma, Kripa și Somadatta, și regele Vahlika de asemenea, - toți s-au ridicat pentru a-l onora pe Janardana. Și eroul Vrishni, după ce s-a apropiat de regele Dhritarashtra de mare faimă, l-a venerat pe el și pe Bhishma cu cuvinte potrivite și fără a pierde timpul. Și după ce le-a oferit acea venerare conform uzanțelor stabilite, Madhava, ucigașul lui Madhu, a salutat ceilalți regi în funcție de vârsta lor. Și Janardana a salutat atunci pe ilustrul Drona și pe fiul său, și pe Vahlika, și pe Kripa, și pe Somadatta. Și acolo, în acea cameră, se afla un scaun spațios de o frumoasă lucrare, făcut din aur și încrustat cu bijuterii. Și la cererea lui Dhritarashtra, Achyuta a luat acel scaun; și preoții lui Dhritarashtra i-au oferit lui Janardana o vacă, miere și brânză și apă. Și după ce ritualurile de ospitalitate au fost terminate, Govinda a rămas acolo pentru o vreme, înconjurat de Kurus, râzând și glumind cu ei în funcție de relația lor cu el. Și acel ilustru zdrobitor de inamici, onorat și venerat de Dhritarashtra, a ieșit cu permisiunea regelui. Și Madhava, după ce a salutat în mod corespunzător pe toți Kurus în adunarea lor, a mers apoi la locuința plăcută a lui Vidura; și Vidura, după ce s-a apropiat de Janardana din rasa Dasarha, astfel ajuns la locuința lui, l-a venerat cu fiecare ofrandă auspicioasă și dorită. Și a spus: 'La ce bun, o cel cu ochi de lotus, să-ți spun bucuria pe care o simt la această venire a ta, căci tu ești Sufletul interior al tuturor creaturilor întrupate.' Și după ce primirea ospitalieră a fost terminată, Vidura, cunoscător al tuturor principiilor morale, l-a întrebat pe Govinda, ucigașul lui Madhu, despre bunăstarea Pandavas. Și acel descendent al rasei Dasarha, acel șef al Vrishnis, pentru care trecutul și viitorul erau ca prezentul, știind că Vidura era iubit de Pandavas și prietenos cu ei, și învățat, și ferm în moralitate, și onest, și fără mânie (împotriva Pandavas), și înțelept, a început să-i spună totul în detaliu despre faptele fiilor lui Pandu."