SECTIUNEA 136

"Mama a spus: 'Indiferent în ce calamitate ar putea cădea un rege, nu ar trebui să o trădeze. Văzând regele cuprins de frică, întregul regat, armata, consilierii, toți cedează fricii, iar toți supușii devin dezuniți. Unii se alătură inamicului; alții pur și simplu îl abandonează pe rege; iar alții, care fuseseră umiliți înainte, încearcă să lovească. Cu toate acestea, cei care sunt prieteni apropiați rămân alături de el, și deși își doresc binele lui, așteaptă neputincioși, ca o vacă a cărei vițel a fost legat. Așa cum prietenii suferă pentru prietenii care sunt în dificultate, așa și acești binevoitori suferă văzându-și stăpânul întristat. Chiar tu ai mulți prieteni pe care i-ai venerat înainte. Chiar tu ai mulți prieteni după inima ta, care simt pentru regatul tău și care doresc să preia o parte din calamitățile tale. Nu-i speria pe acești prieteni și nu-i lăsa să te abandoneze văzându-te cuprins de frică. Dorind să-ți testeze puterea, bărbăția și înțelegerea, și dorind de asemenea să te încurajeze, am spus toate acestea pentru a-ți crește energia. Dacă înțelegi ceea ce am spus, și dacă tot ceea ce am spus pare adecvat și suficient, atunci, O Sanjaya, adună-ți răbdarea și pregătește-te pentru victorie. Avem un număr mare de comori necunoscute de tine. Doar eu știu de existența lor, și nimeni altcineva. Le voi pune toate la dispoziția ta. Ai și tu, O Sanjaya, mai mult de un prieten care simpatizează cu tine în bucuriile și necazurile tale, și care, O erou, nu se retrag niciodată de pe câmpul de luptă. O, zdrobitor de dușmani, aliați ca aceștia, joacă întotdeauna rolul de consilieri fideli pentru o persoană care își caută propriul bine și dorește să obțină ceea ce este plăcut pentru ea.'"

"Kunti a continuat, 'Auzind acest discurs al mamei sale, plin de cuvinte excelente și de sens, disperarea care îl copleșise pe inima lui Sanjaya a dispărut instantaneu, deși acel prinț nu era înzestrat cu o mare inteligență. Și fiul a spus, "Când te am pe tine, care ești atât de atentă la bunăstarea mea viitoare ca ghid, cu siguranță voi salva regatul meu patern care este scufundat în apă sau voi pieri încercând. În timpul discursului tău, am fost aproape un ascultător tăcut. Doar din când în când am interpus un cuvânt. Cu toate acestea, a fost doar cu scopul de a te provoca, astfel încât să aud mai multe despre subiect. Nu m-am săturat de cuvintele tale, la fel cum o persoană nu se satură de băutura amrita. Obținând sprijin de la orice aliați, iată, îmi încing șoldurile pentru a reprima dușmanii mei și pentru a obține victoria.'"

"Kunti a continuat, 'Străpuns de săgețile verbale ale mamei sale, fiul s-a trezit ca un armăsar mândru și a realizat tot ceea ce mama sa i-a indicat. Când un rege este asaltat de dușmani și copleșit de disperare, ministrul său ar trebui să-l facă să audă această istorie excelentă care mărește energia și inspiră puterea. Într-adevăr, această istorie se numește Jaya și ar trebui ascultată de oricine dorește victoria. Într-adevăr, după ce o ascultă, cineva poate cuceri în curând întreaga pământ și poate zdrobi dușmanii. Această istorie face ca o femeie să dea naștere unui fiu erou, femeia însărcinată care o ascultă în repetate rânduri, cu siguranță dă naștere unui erou. Femeia Kshatriya care o ascultă dă naștere unui fiu curajos de putere irezistibilă, unul care este cel mai învățat, cel mai aspru în asceză, cel mai generos, devotat ascezei, strălucind cu frumusețea brahmică, inumerabil cu binele, radiant cu strălucire, înzestrat cu mare putere, binecuvântat, un războinic de car puternic, posedat de o mare inteligență, irezistibil (în luptă), mereu victorios, invincibil, un pedepsitor al răufăcătorilor și un protector al tuturor practicanților de virtute.'"