SECTIUNEA 137

"Kunti a spus, 'Spune-i lui Arjuna, aceste cuvinte, "când ai fost adus pe lume în camera de naștere și când stăteam într-o chilie înconjurată de femei, o voce cerească și încântătoare s-a auzit pe cer, spunând, 'O, Kunti, acest fiu al tău va rivaliza cu zeitatea cu o mie de ochi. Acesta va învinge în luptă toți Kurus adunați. Ajutat de Bhima, va cuceri întreaga Pământ și faima lui va atinge cerurile. Cu Vasudeva ca aliat, va ucide Kurus în luptă și își va recupera partea pierdută din regat. Înzestrat cu o mare prosperitate, el va efectua, împreună cu frații săi, trei mari sacrificii.'" O, tu cu gloria neschimbătoare, știi cât de fermă, în adevăr, este Vibhatsu, altfel numit Savyasachin, cât de de neînvins este. O, tu din rasa Dasarha, să fie așa cum a spus acea voce (celestială). Dacă, O, tu din rasa Vrishni, există ceva ca dreptatea, acele cuvinte vor fi adevărate, pentru că atunci, Krishna, tu însuți le vei îndeplini pe toate. Nu îndoiesc ceea ce a spus acea voce. Mă înclin în fața dreptății care este superioară tuturor. Este dreptatea care susține toate creaturile. Tu vei spune aceste cuvinte lui Dhananjaya. Lui Vrikodara, care este întotdeauna gata de efort, tu îi vei spune aceste cuvinte, "A venit timpul pentru acel lucru în vederea căruia o femeie Kshatriya naște un fiu! Cei care sunt cei mai de seamă dintre oameni nu devin niciodată triști când au ostilități de purtat"--Știi care este starea minții lui Bhima. Acel distrugător de dușmani nu este niciodată liniștit până nu-și extermină dușmanii. Tu vei spune, O, Madhava, următoarele cuvinte către auspicioasa Krishna de mare faimă, acea noră a nobilului Pandu, care cunoaște detaliile fiecărei virtuți, aceste cuvinte, "O, tu care ești foarte binecuvântată, O, tu cu părinți nobili, O, tu care ești înzestrată cu o mare faimă, acea comportare potrivită pe care o arăți întotdeauna față de fiii mei este, într-adevăr, demnă de tine." Trebuie să le spui și fiilor lui Madri care sunt întotdeauna devotați virtuților Kshatriya, aceste cuvinte, "Doriți mai mult decât viața însăși, acele plăceri care sunt dobândite prin curaj. Obiectele câștigate prin curaj încântă întotdeauna inima unei persoane care trăiește conform practicilor Kshatriya. Angajați cum sunteți în dobândirea fiecărui tip de virtute, înaintea ochilor voștri, prințesa Panchala a fost adresată cu epitete crude și abuzive. Cine poate ierta acea insultă? Lipsa regatului lor nu m-a întristat. Înfrângerea lor la zaruri nu m-a întristat. Dar acea nobilă și frumoasă Draupadi, totuși, în timp ce plângea în mijlocul adunării, a trebuit să audă acele cuvinte crude și insultătoare, este ceea ce mă întristează cel mai mult. Ah, frumoasa Krishna, mereu devotată virtuților Kshatriya, nu a găsit niciun protector în acea ocazie, deși era căsătorită cu astfel de protectori puternici." O, tu cu brațe puternice, spune-i acelui tigru dintre oameni, Arjuna, acelui cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, că ar trebui să urmeze întotdeauna calea indicată de Draupadi. Știi foarte bine, Kesava, că Bhima și Arjuna, acel pereche de Yamas feroce și distrugătoare, sunt capabili să facă chiar și zeii să meargă pe calea tuturor creaturilor. Nu este o insultă pentru ei că (soția lor) Krishna a fost târâtă în adunare? O, Kesava, reamintește-le toate acele cuvinte crude și aspre pe care Dussasana le-a spus lui Bhima în prezența tuturor războinicilor din rasa Kuru. Întreabă (în numele meu) despre starea de bine a Pandavas cu copiii lor și Krishna. Spune-le, O, Janardana, că sunt bine. Mergi pe drumul tău auspicios și protejează-mi fiii!'"

Vaisampayana a continuat, "Salutând-o și înconjurând-o, puternicul Krishna, a cărui mers semăna cu mersul măreț al leului, a ieșit din casa Pritha. Apoi el a concediat acei șefi dintre Kurus cu Bhishma în frunte (care îl urmaseră), și luându-l pe Karna în căruța sa, a plecat (din orașul Kuru), însoțit de Satyaki. Și după ce cel din rasa Dasarha a plecat, Kurus s-au adunat împreună și au început să vorbească despre acel incident extrem de minunat și uimitor legat de el. Și ei au spus, 'Copleșiți de ignoranță, întregul pământ a fost prins în mrejele morții!' Și ei au mai spus, 'Prin nebunia lui Duryodhana, totul este sortit distrugerii.'

"Ieșind din orașul (Kuru), acea persoană de frunte a continuat, deliberând cu Karna pentru mult timp. Și acel încântător al tuturor Yadavas l-a concediat pe Karna și și-a îndemnat caii să meargă mai repede. Și condus de Daruka, acei cai rapizi, înzestrați cu viteza furtunii minții, mergeau ca și cum ar fi băut cerurile. Și traversând rapid o cale lungă ca niște șoimi rapizi, au ajuns foarte curând la Upaplavya, purtând pe cel care mânuieste Saranga."