SECTIUNEA 147

Vaisampayana a spus: "Întorcându-se la Upaplavya din Hastinapura, acel pedepsitor al dușmanilor, Kesava, a relatat Pandavilor tot ceea ce s-a întâmplat și, după ce s-a consultat cu ei pentru o perioadă lungă de timp și a ținut repetate consultări, Sauri s-a dus la odihnă în propriile sale camere. Și, după ce i-a concediat pe toți regii, cu Virata și alții în frunte, cei cinci frați - Pandavii - când soarele a apus, și-au spus rugăciunile de seară. Și cu inimile mereu fixate pe Krishna, au început să se gândească la el. Și, în cele din urmă, aducându-l pe Krishna din rasa Dasarha în mijlocul lor, au început din nou să delibereze despre ceea ce ar trebui să facă. Și Yudhishthira a spus: 'O, tu cu ochii ca petalele de lotus, este datoria ta să ne spui tot ceea ce ai spus fiului lui Dhritarashtra în adunare (a Kurilor), după ce ai mers la Nagapura.' Vasudeva a spus: 'După ce am mers la Nagapura, i-am adresat fiului lui Dhritarashtra în adunare cuvinte care erau adevărate, rezonabile și benefice. Acel ticălos cu mintea rea nu le-a acceptat, totuși.'

"Yudhishthira a spus, 'Când Duryodhana a dorit să meargă pe calea greșită, ce a spus bătrânul Kuru, O Hrishikesa, acelui prinț răzbunător? Ce a spus și preceptorul foarte binecuvântat - fiul lui Bharadwaja? Și ce au spus părinții lui, Dhritarashtra și Gandhari? Ce a spus tatăl nostru mai mic, Kshattri, care este cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu virtutea și care este mereu afectat de durere din cauza noastră, pe care ne consideră fiii lui, fiului lui Dhritarashtra? Ce au spus și toți regii care au stat în acea adunare? O Janardana, spune-ne tot așa cum s-a întâmplat. Ne-ai spus deja toate cuvintele neplăcute pe care șefii Kuru (Bhishma și Dhritarashtra) și alții din acea adunare a Kurus le-au spus lui Duryodhana, care este copleșit de poftă și lăcomie și care se consideră înțelept. Acele cuvinte, însă, O Kesava, au dispărut din memoria mea. O Govinda, doresc să aud, O domn, toate acele cuvinte din nou. Acționează în așa fel încât oportunitatea să nu treacă. Tu, O Krishna, ești refugiul nostru, tu ești domnul nostru, tu ești ghidul nostru!'"

"Vasudeva a spus: 'Ascultă, o rege, cuvintele care i-au fost adresate regelui Suyodhana în mijlocul adunării Kurus, și, o rege al regilor, ține-le minte. După ce am terminat cuvintele mele, fiul lui Dhritarashtra a râs cu voce tare. Foarte supărat la aceasta, Bhishma a spus atunci: "Ascultă, o Duryodhana, ceea ce spun pentru (conservarea) rasei noastre, și după ce ai auzit-o, o tigru printre regi, fă ceea ce este benefic pentru propria ta casă. O tată, o rege, tatăl meu Santanu, era cunoscut pe scară largă în lume. La început, am fost singurul lui fiu. În inima lui a apărut dorința de a avea un al doilea fiu, pentru că înțelepții spun că un fiu unic nu este fiu, - Să nu se stingă rasa mea, să-mi fie răspândită faima. Chiar aceasta a fost dorința lui. Știind că aceasta a fost dorința lui, am adus-o pe Kali să devină mama mea, făcându-mi o promisiune foarte greu de respectat, pentru tatăl meu și pentru rasa noastră. Cum, ca urmare a acelei promisiuni, nu am putut fi rege și mi-am retras sămânța vitală, sunt, desigur, bine cunoscute pentru tine. (Nu regret asta). Respectând acest jurământ al meu, iată, trăiesc în fericire și bucurie. În ea, o rege, s-a născut fratele meu mai mic, acel susținător puternic și frumos al rasei Kuru, adică Vichitravirya cu suflet virtuos. După ascensiunea tatălui meu la cer, l-am instalat pe Vichitravirya ca stăpân al regatului, care era al meu, în timp ce m-am pus sub el ca un servitor al lui. O rege al regilor, i-am adus apoi soții potrivite, învingând mulți monarhi adunați. Ai auzit de asta de multe ori. După un timp, am fost angajat într-un singur duel cu (marele) Rama. De frica lui Rama, fratele meu a fugit, cu atât mai mult cu cât subiectul lui l-a părăsit. În această perioadă, a devenit foarte atașat de soțiile lui și, în consecință, a avut un atac de ftizie. După moartea lui, a fost anarhie în regat și șeful zeilor nu a turnat niciun strop de ploaie (pe regat). Subiecții, atunci, afectați de frica de foame, s-au grăbit la mine și au spus: 'Subiecții tăi sunt pe punctul de a fi exterminați. Fii regele nostru pentru binele nostru. Alungă această secetă. Fii binecuvântat, o perpetuator al rasei Santanu. Subiecții tăi sunt foarte afectați de boli severe și înfricoșătoare. Foarte puțini dintre ei mai sunt în viață. Se cuvine, o fiu al Gangei, să-i salvezi. Alungă aceste torturi. O erou, îngrijește-ți subiecții în mod drept. Când tu ești în viață, să nu se ducă regatul la distrugere.' Auzind aceste cuvinte ale lor rostite cu o voce plângătoare, inima mea a rămas nemișcată. Amintindu-mi de comportamentul celor buni, am dorit să-mi mențin jurământul. Atunci, o rege, cetățenii, mama mea auspicioasă Kali însăși, servitorii noștri, preoții și preceptorii (ai casei noastre) și mulți brahmani de mare învățătură, toți afectați de o mare durere, m-au rugat să ocup tronul. Și ei au spus: 'Când tu ești în viață, va merge regatul, condus de Pratipa (în vechime), la ruină? O tu cu inimă mărinimoasă, fii regele nostru pentru binele nostru.' Astfel adresat de ei, mi-am unit mâinile împreună și, eu însumi plin de durere și foarte afectat, le-am reprezentat jurământul pe care l-am făcut din respect filial. Le-am informat în mod repetat că, pentru binele rasei noastre, am jurat să trăiesc cu sămânța vitală retrasă și renunțând la tron. Am făcut-o în special pentru mama mea, din nou. Prin urmare, i-am cerut să nu mă pună la jug. Mi-am unit din nou mâinile și am împăcat-o pe mama mea, spunând: 'O mamă, născută de Santanu și fiind membră a rasei Kuru, nu pot falsifica promisiunea mea.' I-am spus asta de mai multe ori. Și, o rege, am spus în continuare: 'Este pentru tine în special, o mamă, că am făcut acest jurământ; sunt cu adevărat servitorul și sclavul tău, o mamă, tu care ești distinsă pentru afecțiunea parentală.' După ce am rugat-o pe mama mea și pe oameni astfel, l-am rugat atunci pe marele înțelept Vyasa să aibă copii cu soțiile fratelui meu. Într-adevăr, o rege, atât eu cât și mama mea am mulțumit acelui Rishi. În cele din urmă, o rege, Rishi a acordat rugăciunile noastre în ceea ce privește copiii. Și a avut trei fii în total, o cel mai bun dintre rasa Bharata. Tatăl tău s-a născut orb, și din cauza acestui defect congenital al unui simț, nu a putut deveni rege. Pandu cu suflet înalt și celebru a devenit rege. Și când Pandu a devenit rege, fiii lui trebuie să obțină moștenirea lor paternă. O tată, nu te certa, dă-le jumătate din regat. Când sunt în viață, ce alt om este competent să domnească? Nu ignora cuvintele mele. Doresc doar să existe pace între voi. O tată, o rege, nu fac nicio distincție între tine și ei (dar îi iubesc pe toți în mod egal). Ceea ce ți-am spus reprezintă și părerea tatălui tău, a lui Gandhari și a lui Vidura. Cuvintele celor care sunt bătrâni ar trebui întotdeauna ascultate. Nu ignora aceste cuvinte ale mele. Nu distruge tot ce ai și pământul de asemenea.'"