SECTIUNEA 129

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, regele Dhritarashtra nu a pierdut timpul în a se adresa lui Vidura, care cunoștea toate principiile virtuții. Și regele a spus: 'Du-te, copile, la Gandhari, care are o mare înțelepciune și previziune și adu-o aici. Cu ea voi încerca să-l conving pe acest fiu rău al meu. Dacă ea poate să-l calmeze pe acest ticălos rău, cu inima rea, poate vom putea să acționăm conform cuvintelor prietenului nostru Krishna. Poate că, vorbind cuvinte care recomandă pacea, ea va reuși să-i arate calea corectă acestui prost, afectat de lăcomie și având aliați răi. Dacă ea poate înlătura această mare și îngrozitoare calamitate (care urmează să fie) provocată de Duryodhana, atunci va contribui la obținerea și păstrarea fericirii și păcii pentru totdeauna.' Auzind aceste cuvinte ale regelui, Vidura, la comanda lui Dhritarashtra, a adus-o pe Gandhari, care avea o mare previziune. Și Dhritarashtra i-a adresat atunci lui Gandhari și a spus: 'Uite, Gandhari, acest fiu al tău cu suflet rău, încălcând toate poruncile mele, este pe cale să-și sacrifice atât suveranitatea cât și viața din cauza dorinței lui pentru suveranitate. Cu suflet rău și înțelegere mică, el a părăsit curtea, cu consilierii lui păcătoși, ignorându-și superiorii și neglijând cuvintele celor care îi doresc bine.'"

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale soțului ei, acea prințesă de mare faimă, Gandhari, dorind ceea ce era foarte benefic, a spus aceste cuvinte, 'Adu aici, fără pierdere de timp, acel fiu al meu bolnav, care dorește regatul. Cel care are inima necultivată și sacrifică atât virtutea cât și profitul, nu merită să guverneze un regat. Cu toate acestea, Duryodhana, care este lipsit de umilință, a obținut prin toate mijloacele un regat. Într-adevăr, o, Dhritarashtra, tu, atât de atașat de fiul tău, ești foarte de condamnat pentru asta, pentru că, deși cunoști bine păcatul lui, îi urmezi totuși sfatul. Acel fiu al tău, complet posedat de lăcomie și mânie, este acum sclavul iluziei și, prin urmare, este incapabil, o, rege, să fie acum întors cu forța de tine. Tu culegi acum roadele, o, Dhritarashtra, pentru că ai predat regatul unui nebun ignorant cu suflet rău, posedat de lăcomie și având consilieri răi. De ce este regele indiferent (astăzi) la acea dezbinare care urmează să aibă loc între persoane atât de strâns legate? Într-adevăr, văzându-te dezbinat cu cei care sunt ai tăi, dușmanii tăi se vor râde de tine. Cine ar folosi forța pentru a depăși acea calamitate, o, rege, care poate fi depășită prin împăcare și dar?'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, la comanda lui Dhritarashtra și a mamei sale, Kshattri a făcut ca răzbunătorul Duryodhana să intre din nou în curte. Așteptând cuvintele mamei sale, prințul a intrat din nou în curte, cu ochii roșii ca arama de furie și respirând greu ca un șarpe. Și văzându-și fiul, care mergea pe un drum greșit, intrând în curte, Gandhari l-a mustrat aspru și i-a spus aceste cuvinte pentru a aduce pace."

"Gandhari a spus: 'O Duryodhana, ascultă, dragul meu fiu, aceste cuvinte ale mele care sunt benefice pentru tine și pentru toți adepții tăi, cuvinte pe care ești capabil să le respecți și care vor contribui la fericirea ta. O Duryodhana, respectă cuvintele celor care îți doresc binele, acele cuvinte, adică, pe care cel mai bun dintre Bharatas - tatăl tău - și Bhishma, și Drona, și Kripa, și Kshattri, le-au rostit. Dacă faci pace, vei aduce un omagiu lui Bhishma, tatălui tău, mie și tuturor celor care îți doresc binele, cu Drona în frunte. O, tu de mare înțelepciune, nimeni, O cel mai bun dintre Bharatas, nu reușește prin dorința sa de a dobândi, păstra sau se bucura de un regat. Cel care nu-și are simțurile sub control, nu se poate bucura de suveranitate pentru o perioadă lungă de timp. Cel care își are sufletul sub control și este înzestrat cu o mare inteligență, poate conduce un regat. Dorința și mânia îndepărtează un om de posesiunile și plăcerile sale. Învingând acești dușmani mai întâi, un rege aduce pământul sub subjugarea sa. Suveranitatea asupra oamenilor este un lucru mare. Cei care au suflete rele pot dori cu ușurință să câștige un regat, dar nu sunt competenți să păstreze un regat (când este câștigat). Cel care dorește să obțină un imperiu extins trebuie să-și lege simțurile atât de profit cât și de virtute, pentru că dacă simțurile sunt restrânse, inteligența crește, la fel ca focul care crește când este alimentat cu combustibil. Dacă nu sunt controlate, acestea pot chiar să-și ucidă posesorul, la fel ca niște cai nebuni și furioși, capabili să ucidă un conducător nepriceput. Cel care caută să-și învingă consilierii fără a se învinge pe sine însuși, și să învingă dușmanii fără a-și învinge consilierii, este în curând învins și este ruinat. Cel care se învinge pe sine însuși mai întâi, luându-l drept un dușman, nu va căuta în zadar să-și învingă consilierii și dușmanii ulterior. Prosperitatea îl adoră foarte mult pe acea persoană care și-a învins simțurile și consilierii, care aplică pedepse pentru cei care încalcă legea, care acționează după deliberare și care este înzestrat cu înțelepciune. Dorința și mânia care locuiesc în corp sunt lipsite de forță de înțelepciune, la fel ca un cuplu de pești prinși într-o plasă cu găuri mici. Acele două ca urmare a cărora zeii închid porțile cerului împotriva celui care, eliberat de tendințele lumii, dorește să meargă acolo, sunt stârnite de dorință și mânie. Acel rege care știe bine cum să învingă dorința și mânia și lăcomia și lauda și mândria, poate deține suveranitatea întregului pământ. Acel rege care dorește să câștige bogăție și virtute și să-și învingă dușmanii, ar trebui să fie întotdeauna angajat în controlul pasiunilor sale. Influențat de dorință sau de mânie, cel care se comportă înșelător față de propriii săi rude sau alții, nu poate câștiga mulți aliați. Uniindu-te cu acei pedepsitori ai dușmanilor - eroii fiii ai lui Pandu - care sunt toți înzestrați cu mare înțelepciune, poți, O fiu, să te bucuri de pământ în fericire. Ceea ce Bhishma, fiul lui Santanu, și acel războinic puternic, Drona, ți-au spus este, O fiu, adevărat, - Krishna și Dhananjaya sunt de neînvins. Caută, așadar, protecția acestui om cu brațe puternice, acesta care nu este obosit de efort, pentru că dacă Kesava devine grațios, ambele părți vor fi fericite. Acel om care nu este ascultător de dorințele prietenilor săi înțelepți și învățați, căutând întotdeauna prosperitatea sa, îi bucură doar pe dușmanii săi. O fiu, nu există nimic bun în luptă, nici virtute, nici profit. Cum poate aduce atunci fericire? Chiar și victoria nu este întotdeauna sigură. Nu-ți pune inima, așadar, pe luptă. O, tu de mare înțelepciune, Bhishma și tatăl tău și Vahlika (înainte) au dat Pandavas-ilor partea lor (a regatului) de frică. O, pedepsitor al dușmanilor, nu te gândi niciodată la dezbinare cu ei. Astăzi vezi roadele acelei cedări (pașnice) în faptul că tu ești suveran peste întregul pământ, cu toate spinii îndepărtați de acei eroi. Dă, O pedepsitor al dușmanilor, fiului lui Pandu ceea ce le este datorat. Dacă dorești să te bucuri, cu consilierii chiar jumătate (imperiul), atunci să le fie dată partea lor. Jumătate din pământ este suficientă pentru a-ți oferi mijloacele de a te susține pe tine și pe consilierii tăi. Acționând în conformitate cu cuvintele celor care îți doresc binele, vei câștiga, O Bharata, o mare faimă. O ceartă cu fiii lui Pandu care sunt toți înzestrați cu prosperitate, care își au sufletele sub control complet, care sunt înzestrați cu o mare inteligență și au învins pasiunile lor, te va lipsi doar de marea ta prosperitate. Alungând mânia tuturor celor care îți doresc binele, conduce-ți regatul așa cum se cuvine, dând, O taur al rasei Bharata, fiilor lui Pandu partea care le aparține. O fiu, persecutarea fiilor lui Pandu timp de treisprezece ani a fost suficientă. Întărită de dorință și mânie, stinge (acest foc) acum, O tu de mare înțelepciune. Tu care dorești bogăția Pandavas-ilor nu ești un adversar pentru ei, nici acest fiu al lui Suta, care este extrem de mânios, nici acest frate al tău Dussasana. Într-adevăr, când Bhishma și Drona și Kripa și Karna și Bhimasena și Dhananjaya și Dhrishtadyumna vor fi furioși, populația pământului va fi exterminată. Sub influența mâniei, nu, O fiu, extermina Kurus. Să nu fie distrus pământul larg pentru tine. De înțelegere mică cum ești, crezi că Bhishma, și Drona, și Kripa, toți ceilalți se vor lupta (pentru tine) cu toată puterea lor. Acest lucru nu se va întâmpla niciodată, pentru că în ceea ce privește aceștia, care sunt înzestrați cu cunoaștere de sine, afecțiunea lor față de Pandavas și voi este egală. Dacă pentru hrana pe care au obținut-o de la rege (Dhritarashtra), ei consimt să-și dea chiar și viețile, ei nu vor fi totuși capabili să arunce priviri mânioase asupra regelui Yudhishthira. Nu se vede niciodată în această lume că oamenii dobândesc bogăție prin lăcomie. Renunță la lăcomia ta atunci, O fiu, și renunță, O taur al rasei Bharat.'"