SECTIUNEA 158

Janamejaya a spus: "Când Yudhishthira a auzit că Bhishma, fiul cu suflet mare al Gangei, cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, bunicul Bharatas, capul tuturor regilor, rivalul lui Vrihaspati în intelect, asemănător cu oceanul în gravitate, munții din Himavat în calm, Creatorul însuși în noblețe și soarele în energie, și capabil să ucidă armate ostile ca marele Indra însuși prin ploaia lui de săgeți, a fost instalat, până la îndepărtarea lui prin moarte, în comanda armatei Kuru în ajunul marelui sacrificiu al bătăliei, terifiant în aspectul său și capabil să facă părul să se ridice pe cap, ce a spus acel fiu cu brațe puternice al lui Pandu, acel cel mai de seamă dintre manuitorii de arme? Ce au spus de asemenea Bhima și Arjuna? Și ce a spus și Krishna?"

Vaisampayana a spus: "Când s-a primit această veste, Yudhishthira, înzestrat cu o mare inteligență și bine cunoscut cu ceea ce ar trebui făcut în fața pericolelor și calamităților, i-a chemat pe toți frații săi și pe eternul Vasudeva (în prezența sa). Și acel vorbitor de frunte a spus atunci cu o voce blândă, 'Faceți-vă runda printre soldați și rămâneți cu grijă, îmbrăcându-vă în armură. Prima noastră întâlnire va fi cu bunicul nostru. Căutați (șapte) lideri pentru cele șapte Akshauhini ale trupelor mele.'

"Krishna a spus, 'Aceste cuvinte de mare importanță, pe care, O taur al rasei Bharata, ți se cuvine să le rostești într-o ocazie ca aceasta, au fost, într-adevăr, rostite de tine. Chiar asta, O cel cu brațe puternice, este ceea ce îmi place și mie. Așadar, să se facă ceea ce trebuie făcut în continuare. Să fie, într-adevăr, selectați șapte lideri pentru armata ta.'"

Vaisampayana a continuat, "Convocând apoi acei războinici dornici de luptă, adică Drupada și Virata, și acel taur al rasei Sini, și Dhrishtadyumna, prințul Panchala, și regele Dhrishtaketu, și prințul Shikhandi al Panchala, și Sahadeva, conducătorul Magadhas, Yudhishthira i-a numit în mod corespunzător în comanda celor șapte divizii ale sale. Și deasupra tuturor a fost plasat în comanda tuturor trupelor acel Dhrishtadyumna care a apărut din focul (sacrificial) aprins pentru distrugerea lui Drona. Și Dhananjaya, cu părul creț, a fost făcut liderul tuturor acelor lideri cu suflet înalt. Și frumosul Janardana, înzestrat cu o mare inteligență, el care era fratele mai mic al lui Sankarshana, a fost ales ca ghid al lui Arjuna și conducător al cailor săi.

"Și văzând că o bătălie foarte distructivă urma să aibă loc, au venit, o, rege, în tabăra Pandava, Halayudha, însoțit de Akrura, și Gada și Samva, și Uddhava, și fiul lui Rukmini (Pradyumna), și fiii lui Ahuka, și Charudeshna, și alții. Și înconjurați și păziți de acei războinici de frunte ai rasei Vrishni, asemănându-se cu o turmă de tigri puternici, ca Vasava în mijlocul Maruților, puternicul și frumosul Rama, îmbrăcat în haine de mătase albastră și asemănându-se cu vârful muntelui Kailasa, și înzestrat cu mersul jucăuș al leului și având ochii roșii de la băutură, a venit acolo (într-un astfel de moment). Și văzându-l, regele Yudhishthira cel Drept, și Kesava de mare strălucire, și fiul lui Pritha Vrikodara de fapte teribile, și (Arjuna) cel care mânuiește Gandiva, și toți ceilalți regi care erau, s-au ridicat din scaune. Și toți i-au oferit închinare lui Halayudha când a venit la acel loc. Și regele Pandava i-a atins mâinile lui Rama cu ale sale. Și acel pedepsitor al dușmanilor, Halayudha, la rândul său, adresându-se tuturor cu Vasudeva în frunte, și salutând (respectuos) atât pe Virata cât și pe Drupada care erau mai în vârstă, s-a așezat pe același scaun cu Yudhishthira. Și după ce toți regii și-au luat locurile, fiul lui Rohini, aruncându-și ochii asupra lui Vasudeva, a început să vorbească. Și a spus, 'Acest masacru feroce și teribil este inevitabil. Este, fără îndoială, un decret al destinului, și cred că nu poate fi evitat. Sper, totuși, să vă văd pe toți, cu prietenii voștri, ieșind în siguranță din această luptă, cu corpuri sănătoase și perfect sănătoase. Fără îndoială, toți kshatriyas din lume care sunt adunați împreună au venit la ora lor. O luptă feroce care acoperă cu un noroi de carne și sânge este sigură să aibă loc. I-am spus lui Vasudeva în repetate rânduri în particular, "O, ucigașul lui Madhu, față de cei care au o relație egală cu noi, observă un comportament egal. Așa cum sunt Pandavas pentru noi, așa este și regele Duryodhana. Prin urmare, oferă-i și lui același ajutor." Într-adevăr, el îl solicită în repetate rânduri. Pentru tine, totuși, ucigașul lui Madhu nu a ținut cont de cuvintele mele. Uitându-se la Dhananjaya, el a fost cu toată inima dedicat cauzei voastre. Chiar asta este ceea ce cred cu siguranță, adică, că victoria Pandavas este sigură, pentru că dorința lui Vasudeva, o, Bharata, este chiar așa. În ceea ce mă privește, nu îndrăznesc să-mi arunc ochii asupra lumii fără Krishna (de partea mea). Este pentru asta că urmez ceea ce Krishna caută să realizeze. Ambii dintre acești eroi, bine pricepuți în întâlnirea cu ciomagul, sunt discipolii mei. Prin urmare, afecțiunea mea pentru Bhima este egală cu cea pentru regele Duryodhana. Din aceste motive, mă voi duce acum la tirtha Saraswati pentru ablutiuni, pentru că nu voi putea să privesc cu indiferență distrugerea Kauravas."

"Spunând acestea, puternicul Rama, obținând permisiunea Pandavilor și făcând ca ucigașul lui Madhu să se oprească (din a-l urma mai departe), și-a început călătoria către apele sacre."