SECTIUNEA 79

"Cel sfânt a spus, 'Va fi, O tu cu brațe puternice, ceea ce tu, O Pandavas, spui, voi încerca să aduc la îndeplinire ceea ce ar fi benefic atât pentru Pandavas cât și pentru Kurus. Dintre cele două tipuri de acțiuni, război și pace, cea de-a doua, O Vibhatsu, este poate în puterea mea. Uite, solul este umezit și lipsit de buruieni prin efortul uman. Fără ploaie, însă, O fiu al Kunti, acesta nu produce niciodată recolte. Într-adevăr, în absența ploii unii vorbesc despre irigarea artificială, ca un mijloc de succes datorat efortului uman, dar chiar și atunci se poate vedea că apa introdusă artificial se usucă ca urmare a secetei providențiale. Observând toate acestea, oamenii înțelepți din trecut au spus că afacerile umane sunt puse în mișcare ca urmare a cooperării dintre mijloacele providențiale și cele umane. Voi face tot ce poate fi făcut prin efortul uman la cel mai înalt nivel. Dar nu voi putea, în niciun caz, să controlez ceea ce este providențial. Duryodhana cu suflet rău acționează, sfidând atât virtutea cât și lumea. Nici nu simte vreun regret ca urmare a acțiunilor sale. În plus, înclinațiile sale păcătoase sunt hrănite de consilierii săi Sakuni și Karna și de fratele său Dussasana. Suyodhana nu va face pace renunțând la regat, fără, O Partha, a suferi din partea noastră o distrugere totală împreună cu rudele sale. Regele Yudhishthira cel drept nu dorește să renunțe la regat în mod supus. Nici Duryodhana cu mintea perversă nu va ceda regatul la solicitarea noastră. Prin urmare, cred că nu este deloc potrivit să-i transmit mesajul lui Yudhishthira. Păcătosul Duryodhana din rasa Kuru nu va realiza, O Bharata, obiectivele menționate de Yudhishthira. Dacă refuză să se conformeze, va merita moartea din partea tuturor. Într-adevăr, el merită moartea din partea mea, precum și, O Bharata, a fiecăruia dintre voi, deoarece în copilăria voastră v-a persecutat mereu pe toți, iar acel ticălos păcătos v-a jefuit de regat și nu putea suporta vederea prosperității lui Yudhishthira. De multe ori, O Partha, a încercat să mă îndepărteze de tine, dar eu nu am luat în seamă acele încercări malefice ale sale. Tu știi, O tu cu brațe puternice, care sunt intențiile lui Duryodhana, și știi de asemenea că eu caut bunăstarea regelui Yudhishthira cel drept. Cunoscând, așadar, inima lui Duryodhana și care sunt dorințele mele cele mai de preț, de ce atunci, O Arjuna, ai astfel de temeri cu privire la mine, ca și cum nu ai fi familiarizat cu nimic? Acel act grav care a fost hotărât în cer îți este cunoscut și ție. Cum atunci, O Partha, poate fi încheiată pacea cu dușmanul? Totuși, ceea ce, O Pandavas, poate fi făcut fie prin vorbă, fie prin faptă, va fi făcut de mine. Nu te aștepta, însă, O Partha, ca pacea să fie posibilă cu dușmanul. Cu aproximativ un an în urmă, cu ocazia atacării vitelor lui Virata, nu l-a solicitat Bhishma, la întoarcerea lor, pe Duryodhana despre această pace atât de benefică pentru toți? Crede-mă, au fost învinși chiar atunci când înfrângerea lor a fost hotărâtă de tine. Într-adevăr, Suyodhana nu este de acord să renunțe la cea mai mică parte a regatului nici măcar pentru cea mai scurtă perioadă de timp. În ceea ce mă privește, sunt mereu ascultător de poruncile lui Yudhishthira, și, prin urmare, faptele păcătoase ale acelui ticălos rău trebuie să fie din nou revăzute în mintea mea!'"