SECTIUNEA 114

"Narada a spus: 'Atunci, Garuda, cel mai de seamă dintre ființele înaripate, s-a adresat lui Galava, care era fără voie, și a spus: "Pentru că este creat de Agni, în măruntaiele pământului și amplificat de Vayu, și pentru că se spune că pământul însuși este Hiranmaya, de aceea, bogăția este numită Hiranya. Și pentru că bogăția susține lumea și menține viața, de aceea, este numită Dhana. Este pentru a servi acestor scopuri că Dhana (bogăția) există de la început în cele trei lumi. În acea vineri, când fiecare dintre cele două constelații - Purvabhadra sau Uttarabhadra - este ascendentă, Agni, creând bogăție prin voința sa, o dăruiește oamenilor pentru creșterea stocului lui Kuvera. Bogăția care este în măruntaiele Pământului este păzită de zeitățile numite Ajaikapats și Ahivradnas, precum și de Kuvera. Foarte greu de obținut, acea bogăție, prin urmare, O taur printre Brahmani, este rar obținută. Fără bogăție nu există nicio șansă de a-ți dobândi caii promiși. Cerește, prin urmare, unui rege născut în rasa unui rege înțelept, care poate, fără a-și asupri supușii, să încununeze cu succes cererea noastră. Există un rege născut în rasa lunară, care este prietenul meu. Vom merge la el, pentru că el, dintre toți de pe Pământ, are o mare bogăție. Acel rege înțelept este cunoscut sub numele de Yayati, și este fiul lui Nahusha. Puterea lui este incapabilă de a fi înfrântă. Solicitat de tine în persoană, și îndemnat de mine, el va da ceea ce căutăm, pentru că are o bogăție imensă, egală cu ceea ce aparține lui Kuvera, stăpânul comorilor. Chiar așa, acceptând un dar, O învățat, plătește-ți datoria față de preceptorul tău." Vorbind astfel, și gândindu-se la ceea ce era mai bine de făcut, Garuda și Galava au mers împreună la regele Yayati, care era atunci în capitala sa numită Pratisthana. Regele i-a primit ospitalier și le-a dat excelent Arghya și apă pentru a-și spăla picioarele. Și atunci regele i-a întrebat care este cauza venirii lor. Și atunci Garuda a răspuns, spunând: "O, fiul lui Nahusha, acest ocean de asceză, numit Galava, este prietenul meu. El a fost, O monarh, un discipol al lui Viswamitra timp de mii de ani. Acest sfânt Brahmana, când a fost poruncit de Viswamitra să plece oriunde ar alege, și-a adresat preceptorul la acel moment, spunând, -'Doresc să dau ceva ca taxă de preceptor.' Cunoscând resursele acestuia ca fiind sărace, Viswamitra nu a cerut nimic. Dar când a fost adresat în mod repetat de acest Brahmana pe subiectul taxei de tutorial, preceptorul, sub o ușoară accesiune de mânie, a spus, 'Dă-mi opt sute de cai albi de bună rasă și de radianță lunară, și fiecare având o ureche neagră la culoare. Dacă, O Galava, dorești să dai ceva preceptorului tău, atunci să fie dat acest lucru!' Așa a spus Viswamitra înzestrat cu bogăția ascezei lui în mânie. Și acest taur printre Brahmani este din acest motiv înțepat de o mare durere. În imposibilitatea de a îndeplini acea poruncă (a preceptorului său), el a venit acum să-ți ceară adăpost. O, tigru printre oameni, acceptând acest lucru ca milostenie de la tine, și umplut din nou de veselie, el va plăti datoria preceptorului său, dedicându-se din nou servirii penitențelor ascetice. Un rege Rishi cum ești tu, și, prin urmare, înzestrat cu bogăția ascezei tale, acest Brahmana, dându-ți o parte din bogăția sa de asceză, te va face mai bogat în bogăția de acest fel. La fel de multe fire de păr, O stăpân al oamenilor, câte sunt pe corpul unui cal, atât de multe regiuni de fericire, O conducător al Pământului, sunt atinse de cel care dă un cal în dar. Acesta este la fel de potrivit să accepte un dar cum ești tu să faci un dar. Să fie, prin urmare, darul tău în acest caz ca laptele depus într-o scoică de melc."'"