SECTIUNEA 151

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Janardana, regele Yudhishthira cel Drept, cu suflet virtuos, și-a adresat fraților săi în prezența lui Kesava și a spus: 'Ați auzit tot ce s-a întâmplat în curtea Kurusilor adunați. Ați înțeles și cuvintele rostite de Kesava. Voi, cei mai buni dintre oameni, pregătiți acum trupele mele în formația de luptă în care vor lupta. Aici sunt adunate șapte Akshauhinis de trupe pentru victoria noastră. Ascultați numele celor șapte războinici celebri care vor conduce aceste șapte Akshauhinis. Ei sunt Drupada, Virata, Dhristadyumna, Sikhandin, Satyaki, Chekitana și Bhimasena cu mare energie. Acești eroi vor fi liderii trupelor mele. Toți sunt familiarizați cu Vedele. Înzestrați cu mare curaj, toți au practicat jurăminte excelente. Posedând modestie, toți sunt familiarizați cu politica și sunt experimentați în război. Bine instruiți în arcuri și arme, toți sunt competenți în utilizarea oricărui tip de armă. Spune-ne acum, O Sahadeva, O fiu al rasei Kuru, cine este acel războinic familiarizat cu toate tipurile de formații de luptă, care poate deveni liderul acestor șapte și care poate rezista în luptă lui Bhishma care este ca un foc având săgeți pentru flăcări. Dă-ne propria ta opinie, O tigru printre oameni, despre cine este potrivit să fie generalul nostru."

"Sahadeva a spus: 'Strâns legat de noi, simpatizând cu noi în suferința noastră, înzestrat cu o mare putere, cunoscător al fiecărei virtuți, priceput în arme și de neînvins în luptă, puternicul rege al Matsyas, Virata, pe care ne bazăm să ne recâștigăm partea de regat, va fi capabil să reziste în luptă atât lui Bhishma cât și tuturor acelor puternici războinici de pe care de luptă.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce Sahadeva a spus aceste cuvinte, elocventul Nakula a rostit aceste cuvinte, 'Cel care în ani, în cunoașterea scripturilor, în perseverență, în familie și naștere, este respectabil; cel care este înzestrat cu modestie, forță și prosperitate; cel care este bine versat în toate ramurile învățăturii; cel care a studiat știința armelor (cu înțeleptul Bharadwaja); cel care este de neînvins și ferm devotat adevărului; cel care întotdeauna provoacă pe Drona și pe puternicul Bhishma; cel care aparține uneia dintre cele mai importante case regale; cel care este un faimos conducător de oști; cel care seamănă cu un copac cu o sută de ramuri ca urmare a fiilor și nepoților care îl înconjoară; acel rege, care, împreună cu soția sa, a efectuat, mânat de mânie, cele mai aspre penitențe pentru distrugerea lui Drona; acel erou, care este un ornament al adunărilor; acel taur printre monarhi care ne îngrijește întotdeauna ca un tată; acel socru al nostru, Drupada, ar trebui să fie generalul nostru. Este părerea mea că el va fi capabil să reziste atât lui Drona cât și lui Bhishma care se grăbesc la luptă, pentru că acel rege este prietenul descendentului lui Angira, Drona și este familiarizat cu armele cerești.'

"După ce cei doi fii ai lui Madri și-au exprimat astfel opiniile individuale, fiul lui Vasava, Savyasachin, care era egal cu Vasava însuși, a spus aceste cuvinte, 'Această persoană cerească de culoarea focului și înzestrată cu brațe puternice, care a apărut în viață prin puterea ascezei și a satisfacției înțelepților; care a ieșit din gaura focului de sacrificiu înarmat cu arc și sabie, îmbrăcat în armură de oțel, urcat pe un car la care erau înjugate cai de cea mai bună rasă, iar zgomotul roților căruței era la fel de adânc ca mugițul unor mase uriașe de nori; acest erou înzestrat cu acea energie și forță și care seamănă cu leul în corpul său și în curaj, și posedă umeri, brațe, piept și voce ca răgetul leului; acest erou de mare strălucire; acest războinic cu sprâncene frumoase, dinți frumoși, obraji rotunzi, brațe lungi, de constituție robustă, coapse excelente, ochi mari și expansivi, picioare excelente și corp puternic; acest prinț care este incapabil de a fi penetrat de orice fel de arme, și care arată ca un elefant cu templele sfâșiate; acest Dhrishtadyumna, sincer în vorbire, și cu pasiunile sub control, s-a născut pentru distrugerea lui Drona. Cred că acest Dhrishtadyumna va fi capabil să suporte săgețile lui Bhishma care lovesc cu vehemența fulgerului și arată ca șerpii cu gurile în flăcări, care seamănă cu mesagerii lui Yama în viteză, și cad ca flăcările de foc (consumând tot ce ating), și care au fost purtate înainte de Rama singur în luptă. Nu văd, o rege, omul în afară de Dhrishtadyumna, care este capabil să reziste lui Bhishma de mari jurăminte. Asta este doar ceea ce cred. Înzestrat cu o mare ușurință a mâinii și cunoscător al tuturor modurilor de război, îmbrăcat într-o armură care nu poate fi penetrată de arme, acest erou frumos, care seamănă cu liderul unei turme de elefanți, este, după părerea mea, potrivit să fie generalul nostru.'"

"Bhima a spus atunci, 'Acel fiu al lui Drupada, Sikhandin, care s-a născut pentru distrugerea lui Bhishma, așa cum se spune, O rege, de către înțelepții și Siddhas adunați împreună, a cărui formă pe câmpul de luptă, în timp ce arată armele cerești, va fi văzută de oameni ca fiind asemănătoare cu cea a ilustrului Rama însuși. Nu văd, O rege, persoana care este capabilă să străpungă cu armele acel Sikhandin, când el este pregătit pentru luptă pe carul său, îmbrăcat în armură. Cu excepția eroicului Sikhandin, nu există niciun alt războinic care este capabil să-l ucidă pe Bhishma în luptă singulară. Este pentru asta, O rege, că eu cred că Sikhandin este potrivit să fie generalul nostru.'"

"Yudhishthira a spus, 'O sire, puterea și slăbiciunea, forța și neputința, a tot ceea ce există în univers, și intențiile fiecărei persoane de aici, sunt bine cunoscute de virtuosul Kesava. Fie că este priceput sau nu în arme, bătrân sau tânăr, să fie el liderul forțelor mele, care poate fi indicat de Krishna din rasa Dasarha. Chiar el este rădăcina succesului sau înfrângerii noastre. În el sunt viețile noastre, regatul nostru, prosperitatea și adversitatea noastră, fericirea și suferința noastră. Chiar el este Cel care Ordonează și Creează. În el este stabilită împlinirea dorințelor noastre. Să fie el, deci, liderul oștirii noastre, care poate fi numit de Krishna. Să vorbească acel cel mai bun dintre vorbitori, căci se apropie noaptea. După ce am selectat liderul nostru, am venerat armele noastre cu ofrande de flori și parfumuri, vom merge, la răsăritul zilei, sub ordinele lui Krishna, pe câmpul de luptă!'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale regelui inteligent, Yudhishthira cel Drept, Krishna cu ochi de lotus a spus, privindu-l pe Dhananjaya, 'O, rege, aprob pe deplin pe toți acei războinici puternici pe care i-ai numit pentru a deveni liderii trupelor tale. Toți sunt competenți să reziste inamicilor tăi. Într-adevăr, ei pot speria chiar și pe Indra într-o mare bătălie, cu atât mai puțin pe fiii lacomi și răi ai lui Dhritarashtra. O, tu cu brațe puternice, pentru binele tău am făcut eforturi mari pentru a preveni bătălia prin aducerea păcii. Prin asta am fost eliberați de datoria pe care o aveam față de virtute. Persoanele care găsesc greșeli nu vor putea să ne reproșeze nimic. Nebunul Duryodhana, lipsit de înțelegere, se consideră priceput la arme, și deși este realmente slab se consideră a fi puternic. Aranjează-ți trupele în curând, pentru că masacrul este singurul mijloc prin care ei pot fi făcuți să se supună cererilor noastre. Într-adevăr, fiii lui Dhritarashtra nu vor putea niciodată să-și păstreze poziția când îl vor vedea pe Dhananjaya cu Yuyudhana ca al doilea, și Abhimanyu, și cei cinci fii ai Draupadi, și Virata, și Drupada, și ceilalți regi de mare putere, - toți stăpâni ai Akshauhinis. Armata noastră are o mare putere, este invincibilă și incapabilă de a fi rezistată. Fără îndoială, va ucide armata lui Dhartarashtra. În ceea ce privește liderul nostru, aș numi acel pedepsitor al dușmanilor, Dhrishtadyumna.'"