SECTIUNEA 140

"Dhritarashtra a spus, 'O Sanjaya, în mijlocul tuturor prinților și servitorilor, ucigașul lui Madhu l-a luat pe Karna în căruța sa și a plecat (din orașul nostru). Ce i-a spus acel ucigaș de eroi ostili, acelul cu suflet nemăsurabil, fiului lui Radha? Ce cuvinte conciliatoare a rostit Govinda către fiul lui Suta? Spune-mi, O Sanjaya, care au fost acele cuvinte, blânde sau aspre, pe care Krishna, având o voce adâncă ca aceea a norilor proaspăt apăruți în timpul sezonului ploios, i le-a spus lui Karna?'"

Sanjaya a spus: "Ascultă-mă, O Bharata, pe măsură ce repet în ordine acele cuvinte, atât intimidante cât și blânde, plăcute și în conformitate cu virtutea, adevărate și benefice, și plăcute inimii, pe care ucigașul lui Madhu, cu suflet nemăsurat, i le-a spus fiului Radha."

"'Vasudeva a spus, "O, fiul lui Radha, tu ai venerat mulți Brahmani care cunosc pe deplin Vedele. Cu o atenție concentrată și cu o minte liberă de invidie, ai întrebat și tu (de multe ori) despre adevăr. Prin urmare, tu știi, O Karna, care sunt spusele eterne ale Vedelor. De asemenea, ești bine versat în toate concluziile subtile ale scripturilor. Se spune de către cei care cunosc scripturile că cei doi tipuri de fii numiți Kanina și Sahoda, care se nasc dintr-o fecioară, îl au ca tată pe cel care se căsătorește cu fecioara. Tu, O Karna, te-ai născut în acest fel. Prin urmare, ești moral fiul lui Pandu. Vino, fii un rege, conform poruncii scripturilor. Pe partea tatălui tău, ai fiii lui Pritha, pe partea mamei tale, ai Vrishnis, (ca rude). O, taur printre oameni, știi că ai acești doi ca ai tăi. Mergând chiar astăzi cu mine, O sire, lasă-i pe Pandavas să te cunoască ca fiu al lui Kunti născut înainte de Yudhishthira. Frații, cei cinci Pandavas, fiul lui Draupadi și invincibilul fiu al lui Subhadra, îți vor îmbrățișa toți picioarele. Toți regii și prinții, din nou, care au fost adunați pentru cauza Pandava, și toți Andhakas și Vrishnis, îți vor îmbrățișa, de asemenea, picioarele. Lăsați reginele și prințesele să aducă vase de aur și argint și de pământ (pline cu apă) și ierburi delicioase și tot felul de semințe și pietre prețioase și viță de vie, pentru instalarea ta. În a șasea perioadă, Draupadi va veni și ea la tine (ca soție). Lăsați-l pe cel mai bun dintre Brahmani, Dhaumya, cu sufletul reținut, să toarne libații de unt clarificat pe focul (sacru), și lăsați acei Brahmani care consideră toate cele patru Vedele ca fiind autoritare (și care acționează ca preoți pentru Pandavas), să efectueze ceremonia de instalare a ta. Lăsați preotul de familie al Pandavas, care este dedicat ritualurilor vedice, și acei tauri printre oameni - acei frați, cei cinci fii ai lui Pandu, - și cei cinci fii ai lui Draupadi, și Panchalas, și Chedis, și eu însumi, să te instaleze ca stăpân al întregului pământ. Lăsați-l pe fiul lui Dharma, Yudhishthira, cu sufletul drept și cu jurăminte rigide, să fie moștenitorul tău prezumptiv, conducând regatul sub tine. Ținând chamara albă în mâna lui (pentru a te evanta), să meargă Yudhishthira, fiul lui Kunti, pe aceeași căruță în spatele tău. După ce instalarea ta este terminată, să țină acel alt fiu al lui Kunti, puternicul Bhimasena, umbrela albă deasupra capului tău. Într-adevăr, Arjuna atunci va conduce căruța ta echipată cu o sută de clopoței, cu părțile laterale acoperite cu piei de tigru și cu cai albi înhamate la ea. Apoi Nakula și Sahadeva, și cei cinci fii ai lui Draupadi, și Panchalas cu acel puternic războinic de căruță Sikhandin, vor merge toți în spatele tău. Eu însumi, cu toți Andhakas și Vrishnis, voi merge în spatele tău. Într-adevăr, toți Dasarhas și Dasarnas, vor fi, O rege, numărați printre rudele tale. Bucură-te de suveranitatea pământului, O tu cu brațe puternice, cu frații tăi Pandavas, cu yapas și homas și cu rituri auspicioase de diverse feluri efectuate în onoarea ta. Lăsați Dravidas, cu Kuntalas, Andhras și Talacharas, și Shuchupas, și Venupas, să meargă toți înaintea ta. Lăsați cântăreții și panegiriștii să te laude cu imnuri laudative nenumărate. Lăsați Pandavas să proclame, - Victoria lui Vasushena. Înconjurat de Pandavas, ca luna de stele, condu tu regatul, O fiu al lui Kunti, și bucură-te de Kunti însăși. Lăsați-vă prietenii să se bucure, iar dușmanii să se întristeze. Să fie, astăzi, o uniune frățească între tine și frații tăi, fiii lui Pandu."'"