SECTIUNEA 123

"Narada a spus: 'Trimis înapoi în cer de acei regi drepți, distinși prin generozitatea darurilor lor sacrificiale, Yayati, având nepoți din partea fiicei sale, i-a concediat și a ajuns în regiunile cerești. Ajungând în regiunea eternă obținută prin meritul nepoților săi și împodobită de faptele sale, Yayati, scăldat într-un ploaie de flori parfumate și îmbrățișat de brize parfumate și delicioase, a strălucit cu o mare frumusețe. Și vesel, primit înapoi în cer cu sunete de cimpoaie, a fost distrat cu cântece și dansuri de diverse triburi de Gandharvas și Asuras. Și diverse rishi celeste și regale și Charanas au început să-i aducă omagii. Și zeitățile l-au venerat cu un Arghya excelent și l-au încântat cu alte onoruri. Și după ce a recâștigat astfel cerul și liniștea inimii, și a devenit din nou liber de anxietate, Bunicul, încântându-l prin cuvintele sale, a spus: "Tu ai câștigat măsura deplină a virtuții prin faptele tale pământești, și această regiune (pe care ai câștigat-o) este eternă, așa cum sunt faptele tale în cer. Cu toate acestea, tu, o, înțelept regal, ți-ai distrus achiziția prin vanitatea ta, și astfel ai acoperit inimile tuturor locuitorilor cerului cu întuneric, ca urmare a căruia nimeni nu te-a putut recunoaște. Și deoarece nu ai putut fi recunoscut, ai fost aruncat de aici! Salvat din nou de dragostea și afecțiunea nepoților tăi, ai ajuns din nou aici și ai recâștigat această regiune neschimbătoare, eternă, sacră, excelentă, stabilă și indestructibilă câștigată înainte prin faptele tale." Astfel adresat, Yayati a spus: "O, sfântule, am o îndoială, pe care, se cuvine, să o înlături. O, Bunicule al tuturor lumilor, nu se cuvine să întreb pe altcineva. Mare a fost meritul meu, sporit de o (virtuoasă) stăpânire asupra subiecților mei timp de mii de ani și câștigat prin nenumărate sacrificii și daruri. Cum ar fi putut meritul (atât de mare) să se epuizeze atât de repede, ca urmare a căruia am fost aruncat de aici? Tu știi, O, sfântule, că regiunile create pentru mine erau toate eterne. De ce au fost distruse toate aceste regiuni ale mele, O, tu de mare strălucire?" Bunicul a răspuns, spunând: "Meritul tău, sporit de o (virtuoasă) stăpânire asupra subiecților tăi timp de mii de ani și câștigat prin nenumărate sacrificii și daruri, a fost epuizat de o singură greșeală, ca urmare a căreia ai fost aruncat (din această regiune). Acea greșeală, O, rege al regilor, a fost vanitatea ta pentru care ai devenit un obiect de dispreț pentru toți locuitorii cerului. O, înțelept regal, această regiune nu poate fi niciodată făcută eternă prin vanitate, sau mândrie de forță, sau răutate, sau înșelăciune, sau decepție. Nu disprețui niciodată pe cei care sunt inferiori, sau superiori, sau în poziția de mijloc. Nu există un păcătos mai mare decât cel care este consumat de focul vanității. Acei oameni care vor vorbi despre această cădere și re-urcare a ta, vor fi, fără îndoială, protejați chiar dacă sunt surprinși de calamitate."

"Narada a continuat, 'O monarh, chiar așa a fost necazul în care Yayati a căzut din cauza vanității, și așa a fost necazul în care Galava a căzut din cauza încăpățânării sale. Cei care își doresc binele ar trebui să asculte de prietenii care le doresc binele. Încăpățânarea nu ar trebui niciodată întreținută, pentru că încăpățânarea este întotdeauna rădăcina ruinei. Din acest motiv, O fiu al Gandhari, renunță la vanitate și mânie. O, erou, fă pace cu fiii lui Pandu. Evită mânia, O rege, ceea ce este dat, ceea ce este făcut, ascezele care sunt practicate, libațiile care sunt turnate pe foc, niciuna dintre acestea nu este niciodată distrusă sau suferă vreo diminuare. Nimeni altcineva, din nou, nu se bucură de fructele acestora decât cel care este agentul lor. Cel care reușește să înțeleagă această istorie cu adevărat superioară și excelentă, care este aprobată de persoanele cu mare învățătură, precum și de cele care sunt eliberate de mânie și poftă, și care este susținută de diverse referințe la scripturi și rațiune, obține o cunoaștere a virtuții și profitului și dorinței, și se bucură de suveranitatea întregii lumi!'"