SECTIUNEA 126

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Dhritarashtra, atât Bhishma cât și Drona, care simpatizau cu bătrânul rege, s-au adresat din nou lui Duryodhana, neascultător, și au spus: 'Încă cei doi Krishnas nu sunt îmbrăcați în armură, încă Gandiva rămâne inactivă, încă Dhaumya nu consumă forța inamicului turnând libații pe focul de război, încă acel puternic arcaș Yudhishthira, având modestie ca ornament, nu aruncă priviri furioase asupra trupelor tale, așa că să înceteze ostilitatea. Încă acel puternic arcaș, Bhimasena, fiul lui Pritha, nu este văzut staționând în mijlocul diviziei sale, așa că să înceteze ostilitatea. Încă Bhimasena, nu se plimbă, cu măciuca în mână, pe câmpul de luptă, măcinând diviziile (ostile), așa că să se facă pace cu Pandavas. Încă Bhima nu face, cu măciuca sa ucigașă de eroi, capetele războinicilor care luptă de pe spatele elefanților să se rostogolească pe câmpul de luptă, ca fructele de palmier în sezonul lor de coacere, așa că să înceteze ostilitatea. Încă Nakula, și Sahadeva, Dhrishtadyumna din rasa Prishata, și Virata, și Sikhandin, și fiul lui Sisupal, îmbrăcați în armură și toți bine cunoscători în arme, nu pătrund în rândurile tale, ca niște crocodili uriași pătrunzând în adâncuri, și nu își varsă ploile de săgeți, așa că să înceteze ostilitatea. Încă săgețile cu aripi feroce nu cad pe corpurile delicate ale regilor adunați, așa că să înceteze ostilitatea. Încă armele feroce făcute din fier și oțel, trase fără greșeală de arcași puternici bine instruiți în arme, înzestrați cu ușurință de mână și capabili să lovească la orice distanță lungă, nu pătrund în piepturile războinicilor, unse cu sandal și alte unguente parfumate, și împodobite cu ghirlande de aur și pietre prețioase, așa că să înceteze ostilitatea. Să te primească cu o îmbrățișare acel elefant dintre regi, Yudhishthira cel Drept, în timp ce îl saluți înclinându-ți capul. O, taurule al rasei Bharata, să te lase acel rege, distins pentru generozitatea darurilor sale sacrificiale, pe umărul tău acel braț drept al său, palma căruia poartă semnele steagului și cârligului. Să te bată pe spate cu mâinile sale împodobite cu pietre prețioase și roșii, împodobite cu degete, în timp ce ești așezat. Să te îmbrățișeze puternicul Vrikodara, cu umerii largi ca cei ai copacului sala, O, taurule al rasei Bharata, și să converseze cu tine blând pentru pace. Și, O rege, salutat cu respect de acei trei, adică Arjuna și Gemenii, miroase-le capetele și conversează cu ei cu afecțiune. Și văzându-te unit cu frații tăi eroici - fiii lui Pandu - să verse toți acești monarhi lacrimi de bucurie. Să fie proclamate veștile acestei uniuni cordiale în orașele tuturor regilor. Să domnești pământul cu sentimente de afecțiune frățească (în sânul tău), și să-ți fie inima eliberată de febra (geloziei și mâniei).'"