SECTIUNEA 78

"Arjuna a spus, 'O Janardana, Yudhishthira a spus deja ceea ce trebuia spus. Dar, O pedepsitor al dușmanilor, auzind ceea ce ai spus, mi se pare că tu, O stăpân, nu crezi că pacea este ușor de obținut, fie din cauza lăcomiei lui Dhritarashtra, fie din cauza slăbiciunii noastre actuale. Crezi, de asemenea, că puterea umană este inutilă și că fără a-ți folosi puterea, scopurile nu pot fi atinse. Ceea ce ai spus poate fi adevărat, dar în același timp s-ar putea să nu fie întotdeauna adevărat. Nimic, totuși, nu ar trebui considerat ca fiind imposibil. Este adevărat, ți se pare imposibilă pacea din cauza situației noastre dificile, totuși ei continuă să acționeze împotriva noastră fără a culege roadele faptelor lor. Prin urmare, dacă este propusă corect, O stăpân, pacea poate fi încheiată. O Krishna, străduiește-te, deci, să aduci pacea cu dușmanul. Tu, O erou, ești cel mai bun prieten al ambelor părți, Pandavas și Kurus, la fel cum Prajapati este al zeilor și Asuras. Realizează, deci, ceea ce este bun pentru ambele părți, Kurus și Pandavas. Realizarea binelui nostru nu este, cred eu, dificilă pentru tine. Dacă te străduiești, O Janardana, acest act va fi realizat în curând. De îndată ce te duci acolo, va fi realizat. Dacă, O erou, ai de gând să tratezi pe Duryodhana rău-intenționat în alt mod, scopul tău va fi realizat exact așa cum îți dorești. Fie că este vorba de pace sau de război cu dușmanul pe care îl dorești, orice dorință, O Krishna, pe care o ai, va fi cu siguranță onorată de noi. Nu merită Duryodhana rău-intenționat cu fiii și rudele sale distrugerea când, incapabil să suporte vederea prosperității lui Yudhishthira și neînțelegând niciun alt mijloc fără greșeală, acel ticălos, O ucigaș al lui Madhu, ne-a privat de regatul nostru prin mijloacele păcătoase ale zarurilor înșelătoare? Ce arcaș există, care, născut în ordinea Kshatriya și invitat la luptă, se întoarce de la luptă chiar dacă este sigur că va muri? Văzându-ne învinși prin mijloace păcătoase și alungați în pădure, chiar atunci, tu din rasa Vrishni, am crezut că Suyodhana merită moartea din mâinile mele. Ceea ce tu, totuși, O Krishna, dorești să faci pentru prietenii tăi este cu greu ciudat, deși pare inexplicabil cum obiectivul vizat poate fi realizat fie prin blândețe, fie prin contrariul ei. Sau, dacă consideri că distrugerea lor imediată este preferabilă, să fie realizată în curând fără alte deliberări. Cu siguranță, știi cum Draupadi a fost insultată în mijlocul adunării de Duryodhana cu suflet păcătos și cum am suportat-o cu răbdare. Acel Duryodhana, O Madhava, se va comporta cu dreptate față de Pandavas este ceea ce nu pot crede. Sfaturile înțelepte vor fi pierdute pentru el ca semințele semănate într-un sol sterp. Prin urmare, fă fără întârziere ceea ce tu, O tu din rasa Vrishni, consideri a fi adecvat și benefic pentru Pandavas, sau ceea ce, de fapt, ar trebui făcut în continuare.'"