SECTIUNEA 73

"Cel sfânt a spus: 'Am auzit cuvintele lui Sanjaya și acum am auzit ale tale. Știu totul despre scopurile lui, dar și despre tine. Inima ta tinde spre dreptate, în timp ce a lor tinde spre dușmănie. Ceea ce se obține fără război are o mare valoare pentru tine. O viață lungă de Brahmacharya nu este, o, stăpân al pământului, datoria unui Kshatriya. Într-adevăr, oamenii din toate cele patru ordine au spus că un Kshatriya nu ar trebui să trăiască din milostenie; victoria sau moartea în luptă, a fost etern ordonată de Creator; chiar aceasta este datoria unui Kshatriya. Lașitatea nu este aplaudată (într-un Kshatriya). Subzistența, o, Yudhishthira, nu este posibilă prin lașitate, o, tu cu brațe puternice. Arată-ți puterea și învinge, o, pedepsitor al dușmanilor, pe inamicii tăi. Fiul lacom al lui Dhritarashtra, o, pedepsitor al dușmanilor, trăind mult timp (cu mulți regi) a devenit foarte puternic prin afecțiune și prietenie. Prin urmare, o, rege, nu există speranță de a face pace cu tine. Ei se consideră puternici, avându-i pe Bhishma, Drona, Kripa și alții cu ei. Atâta timp, o, rege, cât tu, o, zdrobitor al dușmanilor, te vei comporta cu ei cu blândețe, ei îți vor reține regatul. Nici din compasiune, nici din blândețe, nici din simțul dreptății, fiii lui Dhritarashtra, o, pedepsitor al dușmanilor, nu îți vor îndeplini dorințele. Acesta, o, fiu al lui Pandu, este un alt indiciu că ei nu vor face pace cu tine. După ce te-au rănit atât de adânc făcându-te să porți un Kaupina, ei nu au fost mușcați de remușcare. În fața bunicului (Bhishma) și a lui Drona și a înțeleptului Vidura, a multor brahmani sfinți, a regelui, a cetățenilor și a tuturor principalelor Kauravas, crudul Duryodhana, înșelându-te la zar, pe tine care ești generos, blând, stăpânit de sine, virtuos și cu jurăminte rigide, nu a fost, o, rege, rușinat de fapta sa josnică. Nu, o, monarh, nu arăta nicio compasiune pentru acel ticălos cu o astfel de dispoziție. Ei merită moartea din partea tuturor, cu atât mai mult din partea ta, o, Bharata? O, Bharata, cu ce discursuri nepotrivite a umplut Duryodhana cu frații lui, plin de bucurie și lăudându-se în multe feluri, te-a afectat pe tine și pe frații tăi! El a spus: Pandavas nu mai au nimic al lor pe acest pământ larg. Chiar numele și linia lor sunt stinse. În timp, care nu se sfârșește niciodată, înfrângerea va fi a lor. Toate virtuțile lor s-au unit în mine, acum vor fi reduse la cele cinci elemente. În timp ce jocul de zar era în desfășurare, ticălosul Dussasana cu sufletul foarte rău, apucând-o pe acea doamnă plângândă de păr, a tras-o pe prințesa Draupadi, ca și cum nu ar fi avut protectori, în adunarea regilor, și în prezența lui Bhishma și Drona și a altora, a numit-o în repetate rânduri - "vacă, vacă!" Restras de tine, frații tăi cu putere teribilă, legați și de legăturile virtuții, nu au făcut nimic pentru a se răzbuna; și după ce ai fost exilat în păduri, Duryodhana a rostit astfel de cuvinte crude și s-a lăudat în mijlocul rudelor sale. Cunoscându-te nevinovat, cei adunați au stat tăcuți în casa adunării, plângând cu vocea sugrumată. Regii adunați cu brahmanii nu l-au aplaudat pentru asta. Într-adevăr, toți curtenii prezenți acolo l-au cenzurat. Pentru un om de origine nobilă, o, zdrobitor al dușmanilor, chiar și cenzura este moarte. Moartea este chiar de multe ori mai bună decât o viață de vină. Chiar atunci, o, rege, el a murit când, fiind cenzurat de toți regii pământului, nu a simțit nicio rușine! Cel cu un caracter atât de abominabil poate fi ușor distrus chiar ca un copac fără rădăcini care stă drept pe o singură rădăcină slabă. Păcătosul și răutăciosul Duryodhana merită moartea din partea tuturor, chiar ca un șarpe. Ucide-l, deci, o, ucigaș al dușmanilor, și nu ezita deloc. Se cuvine, o, cel fără păcat, și îmi place și mie, că ar trebui să-i aduci omagiu tatălui tău Dhritarashtra și lui Bhishma. Mergând acolo, voi înlătura îndoielile tuturor oamenilor care sunt încă nedecisi cu privire la răutatea lui Duryodhana. Acolo, în prezența tuturor regilor, voi enumera toate acele virtuți ale tale care nu se întâlnesc la toți oamenii, precum și toate viciile lui Duryodhana. Și auzindu-mă vorbind cuvinte benefice, însărcinate cu virtute și profit, conducătorii diferitelor regate te vor considera ca având un suflet virtuos și ca un vorbitor al adevărului, în timp ce în același timp, vor înțelege cum Duryodhana este mânat de lăcomie. Voi spune și viciul lui Duryodhana, înaintea atât a cetățenilor, cât și a locuitorilor țării, înaintea tinerilor și bătrânilor, a tuturor celor patru ordine care vor fi adunați acolo. Și cum tu ceri pace, nimeni nu te va acuza de păcat, în timp ce toți șefii pământului vor cenzura Kurus și Dhritarashtra; și când Duryodhana va fi mort ca urmare a faptului că a fost părăsit de toți oamenii, nu va mai rămâne nimic de făcut. Fă atunci ceea ce ar trebui făcut acum. Mergând la Kurus, voi încerca să fac pace fără a-ți sacrifica interesele, și observându-le înclinația pentru război și toate acțiunile lor, mă voi întoarce curând, o, Bharata, pentru victoria ta. Cred că războiul cu inamicul este sigur. Toate semnele pe care le observ indică asta. Păsările și animalele scot țipete și urlete înfricoșătoare la apropierea amurgului. Cele mai bune elefanți și cai își asumă forme oribile; chiar și focul expune diverse tipuri de nuanțe teribile! Acest lucru nu ar fi fost posibil decât dacă distrugătorul lumii, Havoc, ar fi venit în mijlocul nostru! Făcându-și gata armele, mașinile, armurile și căruțele, elefanții și caii, toți războinicii tăi să fie pregătiți pentru luptă, și să aibă grijă de elefanții și caii și căruțele lor. Și, o, rege, adună tot ceea ce ai nevoie pentru războiul iminent. Atâta timp cât trăiește, Duryodhana nu va putea, în niciun fel, să-ți dea înapoi, o, rege, acel regat al tău care, abundând în prosperitate, a fost luat de el la zar înainte!"