SECTIUNEA 145

"Karna a spus, 'Eu sunt Karna, fiul lui Radha și Adhiratha. Pentru ce, doamnă, ai venit aici? Spune-mi ce pot să fac pentru tine?'"

"Kunti a spus: 'Tu ești fiul lui Kunti, nu al Radhei. Nici Adhiratha nu este tatăl tău. Tu, o Karna, nu te-ai născut în ordinea Suta. Crede ceea ce spun. Tu ai fost adus pe lume de mine când eram fată. Te-am ținut prima dată în pântecele meu. O fiule, te-ai născut în palatul lui Kuntiraja. O Karna, acel divin Surya care strălucește în lumină și face totul vizibil, o cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, te-a conceput pe mine. O fiule, tu, o fiule, ai fost adus pe lume de mine în casa tatălui meu, împodobit cu (naturale) cercei și îmbrăcat într-o (naturală) armură de zale, și strălucind în frumusețe. Că tu, fără a-ți cunoaște frații, ar trebui, prin urmare, din ignoranță, să aștepți pe fiul lui Dhritarashtra, nu este corect. Este nepotrivit în tine, mai ales, o fiule. Mulțumirea tatălui tău și a mamei tale, care este singura care își arată afecțiunea (pentru copilul ei), a fost, o fiule, în ceea ce privește stabilirea îndatoririlor oamenilor, declarată a fi cea mai înaltă dintre toate îndatoririle. Dobândită anterior de Arjuna, prosperitatea lui Yudhishthira a fost, din lăcomie, smulsă de persoane rele. Luând-o înapoi de la fiii lui Dhritarashtra, bucură-te de această prosperitate. Să vadă astăzi Kurus uniunea dintre Karna și Arjuna. Văzându-te pe tine și pe fratele tău uniți împreună în legături de dragoste frățească, să se închine acei oameni răi în fața voastră. Să fie numiți Karna și Arjuna în aceeași respirație ca Rama și Janardana. Dacă voi doi sunteți uniți împreună, ce nu poate fi realizat în lume? O Karna, înconjurat de frații tăi, vei străluci, fără îndoială, ca Brahma Însuși, înconjurat de zei pe platforma unui mare sacrificiu. Înzestrat cu fiecare virtute, tu ești primul dintre toate relațiile mele. Să nu se atașeze ție epitetonul fiul lui Suta. Tu ești un Partha, înzestrat cu o mare energie.'"