SECTIUNEA 112

"'Galava a spus, "O Garuda, O ucigaș al șerpilor de frunte, O tu cu pene frumoase, O fiu al Vinata, poartă-mă, O Tarkhya, spre est unde cele două ochi ale Dharma sunt deschise prima dată. O, du-mă spre est pe care l-ai descris prima dată, și unde, ai spus, zeii sunt întotdeauna prezenți. Ai spus că acolo atât adevărul cât și virtutea rezidă. Îmi doresc să întâlnesc toți zeii. Prin urmare, O frate mai mic al lui Aruna, du-mă acolo, astfel încât să pot vedea zeii."'

"Narada a continuat, 'Astfel adresat, fiul lui Vinata i-a răspuns acelui Brahmana spunând, "Suie-te pe spatele meu." Și atunci, Muni Galava a călărit pe spatele lui Garuda. Și Galava a spus, "Frumusețea ta, O devorator de șerpi, pe măsură ce înaintezi, pare a fi ca aceea a soarelui însuși dimineața, acel făuritor al zilei înzestrat cu o mie de raze. Și, O călător al cerurilor, viteza ta este atât de mare încât chiar copacii, spărțiți de furtuna cauzată de bătaia aripilor tale, par să te urmărească în cursă. Pari, O locatar al bolții cerești, să tragi prin furtuna cauzată de aripile tale, chiar Pământul cu toate apele oceanelor sale, și cu toți munții, pădurile și pădurile sale. Într-adevăr, furtuna cauzată de mișcarea aripilor tale pare să ridice în mod continuu în aerul de mijloc apele mării, cu toți peștii și șerpii și crocodilii lor. Văd pești cu fețe asemănătoare, și Timis și Timingilas și șerpi înzestrați cu fețe umane, toți zdrobiți de furtuna ridicată de aripile tale. Urechile mele sunt surde de la vuietul adâncului. Sunt atât de amețit încât nu pot nici auzi, nici vedea nimic. Într-adevăr, mi-am uitat propriul scop. Încetinește viteza, O călător al cerului, amintindu-ți riscul pentru viața unui Brahmana. O tată, nici soarele, nici punctele cardinale, nici bolta cerească în sine, nu mai sunt perceptibile pentru mine. Văd doar o întunecime densă în jurul meu. Corpul nu mai este vizibil pentru mine. Văd doar ochii tăi, O ființă ovipară, asemănându-se cu două pietre prețioase strălucitoare. Nu pot vedea nici corpul tău, nici al meu. La fiecare pas, văd scântei de foc emise de cadrul tău. Opriți fără întârziere aceste scântei de foc și stinge strălucirea orbitoare a ochilor tăi. O fiu al lui Vinata, încetinește această viteză excesivă a cursului tău. O devorator de șerpi, nu am nicio treabă să merg cu tine. Renunță, O binecuvântat, nu pot suporta această viteză a ta. Mi-am promis să-i dau preceptorului meu opt sute de cai albi de eflorescență lunară, fiecare având o ureche neagră în nuanță. Nu văd nicio cale, O ființă ovipară, de a îndeplini promisiunea mea. Există doar o cale pe care o pot vedea, și aceea este să-mi dau propria viață. Nu am nicio avere proprie, niciun prieten bogat, nici averea, oricât de imensă, nu poate asigura îndeplinirea obiectivului meu."

"Narada a continuat, 'Către Galava, rostind aceste și multe alte cuvinte de rugăciune și tristețe, fiul lui Vinata, fără a-și încetini viteza, a răspuns râzând, spunând, "Ai puțină înțelepciune, O Rishi regenerat, deoarece îți dorești să-ți pui capăt propriei vieți. Moartea nu poate fi provocată prin efortul propriu. Într-adevăr, Moartea este Dumnezeu însuși. De ce nu m-ai informat înainte de acest scop? Există mijloace excelente prin care totul poate fi realizat. Iată acest munte numit Rishabha pe malul mării. Odihnindu-ne aici pentru ceva timp și revigorându-ne cu mâncare, mă voi întoarce, O Galava."'"