SECTIUNEA 83

Arjuna a spus: "Tu ești acum, O Kesava, cel mai bun prieten al tuturor Kurus. În legătură cu ambele părți, tu ești prietenul drag al ambelor. Se cuvine să aduci pace între Pandavas și fiii lui Dhritarashtra. Tu, O Kesava, ești competent și, prin urmare, se cuvine să aduci o reconciliere. O, cel cu ochii de lotus, plecând de aici pentru pace, O, distrugătorul dușmanilor, spune-i fratelui nostru mereu mânios Suyodhana, ce, într-adevăr, ar trebui să fie spus, "Dacă nebunul Duryodhana nu acceptă sfaturile tale favorabile și benefice, pline de virtute și profit, atunci cu siguranță va fi victima destinului său."

"Cel sfânt a spus, 'Da, mă voi duce la regele Dhritarashtra, dorind să realizez ceea ce este în conformitate cu dreptatea, ceea ce poate fi benefic pentru noi și ceea ce este de asemenea pentru binele Kurusilor.'"

Vaisampayana a continuat, "Noaptea trecând, un soare strălucitor a răsărit în est. Ora numită Maitra a început, iar razele soarelui erau încă blânde. Luna era (Kaumuda Kartika) sub constelația Revati. Era sezonul rouă, toamna plecând. Pământul era acoperit cu recolte abundente în jur. A fost într-un astfel de moment că Janardana, cel mai de seamă dintre persoanele puternice, bucurându-se de o sănătate excelentă, auzind cuvintele auspicioase, sacre și dulci ale brahmanilor mulțumiți, la fel ca Vasava însuși auzind adorările Rishilor (celești), - și trecând de asemenea prin actele și ritualurile obișnuite ale dimineții, s-a purificat printr-o baie și și-a împodobit persoana cu unguente și ornamente, a venerat atât Soarele cât și Focul. Și atingând coada unui taur și s-a înclinat cu respect în fața brahmanilor, a mers în jurul focului sacru și și-a aruncat ochii asupra (obișnuitelor) articole auspicioase aflate la vedere, Janardana și-a amintit cuvântul lui Yudhishthira și s-a adresat nepotului lui Sini, Satyaki, așezat în apropiere, spunând: "Să-mi fie pregătită căruța și să fie așezate pe ea scoica și discul meu împreună cu măciuca mea și toate felurile de arme, ofensive și defensive, pentru că Duryodhana și Karna și fiul lui Suvala sunt toți de suflete rele, iar dușmanii, oricât de disprețuitori, nu ar trebui niciodată neglijați de o persoană puternică." Înțelegând dorințele lui Kesava, cel care mânuiește discul și măciuca, slujitorii săi s-au adresat imediat pentru a-i înhăma căruța. Și acea căruță semăna în strălucire cu focul care se arată la momentul dizolvării universale și în viteză. Și a fost prevăzută cu două roți care semănau cu soarele și luna în strălucire. Și purta însemne de luni, atât creștine cât și pline, și de pești, animale și păsări și era împodobită cu ghirlande de diverse flori și cu perle și pietre prețioase de diferite feluri în jur. Și înzestrat cu strălucirea soarelui în creștere, era mare și frumos. Și variat cu pietre prețioase și aur, era prevăzut cu un stâlp de steag excelent care purta stindarde frumoase. Și bine aprovizionat cu fiecare articol necesar și incapabil de a fi rezistat de dușman, era acoperit cu piei de tigru și capabil de a jefui faima fiecărui dușman, îmbunătățea bucuria Yadavilor. Și au înhămat la ea acei cai excelenti numiți Saivya și Sugriva și Meghapushpa și Valahaka, după ce aceștia au fost scăldați și îmbrăcați în hamuri frumoase. Și sporind demnitatea lui Krishna și mai mult, Garuda, stăpânul creației cu pene, a venit și s-a așezat pe stâlpul de steag al acelei căruțe producând un zgomot teribil. Și Saurin a urcat apoi pe acea căruță, înaltă ca vârful Meru, și producând un zgomot, adânc și tare ca sunetul tobei sau al norilor și care semăna cu căruța cerească care merge la voința călărețului. Și luându-l și pe Satyaki pe ea, acel cel mai bun dintre ființele masculine a plecat, umplând pământul și cerul cu zgomotul roților căruței sale. Și cerul a devenit fără nori, și vânturi auspicioase au început să sufle în jur, iar atmosfera eliberată de praf a devenit pură. Într-adevăr, pe măsură ce Vasudeva a plecat, animale și păsări auspicioase, învârtindu-se pe partea dreaptă, au început să-l urmeze, iar cocorii și păunii și lebedele l-au urmat pe ucigașul lui Madhu, scotând strigăte de bune auspicii. Chiar și focul, hrănit cu libații Homa însoțite de Mantras, eliberat de fum, a început să ardă vesel, trimițând flăcările sale spre dreapta. Și Vasishtha și Vamadeva și Bhuridyumna și Gaya și Kratha și Sukra și Kusika și Bhrigu și alți Brahmarshis și Rishis celești uniți împreună, toți au stat pe partea dreaptă a lui Krishna, acel încântător al Yadavilor, acel frate mai mic al lui Vasava. Și astfel venerat de acești și alți Rishis ilustri și oameni sfinți, Krishna a plecat spre reședința Kurilor. Și în timp ce Krishna mergea, Yudhishthira, fiul lui Kunti, l-a urmat, la fel și Bhima și Arjuna și ceilalți Pandavas, adică fiii gemeni ai lui Madri. Și viteazul Chekitana și Dhrishtaketu, conducătorul Chedilor, și Drupada și regele Kasi și acel războinic de căruță puternic Sikhandin și Dhrishtadyumna și Virata cu fiii săi și prinții Kekaya de asemenea, - toți acești Kshatriyas l-au urmat pe acel taur al rasei Kshatriya pentru a-l onora. Și regele ilustru Yudhishthira cel drept, după ce l-a urmat pe Govinda la o anumită distanță, i s-a adresat în aceste cuvinte în prezența tuturor acelor regi. Și fiul lui Kunti l-a îmbrățișat pe acel cel mai de seamă dintre toate persoanele, care niciodată, din dorință, sau mânie, sau frică, sau scop de câștig nu a comis cel mai mic rău, a cărui minte a fost întotdeauna stabilă, care era străin de lăcomie, care era cunoscător al moralei și înzestrat cu o mare inteligență și înțelepciune, care cunoștea inimile tuturor creaturilor și era stăpânul tuturor, care era Dumnezeul zeilor, care era etern, care era înzestrat cu fiecare virtute și care purta semnul auspicios pe pieptul său. Și îmbrățișându-l, regele a început să indice ce avea de făcut."

"Yudhishthira a spus: 'Aceea doamnă care ne-a crescut de când eram mici; care este mereu dedicată posturilor și ascezei și ritualurilor propitiatorii și ceremoniilor; care este devotată închinării la zei și oaspeți; care este mereu angajată în a-și aștepta superiorii; care își iubește fiii, purtând pentru ei o afecțiune fără limite; care, O Janardana, este iubită de noi; care, O zdrobitor al dușmanilor, ne-a salvat de nenumărate ori din capcanele lui Suyodhana, ca o barcă care salvează un echipaj naufragiat de la terorile înfricoșătoare ale mării; și care, O Madhava, deși nu merită suferință, a îndurat nenumărate suferințe din cauza noastră, - ar trebui întrebată despre starea ei de bine - Salută și îmbrățișează, și, oh, mângâie-o din nou și din nou, copleșită de durere cum este din cauza fiilor ei vorbind despre Pandavas. De când s-a căsătorit, a fost victima, deși nu merită, a durerii și a necazurilor datorate comportamentului socrului ei, și suferința a fost poziția ei. Voi vedea vreodată, O Krishna, timpul când, O pedepsitor al dușmanilor, aflicțiunile mele fiind trecute, voi putea face fericită mama mea întristată? În ajunul exilului nostru, din afecțiune pentru copiii ei, a alergat după noi în agonie, plângând amarnic. Dar am lăsat-o în urmă și am plecat în pădure. Durerea nu ucide neapărat. Este posibil, prin urmare, să fie în viață, fiind ospătată cu ospitalitate de Anartas, deși este afectată de durere din cauza fiilor ei. O, gloriosul Krishna, salut-o pentru mine, regele Kuru Dhritarashtra, și toți acei monarhi care sunt mai în vârstă decât noi, și Bhishma, și Drona, și Kripa, și regele Vahlika, și fiul lui Drona și Somadatta, și de fapt, fiecare dintre rasa Bharata, și de asemenea Vidura înzestrat cu mare înțelepciune, acel consilier al Kurus, de intelect profund și cunoaștere intimă a moralei, - toți, O ucigaș al lui Madhu, ar trebui să fie îmbrățișați de tine!' După ce a spus aceste cuvinte în prezența regilor către Kesava, Yudhishthira, cu permisiunea lui Krishna, s-a întors după ce a mers mai întâi în jurul lui. Apoi Arjuna, mergând câțiva pași mai departe, i-a spus prietenului său, acel taur printre oameni, acel ucigaș al eroilor ostili, acel războinic invincibil al rasei Dasarha, 'Este cunoscut de toți regii, O ilustru Govinda, că la consultarea noastră s-a stabilit că ar trebui să cerem înapoi regatul. Dacă fără a ne insulta, dacă ne onorează, ne dau cinstit ceea ce cerem, atunci, O cel cu brațe puternice, m-ar bucura foarte mult și ei înșiși ar scăpa de un pericol teribil. Dacă, totuși, fiul lui Dhritarashtra, care adoptă întotdeauna mijloace necorespunzătoare, acționează altfel, atunci cu siguranță, O Janardana, voi anihila rasa Kshatriya.'"


Vaisampayana a continuat, "Când Arjuna a rostit aceste cuvinte, Vrikodara a fost cuprins de bucurie. Acel fiu al lui Pandu tremura continuu de furie; și în timp ce încă tremura de furie și de bucuria care îi umplea inima la auzul cuvintelor lui Dhananjaya, a lansat un strigăt teribil. Auzind acel strigăt al lui, toți arcașii tremurau de frică și se vedea că caii și elefanții își făceau nevoile. După ce l-a adresat pe Kesava și l-a informat despre hotărârea sa, Arjuna, cu permisiunea lui Janardana, s-a întors, după ce l-a îmbrățișat mai întâi. După ce toți regii au încetat să-l urmeze, Janardana a plecat cu inima veselă pe carul său tras de Saivya, Sugriva și alții. Acei cai ai lui Vasudeva, îndemnați de Daruka, alergau înainte, devorând cerul și bând drumul. Pe drum, Kesava cu brațe puternice a întâlnit niște Rishi strălucitori cu lumina brahmică, stând de ambele părți ale drumului. În curând, coborând din car, Janardana i-a salutat cu respect. Îi venera cu respect, întrebându-i: 'Este pace în toată lumea? Virtutea este practicată corespunzător? Și celelalte trei ordine sunt ascultătoare de brahmani?' După ce i-a venerat cu respect, ucigașul lui Madhu a spus din nou: 'Unde ați avut succes? Unde v-ați duce și cu ce scop? Ce pot să fac pentru voi? Ce v-a adus pe voi, ilustrele voastre, pe pământ?' Astfel adresat, fiul lui Jamadagni, prietenul lui Brahma - acel stăpân al zeilor și asurilor - s-a apropiat de Govinda, ucigașul lui Madhu, l-a îmbrățișat și a spus: 'Rishi celesti cu fapte pioase, brahmani cu cunoștințe extinse în scripturi, regi înțelepți, O Dasarha, și ascet venerabil - acești martori, O ilustru, ai faptelor anterioare ale zeilor și asurilor - doresc să vadă toți kshatriya de pe pământ adunați din toate părțile, precum și consilierii care stau în adunare, regii și tu însuți, întruchiparea adevărului, O Janardana. O Kesava, vom merge acolo pentru a vedea acest spectacol grandios. Suntem de asemenea nerăbdători, O Madhava, să ascultăm acele cuvinte pline de virtute și profit, pe care le vei rosti tu, O pedepsitor al dușmanilor, către Kurus în prezența tuturor regilor. Într-adevăr, Bhishma, Drona și alții, precum și ilustrul Vidura și tu însuți, O tigru printre Yadavas, - Toți veți fi adunați împreună în conclave! Dorim, O Madhava, să auzim cuvintele excelente, adevărate și benefice pe care le vei rosti și pe care le vor rosti și ei, O Govinda. Acum ești informat despre scopul nostru, O tu cu brațe puternice. Ne vom întâlni din nou. Mergi în siguranță acolo, O erou. Sperăm să te vedem în mijlocul conclavei, așezat pe un scaun excelent, adunând toată energia și puterea ta."