SECTIUNEA 148

"Vasudeva a spus: 'După ce Bhishma a rostit aceste cuvinte, Drona, întotdeauna competent să vorbească, l-a adresat pe Duryodhana în mijlocul monarhilor (adunați) și a spus aceste cuvinte care sunt benefice pentru tine. Și a spus: "O, stăpâne, așa cum fiul lui Pratipa, Santanu, era devotat bunăstării rasei sale, și așa cum Devavrata, altfel numit Bhishma, era devotat bunăstării rasei sale, așa era și regele Pandu, acel rege al Kurus, care era ferm devotat adevărului, care își avea pasiunile sub control, care era virtuos, cu jurăminte excelente și atent la toate îndatoririle. (Deși rege prin drept) acel perpetuator al rasei Kuru a cedat totuși suveranitatea fratelui său mai mare, Dhritarashtra, înzestrat cu mare înțelepciune, și fratelui său mai mic Kshattri (Vidura). Și plasându-l pe acest Dhritarashtra de glorie neschimbătoare pe tron, acel fiu regal al rasei Kuru s-a dus în pădure cu cele două soții ale sale. Și acel tigru printre oameni, Vidura, cu mare umilință, punându-se în subordonarea lui Dhritarashtra, a început să-l servească ca un sclav, ventilându-l cu ramura unui palmier tânăr. Și toți supușii atunci, O, stăpâne, și-au prezentat în mod corespunzător supunerea regelui Dhritarashtra, așa cum au făcut-o și regelui Pandu însuși. Și după ce a predat regatul lui Dhritarashtra și Vidura, acel cuceritor al orașelor ostile, Pandu, a rătăcit pe întregul pământ. Întotdeauna devotat adevărului, Vidura a preluat apoi responsabilitatea pentru finanțe, daruri, supravegherea servitorilor (ai statului) și hrănirea tuturor, în timp ce acel cuceritor al orașelor ostile, Bhishma, de mare energie, a supravegheat realizarea războiului și a păcii și necesitatea de a face sau a reține daruri pentru regi. Când regele Dhritarashtra de mare forță era pe tron, înaltul Vidura era lângă el. Născut în rasa lui Dhritarashtra, cum îndrăznești să provoci o dezbinare în familie? Uniți-vă cu frații voștri (Pandavas) bucurați-vă de toate obiectele de plăcere. O, rege, nu-ți spun asta din lașitate, nici pentru bani. Mă bucur de averea pe care Bhishma mi-a dat-o, și nu tu, O, cel mai bun dintre regi. Nu doresc, O, rege, să am de la tine mijloacele mele de subzistență. Acolo unde este Bhishma, acolo trebuie să fie Drona. Fă ceea ce ți-a spus Bhishma. O, zdrobitor de dușmani, dă fiilor lui Pandu jumătate din regat. O, stăpâne, am acționat ca preceptorul lor la fel de mult ca al tău. Într-adevăr, chiar așa cum Aswatthaman este pentru mine, așa este Arjuna cu cai albi. La ce bun atâta declamație? Victoria este acolo unde este dreptatea."

"Vasudeva a continuat, 'După ce Drona, cu o energie nemăsurabilă, a spus acestea, virtuosul Vidura, atunci, O rege, care este devotat adevărului, a spus aceste cuvinte, întorcându-se către unchiul său (Bhishma) și privindu-i fața. Și Vidura a spus, "O Devavrata, ascultă cuvintele pe care le spun. Această rasă a lui Kuru, când a dispărut, a fost reînviată de tine. Este pentru asta că ești indiferent la lamentările mele acum. În această rasă a noastră, pata este acest Duryodhana, ale cărui inclinații sunt urmate de tine, deși el este înrobit de lăcomie, și este rău și nerecunoscător și lipsit de simțuri de poftă. Kurus va suporta cu siguranță consecințele actelor acelui Duryodhana care încalcă porunca tatălui său, observator al virtuții și profitului. O mare rege, acționează astfel încât Kurus să nu piară. Ca un pictor care produce o imagine, tu, O rege, ai fost cel care m-a făcut pe mine și pe Dhritarashtra să ne naștem. Creatorul, după ce a creat creaturile, le distruge din nou. Nu acționa ca el. Văzând în fața ochilor tăi această dispariție a rasei tale, nu fi indiferent față de ea. Dacă, totuși, înțelegerea ta a dispărut ca urmare a masacrului universal care este la îndemână, du-te atunci în pădure, luându-mă pe mine și pe Dhritarashtra cu tine. Altfel, legându-l chiar astăzi pe răul Duryodhana care are înșelăciune pentru înțelepciunea sa, conduce acest regat cu fiii lui Pandu păzindu-l în jur. Cedează, O tigru printre regi. Un mare masacru al Pandavas, al Kurus și al altor regi de energie nemăsurabilă este în fața noastră."

"Spunând acestea, Vidura s-a oprit, inima sa fiind plină de tristețe. Reflectând asupra problemei, a început să suspine în repetate rânduri. Apoi, fiica regelui Suvala, alarmată de perspectiva distrugerii unei întregi rase, a spus, din mânie, aceste cuvinte pline de virtute și profit, către crudul Duryodhana cu inima rea, în prezența monarhilor adunați, "Să asculte toți regii prezenți în această adunare regală și să asculte rishii regenerați care formează ceilalți membri ai acestei conclave, (pe mine) în timp ce proclam vina ta păcătoasă susținută de toți consilierii tăi. Regatul Kurus este plăcut în ordinea succesiunii. Chiar acesta a fost întotdeauna obiceiul rasei noastre. Cu sufletul păcătos și extrem de rău în fapte, tu cauți distrugerea regatului Kuru prin nelegiuirea ta. Înțeleptul Dhritarashtra este în posesia regatului, avându-l pe Vidura cu mare perspicacitate sub el (ca sfătuitor). Trecând peste acești doi, de ce, o, Duryodhana, tu, din iluzie, dorești suveranitatea acum? Chiar regele cu suflet înalt și Kshattri, când Bhishma este în viață, ar trebui să fie ambii subordonați lui. Într-adevăr, acest primul dintre oameni, acest urmaș al Gangei, înaltul suflet Bhishma, din cauza dreptății sale, nu dorește suveranitatea. Din acest motiv, acest regat invincibil a devenit al lui Pandu. Prin urmare, fiii lui sunt stăpâni astăzi și nimeni altcineva. Regatul extins, apoi prin drept paternal, aparține Pandavas, și fiii și nepoții lor în ordine. Respectând obiceiurile rasei noastre și regula cu privire la regatul nostru, noi toți îndeplinim pe deplin ceea ce acest înalt suflet și înțelept șef al Kurus, Devavrata, aderând ferm la adevăr, spune, 'Să proclame acest rege (Dhritarashtra) și Vidura, la comanda lui Bhishma cu mari jurăminte, același lucru. Chiar aceasta este o acțiune care ar trebui făcută de cei care sunt binevoitori (ai acestei rase). Păstrând virtutea în față, să Yudhishthira, fiul lui Dharma, ghidat de regele Dhritarashtra și îndemnat de fiul lui Santanu, conducă pentru mulți ani acest regat al Kurus, obținut în mod legal de el.'"