SECTIUNEA 130

Vaisampayana a spus: "Ignorând aceste cuvinte de mare import, rostite de mama sa, Duryodhana a plecat, furios, de la acel loc la prezența unor persoane malefice. Iar plecând de la curte, prințul Kuru a început să se consulte cu fiul regal al lui Suvala, Sakuni, cel mai abil la zaruri. Și aceasta a fost hotărârea la care au ajuns Duryodhana și Karna și fiul lui Suvala, Sakuni, cu Dussasana ca al patrulea, 'Acest Janardana, rapid în acțiune, caută, împreună cu regele Dhritarashtra și fiul lui Santanu, să ne prindă pe noi primii. Noi, însă, îl vom prinde cu forța pe acest tigru dintre oameni, Hrishikesa, mai întâi, la fel cum Indra l-a prins cu forța pe fiul lui Virochana (Vali). Auzind că acesta din rasa Vrishni a fost prins, Pandavas vor pierde inima și vor deveni incapabili de efort, ca șerpii cărora li s-au rupt colții. Acesta cu brațe puternice este, într-adevăr, refugiul și protecția tuturor. Dacă acest dătător de dorințe, acest taur al tuturor Satwatas, va fi închis, Pandavas cu Somakas vor deveni deprimați și incapabili de orice efort. Prin urmare, ignorând strigătele lui Dhritarashtra, îl vom prinde chiar aici pe acest Kesava, care este rapid în acțiune, și apoi vom lupta cu inamicul.' După ce acești oameni păcătoși cu suflete malefice au ajuns la această hotărâre păcătoasă, Satyaki, foarte inteligent, capabil să citească inima prin semne, a aflat curând despre ea. Și din cauza acestei cunoștințe, el a ieșit curând din curte, însoțit de fiul lui Hridika (Kritavarman). Și Satyaki i-a adresat lui Kritavarman, spunând, 'Aranjează trupele curând. Și echipat în armură și cu trupele tale aranjate pentru luptă, așteaptă la intrarea în curte, până când îi voi reprezenta această problemă lui Krishna, neobosit de efort.' Spunând aceasta, acel erou a reintrat în curte, ca un leu intrând într-o peșteră de munte. Și el (mai întâi) l-a informat pe înaltul suflet Kesava și apoi pe Dhritarashtra, și apoi pe Vidura despre acea conspirație. Și după ce le-a informat despre acea hotărâre, el a spus râzând, 'Acești oameni răi intenționau să comită un act aici, care este dezaprobat de buni din considerente de virtute, profit și dorință. Cu toate acestea, ei nu vor fi niciodată capabili să îl realizeze de fapt. Acești nebuni cu suflete păcătoase adunați împreună, acești ticăloși copleșiți de poftă, mânie și supunându-se mâniei și lăcomiei, sunt pe cale să comită o faptă foarte nepotrivită. Acei ticăloși cu puțină înțelegere și dornici să prindă pe cel cu ochi de lotus, sunt ca idioții și copiii care doresc să prindă un foc aprins cu ajutorul hainelor lor.' Auzind aceste cuvinte ale lui Satyaki, Vidura, înzestrat cu o mare previziune, i-a spus aceste cuvinte puternicului Dhritarashtra în mijlocul Kurus, 'O, rege, O, pedepsitor al dușmanilor, a venit ora tuturor fiilor tăi, pentru că ei încearcă să comită un act extrem de infam, oricât de incapabili ar fi de a-l realiza de fapt. Ah, uniți împreună ei doresc să învingă acest frate mai mic al lui Vasava, și să prindă acesta cu ochi de lotus. Într-adevăr, întâlnind acest tigru dintre oameni, acesta invincibil și irezistibil, ei vor pieri cu toții ca insectele într-un foc aprins. Dacă Janardana dorește, el poate trimite pe toți, chiar dacă ei luptă într-un corp, în locuința lui Yama, ca un leu înfuriat trimițând o turmă de elefanți. El nu va face însă niciodată un astfel de act păcătos și condamnabil. Acest cel mai bun dintre oameni, de glorie neschimbătoare, nu se va abate niciodată de la virtute.' După ce Vidura a spus aceste cuvinte, Kesava, aruncându-și ochii pe Dhritarashtra, a spus în mijlocul acelor persoane binevoitoare, care ascultă cuvintele altora, 'O, rege, dacă aceștia (oameni) doresc să mă pedepsească folosind violența, permite-le să mă pedepsească. O, monarh, în ceea ce privește pedepsirea lor, pentru că îndrăznesc să-i pedepsesc pe toți împreună care sunt atât de excitați de furie, nu voi comite însă niciun act păcătos și condamnabil. Dorind posesiunile Pandavas, fiii tăi își vor pierde propriile posesiuni. Dacă ei doresc să comită o astfel de faptă, obiectivul lui Yudhishthira va fi atunci (ușor) realizat, pentru că, chiar în această zi, O, Bharata, prinzând aceștia cu toți cei care îi urmează, îi pot face pe ei să fie ai fiilor lui Pritha. Ce este acolo care este dificil de atins de mine? Nu voi face însă, O, Bharata, în prezența ta, O, mare monarh, niciun astfel de fapt condamnabil, care poate proveni doar din mânie și o înțelegere păcătoasă. Să fie, O, rege, așa cum dorește acest Duryodhana. Îți dau permisiunea, O, monarh, tuturor fiilor tăi să o facă.'

"Auzind aceste cuvinte (ale lui Kesava), Dhritarashtra i-a adresat lui Vidura, spunând: 'Adă-l repede aici pe păcătosul Duryodhana, care este atât de lacom de suveranitate, împreună cu prietenii, consilierii, frații și adepții săi. Voi vedea dacă, într-adevăr, făcând încă un efort, pot să-l aduc pe calea cea dreaptă.'"

"Astfel adresat de Dhritarashtra, Kshattri a determinat încă o dată pe Duryodhana, care nu dorea să intre în curte cu frații săi, înconjurat de regii (care îl urmau). Regele Dhritarashtra l-a adresat apoi pe Duryodhana, înconjurat de Karna și Dussasana și toți acei regi, spunând, 'O nenorocire de păcate acumulate, având ca aliați oameni de fapte disprețuite, infamă este fapta pe care tu, unindu-te cu prieteni păcătoși, încerci să o faci. De înțelegere mică, tu infamia rasei tale, numai unul ca tine poate căuta să facă un act atât de infam și dezaprobat de buni, oricât de imposibil ar fi de realizat de fapt. Uniindu-te cu aliați păcătoși, dorești să pedepsești acest invincibil și irezistibil cu ochi ca frunzele de lotus? Ca un copil care dorește să aibă luna, cauți tu, o prostule, să faci ceea ce nu poate fi făcut de zeii însuși, conduși de Vasava cu toată puterea lor? Nu știi tu, că Kesava este incapabil de a fi rezistat în luptă de zei și oameni și Gandharvas și Asuras și Uragas? Ca vântul pe care nimeni nu-l poate prinde cu mâinile sale, ca luna pe care nicio mână nu o poate atinge, ca Pământul pe care nimeni nu-l poate susține pe capul său, Kesava este incapabil prin forță."

"După ce Dhritarashtra a rostit aceste cuvinte, Vidura, aruncându-și ochii asupra lui Duryodhana, s-a adresat acelui fiu răzbunător al lui Dhritarashtra, spunând: 'O, Duryodhana, ascultă acum aceste cuvinte ale mele. La porțile Saubha, acel maimuță de frunte, cunoscută sub numele de Dwivida, a acoperit pe Kesava cu o ploaie puternică de pietre. Dorind să-l prindă pe Madhava prin toată puterea și efortul său, tot nu a reușit să-l prindă. Încerci să-l prinzi pe Kesava cu forța? Când Sauri s-a dus la Pragjyotisha, Naraka cu toți Danavas nu au reușit să-l prindă acolo. Încerci să-l prinzi cu forța? Ucigându-l pe Naraka în luptă, el a adus (din orașul său) o mie de domnișoare și s-a căsătorit cu toate, conform ordonanței. În orașul Nirmochana, șase mii de Asuras puternici nu au reușit să-l prindă cu lațurile lor. Încerci să-l prinzi pe Kesava cu forța? În timp ce era doar un copil, el a ucis pe Putana și doi Asuras care au luat forma păsărilor, și O, taur al rasei Bharata, el a ținut munții Govardhana (pe degetul mic) pentru a proteja vitele (de la o ploaie continuă). El a ucis și pe Aristha, și pe Dhenuka și pe Chanura de mare forță, și pe Aswaraja, și pe Kansa, făcătorul de rău. El a ucis pe Jarasandha, și pe Vakra, și pe Sisupala de mare energie, și pe Vana în luptă, și numeroși alți regi au fost de asemenea uciși de el. De putere nemăsurabilă, el a învins pe regele Varuna și pe Pavaka (Agni), și cu ocazia aducerii (din regiunile cerești) a (florii cerești numite) Parijata, el a învins pe domnul lui Sachi însuși. În timp ce plutea pe adâncul vast, el a ucis pe Madhu și Kaitabha, și într-o altă naștere el a ucis pe Hayagriva (Gât-de-cal). El este făcătorul a tot, dar nu este făcut de nimeni. El este Cauza tuturor puterilor. Orice dorește Sauri, el realizează fără niciun efort. Nu cunoști pe Govinda fără păcat, de putere teribilă și incapabil de deteriorare? Acesta, asemănându-se cu un șarpe furios de otravă virulentă, este sursa nesfârșită de energie. Încercând să folosești violența împotriva lui Krishna, înzestrat cu brațe puternice și neobosit prin efort, tu vei pieri, cu toți urmașii tăi, ca un insectar căzând în foc.'"