SECTIUNEA 119

"Narada a spus: 'Văzându-l pe Galava, fiul Vinatai i-a adresat cu zâmbetul pe buze, spunând: "Prin bună norocire este, O Brahmana, că te văd reușit." Galava, însă, auzind cuvintele rostite de Garuda, l-a informat că o a patra parte a sarcinii era încă neterminată. Garuda, cel mai bun dintre toți vorbitorii, i-a spus lui Galava: "Nu face niciun efort (pentru a obține celelalte două sute), pentru că nu va reuși. În zilele de demult, Richika a căutat la Kanyakuyja fiica lui Gadhi, Satyavati, pentru a o face soția lui. Atunci Gadhi, O Galava, adresându-se Rishi-ului, a spus: 'O sfântă, să mi se prezinte o mie de cai de strălucire lunară, fiecare cu o ureche neagră.' Astfel solicitat, Richika a spus: 'Fie așa'. Și apoi, mergând la marele târg de cai (Aswatirtha) din locuința lui Varuna, Rishi a obținut ceea ce căuta și i-a dat regelui. Apoi, efectuând un sacrificiu cu numele de Pundarika, acel monarh a dat acei cai (ca Dakshina) Brahmanilor. Cei trei regi cărora te-ai adresat au cumpărat acei cai de la Brahmani, fiecare în număr de două sute. Celelalte patru sute, O cel mai bun dintre Brahmani, în timp ce erau transportate peste râu, au fost luate de Vitasta.[17] Prin urmare, O Galava, nu poți avea niciodată ceea ce nu se poate avea. Tu, O virtuos, prezintă-i lui Viswamitra această fată ca echivalent pentru două sute de cai, împreună cu cele șase sute pe care le-ai obținut deja. Atunci vei fi, O cel mai bun dintre Brahmani, eliberat de durerea ta și încununat cu succes." Galava, spunând: "Fie așa", și luând cu el atât fata, cât și caii, a mers cu Garuda în compania lui la Viswamitra. Și ajuns în prezența lui, Galava a spus: "Iată șase sute de cai de felul cerut de tine. Și această fată este oferită ca echivalent pentru celelalte două sute. Să fie acceptate toate acestea de tine. Pe această fată au fost concepuți trei fii virtuoși de trei regi înțelepți. Să fie conceput un al patrulea, cel mai bun dintre toți, de tine. Și astfel să fie considerat de tine numărul de cai, opt sute, ca fiind complet, și să mă las și pe mine, fiind eliberat de datoria ta, să merg și să practic asceza după cum doresc." Viswamitra, văzându-l pe Galava în compania păsării și pe acea fată foarte frumoasă, a spus: "De ce, O Galava, nu mi-ai dat această fată înainte? Patru fii, atunci, sfințitori ai rasei mele, ar fi fost toți ai mei. Accept această fată a ta pentru a concepe un fiu. În ceea ce privește caii, să pască în azilul meu." Spunând asta, Viswamitra de mare strălucire a început să-și petreacă timpul fericit cu ea. Și Madhavi i-a născut un fiu cu numele de Ashtaka. Și imediat ce acel fiu s-a născut, marele Muni Viswamitra l-a adresat atât virtuții, cât și profitului și i-a dat acei șase sute de cai. Ashtaka a mers apoi într-un oraș, strălucitor ca orașul lui Soma. Și fiul lui Kusika, Viswamitra, de asemenea, după ce a dat fata discipolului său, s-a dus în pădure. Și Galava, împreună cu prietenul său Suparna, reușind în acest fel să-i dea preceptorului său taxa pe care o ceruse, cu inima veselă, a adresat acelei fete și a spus: "Ai născut un fiu care este extrem de caritabil, și un altul care este extrem de curajos, și un al treilea care este devotat adevărului și dreptății, și încă unul care este un mare sacrificator. O fată frumoasă, tu ai salvat, prin acești fii, nu numai pe tatăl tău, ci și pe patru regi și pe mine, de asemenea. Du-te acum, O tu cu talia subțire." Spunând asta, Galava a concediat pe Garuda, acel devorator de șerpi, și întorcând fata tatălui ei, el însuși s-a dus în pădure.'"


Note:

17. A doua jumătate a acestui Sloka este citită în moduri diferite. Citirea corectă, presupun eu, este Niyamanani Santare Hritanyasan Vitastaya, adică 'în timp ce erau transportate, au fost luate (în jos) de râul Vitasta' - acesta din urmă fiind unul dintre cele cinci râuri ale Punjabului.