SECTIUNEA 157

Vaisampayana a spus: "Fiul lui Dhritarashtra, însoțit de toți regii, s-a adresat apoi lui Bhishma, fiul lui Santanu, și cu mâinile unite a spus aceste cuvinte, 'Fără un comandant, chiar și o armată puternică este înfrântă în luptă ca un roi de furnici. Inteligența a două persoane nu poate niciodată să fie de acord. Diferiți comandanți, din nou, sunt geloși unul pe celălalt în ceea ce privește puterea lor. O, tu de mare înțelepciune, am auzit (de la noi) că (odată) Brahmanii, ridicând un steag de iarbă Kusa, s-au întâlnit în luptă cu Kshatriyas din clanul Haihaya, înzestrați cu o energie nemăsurabilă. O, bunicule, Vaisyas și Sudras au urmat Brahmanii, astfel încât toate cele trei ordine erau de o parte, în timp ce acei tauri printre Kshatriyas erau singuri de cealaltă parte. În luptele care au urmat, cele trei ordine s-au rupt în mod repetat, în timp ce Kshatriyas, deși singuri, au învins o armată mare care le era opusă. Atunci cei mai buni dintre Brahmani au întrebat Kshatriyas (cu privire la cauza acestui lucru). O, bunicule, cei care erau virtuoși printre Kshatriyas au dat răspunsul adevărat celor care întrebau, spunând: "În luptă, noi ascultăm ordinele unei singure persoane înzestrate cu o mare inteligență, în timp ce voi sunteți dezuniți unul de celălalt și acționați conform propriei înțelegeri." Brahmanii au numit apoi unul dintre ei ca fiind comandantul lor, care era curajos și cunoscător al căilor politicii. Și atunci au reușit să învingă Kshatriyas. Astfel, oamenii întotdeauna își înving dușmanii în luptă care numesc un comandant priceput, curajos și fără păcat, observând binele forțelor de sub el. În ceea ce te privește, tu ești egal cu Usanas însuși și îmi cauți întotdeauna binele. Incapabil de a fi ucis, tu ești, din nou, devotat virtuții. Fii tu, deci, comandantul nostru. Ca soarele printre toate lumini, ca luna printre toate ierburile delicioase, ca Kuvera printre Yakshas, ca Vasava printre zei, ca Meru printre munți, Suparna printre păsări, Kumara printre zei, Havyavaha printre Vasus, tu ești printre noi. Ca zeii protejați de Sakra, noi, protejați de tine, vom deveni cu siguranță invincibili chiar de zei. Ca fiul lui Agni (Kumara) la capul zeilor, mergi tu la capul nostru, și să te urmăm ca vițeii urmând conducerea unui taur puternic.'

"Bhishma a spus, 'O, cel cu brațe puternice, este așa cum spui tu, O Bharata. Dar Pandavas sunt la fel de dragi mie ca și voi înșivă. Prin urmare, O rege, ar trebui să caut binele lor de asemenea, deși cu siguranță voi lupta pentru tine, după ce ți-am dat un angajament (înainte) în acest sens. Nu văd pe pământ vreun războinic care să fie egal cu mine, cu excepția acelui tigru printre oameni, Dhananjaya, fiul lui Kunti. Înzestrat cu o mare inteligență, el cunoaște nenumărate arme cerești. Acel fiu al lui Pandu, totuși, nu va lupta niciodată cu mine deschis. Cu puterea armelor mele, pot, într-o clipă, să distrug acest univers format din zei, Asuras, Rakshasas și oameni. Fiii lui Pandu, totuși, O rege, sunt incapabili să fie exterminați de mine. Prin urmare, voi ucide în fiecare zi zece mii de războinici. Dacă, într-adevăr, ei nu mă ucid mai întâi în luptă, voi continua să le masacrez forțele astfel. Există o altă înțelegere pe care aș putea deveni cu plăcere comandantul forțelor tale. Ar trebui să asculți asta. O, stăpân al pământului, fie că Karna luptă primul, fie că eu lupt primul. Fiul lui Suta se laudă întotdeauna cu vitejia sa în luptă, comparând-o cu a mea.'

"Karna a spus, 'Atâta timp cât fiul Gangei trăiește, o, rege, nu voi lupta niciodată. După ce Bhishma este ucis, mă voi lupta cu cel care mânuiește Gandiva.'"

Vaisampayana a continuat, "După aceea, fiul lui Dhritarashtra l-a făcut pe Bhishma comandantul forței sale, distribuind cadouri generoase. Și după instalarea sa în comandă, a strălucit cu frumusețe. La cererea regelui, muzicienii au cântat vesel la tobe și au suflat în scoici cu sute și mii. Și numeroase răgete leonine au fost trimise și toate animalele din tabără au scos strigăte împreună. Și deși cerul era fără nori, o ploaie de sânge a căzut și a făcut pământul noroios. Și vânturi puternice, cutremure și răgete de elefanți, au deprimat inimile tuturor războinicilor. Voci incorporeale și fulgere de meteori au fost auzite și văzute în cer. Și șacalii, urlând feroce, preziceau o mare calamitate. Și, o, monarh, acestea și o sută de alte tipuri de semne feroce au apărut când regele l-a instalat pe fiul Gangei în comanda trupelor sale. Și după ce l-a făcut pe Bhishma - acel măcinător de oști ostile - generalul său, și după ce a cauzat prin daruri abundente de vite și aur brahmanilor să-i pronunțe binecuvântări, și glorificat de aceste binecuvântări, și înconjurat de trupele sale, și cu fiul Gangei în frunte, și însoțit de frații săi, Duryodhana a mărșăluit spre Kurukshetra cu oștirea sa mare. Și regele Kuru, trecând peste câmpie cu Karna în compania sa, a făcut ca tabăra sa să fie măsurată pe o parte plană, o, monarh, a acelei câmpii. Și tabăra, amplasată pe un loc plăcut și fertil, abundent cu iarbă și combustibil, strălucea ca Hastinapura însăși."