SECTIUNEA 132

Vaisampayana a spus: "Intrând în casa ei și închinându-se la picioarele ei, Kesava i-a relatat pe scurt tot ceea ce s-a întâmplat în adunarea Kurus. Și Vasudeva a spus: 'Diverse cuvinte, demne de a fi acceptate și pline de argumente, au fost rostite atât de mine, cât și de Rishis, dar Duryodhana nu le-a acceptat. În ceea ce îi privește pe Suyodhana și pe adepții săi, a venit timpul lor. Cu permisiunea ta, acum mă voi duce repede la Pandavas. Ce ar trebui să le spun Pandavas ca instrucțiunile tale pentru ei? Spune-mi asta, tu care ești înzestrat cu mare înțelepciune. Doresc să aud cuvintele tale."

"Kunti a spus, 'O Kesava, spune-i regelui Yudhishthira cu suflet virtuos aceste cuvinte, "Virtutea ta, O fiule, scade foarte mult. Nu acționa în van. O, rege, ca un cititor al Vedelor incapabil să înțeleagă adevăratul lor sens, și, prin urmare, cu adevărat neînvățat. Înțelegerea ta, afectată doar de cuvintele Vedelor, vede doar virtutea. Aruncă-ți ochii asupra îndatoririlor ordinii tale, așa cum a fost ordonat de către Cel ce se auto-creează. Pentru toate faptele nemiloase și pentru protecția poporului, din brațele sale (Brahmana) a fost creat Kshatriya, care depinde de puterea propriilor sale brațe. Ascultă, un exemplu este citat în această legătură, care a fost auzit de mine de la cei în vârstă. În zilele de demult, Vaisravana, fiind mulțumit, a făcut un dar acestei Pământuri regelui înțelept Muchukunda. Acesta din urmă, fără a accepta darul, a spus, 'Doresc să mă bucur de acea suveranitate care este câștigată prin puterea brațelor.' La aceasta, Vaisravana a fost foarte încântat și plin de uimire. Regele Muchukunda atunci, respectând pe deplin îndatoririle ordinii Kshatriya, a condus acest pământ, după ce l-a cucerit prin puterea brațelor sale. Apoi, din nou, o a șasea parte din virtutea practicată de subiecții bine protejați de rege, este obținută, O Bharata, de rege. Virtutea pe care regele însuși o practică îi conferă divinitate, în timp ce dacă comite păcat, merge în iad. Codul penal aplicat corect de către conducător, face ca cele patru ordine să adere la îndatoririle lor respective, și duce la o achiziție (de către conducător însuși) a virtuții (profitului și mântuirii). Când regele respectă în mod corespunzător codul penal, fără a face nicio parte din acesta o literă moartă, atunci acea cea mai bună perioadă numită Krita Yuga se instalează. Să nu ai această îndoială, adică dacă era este cauza regelui, sau regele este cauza erei, pentru că (știi asta ca fiind sigur) regele este cauza erei. Este regele care creează vârsta Krita, Treta sau Dwapara. Într-adevăr, regele este cauza și a celei de-a patra Yuga (adică Kali). Acel rege care face ca vârsta Krita să se instaleze, se bucură de cer foarte mult. Acel rege care face ca vârsta Treta să se instaleze, se bucură de cer, dar nu foarte mult. Pentru că face ca vârsta Dwapara să se instaleze, un rege se bucură de cer conform cu ceea ce i se cuvine. Regele, însă, care face ca vârsta Kali să se instaleze, câștigă păcat foarte mult. Atunci, acel rege de fapte rele locuiește în iad pentru nenumărate ani. Într-adevăr, păcatele regelui afectează lumea, iar păcatele lumii îl afectează pe el. Respectă acele îndatoriri regale ale tale care se potrivesc cu strămoșii tăi. Aceasta nu este conduita unui rege înțelept în care dorești să rămâi. Într-adevăr, cel care este pătat de slăbiciunea inimii și aderă la compasiune, și este nesigur, nu obține niciodată meritul născut din îngrijirea subiecților săi cu dragoste. Acea înțelegere conform căreia acționezi acum nu a fost niciodată dorită (pentru tine) de Pandu, sau de mine, sau de bunicul tău, în timp ce noi rosteam binecuvântări pentru tine înainte; sacrificiu, dar, merit, și curaj, subiecți și copii, măreție de suflet, și putere, și energie, acestea au fost întotdeauna rugate de mine pentru tine. Brahmanii binevoitori au adorat și au mulțumit în mod corespunzător zeilor și Pitris pentru viața voastră lungă, bogăție, și copii, adăugând Swaha și Swadha. Mama și tatăl, precum și zeii doresc întotdeauna pentru copiii lor generozitate și dar și studiu și sacrificiu și stăpânire asupra subiecților. Fie că toate acestea sunt drepte sau nedrepte, tu trebuie să le practici, ca urmare a nașterii tale. (Uită-te, O Krishna, departe de a face toate acestea), deși s-au născut într-o rasă înaltă, sunt totuși lipsiți de mijloacele de susținere, și sunt afectați de mizerie. Oamenii flămânzi, apropiindu-se de un monarh curajos și generos, sunt mulțumiți, și trăiesc alături de el. Ce virtute poate fi superioară acesteia? O persoană virtuoasă, la dobândirea unui regat, ar trebui în această lume să își facă toate persoanele proprii, atașând unele prin dar, unele prin forță, și unele prin cuvinte dulci. Un Brahmana ar trebui să adopte cerșetoria; un Kshatriya ar trebui să protejeze (subiecții); un Vaisya ar trebui să câștige bogăție; și un Sudra ar trebui să servească celelalte trei. Prin urmare, cerșetoria este interzisă pentru tine. Nici agricultura nu ți se potrivește. Tu ești un Kshatriya și, prin urmare, protectorul tuturor celor aflați în dificultate. Tu trebuie să trăiești prin puterea brațelor tale. O, tu cu brațe puternice, recuperează-ți partea ta părintească de regat pe care ai pierdut-o, prin împăcare, sau prin crearea dezbinării între dușmanii tăi, sau prin dar de bani sau violență, sau prin politici bine direcționate. Ce poate fi o problemă de mai mare durere decât faptul că eu, lipsită de prieteni, ar trebui să trăiesc din mâncarea furnizată de alții, după ce te-am adus pe tine, tu care mărești bucuriile prietenilor? Luptă, conform practicilor regilor. Nu scufunda strămoșii tăi (în infamie). Cu meritul tău epuizat, nu obține, împreună cu frații tăi mai mici, un sfârșit păcătos."'"