SECTIUNEA 90

Vaisampayana a spus: "Janardana, cel care pedepsește dușmanii, după întâlnirea cu Vidura, s-a dus în acea după-amiază la mătușa sa paternă, Pritha. Și văzându-l pe Krishna, a cărui față strălucea cu strălucirea soarelui radiant, ajuns la casa ei, ea i-a înconjurat gâtul cu brațele și a început să-și verse lamentările, amintindu-și de fiii ei. Și la vederea, după mult timp, a lui Govinda din rasa Vrishni, tovarășul acelor copii puternici ai ei, lacrimile lui Pritha au curs repede. Și după ce Krishna, acel războinic de frunte, și-a luat locul după ce a primit mai întâi ritualurile ospitalității, Pritha, cu o față tristă și cu vocea sugrumată de lacrimi, i s-a adresat, spunând: 'Ei, care, de la cea mai fragedă vârstă, au așteptat întotdeauna cu respect pe superiorii lor; ei, care, în prietenie, sunt atașați unul de celălalt; ei, care, înșelați de regatul lor, au mers la retragere, oricât de demni de a trăi în mijlocul prietenilor și slujitorilor, - ei, care au subjugat atât mânia cât și bucuria, sunt devotați brahmanilor și spun adevărul, - acei copii ai mei, care, abandonând regatul și plăcerile și lăsându-mă în urmă pe mine, mizerabilul, au plecat în pădure, smulgând rădăcinile inimii mele, - acei iluștri fii ai lui Pandu, O Kesava, care au suferit durere, oricât de nedemni de ea, - cum, vai, au trăit ei în adâncul pădurii, abundente cu lei și tigri și elefanți? Lipsiți în copilărie de tatăl lor, au fost crescuți cu dragoste de mine. Cum, de asemenea, au trăit ei în pădurea puternică, fără să-și vadă ambii părinți? Din copilărie, O Kesava, Pandavas erau treziți din paturile lor de muzica conchilor și tobelor și flautelor. Cei care, în timp ce erau acasă, obișnuiau să doarmă în camere palatiale înalte pe pături moi și pe piei de cerb Runku și erau treziți dimineața de mormăitul elefanților, de nechezatul cailor, de zgomotul roților de căruță și de muzica conchilor și cimpoaicelor însoțite de notele flauturilor și lirelor, - care, adorați la primele ore ale zorilor cu imnuri sacre rostite de brahmani, au venerat pe cei dintre ei care meritau o astfel de venerație cu rochii și bijuterii și ornamente, și care au fost binecuvântați cu binecuvântările auspicioase ale acelor ilustri membri ai ordinului regenerat, ca răspuns la omagiul pe care l-au primit, - ei, O Janardana, ar putea dormi în adâncul pădurilor, răsunând cu țipetele ascuțite și disonante ale fiarelor de pradă, abia pot fi crezuți, nedemni fiind de atâta durere. Cum ar fi putut ei, O ucigaș al lui Madhu, care erau treziți din paturile lor de muzica cimpoaicelor și tobelor și conchilor și flautelor, cu versurile dulci ale cântărețelor și cu laudele cântate de barzi și recitatori profesioniști, - vai, cum ar fi putut ei fi treziți în adâncul pădurilor de țipetele fiarelor sălbatice? Cel care este înzestrat cu modestie, este ferm în adevăr, cu simțurile sub control și compasiune pentru toate creaturile, - cel care a învins atât pofta cât și răutatea și întotdeauna urmează calea celor drepți, cel care a purtat cu abilitate povara grea purtată de Amvarisha și Mandhatri, Yayati și Nahusha și Bharata și Dilip și Sivi, fiul lui Usinara și alți regi înțelepți din vechime, cel care este înzestrat cu un caracter și o dispoziție excelente, cel care este familiarizat cu virtutea și a cărui putere este incapabilă de a fi înfrântă, cel care este potrivit să devină monarhul celor trei lumi ca urmare a posesiei fiecărei realizări, cel care este cel mai important dintre toți Kurus în mod legal și în ceea ce privește învățarea și dispoziția, care este frumos și cu brațe puternice și care nu are dușmani, - Oh, cum este acel Yudhishthira cu suflet virtuos și cu tenul ca aurul pur? Cel care are forța a zece mii de elefanți și viteza vântului, cel care este puternic și mereu mânios printre fiii lui Pandu, cel care întotdeauna face bine fraților săi și este, prin urmare, drag tuturor, el, O ucigaș al lui Madhu, care l-a ucis pe Kichaka cu toți rudele sale, cel care este ucigașul Krodhavasas, al lui Hidimva și al lui Vaka, cel care în putere este egal cu Sakra și în putere cu Zeul Vântului, cel care este teribil și în mânie este egal cu Madhava însuși, cel care este cel mai important dintre toți luptătorii, - acel fiu mânios al lui Pandu și pedepsitor al dușmanilor, care, reținându-și furia, puterea, nerăbdarea și controlându-și sufletul, este ascultător de poruncile fratelui său mai mare, - vorbește-mi, O Janardana, spune-mi cum este acel luptător de valoare imensurabilă, acel Bhimasena, care în aspect își justifică și numele - acel Vrikodara care are brațe ca niște ciocane, acel puternic al doilea fiu al lui Pandu? O Krishna, acel Arjuna cu două brațe care se consideră întotdeauna superior omologului său de odinioară cu o mie de brațe și care la o singură încercare trage cinci sute de săgeți, acel fiu al lui Pandu care în utilizarea armelor este egal cu regele Kartavirya, în energie cu Aditya, în reținerea simțurilor cu un mare înțelept, în iertare cu Pământul și în putere cu Indra însuși, - el, prin a cărui putere, O ucigaș al lui Madhu, Kurus printre toți regii pământului au obținut acest imperiu extins, strălucind cu strălucire, - el, a cărui forță a brațelor este întotdeauna adorată de Pandavas, - acel fiu al lui Pandu, care este cel mai important dintre toți războinicii de căruță și a cărui putere este incapabilă de a fi înfrântă, - el, de la o întâlnire cu care în luptă niciun dușman nu scapă vreodată cu viață, - el, O Achyuta, care este cuceritorul tuturor, dar care este incapabil de a fi cucerit de oricine, - el, care este refugiul Pandavas ca Vasava al cerurilor, - cum, O Kesava, este acel Dhananjaya acum, acel frate și prieten al tău? Cel care este plin de compasiune pentru toate creaturile, este înzestrat cu modestie și cunoaște arme puternice, este moale și delicat și virtuos, - cel care îmi este drag, - acel arcaș puternic Sahadeva, acel erou și ornament al adunărilor, - el, O Krishna, care este tânăr în ani, este devotat serviciului fraților săi și este familiarizat cu atât virtutea cât și profitul, a cărui frate, O ucigaș al lui Madhu, întotdeauna aplaudă dispoziția acelui fiu al meu cu suflet înalt și bine crescut, - spune-mi, O tu din rasa Vrishni, despre acel erou Sahadeva, acel războinic de frunte, acel fiu al lui Madri, care întotdeauna așteaptă supus pe frații săi mai mari și pe mine cu atâta respect. Cel care este delicat și tânăr în ani, cel care este curajos și frumos la persoană, - acel fiu al lui Pandu care este drag fraților săi, precum și tuturor, și care, de fapt, este viața lor, deși merge cu un corp separat, - cel care este familiarizat cu diferite moduri de război, - cel care este înzestrat cu o mare putere și este un arcaș puternic, - spune-mi, O Krishna, dacă acel copil drag al meu, Nakula, care a fost crescut în lux, este acum bine la trup și la minte? O tu cu brațe puternice, voi vedea vreodată din nou pe Nakula al meu, acel războinic de căruță puternic, acel tânăr delicat crescut în fiecare lux și nedemn de durere? Uite, O erou, sunt în viață astăzi, chiar eu, care aș putea ști pacea pierzându-l din vedere pe Nakula pentru scurtul interval de timp luat de o clipire a ochiului. Mai mult decât toți fiii mei, O Janardana, fiica lui Drupada îmi este dragă. Născută într-o familie nobilă și posedând o mare frumusețe, ea este înzestrată cu fiecare realizare. Veridică în vorbire, ea a ales compania stăpânilor ei, renunțând la cea a fiilor ei. Într-adevăr, lăsându-și copiii dragi în urmă, ea îi urmează pe fiii lui Pandu. Însoțită la un moment dat de un mare număr de servitori și adorată de soții ei cu fiecare obiect de plăcere, posesorul fiecărui semn auspicios și realizare, cum, O Achyuta, este acea Draupadi acum? Având cinci soți eroici care sunt toți luptători de dușmani și toți arcași puternici, fiecare egal cu Agni în energie, vai, soarta a fost totuși partea fiicei lui Drupada. Nu am văzut-o timp de paisprezece ani lungi, O pedepsitor al dușmanilor, pe prințesa Panchala, acea noră a mea care ea însăși a fost o pradă a anxietății constante din cauza copiilor ei, pe care nu i-a văzut pentru acea perioadă. Când fiica lui Drupada, înzestrată cu o astfel de dispoziție, nu se bucură de fericire neîntreruptă, pare, O Govinda, că fericirea de care se bucură cineva nu este niciodată rodul faptelor sale. Când îmi amintesc de târârea forțată a Draupadii în adunare, atunci nici Vibhatsu, nici Yudhishthira, nici Bhima, nici Nakula, nici Sahadeva, nu devine un obiect de afecțiune pentru mine. Niciodată înainte nu am avut o durere mai mare decât cea care mi-a străpuns inima când acel ticălos Dussasana, mânat de mânie și lăcomie, a târât-o pe Draupadi, atunci în fluxul ei și, prin urmare, îmbrăcată într-o singură haină, în prezența socrului ei în adunare și a expus-o privirii tuturor Kurus. Se știe că printre cei prezenți, regele Vahlika, Kripa, Somadatta, au fost străpunși de durere la această vedere, dar dintre toți cei prezenți în acea adunare, este Vidura pe care îl ador. Nici prin învățătură, nici prin bogăție nu devine cineva demn de omagiu. Este prin dispoziție singură că cineva devine respectabil, O Krishna, înzestrat cu o mare inteligență și o înțelepciune profundă, caracterul ilustrului Vidura, ca un ornament (pe care îl poartă) împodobește întreaga lume.'"


Vaisampayana a continuat, "Încântată de venirea lui Govinda și îndurerată de durerea (din cauza fiilor ei), Pritha și-a exprimat toate durerile diverse. Și a spus, 'Pot jocurile de noroc și vânătoarea de cerbi, care, O pedepsitor al dușmanilor, au ocupat toți regii răi din trecut, să fie o ocupație plăcută pentru Pandavas? Gândul mă consumă, O Kesava, că fiind târâtă în prezența tuturor Kurus în adunarea lor de către fiii lui Dhritarashtra, insulte mai rele decât moartea au fost aruncate asupra Krishnei, O pedepsitor al dușmanilor, exilul fiilor mei din capitala lor și rătăcirile lor în sălbăticie, - acestea și alte dureri diverse, O Janardana, au fost ale mele. Nimic nu ar putea fi mai dureros pentru mine sau pentru fiii mei înșiși, O Madhava, decât că ar fi trebuit să treacă printr-o perioadă de ascundere, închisă în casa unui străin. Au trecut paisprezece ani de când Duryodhana i-a exilat pentru prima dată pe fiii mei. Dacă suferința distruge fructele păcatelor, iar fericirea depinde de fructele meritului religios, atunci se pare că fericirea ar putea fi încă a noastră după atâta suferință. Nu am făcut nicio distincție între fiii lui Dhritarashtra și ai mei (în ceea ce privește afecțiunea maternă). Prin acea adevăr, O Krishna, te voi vedea cu siguranță împreună cu Pandavas ieșind în siguranță din lupta actuală cu dușmanii lor uciși și regatul recuperat de ei. Însuși Pandavas și-au respectat jurământul cu o adevăr atât de mare, aderând la Dharma, încât sunt incapabili de a fi învinși de dușmanii lor. În ceea ce privește durerile mele actuale, însă, nu mă învinovățesc nici pe mine, nici pe Suyodhana, ci doar pe tatăl meu. Ca un om bogat care dă o sumă de bani în dar, tatăl meu m-a dat lui Kuntibhoja. În timp ce eram copil jucându-mă cu o minge în mâini, bunicul tău, O Kesava, m-a dat prietenului său, ilustrul Kuntibhoja. Abandonată, O pedepsitor al dușmanilor, de tatăl meu și de socru, și afectată de dureri insuportabile, la ce bun, O Madhava, să mai trăiesc? În noaptea nașterii lui Savyasachin, în sala de naștere, o voce invizibilă mi-a spus, "Acest fiu al tău va cuceri întreaga lume, iar faima lui va ajunge până la ceruri. Ucigând Kurus într-o mare bătălie și recuperând regatul, fiul tău Dhananjaya va efectua, împreună cu frații săi, trei mari sacrificii." Nu îndoiesc adevărul acelui anunț. Mă înclin în fața Dharma care susține creația. Dacă Dharma nu este un mit, atunci, O Krishna, vei realiza cu siguranță tot ceea ce a spus vocea invizibilă. Nici pierderea soțului meu, O Madhava, nici pierderea averii, nici ostilitatea noastră cu Kurus nu mi-au provocat astfel de dureri sfâșietoare ca acea separare de copiii mei. Ce pace poate cunoaște inima mea când nu îl văd în fața mea pe acel purtător al lui Gandiva, adică Dhananjaya, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme? Nu i-am văzut, timp de paisprezece ani, O Govinda, pe Yudhishthira, și pe Dhananjaya, și pe Vrikodara. Oamenii își fac doliul celor care lipsesc de mult timp, considerându-i morți. Practic, O Janardana, copiii mei sunt toți morți pentru mine și eu sunt moartă pentru ei."

"'Spune-i virtuosului rege Yudhishthira, O Madhava, că "Virtutea ta, O fiu, scade zilnic. Acționează, așadar, într-un mod în care meritul tău religios să nu scadă." Rușine celor care trăiesc, O Janardana, prin dependența de alții. Chiar și moartea este mai bună decât un trai obținut prin mizerie. Trebuie să le spui și lui Dhananjaya și mereu pregătitului Vrikodara că--"Timpul pentru acel eveniment a venit în vedere că o femeie Kshatriya naște un fiu. Dacă permiteți timpului să treacă fără să realizați nimic, atunci, deși în prezent sunteți respectați de întreaga lume, veți face doar ceea ce ar fi considerat disprețuitor. Și dacă disprețul vă atinge, vă voi abandona pentru totdeauna. Când vine timpul, chiar și viața, care este atât de dragă, ar trebui abandonată." O, cel mai de seamă dintre oameni, trebuie să le spui și fiilor lui Madri care sunt întotdeauna devotați obiceiurilor Kshatriya.--"Mai mult decât viața însăși, străduiți-vă să câștigați obiecte de plăcere, obținute prin putere, deoarece doar obiectele câștigate prin putere pot satisface inima unei persoane dornice de a trăi conform obiceiurilor Kshatriya." Mergând acolo, O, cel cu brațe puternice, spune-i acelui cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, Arjuna, fiul eroic al lui Pandu,--"Urmează calea care ți-ar putea fi indicată de Draupadi." Ție îți este cunoscut, O Kesava, că atunci când sunt înfuriați, Bhima și Arjuna, fiecare asemenea Distrugătorului universal, pot ucide chiar și zeii. A fost o mare insultă oferită lor, adică soția lor Krishna, fiind târâtă în adunare a fost adresată în termeni atât de umilitori de Dussasana și Karna. Duryodhana însuși l-a insultat pe Bhima cu energie puternică în prezența șefilor Kuru. Sunt sigur că el va culege roadele acelui comportament, pentru că Vrikodara, provocat de un dușman, nu cunoaște pacea. Într-adevăr, odată provocat, Bhima nu uită pentru mult timp, până când acel zdrobitor de dușmani extermină dușmanul și aliații săi. Pierderea regatului nu m-a întristat; înfrângerea la zaruri nu m-a întristat. Faptul că ilustra și frumoasa prințesă a Panchalei a fost târâtă în adunare îmbrăcată într-o singură haină și a fost făcută să audă cuvinte amare m-a întristat cel mai mult. Ce, O Krishna, ar putea fi o durere mai mare pentru mine? Ah, mereu devotată obiceiurilor Kshatriya și înzestrată cu o mare frumusețe, prințesa, deși bolnavă, a suferit acel tratament crud, și deși avea protectori puternici era atunci la fel de neajutorată ca și cum nu ar fi avut niciunul. O, ucigașul lui Madhu, avându-te pe tine și pe acel cel mai de seamă dintre toți oamenii puternici, Rama, și pe acel războinic de căruță puternic Pradyumna ca protectori pentru mine și copiii mei și având, O, cel mai de seamă dintre oameni, pe fiii mei invincibilul Bhima și neîntorcătorul Vijaya amândoi în viață, că tot am avut o astfel de durere de îndurat este cu siguranță ciudat!'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresată de ea, Sauri, prietenul lui Partha, și-a consolat mătușa paternă, Pritha, afectată de durere din cauza fiilor ei. Și Vasudeva a spus, 'Ce femeie există, mătușă, în lume care să fie ca tine? Fiica regelui Surasena, tu ești, prin căsătorie, admisă în rasa Ajamida. Născută într-o familie nobilă și căsătorită cu un bărbat de rang înalt, ești ca un lotus transplantat dintr-un lac puternic în altul. Înzestrată cu toată prosperitatea și o mare bunăstare, ai fost adorată de soțul tău. Soția unui erou, ai născut din nou fii eroici. Posedând toate virtuțile și înzestrată cu mare înțelepciune, ți se cuvine să suporți cu răbdare, atât fericirea cât și suferința. Învățând să depășească somnul și lenea, mânia și bucuria, foamea și setea, frigul și căldura, copiii tăi se bucură întotdeauna de fericirea care, ca eroi, ar trebui să fie a lor. Înzestrați cu mare efort și mare putere, fiii tăi, fără a afecta confortul derivat din simțuri, cum ar fi cele care satisfac doar pe cei mici și meschini, urmăresc întotdeauna acea fericire pe care, ca eroi, ar trebui să o aibă. Nici ei nu sunt satisfăcuți ca oamenii mici cu dorințe meschine. Cei înțelepți se bucură sau suferă la fel de orice este de bucurat sau de suferit. Într-adevăr, persoanele obișnuite, afectând confortul care satisface pe cei mici și meschini, doresc o stare echitabilă de amorțeală, fără niciun fel de excitare. Cei, însă, care sunt superiori, doresc fie cea mai acută suferință umană, fie cea mai mare dintre toate plăcerile care i se dă omului. Înțelepții se bucură întotdeauna de extreme. Ei nu găsesc plăcere între; ei consideră extremul ca fiind fericire, în timp ce ceea ce se află între este considerat de ei ca suferință. Pandavas cu Krishna te salută prin mine. Reprezentându-se că sunt bine, ei au întrebat despre bunăstarea ta. Îi vei vedea în curând devenind stăpânii întregii lumi, cu dușmanul lor ucis și ei înșiși investiți cu prosperitate."

"Astfel consolată de Krishna, Kunti, afectată de durere din cauza fiilor ei, dar alungând în curând întunericul cauzat de pierderea temporară a înțelegerii, i-a răspuns lui Janardana, spunând: 'Orice, O cel cu brațe puternice, tu, O distrugător al lui Madhu, consideri că este potrivit să fie făcut, să fie făcut fără a sacrifica dreptatea, O pedepsitor al dușmanilor, și fără cea mai mică înșelăciune. Știu, O Krishna, care este puterea adevărului tău și a liniei tale. Știu, de asemenea, ce judecată și ce putere aduci la îndeplinirea a ceea ce privește prietenii tăi. În rasa noastră, tu ești însuși Virtutea, tu ești Adevărul și tu ești întruchiparea ascezei. Tu ești marea Brahma și totul se bazează pe tine. Prin urmare, ceea ce ai spus trebuie să fie adevărat.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce i-a spus la revedere și a înconjurat-o respectuos, puternicul Govinda a plecat apoi spre conacul lui Duryodhana."