SECTIUNEA 108

"'Garuda a spus, "O Galava, am fost comandat de Dumnezeu, care este cauza tuturor cunoștințelor. Te întreb, spre care punct cardinal ar trebui să te duc mai întâi să vezi ce se află acolo? Estul, sudul, vestul sau nordul, spre care, O cel mai bun dintre persoanele regenerate, ar trebui să merg, O Galava? Acel punct cardinal spre care Surya, iluminatorul universului, se ridică mai întâi; unde, la apus, Sadhyas se angajează în asceza lor; unde acea Inteligență, care pătrunde întregul univers, apare prima dată; unde sunt poziționate cele două ochi ai Dharma, precum și el însuși; unde untul clarificat turnat prima dată în sacrificiu a curgut ulterior în jur; acel punct cardinal, O cel mai bun dintre toate persoanele regenerate, este poarta Zilei și Timpului. Acolo fiicele lui Daksha, în vremuri primeve, și-au născut copiii. Acolo fiii lui Kasyapa s-au înmulțit prima dată. Acel punct cardinal este sursa întregii prosperități a zeilor, pentru că acolo Sakra a fost uns prima dată ca rege al cerurilor. Acolo, O Rishi regenerat, atât Indra cât și zeii și-au făcut asceza. Este pentru asta, O Brahmana, că acest punct cardinal este numit Purva (primul). Și pentru că în cele mai vechi timpuri acest punct cardinal a fost acoperit de Suras, este pentru asta că este numit Purva. Zeii, dorind prosperitate, au efectuat toate ceremoniile lor religioase aici. A fost aici că divinul Creator al universului a cântat prima dată Vedele. A fost aici că Gayatri a fost predicat prima dată de Surya către recitatorii acestui imn sacru. A fost aici, O cel mai bun dintre Brahmanas, că Yajurvedas a fost livrat de Surya (către Yajnavalkya). A fost aici că sucul Soma, sfințit de binecuvântări, a fost băut prima dată în sacrificii de Suras. A fost aici că focurile Homa, (mulțumite de mantre), au băut prima dată articole de origine cognată.[13] A fost aici că Varuna s-a dus prima dată în regiunile inferioare și a atins toată prosperitatea sa. A fost aici, O taur printre cei născuți de două ori, că nașterea, creșterea și moartea vechiului Vasishtha au avut loc. Aici au crescut primele o sută de ramuri diferite ale lui Om![14] A fost aici că Munis care mănâncă fum sunt fumul focurilor de sacrificiu. A fost în acea regiune că miriade de mistreți și alte animale au fost ucise de Sakra și oferite ca părți de sacrificiu zeilor. Este aici că soarele cu o mie de raze, ridicându-se, consumă, din mânie, toți cei răi și nerecunoscători dintre oameni și Asuras. Aceasta este poarta celor trei lumi. Acesta este drumul cerului și fericirii. Acest punct cardinal este numit Purva (est). Vom merge aici, dacă îți place. Voi face întotdeauna ceea ce este plăcut celui care este prietenul meu. Spune-mi, O Galava, dacă îți place vreun alt punct cardinal, pentru că atunci vom merge acolo. Ascultă acum ce spun despre un alt punct cardinal."'"


Note:

13. Aceste articole de origine cognată sunt untul clarificat, laptele și alte lucruri folosite ca libații în sacrificii.

14. Adică, subdiviziunile Pranava, Mantra misterioasă, care este începutul a tot, au fost promulgate pentru prima dată aici. Nilakantha presupune că acest lucru se referă la originea Vedelor, Upanishadelor și a diferitelor ramuri ale Srutis și Smritis.