SECTIUNEA 111

"Garuda a spus: "O Brahmanas, deoarece acest sfert salvează de la păcat și deoarece aici se atinge mântuirea, este pentru această zicere (Uttarana) putere că este numit nord (uttara). Și, O Galava, pentru că adăpostul tuturor comorilor nordului se întinde într-o linie spre est și vest, de aceea nordul este uneori numit regiunea centrală (madhyama). Și, O taur printre cei născuți de două ori, în această regiune care este superioară tuturor, nimeni nu poate trăi care este neplăcut, sau cu pasiuni neînfrânate, sau necinstit. Aici, în azil, cunoscut sub numele de Vadari, locuiesc etern Krishna care este însuși Narayana, și Jishnu cel mai înalt dintre toate ființele masculine, și Brahman (Creatorul). Aici, pe pieptul lui Himavat locuiește întotdeauna Maheswara înzestrat cu strălucirea focului care se aprinde la sfârșitul Yuga. Ca Purusha, el se joacă aici cu Prakriti (mama universală). Cu excepția lui Nara și Narayana, el nu poate fi văzut de diversele clase de Munis, zeii cu Vasava în frunte, Gandharvas, Yakshas și Siddhas. Deși investit cu Maya, numai Vishnu eternul, cu o mie de capete și o mie de picioare, îl poate vedea. A fost în această regiune că Chandramas (luna) a fost instalat în suveranitatea întregii ordini regenerate. A fost în această regiune, O tu cel mai înaintat dintre toți cei familiarizați cu Brahma, că Mahadeva primind-o mai întâi pe capul său, a lăsat apoi (pârâul sacru) Ganga să cadă din ceruri în lumea oamenilor. A fost aici că Zeița (Uma) și-a suferit asceza din dorința de a obține Maheswara (ca Domnul ei). A fost în această regiune că Kama, mânia (lui Siva), Himavat și Uma, au strălucit împreună. A fost aici, pe pieptul lui Kailasa, O Galava, că Kuvera a fost instalat pe suveranitatea Rakshasas, Yakshas și Gandharvas. Este în această regiune că (grădinile lui Kuvera numite) Chitraratha se află, și este aici că azilul (Munis numit) Vaikhanasas este situat. Este aici, O taur printre cei născuți de două ori, că pârâul ceresc numit Mandakini și muntele Mandara sunt de văzut. Este aici că grădinile numite Saugandhi-kanaka sunt întotdeauna păzite de Rakshasas. Aici sunt multe câmpii acoperite cu verdeață, precum și pădurea de banane și acei copaci cerești numiți Sautanakas. Este în această regiune, O Galava, că Siddhas, cu sufletele mereu sub control și mereu jucându-se după voie, au locuințele lor potrivite, abundente cu fiecare obiect de plăcere. Este aici că cei șapte Rishis cu Arundhati pot fi văzuți. Este aici că constelația Swati este de văzut, și este aici că ea se ridică prima la vedere. Este în această regiune că Bunicul Brahman locuiește în vecinătatea Yajna (sacrificiul încorporat). Este în acest sfert că soarele, luna și celelalte lumini sunt văzute să se rotească regulat."

"'"Este în această regiune, O cel mai de seamă dintre Brahmani, că acei Muni ilustri și vorbitori de adevăr numiți Dharma, păzesc izvorul Gangelui. Originea și caracteristicile fizice și asceza acestor Muni nu sunt cunoscute de toți. Cele o mie de farfurii pe care le folosesc pentru a servi mâncarea oferită în ospitalitate și alimentele pe care le creează după voie, sunt toate un mister. Omul, O Galava, care trece dincolo de punctul păzit de acești Muni, este sigur, O cel mai de seamă dintre Brahmani, să se întâlnească cu distrugerea. Nimeni altul, O taur printre Brahmani, în afară de divinul Narayana, și eternul Nara numit și Jishnu, nu a reușit să treacă dincolo de punctul astfel păzit. Este în această regiune că se află munții Kailasa, locuința lui Ailavila (Kuvera). Este aici că cele zece Apsaras cunoscute sub numele de Vidyutprabha și-au avut originea. Acoperind, O Brahmana, cele trei lumi cu trei pași în sacrificiul lui Vali (regele Asura), Vishnu a acoperit întreaga regiune de nord; și, în consecință, există un loc aici numit Vishnupada. Și este numit așa după urma lăsată de Vishnu cu acea ocazie. Aici, în acest sfert, într-un loc numit Usiravija, pe lângă lacul de aur, regele Marutta a efectuat, O cel mai de seamă dintre Brahmani, un sacrificiu. Este aici că minele de aur strălucitoare și strălucitoare ale lui Himavat se arată ilustrului și regeneratului Rishi Jimuta. Și Jimuta a dat toată acea avere Brahmanilor. Și după ce a dat-o, acel mare Rishi i-a cerut să o numească după numele său. Și de aceea acea avere este cunoscută sub numele de aurul Jaimuta. Aici, în această regiune, O taur printre Bharatas, regenții lumilor, O Galava, în fiecare dimineață și seară, proclamă: 'Ce afacere a cărei persoane vom face?' Este pentru acestea, O cel mai de seamă dintre Brahmani, și alte incidente, că regiunea de nord este superioară tuturor sferturilor. Și pentru că această regiune este superioară (uttara) tuturor, de aceea, este numită nord (uttara). Cele patru regiuni au fost astfel, O sire, descrise în detaliu. Înspre care sfert dorești să mergi? Sunt gata, O cel mai de seamă dintre Brahmani, să-ți arăt toate sferturile pământului!"'"