SECTIUNEA 82

Vaisampayana a spus: "Auzind cuvintele pașnice ale regelui, care erau pline de virtute și profit, fiica regelui Drupada, Krishna, cu părul lung și negru, afectată de o mare durere, aplaudându-l pe Sahadeva și pe acel puternic războinic Satyaki, s-a adresat lui Madhava așezat lângă ea. Și văzând că Bhimasena se declară pentru pace, acea doamnă inteligentă, copleșită de durere și cu ochii în lacrimi, a spus: 'O, distrugătorule de Madhu, știi tu, O, tu cu brațe puternice, prin ce mijloace înșelătoare, O, cel drept, fiul lui Dhritarashtra cu consilierii lui a jefuit Pandavas, O, Janardana, de fericirea lor. Știi și tu, O, tu din rasa Dasarha, ce mesaj a fost transmis în particular lui Sanjaya de către rege. Ai auzit și tot ce i s-a spus lui Sanjaya. O, tu cu strălucire mare, aceste cuvinte erau chiar acestea, "Să ni se acorde doar cinci sate, adică, Avishthala, și Vrikasthala, și Makandi, și Varanavata, și pentru al cincilea, oricare altul," - O, tu cu brațe puternice, O, Kesava, chiar acesta a fost mesajul care trebuia să fie transmis lui Duryodhana și consilierilor săi. Dar, O, Krishna, O, tu din rasa Dasarha, auzind acele cuvinte ale lui Yudhishthira, înzestrat cu modestie și dornic de pace, Suyodhana nu a acționat conform lor. Dacă, O, Krishna, Suyodhana dorește să facă pace fără a renunța la regat, nu este necesar să mergem acolo pentru a face o astfel de pace. Pandavas cu Srinjayas, O, tu cu brațe puternice, sunt capabili să reziste la furia gazdei Dhritarashtra înflăcărate de furie. Când nu mai sunt susceptibili la artele de împăcare, nu este corect, O, distrugătorule de Madhu, să le arăți milă. Acei dușmani, O, Krishna, cu care nu se poate stabili pacea prin nici o împăcare sau cadouri, ar trebui tratați cu severitate de către cineva care dorește să-și salveze viața. Prin urmare, O, Achyuta cu brațe puternice, pedeapsa ar trebui să fie grea și să fie aplicată rapid de către tine însuți ajutat de Pandavas și Srinjayas. Într-adevăr, chiar acest lucru ar deveni fiul lui Pritha, și ar adăuga la gloria ta, și dacă se va realiza, O, Krishna, va fi o sursă de mare fericire pentru întreaga rasă Kshatriya. Cel care este lacom, fie că aparține ordinului Kshatriya sau oricărui alt ordin, cu excepția unui Brahmana, chiar dacă este cel mai păcătos, ar trebui cu siguranță să fie ucis de un Kshatriya, care este adevărat față de îndatoririle ordinului său. Excepția în cazul unui Brahmana, O, stăpâne, se datorează faptului că un Brahmana este preceptorul tuturor celorlalte ordine, precum și primul beneficiar al tuturor lucrurilor. Persoanele familiarizate cu scripturile declară, O, Janardana, că păcatul este săvârșit în uciderea celui care nu merită să fie ucis. Deci, există un păcat egal în a nu ucide pe cel care merită să fie ucis. Acționează tu, prin urmare, O, Krishna, într-un astfel de mod cu forțele Pandavas și Srinjayas, astfel încât păcatul să nu te atingă. Din exces de încredere în tine, O, Janardana, voi repeta ceea ce a fost spus din nou și din nou. Ce femeie, O, Kesava, există pe pământ ca mine? Sunt fiica regelui Drupada, născută din altarul de sacrificiu. Sunt sora lui Dhrishtadyumna, prietenul tău drag, O, Krishna. Am devenit prin căsătorie o doamnă a rasei Ajamida, - nora ilustrului Pandu. Sunt regina fiilor lui Pandu, care seamănă cu cinci Indras în strălucire. Am, de la acești cinci eroi, cinci fii care sunt toți războinici puternici de căruță și care sunt moral legați de tine, O, Krishna, ca Abhimanyu însuși. Fiind așa, O, Krishna, am fost prinsă de păr, trasă în adunare și insultată chiar în fața fiilor lui Pandu și în timpul vieții tale. O, Kesava, fiilor lui Pandu, Panchalas și Vrishnis fiind în viață, expusă privirii adunării am fost tratată ca o sclavă de către acei ticăloși păcătoși. Și când Pandavas, văzându-l pe toți, au stat liniștiți fără a se lăsa pradă mâniei, în inima mea te-am chemat pe tine, O, Govinda, spunând, - "Salvează-mă, O, salvează-mă!" - Atunci ilustrul rege Dhritarashtra, socrul meu, mi-a spus, "Cere orice binecuvântare, O, prințesă a Panchala. Meriți binecuvântări și chiar onoare din partea mea." Astfel adresată am spus, "Să fie Pandavas oameni liberi cu căruțele și armele lor." La aceasta, Pandavas, O, Kesava, au fost eliberați, dar doar pentru a fi exilați în pădure. O, Janardana, tu cunoști toate aceste dureri ale mele. Salvează-mă, O, cel cu ochi de lotus, cu soții mei, rude și rude, din acea durere. Moral, O, Krishna, sunt nora atât a lui Bhishma cât și a lui Dhritarashtra. Deși așa, am fost totuși făcută sclavă cu forța. Rușine pentru arcașia lui Partha, oh, rușine pentru puterea lui Bhimasena, deoarece Duryodhana, O, Krishna, trăiește chiar și pentru o clipă. Dacă merit vreo favoare din partea ta, dacă ai vreo compasiune pentru mine, lasă-ți mânia, O, Krishna, să fie îndreptată spre fiii lui Dhritarashtra.'"

Vaisampayana a continuat, "Spunând aceste cuvinte, frumoasa Krishna cu ochii negri și mari ca frunzele de lotus, băiți în lacrimi și mersul ca un elefant de vacă, s-a apropiat de Krishna cu ochii de lotus și, luând cu mâna stângă părul ei frumos cu vârfuri crețe, de culoare albastru închis și parfumat cu toate parfumurile, înzestrat cu toate semnele de bun augur, și deși strâns într-o împletitură, totuși moale și lucios ca un șarpe puternic, a rostit aceste cuvinte, 'Cel cu ochii de lotus care ești nerăbdător pentru pace cu inamicul, ar trebui să-ți amintești în toate acțiunile tale aceste plete ale mele apucate de mâinile grosolane ale lui Dussasana! Dacă Bhima și Arjuna, o Krishna, au devenit atât de mici încât să dorească pacea, tatăl meu bătrân împreună cu fiii săi războinici se vor răzbuna pentru mine în luptă. Cei cinci fii ai mei, care sunt înzestrați cu o mare energie, cu Abhimanyu, o distrugătorule de Madhu, la conducerea lor, se vor lupta cu Kauravas. Ce pace poate cunoaște inima mea dacă nu văd brațul întunecat al lui Dussasana tăiat de trunchiul său și pulverizat în atomi? Treisprezece ani lungi am trecut așteptând vremuri mai bune, ascunzându-mi furia în inima mea ca un foc mocnit. Și acum, străpunsă de săgețile verbale ale lui Bhima, inima mea este pe cale să se rupă, pentru că Bhima cu brațul puternic își aruncă acum privirea asupra moralității.' Pronunțând aceste cuvinte cu vocea înecată în lacrimi, Krishna cu ochii mari a început să plângă tare, cu suspine convulsive, și lacrimile i-au țâșnit pe obraji. Și acea doamnă, cu șoldurile pline și rotunde, a început să-și ude pieptul adânc și strâns cu lacrimile pe care le vărsa, care erau fierbinți ca focul lichid. Atunci Kesava cu brațul puternic a vorbit, o consolă cu aceste cuvinte, 'Curând vei vedea, o Krishna, femeile din rasa Bharata plângând așa cum o faci tu. Chiar și ele, o timidă, vor plânge ca tine, rudele și prietenii lor fiind uciși. Cei cu care, o doamnă, ești supărată, au rudele și războinicii deja uciși. Cu Bhima și Arjuna și gemenii, la comanda lui Yudhishthira, și conform destinului, și ceea ce a fost stabilit de Cel care a stabilit, voi realiza totul. Ora lor sosind, fiii lui Dhritarashtra, dacă nu ascultă cuvintele mele, vor sta cu siguranță pe pământ transformați în bucăți de câini și șacali. Munții din Himavat s-ar putea muta, Pământul însuși s-ar putea sparge într-o sută de fragmente, cerul însuși cu miriadele sale de stele ar putea cădea, totuși cuvintele mele nu pot fi niciodată inutile. Opriți-vă lacrimile, jur pentru tine, o Krishna, curând îți vei vedea soții, cu inamicii lor uciși, și cu prosperitatea încununându-i.'"