SECTIUNEA 99

"Narada a continuat, "Aici, în centrul lumii Nagas, se află orașul cunoscut sub numele de Patalam. Celebrat în întreg universul, este venerat de Daityas și Danavas. Creaturile care locuiesc pe pământ, dacă sunt aduse aici de forța curentului apei, țipă tare, fiind afectate de frică. Aici focul cunoscut sub numele de Asura-foc[8] și care este hrănit de apă, arde continuu. Ținut ferm de porunca cereștilor, nu se mișcă, considerându-se legat și închis. Aici zeii, după ce i-au învins și ucis mai întâi pe dușmanii lor, au băut Amrita și au depus restul. De aici se văd scăderea și creșterea lunii. Aici fiul lui Aditi, cu cap de cal (Vishnu), la fiecare ocazie auspicioasă, se ridică, umplând în astfel de momente universul, altfel numit Suvarna,[9], cu sunetul imnelor și mantras vedice. Și pentru că toate formele apoase, cum ar fi luna și altele, își varsă apa pe regiune, această regiune excelentă a fost numită Patala.[10] De aici, elefantul ceresc Airavata, pentru binele universului, ia apă rece pentru a o da norilor, iar acea apă este cea pe care Indra o toarnă ca ploaie. Aici locuiesc diverse tipuri de animale acvatice, de diferite forme, cum ar fi Timi și altele, care se hrănesc cu razele lunii. O, căruțaș, aici sunt multe tipuri de creaturi care mor în timpul zilei, fiind străpunse de razele soarelui, dar toate revin la viață în noapte, motivul fiind că luna, ridicându-se aici în fiecare zi, pune aceste creaturi decedate cu Amrita prin intermediul razelor, care constituie brațele sale, le resuscitează prin acea atingere. Lipsiți de prosperitatea lor de Vasava, aici trăiesc mulți Danavas păcătoși, închiși, învinși de el și afectați de timp. Aici a fost locul unde Domnul creaturilor - acel mare Maestru al tuturor lucrurilor create - Mahadeva - a practicat cele mai severe asceze pentru binele tuturor creaturilor. Aici locuiesc mulți Rishi regenerați și mari, observatori ai voturilor numite 'Go' și slăbiți de recitarea și studiul Vedelor, și care, suspendând aerul vital numit Prana, au ajuns la cer prin forța ascezelor lor. Se spune că un om adoptă votul numit Go, atunci când doarme oriunde dorește, și când se hrănește cu orice altcineva îi pune în față, și este îmbrăcat cu haine pe care alții i le pot oferi. Aici, în rasa celebrului elefant Supratika, s-au născut cei mai buni elefanți cunoscuți sub numele de Airavata, Vamana, Kumuda și Anjana, primul fiind regele tribului său. Uită-te, O Matali, dacă există aici vreun mire care se distinge prin posesia unor merite superioare, pentru că atunci mă voi duce la el pentru a-l solicita respectuos să-ți accepte fiica. Uite, aici zace un ou în aceste ape, strălucind de frumusețe. De la începutul creației este aici. Nu se mișcă, nici nu se sparge. Nu am auzit niciodată pe cineva vorbind despre nașterea sau natura sa. Nimeni nu știe cine îi este tatăl sau mama. Se spune, O Matali, că atunci când vine sfârșitul lumii, un foc puternic izbucnește din interiorul său, și răspândindu-se consumă cele trei lumi cu toate obiectele lor mobile și imobile.' Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, Matali i-a răspuns, spunând, 'Nimeni aici nu mi se pare eligibil. Să plecăm de aici, deci, fără întârziere!'"


Note:

8. Cunoscut și sub numele de focul Badava.

9. Aluzia se referă la întruparea lui Vishnu ca fiind cu gât de cal. Nilakantha explică suvarnakhyam Jagat ca fiind Veda prancha, adică întregul Vedas cu tot conținutul lor. Potrivit lui, sensul pasajului este că Vishnu, în acea formă, umflă cu propria voce notele vedice cântate de Brahmani.

10. Patauti Jalam sravantiti patalam. Astfel Nilakantha.