SECTIUNEA 85

Vaisampayana a spus: "Între timp, înțelegând de la spionii săi că ucigașul lui Madhu a plecat, Dhritarashtra, cu părul încrețit, adresându-se respectuos puternicului Bhishma și Drona și Sanjaya și ilustrului Vidura, a spus aceste cuvinte către Duryodhana și consilierii săi, 'O descendență a rasei Kuru, ciudată și minunată este știrea pe care o auzim. Bărbații, femeile și copiii vorbesc despre asta. Alții vorbesc despre asta cu respect, iar alții din nou adunați împreună. În casele unde se adună bărbații și în locuri deschise, oamenii o discută. Toți spun că Dasarha de mare putere va veni aici pentru Pandavas. Ucigașul lui Madhu este, prin toate mijloacele, demn de onoare și închinare din partea noastră. El este Domnul tuturor creaturilor și pe el se bazează cursul fiecărui lucru din univers. Într-adevăr, inteligența și puterea și înțelepciunea și energia, toate rezidă în Madhava. Demn de onoare din partea tuturor persoanelor drepte, el este cel mai de seamă dintre toți oamenii și este, într-adevăr, Virtutea eternă. Dacă este adorat, este sigur că va aduce fericire; iar dacă nu este adorat, este sigur că va provoca suferință. Dacă acest înfrângător de dușmani, Dasarha, va fi mulțumit de ofrandele noastre, toate dorințele noastre pot fi obținute de noi, prin harul său, în mijlocul regilor. O, pedepsitor al dușmanilor, fă fără pierdere de timp fiecare aranjament pentru primirea lui. Să se instaleze pavilioane pe drum, dotate cu fiecare obiect de plăcere. O, fiu puternic înarmat al lui Gandhari, fă astfel de aranjamente încât să fie mulțumit de tine. Ce crede Bhishma în această privință?' La aceasta, Bhishma și ceilalți, toți aplaudând acele cuvinte ale regelui Dhritarashtra, au spus, - 'Excelent.' Regele Duryodhana, înțelegând dorințele lor, a ordonat ca locuri plăcute să fie alese pentru construirea pavilioanelor. Au fost construite multe pavilioane, abundente cu pietre prețioase de fiecare fel, la intervale potrivite și în locuri plăcute. Și regele a trimis acolo scaune frumoase, înzestrate cu calități excelente, fete frumoase, parfumuri și bijuterii, haine fine și mâncăruri excelente, băuturi de diverse calități și ghirlande parfumate de multe feluri. Și regele Kurus a avut grijă specială să construiască, pentru primirea lui Krishna, un pavilion foarte frumos la Vrikasthala, plin de pietre prețioase. Și, după ce a făcut toate aceste aranjamente care erau divine și mult peste capacitatea ființelor umane, regele Duryodhana a informat pe Dhritarashtra despre aceasta. Kesava, însă, din rasa Dasarha, a sosit la capitala Kurus, fără să arunce o singură privire la toate acele pavilioane și la toate acele pietre prețioase de diverse feluri."