SECTIUNEA 153

Vaisampayana a spus: "Regele Yudhishthira a ordonat trupelor sale să își instaleze tabăra pe o parte a câmpului care era plat, răcoros și abundent în iarbă și combustibil. Evitând cimitirele, templele și complexurile sacre dedicate zeilor, azilurile înțelepților, sanctuarele și alte parcele sacre. Fiul cu suflet mare al Kuntei, Yudhishthira, și-a instalat tabăra pe o parte plăcută, fertilă, deschisă și sacră a câmpiei. Și ridicându-se, din nou, după ce animalele sale au avut suficient timp de odihnă, regele a pornit cu bucurie înconjurat de sute și mii de monarhi. Și Kesava însoțit de Partha a început să se miște, împrăștiind numeroși soldați ai lui Dhritarashtra (ținuți ca posturi avansate). Și Dhrishtadyumna din rasa Prishata și acel războinic puternic cu mare energie, adică Yuyudhana, altfel numit Satyaki, au măsurat terenul pentru tabără. Și ajuns, O Bharata, la sfânta Hiranwati care curge prin Kurukshetra, care era plină de apă sacră, și al cărei pat era lipsit de pietre ascuțite și noroi, și care era considerată un tirtha excelent, Kesava a făcut să se sape un șanț acolo, și pentru protecția sa a staționat un număr suficient de trupe cu instrucțiuni adecvate. Și regulile care au fost respectate în ceea ce privește corturile pandavilor cu suflet mare, au fost urmate de Kesava în ceea ce privește corturile pe care le-a pus pentru regii (care au venit ca aliați ai lor). Și, O monarh, corturi costisitoare, incapabile de a fi atacate, separate una de alta, au fost, cu sute și mii, instalate pentru acei regi pe suprafața pământului, care arătau ca reședințe palatiale și abundau cu combustibili și alimente și băuturi. Și au fost adunați sute peste sute de mecanici pricepuți, care primeau salarii regulate și chirurgi și medici, bine cunoscători în știința lor, și echipați cu fiecare ingredient de care ar putea avea nevoie. Și regele Yudhishthira a făcut să fie plasate în fiecare pavilion cantități mari, înalte ca dealurile, de coarde de arc și arcuri și armuri și arme, miere și unt clarificat, lac măcinat, apă, furaje pentru vite, tărâțe și cărbuni, mașini grele, vârfuri lungi, lănci, topoare de luptă, bastoane de arc, plăci de piept, sabii și tolbe. Și nenumărate elefanți înfășurați în plăci de oțel cu țepi pe ele, uriași ca dealurile, și capabili de a lupta cu sute și mii, au fost văzuți acolo. Și aflând că pandavii și-au instalat tabăra pe acel câmp, aliații lor, O Bharata, cu forțele și animalele lor, au început să mărșăluiască acolo. Și mulți regi care practicaseră voturile Brahmacharya, băuseră Soma (consacrată) și făcuseră cadouri mari brahmanilor la sacrificii, au venit acolo pentru succesul fiilor lui Pandu."