SECTIUNEA 115

"Narada a spus: 'Astfel adresat de Suparna în cuvinte excelente pline de adevăr, acel realizator de mii de sacrificii, acel prim donator, acel conducător liberal al tuturor Kasis, domnul Yayati, rostogolind acele cuvinte în mintea sa și reflectând la ele cu calm, și văzând în fața lui prietenul său drag, Tarkshya, și acel taur printre brahmani, Galava, și considerând cerșetoria ca o indicație, foarte lăudabilă, a meritului ascetic al lui Galava, și în special având în vedere faptul că acești doi au venit la el trecând peste toți regii rasei Solare, a spus: "Binecuvântată este viața mea astăzi, și rasa în care m-am născut, a fost, de fapt, binecuvântată astăzi. Această provincie a mea a fost de asemenea binecuvântată de tine, o Tarkshya fără păcat. Există un lucru, totuși, o prietene, pe care doresc să ți-l spun, și anume, nu sunt atât de bogat acum cum crezi, pentru că averea mea a suferit o mare diminuare. Nu pot, totuși, o ranger al cerurilor, să fac ca venirea ta aici să fie una fără rost. Nici nu îndrăznesc să frustrez speranțele întreținute de acest Rishi regenerat. Prin urmare, îi voi da ceea ce îi va îndeplini scopul. Dacă unul care a venit pentru milostenie, se întoarce dezamăgit, el poate consuma rasa (gazdei). O fiu al Vinata, se spune că nu există un act mai păcătos decât acela de a spune: 'Nu am nimic' - și astfel distrugând speranța celui care vine, spunând: 'Dă'. Omul dezamăgit a cărui speranțe au fost ucise și obiectivul său nu a fost realizat, poate distruge fiii și nepoții persoanei care nu reușește să-i facă bine. Prin urmare, o Galava, ia această fiică a mea, această făptuitoare a patru familii. În frumusețe, ea seamănă cu o fiică a cerurilor. Ea este capabilă să promoveze orice virtute. Într-adevăr, datorită frumuseții sale, ea este întotdeauna solicitată (la mâinile mele) de zei și oameni, și Asuras. Lasă deoparte de două ori patru sute de cai fiecare cu o ureche neagră, regii pământului vor da întregul lor regat ca zestre pentru ea. Ia, prin urmare, această fiică a mea, numită Madhavi. Singura mea dorință este să am un nepot de fiică de la ea." Acceptând acea fiică în dar, Galava atunci, cu Garuda, a plecat, spunând: "Te vom vedea din nou". Și au luat acea fată cu ei. Și prietenul ovipar al lui Galava i-a adresat acestuia, spunând: "Mijloacele au fost în cele din urmă obținute prin care caii pot fi obținuți." Și spunând asta, Garuda a plecat la casa lui, obținând permisiunea lui Galava. Și după ce prințul păsărilor a plecat, Galava, cu acea fată în compania sa, a început să se gândească să meargă la unul dintre regii care ar fi capabil să dea (potrivit) zestre pentru fată. Și el s-a gândit mai întâi la acel cel mai bun dintre regi, Haryyaswa din rasa lui Ikshaku, care a domnit la Ayodhya, a fost înzestrat cu o mare energie, a avut o armată mare formată din patru tipuri de forțe, a avut o trezorerie bine umplută și o abundență de porumb, și care a fost iubit de subiecții săi, și care iubea bine brahmanii. Dorind urmași, el trăia în liniște și pace, și se angaja în austerități excelente. Și brahmanul Galava, reparându-se la Haryyaswa, a spus: "Această fată, o rege al regilor, va crește familia soțului ei aducând urmași. Accept-o de la mine, o Haryyaswa, ca soție, dându-mi o zestre. Îți voi spune ce zestre va trebui să dai. Auzind-o, stabilește ce vei face."'"