SECTIUNEA 133

Kunti a spus: "În această legătură, O pedepsitor al dușmanilor, se citează o poveste veche despre conversația dintre Vidula și fiul ei. Se cuvine să-i spui lui Yudhishthira orice se poate înțelege din aceasta sau orice este mai benefic decât aceasta.

"Există o doamnă de rang înalt cu o mare previziune, numită Vidula. Ea era faimoasă, ușor mânioasă, de dispoziție înșelătoare și dedicată virtuților Kshatriya. Bine educată, era cunoscută de toți regii pământului. De mare învățătură, ascultase discursurile și instrucțiunile de diverse feluri. Și prințesa Vidula, într-o zi, l-a mustrat pe propriul ei fiu, care, după înfrângerea sa de către regele Sindhus, zăcea prăbușit cu inima învinsă de disperare. Și ea a spus: "Tu nu ești fiul meu, o, tu care mărești bucuriile dușmanilor. Nu ai fost conceput de mine și de tatăl tău! De unde ai venit? Fără mânie cum ești, nu poți fi considerat un bărbat. Trăsăturile tale te trădează ca pe un eunuc. Te scufunzi în disperare atâta timp cât trăiești? Dacă îți dorești propria bunăstare, poartă povara (a treburilor tale pe umeri). Nu-ți discredita sufletul. Nu-l lăsa să fie mulțumit cu puțin. Îndreaptă-ți inima spre bunăstarea ta și nu te teme. Abandonează-ți temerile. Ridică-te, o, lașule. Nu sta așa, după înfrângerea ta, bucurându-ți toți dușmanii și întristându-ți prietenii, și lipsit de orice simț al onoarei. Pâraiele mici se umplu doar cu o cantitate de apă. Palmele unui șoarece se umplu doar cu o cantitate mică. Un laș este repede mulțumit, cu achiziții care sunt mici. Mai bine să pieri încercând să smulgi colții unui șarpe decât să mori mizerabil ca un câine. Pune-ți în valoare puterea chiar și cu riscul vieții tale. Ca un șoim care zboară fără teamă pe cer, și tu umblă fără teamă sau pune-ți în valoare puterea, sau urmărește-ți în tăcere dușmanii pentru o oportunitate. De ce stai întins ca un cadavru sau ca unul lovit de trăsnet? Ridică-te, o, lașule, nu dormi după ce ai fost învins de dușman. Nu dispărea din vedere atât de mizerabil. Fă-te cunoscut prin faptele tale. Nu ocupa niciodată poziția intermediară, cea de jos sau cea mai de jos. Aprinde-te (ca un foc bine hrănit). Ca un lemn de Tinduka, aprinde-te chiar și pentru o clipă, dar nu te stinge niciodată de dorință, ca un foc fără flacără de pleavă de orez. Este mai bine să te aprinzi pentru o clipă decât să fumezi pentru totdeauna. Să nu se nască niciun fiu într-o rasă regală, care este fie extrem de feroce, fie extrem de blând. Mergând pe câmpul de luptă și realizând fiecare mare faptă care este posibil pentru om să realizeze, un om curajos este eliberat de datoria pe care o datorează îndatoririlor ordinului Kshatriya. O astfel de persoană nu-și discreditează niciodată propria persoană. Fie că își atinge obiectivul sau nu, cel care are simț nu se lasă niciodată pradă tristeții. Pe de altă parte, o astfel de persoană realizează ceea ce ar trebui făcut în continuare, fără să-și pese de propria viață. Prin urmare, o, fiule, arată-ți puterea sau obține acel sfârșit care este inevitabil. De ce, într-adevăr, trăiești, ignorând îndatoririle ordinului tău? Toate ritualurile tale religioase, o, eunucule, și toate realizările tale sunt pierdute. Chiar rădăcina tuturor plăcerilor tale este tăiată. Pentru ce trăiești atunci? Dacă trebuie să cazi și să te scufunzi, ar trebui să-ți prinzi dușmanul de șolduri (și să cazi astfel cu dușmanul). Chiar dacă rădăcinile sale sunt tăiate, el nu ar trebui să cedeze disperării. Caii de înaltă ținută își pun toată puterea pentru a trage sau a purta greutăți mari. Amintindu-ți de comportamentul lor, strânge-ți toată puterea și simțul onoarei. Cunoaște și în ce constă bărbăția ta. Străduiește-te să ridici acea rasă care s-a scufundat, din cauza ta. Cel care nu a realizat o mare faptă care formează subiectul conversației oamenilor, doar crește numărul populației. El nu este nici bărbat, nici femeie. Cel a cărui faimă nu este întemeiată în ceea ce privește caritatea, asceza, adevărul, învățătura și dobândirea de avere, este doar excrementul mamei sale. Pe de altă parte, cel care îi depășește pe alții în învățătură, asceză, avere, putere și fapte, este (cu adevărat) un bărbat. Nu se cuvine să adopți profesia leneșă, mizerabilă, infamă și mizerabilă a cerșetoriei, care este demnă doar de un laș. Prietenii nu obțin niciodată nicio fericire obținând acea persoană slabă ca prieten, la vederea căreia dușmanii se bucură, care este disprețuită de oameni, care este fără scaune și haine, care este mulțumită cu achiziții mici, care este lipsită de resurse și care nu are curaj și este de jos. Ah, exilați din regatul nostru, alungați de acasă, lipsiți de toate mijloacele de bucurie și plăcere și lipsiți de resurse, vom trebui să murim din lipsa mijloacelor de viață! Comportându-te necuviincios în mijlocul celor buni și distrugătorul rasei și familiei tale, aducându-te pe tine, o, Sanjaya, am adus pe Kali însuși în forma unui fiu. Oh, să nu nască nicio femeie un astfel de fiu (ca tine) care este fără mânie, fără efort, fără energie și care este bucuria dușmanilor. Nu te stinge. Aprinde-te, arătându-ți eficient puterea. Omoară-ți dușmanii. Pentru o clipă, pentru un spațiu de timp atât de mic, aprinde-te pe capetele dușmanilor tăi. El este un bărbat care îngrijește mânia și nu iartă. El, pe de altă parte, care este iertător și fără mânie, nu este nici bărbat, nici femeie. Mulțumirea și blândețea inimii și aceste două, adică lipsa de efort și frica, sunt distructive pentru prosperitate. Cel care nu face eforturi nu câștigă niciodată ceea ce este mare. Prin urmare, o, fiule, eliberează-te, prin propriile tale eforturi, de aceste defecte care duc la înfrângere și cădere. Întărește-ți inima și caută să-ți recuperezi ceea ce este al tău. Un bărbat este numit Purusha pentru că este competent să-și deranjeze dușmanul (param). Prin urmare, cel care trăiește ca o femeie este numit greșit Purusha (bărbat). Un rege curajos de mare putere, care se mișcă ca un leu, poate merge pe calea tuturor creaturilor. Cu toate acestea, subiecții care locuiesc în domeniile sale nu devin încă nefericiți. Acel rege, care, ignorând propria fericire și plăceri, caută prosperitatea regatului său, reușește în curând să-și bucure consilierii și prietenii."

"Auzind aceste cuvinte, fiul a spus: "Dacă tu nu mă vezi, la ce ți-ar folosi întreaga lume, la ce ți-ar folosi bijuteriile, la ce ți-ar folosi toate mijloacele de plăcere și chiar viața însăși?" Mama a spus: "Să fie obținute de către dușmanii noștri acele regiuni care aparțin celor de jos. Să meargă din nou aceia care sunt prieteni în acele regiuni care sunt obținute de persoanele ale căror suflete sunt respectate. Nu adopta cursul vieții care este urmat de acele persoane nenorocite, care, lipsite de putere și fără servitori și aghiotanți (pentru a le face poftele), trăiesc din mâncarea furnizată de alții. Ca și creaturile pământului care depind de nori, sau zeii care depind de Indra, să depindă de tine toți Brahmanii și prietenii tăi pentru hrana lor. Viața lui, o Sanjaya, nu este zadarnică pe cine toate creaturile depind pentru hrana lor, ca păsările care se duc la un copac plin cu fructe coapte. Viața acelui bărbat curajos este, într-adevăr, lăudabilă, prin a cărui putere prietenii obțin fericire, la fel cum zeii obțin fericire prin puterea lui Sakra. Acel om care trăiește în măreție depinzând de puterea propriilor sale brațe, reușește să câștige faimă în această lume și o stare binecuvântată în următoarea!"