SECTIUNEA 142

"Sanjaya a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Karna, Kesava, acel ucigaș de eroi ostili, i-a vorbit cu un zâmbet pe buze, "Nu îți recomandă mijloacele de a câștiga un imperiu, o, Karna? Nu îți dorești să domnești peste întreaga lume dată de mine ție? Victoria Pandavilor, deci, este foarte sigură. Nu pare să existe nicio îndoială în acest sens. Stindardul triumfal al fiului lui Pandu, cu maimuța feroce pe el, pare să fie deja ridicat. Divinul artizan, Bhaumana, a aplicat o astfel de iluzie cerească (în construcția sa) încât stă înalt, afișat ca stindardul lui Indra. Pe acel stindard se văd diverse creaturi cerești de formă terifiantă, indicând victoria. Întinzându-se pentru un yojana în sus și în toate direcțiile, acel frumos stindard al lui Arjuna, asemănător cu radianța focului, nu este niciodată, o, Karna, când este ridicat, obstrucționat de dealuri sau copaci. Când vei vedea în luptă pe Arjuna, pe carul său tras de cai albi și condus de Krishna, aplicând armele Aindra, Agneya și Maruta, și când vei auzi sunetul lui Gandiva străpungând bolta cerească ca însuși tunetul, atunci toate semnele epocilor Krita, Treta și Dwapara vor dispărea (dar, în schimb, Kali încarnat va fi prezent). Când vei vedea în luptă pe fiul lui Kunti, invincibilul Yudhishthira, devotat lui Yapa și Homa și asemănător cu însuși soarele în strălucire, protejându-și propria armată puternică și arzând armata dușmanilor săi, atunci toate semnele epocilor Krita, Treta și Dwapara vor dispărea. Când vei vedea în luptă pe puternicul Bhimasena dansând, după ce a băut sângele lui Dussasana, ca un elefant feroce cu templele sfâșiate după ce a ucis un antagonist puternic, atunci toate semnele epocilor Krita, Treta și Dwapara vor dispărea. Când vei vedea în luptă pe Arjuna opunându-se lui Drona și fiului lui Santanu și lui Kripa și regelui Suyodhana, și lui Jayadratha din rasa Sindhu, toți năvălind cu furie spre întâlnire, atunci toate semnele epocilor Krita, Treta și Dwapara vor dispărea. Când vei vedea în luptă pe cei doi puternici fii ai lui Madri, - acei eroi războinici de pe car, capabili să sfărâme toate căruțele ostile, - agitând, din momentul în care armele vor începe să se ciocnească, armata fiilor lui Dhritarashtra ca un cuplu de elefanți înfuriați, atunci toate semnele epocilor Krita, Treta și Dwapara vor dispărea. Întorcându-te de aici, o, Karna, spune-le lui Drona și fiului lui Santanu și lui Kripa că luna actuală este una plăcută, iar mâncarea, băutura și combustibilul sunt acum abundente. Toate plantele și ierburile sunt acum viguroase, toți copacii sunt plini de fructe, și nu există muște. Drumurile sunt libere de noroi, iar apele au un gust plăcut. Vremea nu este nici prea caldă, nici prea rece și, prin urmare, este foarte plăcută. Peste șapte zile va fi ziua lunii noi. Să înceapă atunci bătălia, pentru că acea zi, se spune, este prezidată de Indra. Spune-le și tuturor regilor care au venit pentru luptă că îmi voi îndeplini pe deplin dorința pe care o nutresc. Într-adevăr, toți regii și prinții care se supun ordinelor lui Duryodhana, obținând moartea prin arme, vor ajunge la o stare excelentă."'"