SECTIUNEA 105

"Kanwa a spus, 'Între timp, O Bharata, puternicul Garuda a auzit ce s-a întâmplat, adică acordarea de către Sakra a lungimii zilelor pentru Naga Sumukha. Și inflamat de o mare furie, acel călător al cerului, Suparna, lovind cele trei lumi cu uraganul cauzat de bătăile aripilor sale, a venit repede la Vasava. Și Garuda a spus, "O ilustru, ignorându-mă, de ce te-ai amestecat în hrana mea. Mi-ai acordat un dar din propria voință, de ce îl retragi acum? Domnul suprem al tuturor creaturilor a hotărât de la început ce va fi hrana mea. De ce stai atunci în calea acelei hotărâri divine? Îl alesesem pe acest mare Naga și stabilisem timpul, pentru că, O zeu, intenționam să ofer carnea corpului său, ca hrană pentru numeroasa mea progenitură. Când el, prin urmare, a obținut un dar de la tine și a devenit indestructibil pentru mine, cum pot îndrăzni de acum înainte să omor un altul din specia lui? Te distrezi astfel, O Vasava, cum îți place? Eu, însă, voi trebui să mor, la fel și membrii familiei mele și servitorii pe care i-am angajat în casa mea. Asta te va mulțumi, cred, O Vasava! Într-adevăr, O ucigaș al lui Vala și Vritra, merit toate acestea, ba chiar mai mult, deoarece fiind stăpânul celor trei lumi în putere, am consimțit totuși să devin servitorul altuia. O monarh al celor trei lumi, Vishnu, însă, nu este singura cauză a inferiorității mele, pentru că, deși, O Vasava, sunt egalul tău, totuși suveranitatea celor trei lumi se odihnește pe tine, O șef al cerurilor. La fel ca tine, am și eu o fiică a lui Daksha pentru mama mea și Kasyapa pentru tatăl meu. La fel ca tine, pot, fără nicio oboseală, să port greutatea celor trei lumi. Am o forță care este imensurabilă și incapabilă de a fi rezistată de orice creatură. În războiul cu Daityas, am realizat și eu fapte grandioase. Srutasri și Srutasena și Vivaswat, și Rochanamukha, și Prasrura, și Kalakaksha dintre fiii lui Diti au fost uciși de mine. Stând încă pe stindardul de luptă al căruței fratelui tău mai mic, îl protejez cu grijă în luptă, și uneori îl port și pe acest frate al tău pe spatele meu. Este, poate, pentru asta că mă ignori. Cine altcineva în univers este capabil să poarte astfel de sarcini grele? Cine este mai puternic decât mine? Deși sunt superior, tot îl port pe spatele meu pe acest frate al tău mai mic cu toți prietenii lui. Când, însă, m-ai ignorat și te-ai amestecat în hrana mea, m-ai umilit, O Vasava, la fel ca acest frate al tău mai mic care m-a umilit până acum făcându-mă să-l port pe spatele meu. În ceea ce te privește pe tine, O Vishnu, dintre toți cei înzestrați cu putere și forță care s-au născut din pântecul lui Aditi, tu ești superior în forță. Totuși, te port fără nicio oboseală, cu doar una dintre penele mele. Gândește-te atunci calm, O frate, care dintre noi este mai puternic?"'

"Kanwa a continuat, 'Ascultând cuvintele mândre ale acelei păsări care prevestea pericolul, purtătorul discului, provocându-l și mai mult pe Tarkshya, i-a spus, "Deși ești atât de slab, de ce te consideri puternic, O Garuda, O creatură ovipară, nu îți stă bine să te lauzi astfel în prezența noastră. Cele trei lumi unite împreună nu pot suporta greutatea corpului meu. Eu îmi port propria greutate și a ta de asemenea. Haide acum, suportă greutatea acestui singur braț drept al meu. Dacă poți suporta chiar și asta, lauda ta ar fi considerată rezonabilă." Spunând acestea, sfântul și-a pus brațele pe umerii lui Garuda. Atunci, acesta din urmă a căzut, afectat de greutatea sa, confuz și lipsit de simțuri. Și Garuda a simțit că greutatea acelui singur braț al lui Vishnu era la fel de mare ca a întregului Pământ cu munții săi. Înzestrat cu o putere infinit mai mare, Vishnu, totuși, nu l-a afectat prea mult. Într-adevăr, Achyuta nu i-a luat viața. Acel călător al cerului, afectat atunci de acea greutate imensă, a început să respire cu dificultate și a început să-și piardă penele. Cu fiecare membru slăbit și complet confuz, Garuda a fost aproape lipsit de simțuri. Descendentul înaripat al Vinata, astfel confuz și aproape lipsit de simțuri și complet neajutorat, s-a înclinat în fața lui Vishnu cu capul plecat, adresându-i-se cu voce slabă, spunând, "O, Domnule ilustru, esența acelei puteri care susține universul locuiește în acest corp al tău. Ce minune, deci, că ar trebui să fiu zdrobit de pământ de un singur braț al tău, întins la voia ta. Se cuvine, O, Domnule divin, să ierți această creatură înaripată care se așază pe steagul tău - acest nebun intoxicat cu mândria puterii, dar acum complet neajutorat. Marea ta putere, O, Domnule divin, nu mi-a fost niciodată cunoscută înainte. A fost pentru asta că mi-am considerat propria putere de neegalat." Astfel adresat, ilustrul Vishnu a devenit mulțumit și, adresându-se lui Garuda cu afecțiune, a spus, "Să nu fie comportamentul tău astfel din nou." Și spunând aceasta, Upendra l-a aruncat pe Sumukha cu degetul de la picior pe pieptul lui Garuda. Și de atunci, O rege, Garuda a trăit mereu în prietenie cu acel șarpe. Așa a fost, O rege, că puternicul și ilustrul Garuda, fiul Vinata, afectat de puterea lui Vishnu, a fost vindecat de mândria sa.'

"Kanwa a continuat, 'La fel, O fiu al Gandhari, tu trăiești, O fiu, atâta timp cât nu te apropii de eroicii fii ai lui Pandu în luptă. Cine este acela pe care Bhima, cel mai de temut dintre luptători, acel puternic fiu al lui Vayu și Dhananjaya, fiul lui Indra, nu-l poate ucide în luptă? Vishnu însuși, și Vayu și Dharma, și Aswins, - acești zei sunt dușmanii tăi. Lasă deoparte o confruntare cu ei, nu ești competent nici măcar să te uiți la ei pe câmpul de luptă. Prin urmare, O prinț, nu-ți pune inima pe război; să se facă pace prin intermediul lui Vasudeva. Ți se cuvine să-ți salvezi astfel rasa. Acest mare ascet Narada a văzut cu proprii săi ochi incidentul (pe care ți l-am relatat) care arată măreția lui Vishnu, și știu că acest Krishna este acel purtător al discului și al ciomagului!'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale Rishi, Duryodhana și-a strâns sprâncenele și a început să respire greu. Și aruncându-și atunci ochii asupra fiului Radha, a izbucnit într-un râs zgomotos. Și ignorând acele cuvinte ale Rishi, acel ticălos fără scrupule a început să-și bată coapsa care semăna cu trunchiul unui elefant. Și adresându-se Rishi, a spus, 'Eu sunt, O mare Rishi, exact ceea ce Creatorul m-a făcut. Ce trebuie să fie, trebuie să fie. Ce a fost de asemenea stabilit în cazul meu trebuie să se întâmple, nu pot acționa altfel. La ce pot folosi, deci, aceste declamații fără sens?'"