SECTIUNEA 116

"Narada a spus: 'Acel cel mai bun dintre monarhi, regele Haryyaswa, după ce s-a gândit mult timp și a suspinat lung și fierbinte despre nașterea unui fiu, în cele din urmă a spus: "Aceste șase membre[16] care ar trebui să fie înalte sunt înalte la această fată. Cele șapte, din nou, care ar trebui să fie subțiri sunt subțiri la ea. Cele trei, din nou, care ar trebui să fie adânci sunt adânci la ea. Și în cele din urmă, cele cinci care ar trebui să fie roșii sunt roșii la ea. Se pare că ea merită să fie privită chiar și de zei și Asuras, și este realizată în toate artele și științele. Posedând toate semnele favorabile, ea va aduce cu siguranță mulți copii. Ea este chiar capabilă să aducă pe lume un fiu care ar putea deveni un împărat. Având în vedere averea mea, spune-mi, O cel mai de seamă dintre Brahmani, care ar trebui să fie zestrea ei." Galava a spus: "Dă-mi opt sute de cai, născuți într-o țară bună, de albețe lunară, și fiecare cu o ureche neagră la culoare. Această fată cu ochi mari și favorabilă va deveni atunci mama fiilor tăi, la fel cum bățul de foc devine genetrixul focului."'

"Narada a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, acel rege înțelept, regele Haryyaswa, plin de tristețe, dar orbit de poftă, s-a adresat lui Galava, cel mai de seamă dintre Rishis, spunând, "Am doar două sute de cai de genul dorit de tine, deși de alte feluri, toți demni de sacrificiu, am multe mii care se plimbă (în domeniile mele). O, Galava, îmi doresc să am doar un fiu cu această domnișoară. Te rog să-mi îndeplinești această cerere." Auzind aceste cuvinte ale regelui, acea domnișoară i-a spus lui Galava, "Un recitator al lui Brahma mi-a acordat un dar că după fiecare naștere, voi fi din nou fecioară. Dă-mă, așadar, acestui rege, acceptându-i caii săi excelenți. În acest fel, opt sute de cai pot fi obținuți de tine de la patru regi la rând, iar eu de asemenea pot avea patru fii. Adună-ți averea destinată preceptorului tău, în acest fel. Acesta este ceea ce cred eu. Depinde, totuși, de tine, O Brahmana, cum ar trebui să acționezi." Astfel adresat de acea domnișoară, Muni Galava i-a spus aceste cuvinte regelui Haryyaswa, "O Haryyaswa, O cel mai bun dintre oameni, acceptă această domnișoară pentru o a patra parte din zestre pe care am stabilit-o și fă-i doar un fiu." Luând atunci acea domnișoară și venerându-l pe Galava, regele a avut la timp și la loc cu ea un fiu de genul dorit. Și fiul astfel născut a ajuns să fie numit Vasumanas. Mai bogat decât toți regii bogați ai pământului și asemănându-se cu unul dintre Vasus, el a devenit un rege și un dătător de mare bogăție."

"'După ceva timp, inteligentul Galava s-a întors și, apropiindu-se de încântatul Haryyaswa, i-a spus: "Ai obținut, o rege, un fiu. Acest copil este ca soarele însuși în strălucire. A venit timpul, o cel mai de seamă dintre oameni, pentru mine să merg la un alt rege pentru milostenie." Auzind aceste cuvinte, Haryyaswa, care era chiar adevărat în vorbire și constant în acte de bărbăție, și amintindu-și că echilibrul celor șase sute de cai nu putea fi realizat de el, i-a dat pe Madhavi înapoi lui Galava. Și Madhavi, de asemenea, abandonând acea prosperitate regală strălucitoare și devenind din nou fecioară, a urmat pașii lui Galava. Și Galava, de asemenea, spunând, "Lasă caii să rămână cu tine", a plecat atunci, însoțit de fecioară, la regele Divodasa.'"


Note:

16. Membrele care ar trebui să fie 'proeminente' sau 'ridicate' pentru a constitui un indiciu de frumusețe sau de bun augur sunt menționate în mod variat. Opinia generală pare să fie că doar aceste șase, adică spatele fiecărei palme, cele două dorsale și cele două sâni ar trebui să fie ridicate. O altă opinie pare să indice că cele două sâni, cele două șolduri și cei doi ochi ar trebui să fie așa. Cele șapte care ar trebui să fie delicate sau subțiri sunt menționate în unanimitate ca fiind pielea, părul, dinții, degetele de la mâini, degetele de la picioare, talia și gâtul. Cele trei care ar trebui să fie adânci sunt buricul, vocea și înțelegerea. Cele cinci care ar trebui să fie roșii sunt cele două palme, cele două colțuri exterioare ale ochilor, limba, buza de jos și cea de sus, și palatul. Aceste cinci sunt, de asemenea, date în mod variat.