SECTIUNEA 150

"Vasudeva a spus: 'Deși a fost astfel abordat de Bhishma, Drona, Vidura, Gandhari și Dhritarashtra, acel ticălos nu a putut fi adus încă la simțirea sa. Pe de altă parte, ticălosul Duryodhana, ignorându-i pe toți, s-a ridicat (și a părăsit adunarea) cu ochii roșii de furie. Și toți regii (invitați de el), pregătiți să-și dea viața, l-au urmat în spate. Regele Duryodhana a ordonat apoi în mod repetat acelor conducători cu inima rea, spunând: "Astăzi constelația Pushya este ascendentă - mergeți (chiar astăzi) la Kurukshetra." Împinși de soartă, acei monarhi, cu soldații lor, au plecat bucuroși, făcându-l pe Bhishma generalul lor. Unsprezece Akshauhinis de trupe au fost, o rege, adunate pentru Kauravas. La capul acelei armate, strălucește Bhishma, cu dispozitivul palmyra pe bannerul căruței sale. Prin urmare, în vedere a ceea ce s-a întâmplat, fă acum, o monarh, ceea ce pare a fi adecvat. Ți-am spus, o rege, tot ceea ce, o Bharata, a fost spus de Bhishma, Drona, Vidura, Gandhari și Dhritarashtra, în prezența mea. Toate artele începând cu reconcilierea au fost, o rege, folosite de mine din dorința de a stabili sentimente frățești (între voi și verii voștri), pentru conservarea acestei rase și pentru creșterea și prosperitatea populației (pământului). Când reconcilierea a eșuat, am folosit arta (producerea) disensiunilor și am menționat, voi, Pandavas, toate faptele voastre obișnuite și extraordinare. Într-adevăr, când Suyodhana nu a arătat niciun respect pentru cuvintele conciliante (pe care le-am vorbit), am făcut ca toți regii să fie adunați împreună și am încercat să produc disensiune (între ei). Indicații extraordinare, groaznice, teribile și supranaturale, o Bharata, au fost atunci manifestate de mine. O, domn, mustrând pe toți regii, făcând un pai de Suyodhana, înfricoșându-l pe fiul Radha și cenzurând în mod repetat pe fiul Suvala pentru meciul de jocuri de noroc al fiilor lui Dhritarashtra, și încercând din nou să dezbin pe toți regii prin mijloace de cuvinte și intrigi, am recurs din nou la reconciliere. Pentru unitatea rasei Kuru și în vedere a cerințelor speciale ale afacerii (la îndemână), am vorbit și despre dar. Într-adevăr, am spus: "Acei eroi, fiii lui Pandu, sacrificându-și mândria, vor trăi în dependență de Dhritarashtra, Bhishma și Vidura. Să ți se dea regatul. Să nu aibă ei nicio putere. Să fie totul așa cum spun regele (Dhritarashtra), fiul Gangei (Bhishma) și Vidura pentru binele tău. Să fie regatul tău. Renunță doar la cinci sate (pentru Pandavas). O, cel mai bun dintre regi, fără îndoială, ei merită să fie susținuți de tatăl tău. Deși a fost adresat astfel, acea suflet ticălos nu vă dă încă partea voastră. Prin urmare, văd că pedeapsa, și nimic altceva, este acum mijlocul care ar trebui folosit împotriva acelor persoane păcătoase. Într-adevăr, toți acei regi au mărșăluit deja la Kurukshetra. Ți-am spus acum tot ce s-a întâmplat în adunarea Kurus. Ei nu vor, o fiu al lui Pandu, să-ți dea regatul tău fără luptă. Cu moartea așteptându-i în față, ei au devenit cu toții cauza unei distrugeri universale.'"