SECTIUNEA 107

"Narada a spus: 'Astfel adresat de Viswamitra cu o mare inteligență, Galava a fost umplut de o anxietate atât de mare încât nu putea să stea jos sau să se culce, sau să-și ia mâncarea. O pradă a anxietății și regretului, lamentându-se amarnic și arzând de remușcare, Galava a devenit palid și a fost redus la un schelet. Și lovit de durere, O Suyodhana, el s-a complăcut în aceste lamentații: "Unde voi găsi prieteni înstăriți? Unde voi găsi bani? Am economii? Unde voi găsi opt sute de cai de albețe lunară? Ce plăcere pot avea în a mânca? Ce fericire poate fi a mea în obiecte de plăcere? Chiar și dragostea de viață este stinsă în mine. Ce nevoie am de viață? Ajungând pe celălalt țărm al oceanului mare, sau la marginea cea mai îndepărtată a pământului, îmi voi renunța la viață. De ce folos poate fi viața pentru mine? Ce fericire, fără efort sever, poate fi a celui care este sărac, nereușit, lipsit de toate bunurile vieții și împovărat cu datorii? Moartea este preferabilă vieții în ceea ce-l privește pe cel care, după ce a beneficiat de averea prietenilor prin prietenia lor pentru el, nu este în stare să le returneze favorul. Actele religioase ale acelui om își pierd eficacitatea, care, după ce a promis să facă un act, nu îl realizează și este astfel pătat cu minciună. Cel care este pătat de minciună nu poate avea frumusețe, sau copii, sau putere, sau influență. Cum, deci, poate un astfel de om să atingă o stare de fericire? Ce om nerecunoscător a câștigat vreodată faimă? Unde, într-adevăr, este locul lui și unde este fericirea lui? O persoană nerecunoscătoare nu poate câștiga niciodată stimă și afecțiune. Nici mântuirea nu poate fi a lui. Cel care este lipsit de avere este un ticălos care abia poate fi spus că trăiește. Un astfel de ticălos nu-și poate susține rudele și prietenii. În imposibilitatea de a răsplăti pentru beneficiile pe care le primește, el întâlnește cu siguranță distrugerea. Chiar eu sunt acel ticălos, nerecunoscător, lipsit de resurse și pătat cu minciună, pentru că, după ce mi-am obținut obiectivele de la preceptorul meu, nu pot să-i îndeplinesc dorințele. După ce am încercat mai întâi la maximum, îmi voi pune capăt vieții. Înainte de asta, nu am cerut niciodată nimic de la zeii înșiși. Zeii mă respectă pentru asta în locul de sacrificiu. Mă voi duce și voi căuta protecția lui Vishnu, divinul Domn al celor trei lumi, a lui Krishna, marele refugiu al tuturor celor care sunt binecuvântați cu protecție. Închinându-mă în fața lui, doresc să văd acel cel mai înalt dintre toți asceticii, Krishna Eternul, de la care provin toate acele posesiuni și plăceri care sunt deținute de zei și Asuras." Și în timp ce Galava se lamenta astfel, prietenul său Garuda, fiul lui Vinata, i-a apărut în față. Și Garuda, din dorința de a-i face bine, l-a adresat vesel, spunând: "Ești un prieten drag al meu. Este datoria unui prieten, când el însuși este în prosperitate, să se uite la îndeplinirea dorințelor prietenilor săi. Prosperitatea pe care o am, O Brahmana, este constituită de fratele mai mic al lui Vasava, Vishnu. Înainte de asta, i-am vorbit în numele tău și el a fost încântat să-mi îndeplinească dorințele. Haide acum, vom merge împreună. Te voi duce confortabil pe celălalt țărm al oceanului, sau la cea mai îndepărtată extremă a pământului. Haide, O Galava, nu mai sta pe gânduri."'"