SECTIUNEA 109

"'Garuda a continuat, "În zilele de demult, Vivaswat, după ce a efectuat un sacrificiu, a dăruit acest sfert ca un cadou (Dakshina) preceptorului său. Și este pentru asta că această regiune este cunoscută sub numele de Dakshina (sud). Aici locuiesc Pitris din cele trei lumi. Și, O Brahmana, se spune că o clasă de celestiale care se hrănesc doar cu fum trăiesc aici. Acele celestiale care sunt cunoscute sub numele de Viswedevas locuiesc întotdeauna în această regiune împreună cu Pitris. Adorate în sacrificii în toate lumile, ele sunt părți egale cu Pitris. Acest sfert este numit a doua ușă a lui Yama. Aici sunt calculate perioadele alocate oamenilor în Trutis și Lavas.[15] În această regiune locuiesc întotdeauna Rishis celesti, Rishis Pitriloka și Rishis regali, în mare fericire. Aici sunt religia și adevărul. Aici sunt actele (ale persoanelor) care își arată fructele. Această regiune, O cel mai bun dintre cei născuți de două ori, este scopul actelor morților. Este această regiune, O cel mai bun dintre persoanele regenerate, unde toți trebuie să se repare. Și cum creaturile sunt toate copleșite de întuneric, ele nu pot, prin urmare, să vină aici în fericire. Aici, O taur printre persoanele regenerate, sunt multe mii de Rakshasas malevolente pentru a fi văzute de păcătoși. Aici, O Brahmana, în foișoarele de pe pieptul lui Mandara și în locuințele Rishis regenerate, Gandharvas cântă psalmi, furând atât inima cât și intelectul. A fost aici că Raivata (un Daitya), auzind imnurile Sama cântate cu o voce dulce, s-a retras în pădure, lăsându-și soția și prietenii și regatul. În această regiune, O Brahmana, Manu și fiul lui Yavakrita au stabilit împreună o limită pe care Surya nu o poate depăși niciodată. A fost aici că ilustrul descendent al lui Pulastya, Ravana, regele Rakshasas, suferind asceze ascetice, a solicitat (darul) nemuririi de la zei. A fost aici că (Asura) Vritra, ca urmare a comportamentului său rău, a stârnit inamicul lui Sakra. Este în această regiune că viețile de diverse forme vin toate și apoi sunt disociate în cele cinci (constituente) elemente. Este în această regiune, O Galava, că oamenii de fapte rele se descompun (în torturi). Aici curge râul Vaitarani, plin cu corpurile persoanelor condamnate la iad. Ajunși aici, oamenii ating extremele fericirii și ale suferinței. Ajungând în această regiune, soarele picură ape dulci și apoi se îndreaptă din nou spre direcția numită după (Vasishtha), picurând din nou rouă. A fost aici că am obținut odată (pentru mâncare), un elefant prodigios care se lupta cu o broască țestoasă enormă. A fost aici că marele înțelept Chakradhanu s-a născut din Surya. Acel înțelept divin a ajuns mai târziu să fie cunoscut sub numele de Kapila, și a fost de el că fiii (șaizeci de mii) ai lui Sagara au fost afectați. A fost aici că o clasă de Brahmanas numită Sivas, stăpânind pe deplin Vedele, a fost încoronată cu (succesul) ascetic. După ce au studiat toate Vedele, în cele din urmă au atins mântuirea eternă. În această regiune se află orașul numit Bhogavati care este condus de Vasuki, de Naga Takshaka și de Airavata. Cei care trebuie să călătorească aici (după moarte) întâlnesc aici o întunecime groasă. Și atât de groasă este acea întunecime încât nu poate fi penetrată nici de Soare însuși, nici de Agni. Vrednic de închinare cum ești tu, chiar tu va trebui să treci pe acest drum. Spune-mi acum dacă dorești să rămâi în această direcție. Altfel, ascultă o relatare despre direcția vestică."'"


Note:

Mici diviziuni ale timpului.