SECTIUNEA 120

"Narada a spus: 'Regele Yayati, dorind din nou să-și dea fiica în căsătorie prin Swayamvara, a mers la o mănăstire la confluența dintre Ganga și Yamuna, luând-o pe Madhavi cu el într-un car, corpul ei fiind împodobit cu ghirlande de flori. Și atât Puru cât și Yadu și-au urmat sora către acel adăpost sacru. Și în acel loc s-a adunat o mare mulțime de Nagas și Yakshas și oameni, de Gandharvas și animale și păsări, și de locuitori ai munților și copacilor și pădurilor, și de mulți locuitori ai acelei provincii în particular. Și pădurile din jurul acelui adăpost erau pline de numeroși Rishis asemănători cu Brahman însuși. Și în timp ce începuse selecția soțului, acea fată de cea mai frumoasă culoare, trecând peste toți mireșii adunați acolo, a ales pădurea ca stăpân. Coborând din car și salutând toți prietenii, fiica lui Yayati a intrat în pădurea care este întotdeauna sacră și s-a dedicat ascezei. Reducându-și corpul prin posturi de diferite feluri și ritualuri religioase și jurăminte stricte, ea a adoptat modul de viață al cerbului. Și hrănindu-se cu frunze de iarbă moale și verde, asemănătoare cu lăstarii de lapis lazuli și care erau atât amare cât și dulci la gust, și bând apa dulce, pură, rece, cristalină și foarte superioară a pâraielor sacre de munte, și umblând cu cerbii în păduri lipsite de lei și tigri, în deșerturi libere de incendii forestiere, și în păduri dese, acea fată, ducând viața unei căprioare sălbatice, a câștigat un mare merit religios prin practicarea ascezei Brahmacharya."

"'(Între timp) regele Yayati, urmând practica regilor dinaintea lui, s-a supus influenței Timpului, după ce a trăit timp de mii de ani. Descendenții a doi dintre fiii săi - cei mai de seamă dintre oameni - Puru și Yadu, s-au înmulțit foarte mult, iar ca urmare a acestui fapt, fiul lui Nahusha a câștigat un mare respect atât în această lume, cât și în cealaltă. O, monarh, locuind în cer, regele Yayati, asemănându-se cu un mare Rishi, a devenit un obiect de mare considerație și s-a bucurat de cele mai înalte roade ale acestor regiuni. Și după ce au trecut mii de ani în mare fericire, într-o ocazie, în timp ce era așezat printre ilustrii regi ai înțelepților și marii Rishis, regele Yayati, din nebunie, ignoranță și mândrie, a disprețuit în mintea lui toți zeii și Rishis și toți oamenii. Atunci divinul Sakra - ucigașul lui Vala - i-a citit imediat inima. Și acei regi înțelepți i s-au adresat și ei, spunând: "Rușine, rușine". Și văzând fiul lui Nahusha, s-au pus întrebările: "Cine este această persoană? Fiul cărui rege este el? De ce este el în cer? Prin ce fapte a avut succes? Unde a câștigat meritul ascetic? Pentru ce a fost cunoscut aici? Cine îl cunoaște?" Locuitorii cerului, vorbind astfel despre acel monarh, s-au întrebat unul pe altul aceste întrebări despre Yayati, acel conducător al oamenilor. Și sute de căruțași ai cerului, și sute dintre cei care păzeau porțile cerului, și dintre cei care erau responsabili cu scaunele cerului, întrebați astfel, au răspuns cu toții: "Nu îl cunoaștem". Și mințile tuturor au fost temporar înnorate, astfel încât nimeni nu l-a recunoscut pe rege și atunci monarhul a fost curând lipsit de strălucirea sa.'"