SECTIUNEA 76

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat de Vasudeva, Bhima, mereu furios, incapabil de a suporta insulte, a fost imediat trezit ca un cal de mare metale, și a răspuns, fără a pierde un moment, spunând: 'O Achyuta, doresc să acționez într-un anumit mod; tu, însă, mă vezi într-o lumină cu totul diferită. Că mă bucur foarte mult de război și că puterea mea este incapabilă de a fi înfrântă, trebuie, O Krishna, să-ți fie bine cunoscută ca urmare a faptului că am trăit împreună pentru o lungă perioadă de timp. Sau poate că nu mă cunoști, ca unul care înoată într-un lac fără a-i cunoaște adâncimea. Este pentru asta că mă mustră cu astfel de cuvinte nepotrivite. Cine altcineva, O Madhava, știind că sunt Bhimasena, ar putea să mă adreseze cu astfel de cuvinte nepotrivite cum o faci tu? Prin urmare, îți voi spune, O încântător al Vrishnis, despre propria mea putere și forță fără egal. Deși a vorbi despre propria putere este întotdeauna un act ignobil, totuși, străpuns cum sunt de criticile tale neprietenoase, voi vorbi despre propria mea forță. Privește, O Krishna, acestea - firmamentul și pământul - care sunt imobile, imense și infinite, și care sunt refugiul și în care se nasc aceste creaturi nenumărate. Dacă, prin furie, acestea se ciocnesc brusc ca două dealuri, eu, cu brațele mele, pot să le țin separat cu toate obiectele lor mobile și imobile. Privește articulațiile acestor brațe ale mele ca un ciomag. Nu găsesc persoana care poate să se elibereze odată ce a intrat în strânsoarea lor. Himavat, oceanul, puternicul manuitor al fulgerului însuși, adică, ucigașul lui Vala, - nici acești trei nu pot, cu toată puterea lor, să elibereze persoana atacată de mine. Voi călca cu ușurință pe pământ sub picioarele mele toți Kshatriyas, care vor veni la luptă împotriva Pandavas. Nu îți este cunoscută, O Achyuta, cu ce putere am învins regii pământului și i-am adus sub supunere. Dacă, într-adevăr, nu cunoști cu adevărat puterea mea care este ca energia feroce a soarelui de la amiază, atunci o vei cunoaște, O Janardana, în lupta feroce. Mă rănești cu cuvintele tale crude, durându-mă cu durerea de a deschide o tumoare fetidă. Dar știu că sunt mai puternic decât ceea ce am spus despre mine din proprie inițiativă. În acea zi, când va începe măcelul feroce și distructiv al luptei, atunci mă vei vedea doborând elefanți și luptători de căruțe, luptători pe cai și pe elefanți, și ucigând în furie pe cei mai buni luptători Kshatriya. Tu, precum și ceilalți, mă veți vedea făcând toate acestea și zdrobindu-i pe cei mai buni luptători. Măduva oaselor mele nu s-a descompus încă, nici inima mea nu tremură. Dacă întreaga lume se năpustește asupra mea în mânie, nu simt încă influența fricii. Este doar din cauza compasiunii, O ucigaș al lui Madhu, că sunt pentru a arăta bunăvoință față de dușman. Sunt departe de a suporta în liniște toate rănile noastre, pentru a nu fi exterminată rasa Bharata.'"