SECTIUNEA 135

"Kunti a spus, 'Auzind aceste cuvinte ale mamei sale, fiul a spus, "O, mama nemiloasă și mânioasă, O, tu care prețuiești atât de mult eroismul marțial, inima ta este cu siguranță făcută din oțel forjat în acea formă. Rușine practicilor Kshatriya, în conformitate cu care mă îndemni la luptă, ca și cum aș fi un străin pentru tine, și pentru care îmi vorbești mie - unicul tău fiu - cuvinte ca și cum nu ai fi mama mea. Dacă nu mă vezi, dacă ești disociată de mine - fiul tău, la ce bun ar fi întreaga pământ pentru tine, la ce bun toate bijuteriile tale și toate mijloacele de plăcere, de fapt, la ce bun ar fi viața însăși pentru tine?"'

"Mama a spus: 'Toate faptele celor înțelepți, fiule, sunt (întreprinse) în numele virtuții și profitului. Având în vedere acestea (virtutea și profitul), te îndemn, o, Sanjaya, să lupti. A sosit momentul potrivit pentru a-ți demonstra curajul. Dacă într-un astfel de moment nu recurgi la acțiune, atunci vei fi disprețuit de oameni și vei face ceea ce mi-ar fi cel mai neplăcut. Dacă, o, Sanjaya, ești pe cale să fii pătat de infamie și eu nu îți spun nimic (din afecțiune), atunci acea afecțiune, nefolositoare și nerezonabilă, ar fi ca cea a măgăriței pentru puiul ei. Nu urma calea care este dezaprobată de înțelepți și adoptată de nebuni. Ignoranța este mare aici. Numeroase creaturi ale lumii s-au refugiat în ea. Dacă, totuși, adopți comportamentul înțelepților, atunci îmi vei fi drag. Într-adevăr, dacă apelezi la virtute și profit, dacă te bazezi pe efortul uman cu Dumnezeu deasupra, dacă comportamentul tău devine ca cel al celor buni, atunci este prin acest mijloc și nu prin altul că îmi vei deveni drag. Cel care se bucură de fii și nepoți bine educați (se bucură de o bucurie reală). Pe de altă parte, cel care se bucură de un fiu care nu face eforturi, este recalcitrant și cu mintea rea, nu își îndeplinește obiectivul pentru care își dorește un fiu. Cei mai răi dintre oameni care nu fac niciodată ceea ce este corect și fac întotdeauna ceea ce este condamnabil, nu obțin fericirea aici sau în viața de apoi. Un Kshatriya, o, Sanjaya, a fost creat pentru luptă și victorie. Fie că învinge sau pierde, el ajunge în regiunea lui Indra. Fericirea pe care un Kshatriya o obține prin supunerea inamicilor săi este atât de mare încât nu există asemănătoare în cer, în regiunea sacră a lui Indra. Arzând de furie, un Kshatriya de mare energie, dacă este învins de multe ori, ar trebui să aștepte dorind să-și învingă inamicii. Fără a-și abandona propria viață sau a-și ucide inamicii, cum poate obține liniștea sufletească prin altă cale? Cel care posedă înțelepciune consideră orice lucru mic ca fiind neplăcut. Pentru acea persoană căreia îi devine plăcut orice lucru mic, acel lucru mic (în cele din urmă) devine o sursă de durere. Omul care nu are ceea ce este de dorit devine curând nefericit. Într-adevăr, el simte curând fiecare lipsă și se pierde ca Ganga când intră în ocean."

Fiul a spus, "Nu ar trebui, O mamă, să îți exprimi astfel de opinii în fața fiului tău. Arată-i bunătate acum, stând alături de el, ca o ființă tăcută și mută."

"Mama a spus: „Mare este satisfacția mea deoarece tu spui asta. Eu, care pot fi îndemnată (de tine la ceea ce este datoria mea), sunt astfel îndemnată de tine. Prin urmare, te voi îndemna mai mult (să faci ceea ce ar trebui să faci). Te voi onora cu adevărat atunci când te voi vedea, încoronat cu succes complet după masacrarea tuturor Saindhavilor."

Fiul a spus: "Fără avere, fără aliați, cum pot avea succes și victorie? Conștient de această stare extrem de mizerabilă a mea, m-am abținut singur de la dorința de a avea un regat, la fel cum un răufăcător se abține de la dorința de a ajunge în rai. Dacă, deci, tu, cel cu înțelepciune matură, vezi vreun mijloc (prin care toate acestea pot fi realizate), vorbește-mi pe larg despre el, așa cum îți cer, pentru că voi face tot ceea ce îmi vei ordona să fac."

"Mama a spus, 'Nu-ți discredita sufletul, fiule, prin anticiparea eșecului. Obiectivele neatinse au fost atinse; în timp ce cele atinse au fost pierdute. Realizarea obiectivelor nu ar trebui niciodată căutată cu mânie și nebunie. În toate acțiunile, fiule, obținerea succesului este întotdeauna incertă. Știind că succesul este incert, oamenii tot acționează, astfel încât uneori reușesc, iar alteori nu. Cei care, însă, se abțin de la acțiune, nu obțin niciodată succesul. În absența efortului, există doar un rezultat, adică absența succesului. Există, totuși, două rezultate în cazul efortului, adică dobândirea succesului sau nerealizarea acestuia. El, o, prinț, care a stabilit dinainte că toate acțiunile sunt incerte în ceea ce privește rezultatele lor, face ca succesul și prosperitatea să fie inaccesibile pentru el însuși. 'Acest lucru va fi,' - cu o astfel de credință ar trebui să renunțe la toată lenea, să se străduiască și să se trezească și să se dedice fiecărei acțiuni. Acel rege înțelept, care, o, fiule, se angajează în acțiuni, după ce a efectuat toate riturile auspicioase și cu zeii și brahmanii de partea lui, câștigă repede succesul. Ca soarele care îmbrățișează estul, zeița prosperității îl îmbrățișează pe el. Văd că te-ai dovedit potrivit pentru diversele sugestii și mijloace și discursuri încurajatoare pe care le-ai avut de la mine. Arată-ți (acum) puterea. Ți se cuvine să câștigi, prin orice efort, obiectivul pe care îl ai în vedere. Adună de partea ta pe cei care sunt furioși (cu dușmanii tăi), pe cei lacomi, pe cei care au fost slăbiți (de dușmanii tăi), pe cei care sunt geloși (pe dușmanii tăi), pe cei care au fost umiliți (de ei), pe cei care îi provoacă mereu (din exces de mândrie) și pe toți ceilalți de acest gen. Prin acest mijloc vei putea să spargi puternica armată (a dușmanului tău) ca o furtună impetuoasă și violentă care risipește norii. Oferă-le (aliatilor tăi potențiali) bogăție înainte de a fi dator, caută-le hrana, fii activ și vorbește-le dulce tuturor. Atunci ei îți vor face bine și te vor pune în fruntea lor. Când dușmanul află că dușmanul lui a devenit nepăsător față de viața lui, atunci este tulburat din cauza acestuia, din cauza unui șarpe care trăiește în camera lui? Dacă, știind că cineva este puternic, dușmanul nu se străduiește să-l supună, ar trebui cel puțin să-l facă prieten prin aplicarea artelor de conciliere, dar și altele asemenea. Chiar și asta ar fi echivalentă cu supunerea. Obținând un răgaz prin mijloacele artei de conciliere, bogăția cuiva poate crește. Și dacă bogăția cuiva crește, este venerat și căutat ca refugiu de prietenii săi. Dacă, din nou, cineva este lipsit de bogăție, este abandonat de prieteni și rude, și mai mult decât atât, este neîncredere și chiar disprețuit de ei. Este absolut imposibil pentru el să-și recupereze vreodată regatul, care, după ce s-a unit cu dușmanul său, trăiește încrezător.'"