SECTIUNEA 59

Saunaka a spus, "O, fiule, mi-ai povestit această istorie extinsă și mare începând cu urmașii lui Bhrigu. O, fiule al lui Suta, am fost foarte mulțumit de tine. Te întreb din nou, să-mi reciți, O, fiu al lui Suta, istoria compusă de Vyasa. Narațiunile variate și minunate care au fost recitate printre acei Sadasya ilustri adunați la sacrificiu, în pauzele dintre îndatoririle lor de la acea ceremonie de lungă durată, și obiectivele acestor narațiuni, doresc să le aud de la tine, O, fiu al lui Suta! Deci, recită-mi-le pe toate în totalitate."

'Sauti a spus: "Brahman-ii, în intervalele îndatoririlor, au vorbit despre multe lucruri bazate pe Vede. Dar Vyasa a recitat minunata și marea istorie numită Bharata."

"Saunaka a spus: 'Aceea istorie sacră numită Mahabharata, care răspândește faima Pandava-ilor, pe care Krishna-Dwaipayana, întrebat de Janamejaya, a dispus să fie recitată cuvenit după finalizarea sacrificiului, doresc să o aud cuvenit. Aceea istorie s-a născut din mintea asemenea unui ocean a marelui Rishi cu sufletul purificat prin yoga. Tu, cel mai bun dintre oameni buni, recită-mi-o, căci, oh fiu al unui Suta, setea mea nu a fost stinsă de tot ceea ce ai spus tu.'"

"Sauti a spus, 'Îți voi recita de la începutul acelei mari și excelente istorii numite Mahabharata, compusă de Vyasa. O, Brahmana, ascultă-o în întregime, așa cum o recit. Simt eu însumi o mare plăcere în a o recita.'"