SECTIUNEA 63

"Vaisampayana a spus, 'A existat un rege pe nume Uparichara. Acel monarh era dedicat virtuții. De asemenea, era foarte pasionat de vânătoare. Acel rege al rasei Paurava, cunoscut și sub numele de Vasu, a cucerit excelentul și încântătorul regat Chedi, urmând instrucțiunile lui Indra. La un moment dat, regele a renunțat la utilizarea armelor și, trăind într-un loc retras, a practicat cele mai severe asceze. Zeii, cu Indra în frunte, l-au abordat pe monarh în această perioadă, crezând că acesta căuta să devină conducătorul zeilor prin ascezele sale severe. Celeştii, devenind obiectele vederii sale, au reușit să-l îndepărteze de asceza sa prin discursuri blânde.'"

"Zeii au spus: 'O, stăpân al pământului, ar trebui să ai grijă ca virtutea să nu sufere o diminuare pe pământ! Protejată de tine, virtutea însăși va proteja la rândul ei universul.' Și Indra a spus: 'O, rege, protejează virtutea pe pământ cu atenție și rigiditate. Fiind virtuos, vei vedea, pentru totdeauna, multe regiuni sacre (în viața de apoi). Deși eu sunt din Cer, iar tu ești de pe pământ, ești prietenul meu și îmi ești drag. Și, o, rege al oamenilor, trăiește în acea regiune de pe pământ care este plăcută, plină de animale, este sacră, plină de bogății și grâne, este bine protejată ca cerul, are un climat agreabil, este îmbogățită cu fiecare obiect de bucurie și este binecuvântată cu fertilitate. Și, o, monarh al (regatului) Chedi, domeniul tău este plin de bogății, de pietre prețioase și conține, de asemenea, multe bogății minerale. Orașele și localitățile acestei regiuni sunt toate devotate virtuții; oamenii sunt onești și mulțumiți; ei nu mint niciodată nici măcar în glumă. Fiii nu își împart niciodată bogăția cu părinții lor și sunt mereu atenți la bunăstarea părinților lor. Animalele slabe nu sunt niciodată legate de plug sau de căruță sau folosite pentru a transporta marfă, în schimb, ele sunt bine hrănite și îngrășate. În Chedi, cele patru ordine sunt mereu angajate în vocațiile lor respective. Nu lăsa nimic să îți scape din ceea ce se întâmplă în cele trei lumi. Îți voi da un car de cristal așa cum doar celeștii sunt capabili să conducă prin aer (zonei de mijloc). Tu singur, dintre toți muritorii de pe pământ, călătorind pe acela care este cel mai bun dintre care, te vei plimba prin aer ca un celest înzestrat cu formă fizică. Îți voi da, de asemenea, o cunună triumfală de nuferi care nu se ofilesc, cu care în luptă, nu vei fi rănit de arme. Și, o, rege, această cunună binecuvântată și incomparabilă, larg cunoscută pe pământ sub numele de cununa lui Indra, va fi insignele tale distinctive."

"Ucigașul lui Vritra (Indra) i-a dat de asemenea regelui, pentru satisfacția sa, un băț de bambus pentru a proteja pe cei sinceri și pașnici. După trecerea unui an, regele l-a plantat în pământ cu scopul de a adora pe dătătorul acestuia, adică pe Sakra. De atunci înainte, toți regii, urmând exemplul lui Vasu, au început să planteze un băț pentru sărbătorirea adorării lui Indra. După ridicarea bățului, l-au împodobit cu țesături de aur și arome și ghirlande și diverse ornamente. Și zeul Vasava este adorat în mod corespunzător cu astfel de ghirlande și ornamente. Și zeul, pentru satisfacția ilustrului Vasu, luând forma unui lebădă, a venit el însuși să accepte adorarea astfel oferită. Și zeul, văzând adorarea auspicioasă astfel făcută de Vasu, acel prim monarh, a fost încântat și i-a spus lui: 'Acei oameni și regi care mă vor adora și vor sărbători această sărbătoare a mea cu bucurie, la fel ca regele Chedi, vor avea glorie și victorie pentru țările și regatul lor. Orașele lor se vor extinde și vor fi mereu pline de bucurie.'"

"Regele Vasu a fost astfel binecuvântat de Maghavat mulțumit, șeful cu suflet nobil al zeilor. Într-adevăr, acei bărbați care fac ca această sărbătoare a lui Sakra să fie sărbătorită cu daruri de terenuri, de pietre prețioase și pietre scumpe, devin respectați de lume. Și regele Vasu, stăpânul Chedis, acordând favoruri și realizând mari sacrificii și sărbătorind festivitatea lui Sakra, a fost mult respectat de Indra. Și din Chedi a condus întreaga lume virtuos. Și pentru mulțumirea lui Indra, Vasu, stăpânul Chedis, a sărbătorit festivitatea lui Indra."

"Și Vasu a avut cinci fii de mare energie și putere imensurabilă. Și împăratul i-a instalat pe fiii săi ca guvernatori ai diferitelor provincii.

"Și fiul său Vrihadratha a fost instalat în Magadha și a fost cunoscut sub numele de Maharatha. Un alt fiu al său a fost Pratyagraha; și un altul, Kusamva, care a fost numit și Manivahana. Și ceilalți doi au fost Mavella, și Yadu de mare putere și de neînvins în luptă.

"Aceștia, O monarhule, au fost fiii acelui înțelept regal cu o energie uriașă. Și cei cinci fii ai lui Vasu au înființat regate și orașe după propriile lor nume și au fondat dinastii separate care au durat vârste lungi."

"Și când regele Vasu și-a luat locul în acea căruță de cristal, cu darul lui Indra, și a străbătut cerul, a fost abordat de Gandharvas și Apsaras (cântăreți și dansatori cerești). Și pe măsură ce străbătea regiunile superioare, era numit Uparichara. Și lângă capitala lui curgea un râu numit Suktimati. Acest râu a fost odată atacat de un munte înzestrat cu viață numit Kolahala, înnebunit de poftă. Vasu, văzând încercarea greșită, a lovit muntele cu piciorul său. Și din adâncitura cauzată de ștampila lui Vasu, râul a ieșit (din îmbrățișările lui Kolahala). Dar muntele a născut pe râu doi copii care erau gemeni. Și râul, recunoscător lui Vasu pentru că o eliberase din îmbrățișările lui Kolahala, i-a dat pe amândoi lui Vasu. Și fiul a fost făcut generalul forțelor lui Vasu, cel mai bun dintre regii înțelepți și dătător de bogăție și pedepsitor al dușmanilor. Iar fiica numită Girika, a fost măritată de Vasu."

'Și Girika, soția lui Vasu, după ce își încheiase menstruația, s-a curățat prin baie și i-a relatat soțului ei starea în care se află. Dar chiar în acea zi, Pitișii lui Vasu au venit la acel cel mai bun dintre monarhi și cel mai înțelept dintre oamenii înțelepți și l-au rugat să vâneze cerbi (pentru Sraddha lor). Și regele, gândind că porunca Pitrișilor nu trebuie ignorată, a plecat la vânătoare gândindu-se doar la Girika care era înzestrată cu o mare frumusețe și era ca o altă Sri. Și fiind primăvară, pădurea în care umbla regele devenise încântătoare ca și grădinile însuși regelui Gandharva. Erau Asoka și Champakas și Chutas și Atimuktas în abundență: și erau Punnagas și Karnikaras și Vakulas și Divya Patalas și Patalas și Narikelas și Chandanas și Arjunas și alte arbori frumoși și sacri splendizi cu flori parfumate și fructe dulci. Și întreaga pădure era înnebunită de notele dulci ale kokilei și răsuna de zumzetul albinelor înnebunite. Și regele a fost cuprins de dorință și nu și-a văzut soția în fața lui. Înnebunit de dorință, umbla încoace și încolo, când a văzut un frumos Asoka împodobit cu frunziș dens, ramurile acoperite cu flori. Și regele s-a așezat confortabil la umbra acelui copac. Și excitat de parfumul sezonului și de mirosurile încântătoare ale florilor din jur și de briza delicioasă, regele nu și-a putut îndepărta mintea de la gândul la frumoasa Girika. Și observând că un șoim rapid se odihnea foarte aproape de el, regele, cunoscând adevărurile subtile ale Dharmei și Arthei, s-a apropiat de el și i-a spus, "Amabilule, poartă acest sămânță (semen) pentru soția mea Girika și dă-i-o. A sosit sezonul ei.'

"Șoimul, rapid ca viteza, a luat-o de la rege și a străbătut repede cerul. În timp ce trecea astfel, șoimul a fost observat de un altul de aceeași specie. Crezând că primul ducea carne, al doilea a zburat spre el. Cei doi s-au luptat unul cu celălalt în cer cu ciocurile lor. În timp ce se luptau, sămânța a căzut în apele Yamunei. Și în acele ape locuia o Apsara de rang superior, cunoscută sub numele de Adrika, transformată de blestemul unui Brahmana într-un pește. De îndată ce sămânța lui Vasu a căzut în apă din ghearele șoimului, Adrika s-a apropiat rapid și a înghițit-o imediat. Acel pește a fost prins ceva timp mai târziu de pescari. Și era a zecea lună de când peștele înghițise sămânța. Din stomacul acelui pește au ieșit un copil de sex masculin și unul de sex feminin, în formă umană. Pescarii s-au mirat mult și, mergând către regele Uparichara (căci erau subiecții săi), i-au povestit totul. Ei au spus: "O, rege, aceste două ființe de formă umană au fost găsite în corpul unui pește!" Copilul de sex masculin dintre cei doi a fost luat de Uparichara. Acel copil a devenit ulterior monarhul virtuos și adevărat al lui Matsya."

"După nașterea gemenilor, însăși Apsara a fost eliberată de blestemul ei. Căci ea fusese informată anterior de cel ilustru (care o blestemase) că, trăind în forma ei pisciformă, va da naștere la doi copii de formă umană și apoi va fi eliberată de blestem. Apoi, conform acestor cuvinte, după ce a născut cei doi copii și a fost ucisă de pescari, ea și-a părăsit forma de pește și și-a asumat propria formă cerească. Apsara s-a ridicat atunci pe calea bătută de Siddhas, Rishis și Charanas.

"Fiica cu miros de pește a Apsarei în forma ei pisciformă a fost apoi dată de rege pescarilor, spunând, 'Lasă ca aceasta să fie fiica ta.' Acea fată era cunoscută sub numele de Satyavati. Și fiind înzestrată cu o mare frumusețe și posedând fiecare virtute, ea cu zâmbete plăcute, datorită contactului cu pescarii, a avut pentru o vreme miros de pește. Dorind să-și servească tatăl (adoptiv), ea a mânat o barcă pe apele Yamuna.

"In timp ce se ocupa cu aceasta vocationa, Satyavati a fost văzută într-o zi de marele Rishi Parasara, in cursul rătăcirilor sale. Deoarece ea a fost înzestrată cu o mare frumusețe, un obiect de dorință chiar și pentru un anahoret, și cu zâmbete grațioase, înțeleptul sfânt, de îndată ce a văzut-o, a dorit să o aibă. Și acel taur dintre Munis s-a adresat fiicei lui Vasu de frumusețe cerească și coapse conice, spunând, 'Acceptă-mi îmbrățișările, O binecuvântată !' Satyavati a răspuns, 'O, sfinte, vezi Rishis-ii care stau pe ambele maluri ale râului. Văzută de ei, cum pot să-ți îndeplinesc dorința?'"

"Așa adresată de către ea, ascetul a creat imediat o ceață (care nu existase înainte și) care a învăluit întreaga regiune în întuneric. Și fata, văzând ceața creată de marele Rishi, s-a mirat mult. Și cea neajutorată a devenit inundată cu roșeața timidității. Și ea a spus, 'O, sfântul meu, observă că sunt o fecioară sub controlul tatălui meu. O, cel fără păcat, prin acceptarea îmbrățișărilor tale virginitatea mea va fi pătată. O, cel mai bun dintre Brahmani, virginitatea mea fiind pătată, cum voi putea, O Rishi, să mă întorc acasă? Într-adevăr, atunci nu voi putea să suport viața. Reflectând asupra tuturor acestora, O, ilustrul meu, fă ceea ce ar trebui făcut.' Cel mai bun dintre Rishi, mulțumit de tot ce a spus ea, a răspuns, 'Vei rămâne o fecioară chiar dacă îmi îndeplinești dorința. Și, O, cea timidă, O, doamnă frumoasă, solicită binecuvântarea pe care o dorești. O, tu cu zâmbetul frumos, harul meu nu s-a dovedit niciodată fără rod.' Astfel adresată, fata a cerut ca trupul ei să emită un miros dulce (în locul mirosului de pește pe care îl avea). Și ilustrul Rishi i-a împlinit imediat dorința inimii."

"Obținând binecuvântarea ei, a devenit foarte încântată, iar sezonul ei a venit imediat. Și a acceptat îmbrățișările acelui rishi de fapte minunate. Și de atunci a devenit cunoscută printre oameni sub numele de Gandhavati (cea parfumată). Și oamenii puteau percepe mirosul ei de la o distanță de un yojana. Și pentru acest lucru a fost cunoscută sub un alt nume, care era Yojanagandha (cea care împrăștie mirosul ei pentru un yojana în jur). Și ilustrul Parasara, după asta, s-a întors la propriul său adăpost.

"Și Satyavati a fost încântată că a obținut binecuvântarea excelentă datorită căreia a devenit parfumată și fecioria ei a rămas neatinsă, concepând prin îmbrățișările lui Parasara. Și în aceeași zi, pe o insulă din Yamuna, a născut un copil, rodul ei cu Parasara, înzestrat cu mare energie. Și copilul, cu permisiunea mamei sale, și-a pus mintea pe ascetism. Și a plecat spunând: "De îndată ce îmi vei aduce aminte când vine momentul, mă voi arăta ție."

"Și astfel s-a născut Vyasa din Satyavati prin Parasara. Și pentru că s-a născut pe o insulă, a fost numit Dwaipayana (Dwaipa sau născut pe insulă). Și învățatul Dwaipayana, observând că virtutea este destinată să devină șchioapă cu un picior la fiecare yuga (ea având patru picioare în total) și că perioada de viață și forța oamenilor urmează yugas-urile, și mișcat de dorința de a obține favoarea lui Brahman și a brahmanilor, a aranjat Vedele. Și pentru asta a ajuns să fie numit Vyasa (aranjorul sau compilatorul). Marele dătător de binecuvântări a învățat apoi pe Sumanta, Jaimini, Paila, pe fiul său Suka și pe Vaisampayana, Vede având Mahabharata pentru al cincilea lor. Și compilația Bharata a fost publicată de el prin ei separat."

"Apoi Bhishma, de o mare energie și faima și de o stralucire nemăsurată, și născut din părțile componente a lui Vasus, s-a născut în pântecele Gangei prin regele Santanu. Și a existat un Rishi cu numele de Animandavya de mare faimă. Și el era familiarizat cu interpretările Vedelor, era ilustru, înzestrat cu o mare energie și de o mare reputație. Și, acuzat de furt, deși era nevinovat, vechiul Rishi a fost înfipt pe un țăruș. El a chemat atunci pe Dharma și i-a spus aceste cuvinte, 'În copilăria mea am înțepat puțin o muscă pe o lamă de iarbă, O Dharma! Îmi amintesc de acel păcat: dar nu îmi pot aduce aminte de niciun altul. Cu toate acestea, de atunci am practicat ascezele de o mie de ori. Nu a fost cucerit acel păcat de asceza mea? Și pentru că uciderea unui Brahmana este mai gravă decât cea a oricărei alte ființe vii, așa că tu, O Dharma, ai fost păcătos. Vei fi născut, prin urmare, pe pământ în ordinea Sudra.' Și din acel blestem Dharma s-a născut un Sudra sub forma învățatului Vidura de corp pur care era perfect fără de păcat. Și Suta s-a născut din Kunti în fecioria ei prin Surya. Și el a ieșit din pântecele mamei sale cu o armură naturală și cu fața strălucită de cercei. Și însuși Vishnu, de faima mondială și venerat de toate lumile, s-a născut din Devaki prin Vasudeva, pentru beneficiul celor trei lumi. El este fără naștere și moarte, de strălucire radiantă, Creatorul universului și Domnul tuturor! Într-adevăr, el care este cauza invizibilă a tuturor, care nu cunoaște nicio deteriorare, care este sufletul omniprezent, centrul în jurul căruia totul se mișcă, substanța în care coexistă cele trei atribute ale lui Sattwa, Rajas și Tamas, sufletul universal, imutabilul, materialul din care a fost creat acest univers, Creatorul însuși, stăpânul controlului, locuitorul invizibil din fiecare obiect, progenitorul acestui univers de cinci elemente, care este unit cu cele șase înalte atribute, este Pranava sau Om al Vedelor, este infinit, incapabil de a fi mișcat de orice forță în afară de voința sa proprie, ilustru, întruchiparea modului de viață numit Sannyasa, care a plutit pe apa înainte de creație, care este sursa de unde a izvorât acest cadru puternic, care este marele combinator, necreatul, esența invizibilă a tuturor, marele imutabil, lipsit de acele atribute care pot fi cunoscute prin simțuri, care este el însuși universul, fără început, naștere și decădere, - posedă o avere infinită, acel Bunic al tuturor creaturilor, a devenit incarnat în rasa Andhaka-Vrishnis pentru creșterea virtuții.

"Și Satyaki și Kritavarma, familiari cu (utilizarea) armelor, deținând o energie puternică, bine versați în toate ramurile cunoașterii și supuși în toate lui Narayana și competenți în folosirea armelor, s-au născut din Satyaka și Hridika. Și sămânța marelui Rishi Bharadwaja cu asceze severe, ținută într-un vas, a început să se dezvolte. Și din acea sămânță a venit Drona (născut din vas). Și din sămânța lui Gautama, căzută pe un smoc de stuf, s-au născut doi gemeni, mama lui Aswatthaman (numită Kripi) și Kripa de mare putere. Apoi s-a născut Dhrishtadyumna, cu strălucirea lui Agni în sine, din focul sacrificiului. Și eroul puternic s-a născut cu arcul în mână pentru distrugerea lui Drona. Și din altarul sacrificiului s-a născut Krishna (Draupadi) strălucitoare și frumoasă, cu trăsături luminoase și o frumusețe excelentă. Apoi s-a născut discipolul lui Prahlada, adică Nagnajit, și de asemenea Suvala. Și din Suvala s-a născut un fiu, Sakuni, care din blestemul zeilor a devenit ucigașul creaturilor și dușmanul virtuții. Și i s-a născut și o fiică (Gandhari), mama lui Duryodhana. Și amândoi erau bine versați în artele de a dobândi profituri lumești. Și din Krishna s-a născut, în solul lui Vichitravirya, Dhritarashtra, stăpânul oamenilor, și Pandu de mare putere. Și din Dwaipayana s-a născut, în casta Sudra, înțeleptul și inteligentul Vidura, familiarizat cu atât religia cât și profitul, și liber de toate păcatele. Și lui Pandu i s-au născut cinci fii ca celeștii. Cel mai mare dintre ei era Yudhishthira. Și Yudhishthira s-a născut (din sămânță) a lui Dharma (Yama, zeul justiției); și Bhima al stomacului de lup s-a născut din Marut (zeul vântului), și Dhananjaya, binecuvântat cu noroc și primul dintre toți manevratorii de arme, s-a născut din Indra; și Nakula și Sahadeva, cu trăsături atrăgătoare și mereu angajați în serviciul superiorilor lor, s-au născut din Aswins. Și înțeleptului Dhritarashtra i s-au născut o sută de fii, adică Duryodhana și alții, și încă unul, numit Yuyutsu, care s-a născut dintr-o femeie vaisya. Și printre aceștia o sută și unu, unsprezece, adică Duhsasana, Duhsaha, Durmarshana, Vikarna, Chitrasena, Vivinsati, Jaya, Satyavrata, Purumitra și Yuyutsu de o soție Vaisya, au fost toți Maharathas (mari războinici de căruță). Și Abhimanyu s-a născut din Subhadra, sora lui Vasudeva prin Arjuna, și a fost, prin urmare, nepotul ilustrului Pandu. Și celor cinci Pandavas le-au născut cinci fii de către (soția lor comună) Panchali. Și acești prinți erau cu toții foarte chipeși și cunoscători în toate ramurile cunoașterii. Din Yudhishthira s-a născut Pritivindhya; din Vrikodara, Sutasoma; din Arjuna, Srutakirti; din Nakula, Satanika; și din Sahadeva, Srutasena de mare vâltoare; și Bhima, în pădure a avut un fiu pe nume Ghatotkacha, pe Hidimva. Și din Drupada s-a născut o fiică Sikhandin care a fost ulterior transformată într-un băiat. Sikhandini a fost transformată într-un băiat de un Yaksha numit Sthuna din dorința de a-i face bine.

"În acea mare bătălie a Kurus au venit sute de mii de monarhi pentru a se lupta unul împotriva celuilalt. Numele innumeraților oșteni sunt incapabil să le reiau chiar și în zece mii de ani. Cu toate acestea, am menționat principalii care au fost menționați în această istorie."