SECTIUNEA 62

"Janamejaya a spus: 'O excelent Brahmana, într-adevăr, mi-ai spus pe scurt istoria numită Mahabharata, a marii acțiuni a Kuru-şilor. Dar, tu, cel cu avuție ascetică, recită acum acea narațiune minunată pe deplin. Simt o mare curiozitate să o aud. Deci, trebuie să o reciți în totalitate. Nu sunt satisfăcut doar auzind în rezumat marea istorie. Cauza nu ar fi putut fi niciodată una neînsemnată pentru care cei virtuoși ar fi putut ucide pe cei pe care nu ar fi trebuit să-i ucidă, și pentru care sunt totuși aplaudați de oameni. De ce, de asemenea, acei tigri printre oameni, nevinovați și capabili să se răzbune pe dușmanii lor, au suferit cu calm persecuția răufăcătorilor Kuru? De ce, de asemenea, cel mai bun dintre brahmani, Bhima cu brațe puternice și cu forța a zece mii de elefanți, și-a controlat furia, deși a fost nedreptățit? De ce, de asemenea, casta Krishna, fiica lui Drupada, nedreptățită de acei ticăloși și capabilă să-i ardă, nu i-a ars pe fiii lui Dhritarashtra cu ochii ei furioși? De ce, de asemenea, ceilalți doi fii ai lui Pritha (Bhima și Arjuna) și cei doi fii ai lui Madri (Nakula și Sahadeva), ei înșiși nedreptățiți de răufăcătorii Kuru, l-au urmat pe Yudhishthira care era foarte dependent de viciul jocului de noroc? De ce, de asemenea, Yudhishthira, primul dintre toți oamenii virtuoși, fiul lui Dharma însuși, cu cunoștințe complete despre toate îndatoririle, a suferit acea aflicțiune excesivă? De ce, de asemenea, Dhananjaya Pandava, avându-l pe Krishna drept vizitiu, care cu săgețile lui a trimis în lumea cealaltă acea armată neînfricată de luptători (a suferit astfel de persecuții)? Tu, cel cu avuția ascetică, vorbește-mi despre toate acestea așa cum au avut loc și despre tot ce au realizat acei mareați vizitiu.'

"Vaisampayana a spus: 'O monarh, stabilește un moment pentru a o asculta. Această istorie povestită de Krishna-Dwaipayana este foarte extinsă. Acesta este doar începutul. Eu o voi recita. Voi repeta întreaga compoziție, în întregime, a ilustrului și marele Rishi Vyasa cu o putere mentală inimaginabilă, și venerată în toate lumele. Această Bharata este compusă din o sută de mii de slokas sacre compuse de fiul lui Satyavati, cu o putere mentală imensurabilă. Cel care o citește altora, și cei care o ascultă, ajung la lumea lui Brahman și devin egali cu zeii. Această Bharata este egală cu Vedele, este sfântă și excelentă; este cea mai demnă de toate de a fi ascultată și este o Purana veneratǎ de către Rishi. Conține multe instrucțiuni utile despre Artha și Kama (profit și plăcere). Această istorie sacră face ca inima să dorească mântuirea. Persoanele instruite prin recitarea acestei Veda a lui Krishna-Dwaipayana celor care sunt generoși, sinceri și credincioși, câștigă multă bogăție. Păcatele, cum ar fi uciderea embrionului din pântece, sunt cu siguranță distruse de aceasta. O persoană, indiferent cât de crudă și păcătoasă, prin ascultarea acestei istorii, scapă de toate păcatele sale, la fel cum Soarele scapă de Rahu (după ce eclipsa se termină). Această istorie se numește Jaya. Ar trebui să o asculte cei care doresc victoria. Un rege, prin ascultarea ei, poate aduce întreaga lume sub supunere și poate învinge toți inamicii săi. Această istorie în sine este un act puternic de îmbunare, un sacrificiu puternic care produce un fruct binecuvântat. Ar trebui să fie mereu ascultată de un tânăr monarh împreună cu regina sa, pentru că atunci ei nasc un fiu erou sau o fiică destinată tronului. Această istorie este știința înaltă și sacră a Dharma, Artha și de asemenea a Moksha; așa a spus Vyasa în sine cu mintea sa imensurabilă. Această istorie este recitată în epoca actuală și va fi recitată în viitor. Cei care o ascultă, o citesc, au fii și servitori mereu ascultători și îndeplinesc dorințele lor. Toate păcatele care sunt comise de corp, cuvânt sau minte, părăsesc imediat pe cei care ascultă această istorie. Cei care ascultă, fără spirit de a găsi greșeli, povestea nașterii prinților Bharata, nu pot avea nicio teamă de boli, cu atât mai puțin teama de cealaltă lume.

"Pentru a extinde faima înalților Pandavi și a altor Kshatriya versați în toate ramurile cunoașterii, cu spirit înalt, și deja cunoscuți în lume prin realizările lor, Krishna-Dwaipayana, ghidat și de dorința de a face bine lumii, a compus această lucrare. Este excelentă, produce faimă, oferă lungime vieții, este sacră și cerească. Cel care, din dorința de a dobândi merit religios, face ca această istorie să fie auzită de Brahmani sacri, dobândește un mare merit și o virtute inepuizabilă. Cel ce recită faimoasa naştere a Kuruşilor se purifică imediat și dobândește o familie mare și devine respectat în lume. Acel Brahmana care studiază regulat această sacră Bharata pe durata celor patru luni ale sezonului ploios, este curățat de toate păcatele lui. Cel care a citit Bharata poate fi considerat ca fiind familiarizat cu Vedele."

"Acest studiu prezintă o descriere a zeilor și a înțelepților regali și a sacrilor Rishi renǎscuți, a prea-curatului Kesava; zeul zeilor, a lui Mahadeva și a zeiței Parvati; a nașterii lui Kartikeya, care a rezultat din uniunea lui Parvati cu Mahadeva și a fost crescut de multe mame; a măreției Brahmanilor și a boilor. Această Bharata este o colecție a tuturor Sruti și este potrivită pentru a fi auzită de fiecare persoană virtuoasă. Acel om învățat care o recită Brahmanilor în timpul lunilor sacre, devine curățat de toate păcatele și, nefiind preocupat de cer, atinge uniunea cu Brahma. Cel care face ca și un singur picior al acestui poem să fie auzit de Brahmani în timpul unei Sraddha, face acea Sraddha inexhaustibilǎ, Pitris devenind mereu mulțumiți cu articolele odată prezentate lor. Păcatele care sunt comise zilnic de simțurile noastre sau de minte, cele care sunt comise cunoscând sau fără să știe de către orice om, sunt toate distruse prin ascultarea Mahabharata. Istoria nașterii exaltate a prinților Bharata este numită Mahabharata. Cel care cunoaște această etimologie a numelui este curățat de toate păcatele sale. Și cum această istorie a rasei Bharata este atât de minunată, că, atunci când este recitată, purifică cu siguranță muritorii de toate păcatele. Înțeleptul Krishna-Dwaipayana și-a încheiat lucrarea în trei ani. Ridicându-se zilnic și purificându-se și îndeplinindu-și devoțiunile ascetice, el a compus acest Mahabharata. Prin urmare, acest lucru ar trebui auzit de Brahmani cu solemnitatea unui jurǎmânt. Cel care recită această povestire sfântă compusă de Krishna (Vyasa) pentru a fi auzită de alții, și cei care o aud, în orice stare ar fi el sau ei, nu pot fi niciodată afectați de fructul faptelor, bune sau rele. Omul dornic de a dobândi virtute ar trebui să o audă pe toată. Aceasta este echivalentǎ cu toate istoriile, iar cel care o aude întotdeauna ajunge la puritatea inimii. Satisfacția pe care o obține din a ajunge în cer este cu greu egală cu cea pe care o obține din audierea acestei istorii sfinte. Omul virtuos care o ascultă cu reverență sau o face să fie auzită, obține fructul Rajasuya și al sacrificiul calului. Bharata se spune că este la fel de mult o mină de nestemate cât și vastul Ocean sau marele munte Meru. Această istorie este sacrǎ și excelentă, și este echivalentă cu Vedele, demnă de a fi auzită, plăcută la ureche; curăță păcatul, și crește virtutea. O, monarh, cel care dă o copie a Bharatei celui care o cere face într-adevăr cadou întreagul pământ cu centura lui de mări. O, fiul lui Parikshit, această povestire plăcută care dă virtute și victorie sunt pe cale să o recit în întregime: ascult-o. Înțeleptul Krishna-Dwaipayana, ridicându-se regulat timp de trei ani, a compus această istorie minunată numită Mahabharata. O, taur printre monarhii Bharata, orice se vorbește despre virtute, avere, plăcere și salvare poate fi văzut în altă parte; dar orice nu este conținut în aceasta nu se găsește nicăieri."