SECTIUNEA 64

Janamejaya a spus: 'O Brahmana, despre aceia pe care i-ai numit și despre cei pe care nu i-ai numit, doresc să aud în detaliu, ca și despre alți mii de regi. Și tu, cu mare noroc, trebuie să-mi spui în detaliu scopul pentru care acei Maharathas, egali cu însăși zeii, s-au născut pe pământ.'

"Vaisampayana a spus: 'Ne-a fost transmis nouă, o, monarh, că ceea ce întrebi este un mister chiar pentru zei. Cu toate acestea, voi vorbi despre acesta, după ce mă voi înclina (în fața celui auto-născut). Fiul lui Jamadagni (Parasurama), după ce a lăsat de douăzeci și una de ori pământul lipsit de Kshatriya, s-a îndreptat către cel mai bun dintre munți, Mahendra, și acolo și-a început asceza. Și în acel moment, când pământul era lipsit de Kshatriya, doamnele Kshatriya, dornice de copii, au venit, o, monarh, la Brahmani și Brahmani cu jurăminte stricte au avut legaturi cu acestea doar în sezonul lor, dar niciodată, o, rege, cu dorință și în afara sezonului. Și mii de doamne Kshatriya au conceput ca urmare a acelei legături cu Brahmani. Atunci, o, monarh, s-au născut mulți Kshatriya de o energie mai mare, băieți și fete, astfel încât rasa Kshatriya să înflorească. Și astfel a apărut rasa Kshatriya din doamnele Kshatriya prin Brahmani cu asceza. Și noua generație, binecuvântată cu viață lungă, a început să înflorească în virtute. Și așa au fost re-stabilite cele patru ordine având Brahmani în frunte. Și fiecare bărbat din acel timp s-a unit cu soția lui doar pe durata sezonului, niciodată din poftă și în afara sezonului. Și, o, taur al rasei Bharata, la fel, și celelalte creaturi, chiar și cele născute în rasa păsărilor, s-au unit cu soțiile lor doar în timpul sezonului. Și, o, protector al pământului, sute de mii de creaturi s-au născut, toate fiind virtuoase și începând să se înmulțească în virtute, toate fiind libere de tristețe și boală. Și, o, tu cu mersul unui elefant, acest pământ larg cu oceanul drept graniță, cu munții și pădurile sale și orașele, a fost o dată mai mult guvernat de Kshatriya. Și când pământul a început din nou să fie guvernat virtuos de Kshatriya, celelalte ordine cu Brahmani în frunte s-au umplut de bucurie mare. Și regii renunțând la toate viciile născute din dorință și furie și acordând pedepse în mod corect celor care le meritau au protejat pământul. Și cel cu o sută de sacrificii, binecuvântat de asemenea cu o mie de ochi, văzând că monarhii Kshatriya guvernau atât de virtuos, a început să verse ploi înviorătoare la momentele și locurile potrivite și a binecuvântat toate creaturile. Atunci, o, rege, nimeni nu murea la o vârstă fragedă, și nimeni nu cunoștea o femeie înainte de a atinge vârsta maturității. Și astfel, o, taur al rasei Bharata, pământul, până la coastele oceanului, s-a umplut cu oameni care aveau o viață lungă. Kshatriya au făcut sacrificii mari oferind multă bogăție. Și Brahmani au studiat, de asemenea, toate Vedele cu ramurile lor și Upanishadele. Și, o, rege, niciun Brahman în acele zile nu a vândut Vede (adică a predat pentru bani) sau a citit cu voce tare Vede în prezența unui Sudra. Vaisyas, cu ajutorul boilor, au făcut pământul să fie arat. Și ei nu și-au înhămat niciodată chiar ei vitele. Și au hrănit cu grijă toate vitele care erau slabe. Și oamenii nu au muls vacile atâta timp cât vițeii beau doar laptele mamei lor (fără a fi trecut la iarbă sau orice altă mâncare). Și niciun negustor în acele zile nu și-a vândut articolele cu ajutorul unor cântare false. Și, o, tigru printre oameni, toate persoanele, ținându-se de căile virtuții, făceau totul cu ochii ațintiți asupra virtuții. Și, o, monarh, toate ordinele își respectau datoriile proprii. Astfel, o, tigru printre oameni, virtutea în acele zile nu a avut niciodată nicio diminuare. Și, o, taur al rasei Bharata, atât vacile cât și femeile își nășteau urmașii la momentul potrivit. Și copacii purtau flori și fructe la timp, în funcție de anotimpuri. Și astfel, o, rege, era Krita a început în mod corespunzător atunci, întregul pământ fiind umplut cu numeroase creaturi."

"Și, o taur al rasei Bharata, când așa a fost starea binecuvântată a lumii terestre, Asuras, o stăpân al oamenilor, a început să se nască în linii regale. Și fiii lui Diti (Daityas) fiind în mod repetat învinși în război de fiii lui Aditi (celestiali) și deposedați de suveranitate și cer, au început să se reîncarneze pe pământ. Și, o rege, Asuras fiind posedat de puteri mari și dornic de suveranitate a început să se nască pe pământ printre diverse creaturi, cum ar fi vitele, caii, măgarii, cămilele, bivolițele, printre creaturi precum Rakshasas și alții, și printre elefanți și cerbi. Și, o protector al pământului, datorită celor care s-au născut deja și celor care se nășteau, pământul a devenit incapabil să se susțină. Și printre fiii lui Diti și ai lui Danu, aruncați din cer, unii s-au născut pe pământ ca regi de mare mândrie și aroganță. Posedând o mare energie, ei au acoperit pământul în diverse forme. Capabili de a suprima toți inamicii, ei au umplut pământul având oceanul ca granițe. Și prin forța lor au început să suprime pe Brahmanas și Kshatriyas și Vaisyas și Sudras și toate celelalte creaturi de asemenea. Înspăimântând și omorând toate creaturile, ei au străbătut pământul, o rege, în grupuri de sute și mii. Lipsit de adevăr și virtute, mândri de puterea lor și intoxicați cu (vinul) aroganței, ei au insultat chiar pe marii Rishis în pustniciile lor."

"Și pământul, astfel apăsat de puternicii Asuras, înzestrați cu mare putere și energie și în posesia unor mijloace abundente, a început să se gândească la așteptarea lui Brahman. Puterea unită a creaturilor (cum ar fi Sesha, Țestoasa și Elefantul uriaș), și a multor Seshas, a devenit capabilă de a susține pământul cu munții ei, împovărată fiind de greutatea Danavilor. Și atunci, o rege, pământul, apăsat de greutate și afectat de frică, a căutat protecția Străbunicului tuturor creaturilor. Și a văzut divinul Brahman - Creatorul lumilor care nu cunoaște nici o deteriorare - înconjurat de zei, Brahmani și mari Rishis, cu o soartă extrem de bună, și adorat de încântătorii Gandharvas și Apsaras mereu angajați în serviciul celor cerești. Și Pământul, dorind protecție, i-a reprezentat atunci totul, în prezența, o Bharata, a tuturor Regenților lumilor. Dar, o rege, obiectivul Pământului fusese cunoscut dinainte de Omniscientul, Autocreatul și Supremul Domn. Și, o Bharata, Creatorul fiind al universului, de ce nu ar cunoaște el pe deplin ce este în mințile creaturilor sale, inclusiv a zeilor și a Asuras? O rege, Domnul Pământului, Creatorul tuturor creaturilor, de asemenea numit Isa, Sambhu, Prajapati, atunci i-a vorbit ei. Și Brahman a zis, 'O deținătoare de avere, pentru îndeplinirea obiectivului pentru care m-ai abordat, îi voi desemna pe toți locuitorii cerurilor.' "

"Vaisampayana a continuat, 'După ce i-a vorbit așa Pământului, o, rege, divinul Brahman i-a luat la revedere. Iar Creatorul a poruncit tuturor zeilor, spunând: 'Pentru a ușura povara Pământului, mergeți și vă nașteți în ea conform părților voastre și căutați conflictul (cu Asuras deja născuți acolo)'. Și Creatorul tuturor, chemând de asemenea toate triburile de Gandharvas și Apsaras, le-a vorbit acestora cuvinte adânci, 'Mergeți și vă nașteți printre oameni conform părților voastre, în formele pe care le doriți.'

"Și toți zeii, împreună cu Indra, la auzirea acestor cuvinte ale Domnului cerurilor - cuvinte care erau adevărate, dorite în aceste circumstanțe și pline de beneficii - le-au acceptat. Și toți s-au decis să coboare pe pământ în părțile lor respectate, apoi s-au dus la Narayana, distrugătorul tuturor dușmanilor, la Vaikunth - cel care are discul și măciuca în mâini, care este îmbrăcat în mov, care este de mare splendoare, care are lotusul pe buricul său, care este distrugătorul dușmanilor zeilor, cu ochii privind în jos la pieptul său larg (în atitudine de yoga), care este Domnul Prajapati în sine, suveranul tuturor zeilor, cu o forță uriașă, care are semnul vârtejului favorabil pe piept, care este mișcătorul facultăților fiecărei ființe și care este adorat de toți zeii. Pe el, Indra, cea mai înaltă dintre persoane, l-a adresat, spunând: "Încarnează-te". Și Hari a răspuns, - 'Fie.'"