SECTIUNEA 61

Vaisampayana a spus: 'În primul rând, înclinându-mǎ în fața preceptorului meu, cu cele opt părți ale corpului meu atingând pământul, cu devoțiune și reverență, și cu întreaga mea inimă adorând toatǎ adunarea brahmani-lor și a altor persoane învățate, voi recita în întregime ceea ce am auzit de la înaltul și marele Rishi Vyasa, cel mai de frunte dintre bărbații inteligenți din cele trei lumi. Și fiidcǎ am primit-o fiind în raza ta de acțiune (adica în regatul tǎu), o, monarhule, ești și tu o persoană potrivită pentru a auzi compoziția numită Bharata. Încurajat de porunca preceptorului meu, inima mea nu simte frică.

"Ascultǎ, O monarhule, de ce a avut loc acea dezbinare între Kuru-şi și Pandavi, și de ce și acea exilare în pădure, imediat după jocul la zaruri, a fost provocată de dorința (Kuru-şilor) de a conduce. Îți voi relata totul, tu, cel mai bun din rasa Bharata, care mă întrebi!"
ù
"La moartea tatălui lor, acei eroi (Pandavii) s-au întors acasă. Și în scurt timp au devenit foarte pricepuți în mânuirea arcului. Și Kuru-şi, văzându-i pe Pandavi dotați cu forță fizică, energie și putere mentalǎ, populari printre cetățeni și binecuvântați cu noroc, au devenit foarte geloși. Atunci vicleanul Duryodhana și Karna, împreună cu unchiul lui Duryodhana, fiul lui Suvala, au început să-i persecute și să caute modalități pentru exilul lor. Apoi, răuvoitorul Duryodhana, ghidat de sfaturile lui Sakuni (unchiul său matern), a persecutat pe Pandavi în diferite moduri pentru a-și dobândi suveranitatea nedisputată. Fiul malefic al lui Dhritarashtra i-a dat otravă lui Bhima, dar Bhima cu stomacul de lup a digerat otrava cu mâncarea. Apoi, ticălosul l-a legat pe Bhima care dormea pe malul Gangelui și, aruncându-l în apă, a plecat. Dar când Bhimasena cu brațe puternice, fiul lui Kunti, s-a trezit, a rupt sforile cu care fusese legat și a ieșit din apă, fără dureri. Și în timp ce dormea în apă șerpi negri otrăvitori l-au mușcat în fiecare parte a corpului. Dar acel învingător de dușmani nu a murit totuși. Și în toate aceste persecuții ale Pandava-şilor de către verii lor, Kuru-şii, nobilul Vidura s-a implicat cu atenție pentru neutralizarea acestor intenții rele și salvarea celor persecutați. Și așa cum Sakra din ceruri păstrează lumea oamenilor în fericire, așa a păstrat întotdeauna Vidura pe Pandavi departe de rău."

"Când Duryodhana, prin diferite mijloace, atât secrete cât și deschise, s-a simțit incapabil de a distruge pe Pandavilor care erau protejați de soartǎ și păstrați în viață pentru scopuri seriose de viitor (cum ar fi exterminarea rasei Kuru), a chemat pe consilierii săi care erau Vrisha (Karna), Duhsasana și alții, și cu cunoștința lui Dhritarashtra a construit o casă de lac. Și regele Dhritarashtra, din dragoste pentru copiii săi și împins de dorința de suveranitate, a trimis în mod tacticos Pandavilor la Varanavata. Iar Pandavilor au plecat apoi cu mama lor din Hastinapura. Dar când au părăsit orașul, Vidura i-a avertizat despre pericolul iminent și le-a dat o idee despre cum ar putea scăpa de acesta."

'Fiii lui Kunti au ajuns în orașul Varanavata și au trăit acolo cu mama lor. Iar, conform poruncii lui Dhritarashtra, acei faimoşi ucigași ai tuturor dușmanilor locuiau în palatul de lac, în timp ce erau în acel oraș. Și au trăit în acel loc timp de un an, protejându-se foarte atent de Purochana. Și fǎcând sǎ se construiascǎ un pasaj subteran, şi acționând conform instrucțiunilor lui Vidura, au dat foc casei de lac și l-au ars de moarte pe Purochana (dușmanul lor și spionul lui Duryodhana). Acei asasini ai tuturor dușmanilor, neliniştiți din cauza fricii, au fugit apoi cu mama lor. În pădure, lângă o fântână, au văzut un Rakshasa. Dar, înspăimântați de riscul de expunere prin astfel de acte, Pandavilor au fugit în întuneric, de frica fii-lor lui Dhritarashtra. Aici, Bhima a câștigat-o pe Hidimva (sora lui Rakshasa pe care el l-a ucis) ca soție, iar din ea s-a născut Ghatotkacha. Apoi, Pandavilor, cu engajamente stricte, și familiarizați cu Vedele, s-au dus într-un oraș cu numele de Ekachakra și au trăit acolo sub înfățișarea unor Brahmacharin-i. Și acei tauri printre oameni au locuit în acel oraș în casa unui Brahmana pentru o vreme, cu temperanță și abținere. Și aici, Bhima cu brațe puternice s-a întâlnit cu un Rakshasa flămând, puternic și care mânca oameni, cu numele de Vaka. Și Bhima, fiul lui Pandu, un tigru printre oameni, l-a ucis rapid cu forța brațelor sale și a făcut ca cetățenii să fie în siguranță și fără frică. Apoi au auzit despre Krishna (prințesa Panchala) care a devenit dispusă să-și aleagă un soț dintre prinții adunați. Și, auzind asta, au mers la Panchala, și acolo au obținut fata. Și după ce au obținut-o pe Draupadi (ca soție comună), au locuit acolo timp de un an. Și după ce au devenit cunoscuți, acei pedepsitori ai tuturor dușmanilor s-au întors la Hastinapura. Și apoi li s-a spus de regele Dhritarashtra și fiul lui Santanu (Bhishma) după cum urmează: 'Pentru ca, dragii mei, disensiunile să nu aibă loc între voi și verii voștri, am hotărât ca Khandavaprastha să fie locul vostru de reședință. Prin urmare, mergeți, renunțând la toate gelozia, la Khandavaprastha, care conține multe orașe deservite de multe drumuri largi, pentru a locui acolo.' Și, în consecință, Pandavilor au mers, cu toți prietenii și adepții lor, la Khandavaprastha, luând cu ei multe bijuterii și pietre prețioase. Și fiii lui Pritha au locuit acolo timp de mulți ani. Și au adus, prin forța armelor, mulți prinți sub supunerea lor. Și astfel, stabilindu-și inimile în virtute și aderând ferm la adevăr, neclintiți de opulență, calmi în comportament și înlăturând numeroase rele, Pandavilor au crescut treptat în putere. Și Bhima de mare reputație a subjugat Estul, eroul Arjuna, Nordul, Nakula, Vestul; Sahadeva, acel ucigaș al tuturor eroilor ostili, Sudul. Și după ce acest lucru a fost făcut, dominația lor s-a răspândit în întreaga lume. Și cu cei cinci Pandavi, fiecare ca Soarele, Pământul arăta ca și cum ar avea șase Sori.

"Apoi, dintr-un motiv oarecare, Yudhishthira cel drept, înzestrat cu o mare energie și putere, și-a trimis fratele Arjuna, care era capabil să tragă cu arcul cu mâna stângă și îi era mai drag decât viața, în pădure. Arjuna, acel tigru printre oameni, cu suflet ferm și înzestrat cu toate virtuțile, a trăit în pădure timp de unsprezece ani și câteva luni. În această perioadă, într-un anumit moment, Arjuna a mers la Krishna în Dwaravati. Acolo, Vibhatsu (Arjuna) și-a luat de soție pe sora mai mică a lui Vasudeva, cu numele Subhadra, cu ochi de lotus și vorbire dulce. Ea s-a unit, în fericire, cu Arjuna, fiul lui Pandu, ca Sachi cu marele Indra, sau Sri cu însuși Krishna. Apoi, Arjuna, fiul lui Kunti, împreună cu Vasudeva, l-au mulțumit pe Agni, purtătorul untului sacrificial, în pădurea Khandava (prin arderea plantelor medicinale din acea pădure pentru a-l vindeca pe Agni de indigestie). Pentru Arjuna, ajutat de Kesava, această sarcina nu părea deloc grea, întocmai cum lui Vishnu, cel cu resurse imense, nu-i este grea distrugerea inamicilor săi. Și Agni i-a dat fiului lui Pritha arcul excelent Gandiva și o teacă de săgeți care era inepuizabilǎ, și un car de război care purta figura lui Garuda pe steagul său. Și s-a întǎmplat cu această ocazie că Arjuna l-a salvat pe marele Asura (Maya) de frica de a fi consumat în foc. Și Maya, cu recunoștință, a construit (pentru Pandavi) un palat ceresc împodobit cu tot felul de bijuterii și pietre prețioase. Și răul Duryodhana, văzând acea clădire, a fost tentat de dorința de a o poseda. Înșelându-l pe Yudhishthira prin mijlocirea zarurilor jucate prin mâinile fiului lui Suvala, Duryodhana a trimis pe Pandavi în pădure timp de doisprezece ani și un an adițional de petrecut în ascunzătoare, făcând astfel perioada împlinită de treisprezece ani.

"Și în al paisprezecelea an, O monarhule, când Pandavilor s-au întors și și-au revendicat proprietatea, nu au obținut-o. Și astfel a fost declarat războiul, iar Pandavii, după ce au exterminat toată rasa Kshatriya și l-au ucis pe regele Duryodhana, și-au recâștigat înapoi regatul devastat.

"Aceasta este istoria Pandavilor care nu au acționat niciodată sub influența pasiunilor rele; iar aceasta este relatarea, O primul dintre monarhii victorioși, a dezuniunii care s-a încheiat cu pierderea regatului lor de către Kurus și cu victoria Pandavilor."