SECTIUNEA 11

"Sauti a continuat 'Dundubha a spus atunci,' În timpurile de demult, am avut un prieten pe nume Khagama. El era impetuos în discursul său și posedat de putere spirituală prin virtutea ascezei sale. Și într-o zi, când se angaja în Agni-hotra (Jertfa de foc), am făcut un șarpe fals din frunze de iarbă și am încercat să-l sperii cu el într-un mod glumeț. Și imediat el a leșinat. După ce și-a revenit, acel ascet adevărat și respectuos al jurământului, arzând de furie, a strigat, 'Deoarece ai făcut un șarpe fals, fără putere, pentru a mă speria, te voi transforma chiar într-un șarpe otrăvitor prin blestemul meu.' O, ascet, eu bine cunoșteam puterea penitențelor sale; așadar, cu inima agitată, m-am adresat lui astfel, îndoit în față cu mâinile unite, 'Prieten, am făcut asta ca o glumă, pentru a-ți provoca râsul. Se cuvine să mă ierți și să revoci blestemul.' Și văzându-mă foarte tulburat, ascetul a fost mișcat și a răspuns, respirând adânc și cu greu. 'Ceea ce am spus trebuie să se întâmple. Ascultă ce îți spun și ține-o minte. O, om pios! când Ruru, fiul pur al lui Pramati, va apărea, tu vei fi eliberat de blestem în momentul în care îl vei vedea. Tu ești chiar Ruru și fiul lui Pramati. Când îmi voi recăpăta forma nativă, îți voi spune ceva pentru binele tău."

"Și acest om ilustru și cel mai bun dintre brahmane a părăsit atunci corpul său de șarpe, și și-a atins propria formă și strălucire originale. El i-a adresat apoi următoarele cuvinte lui Ruru, de o putere fără egal, 'O, tu, primul dintre ființele create, cu adevărat cea mai înaltă virtute a omului este să cruțe viața altora. Prin urmare, un brahman nu ar trebui niciodată să ia viața unei alte creaturi. Un brahman ar trebui să fie întotdeauna blând. Aceasta este cea mai sacră poruncă a Vedelor. Un brahman ar trebui să cunoască Vedele și Vedangas și ar trebui să inspire toate creaturile cu credința în Dumnezeu. El ar trebui să fie binevoitor față de toate creaturile, adevărat și iertător, așa cum este datoria sa supremă să rețină Vedele în memoria sa. Obligațiile unui kșatria nu sunt ale tale. A fi aspru, a mânui sceptrul și a conduce corect supușii sunt datoriile kșatria. Ascultă, o Ruru, povestirea despre distrugerea șerpilor la sacrificiul lui Janamejaya în zilele de demult, și eliberarea reptilelor terifiate de către cel mai bun dintre Dwijas, Astika, adânc în învățătura Vedică și puternic în energie spirituală.'"

Și astfel se încheie a unsprezecea secțiune a Pauloma Parva din Adi Parva.