SECTIUNEA 12

"Sauti a continuat, 'Ruru a întrebat atunci, 'O, cel mai bun dintre Dwijas, de ce regele Janamejaya era hotărât să distrugă șerpii? - Și de ce și cum au fost salvați de înțeleptul Astika? Sunt nerăbdător să aud toate acestea în detaliu."

"Rishi a răspuns, 'O Ruru, vei învăța istoria importantă a lui Astika de pe buzele Brahmanilor.' După ce a spus acest lucru, a dispărut.

"Sauti a continuat, 'Ruru a alergat în căutarea Rishi-ului dispărut și, nereușind să-l găsească în toate pădurile, a căzut la pământ, obosit. Și reflectând asupra cuvintelor Rishi-ului, a fost foarte încurcat și părea să fie lipsit de simțuri. Revenindu-şi la conștiință, s-a întors acasă și l-a întrebat pe tatăl său să-i povestească istoria în cauză. Astfel întrebat, tatăl său i-a narat toatǎ povestea.'"

Se încheie astfel a douăsprezecea secțiune în Pauloma Parva din Adi Parva.