SECTIUNEA 10

Sauti a spus: "Iar Ruru, auzind aceste cuvinte, a răspuns: 'Soția mea, dragă mie ca viața, a fost mușcată de un șarpe; la care, am făcut, O șarpe, un jurământ înspăimântător, și anume, că am să omor fiecare șarpe pe care l-aș întâlni. De aceea, te voi lovi și tu vei fi privat de viață."

"Și Dundubha a răspuns, 'O, Brahmana, șerpii care îl mușcă pe om sunt de un tip cu totul diferit. Nu este drept să omori Dundubhas, care sunt șerpi doar cu numele. Supuse acelorași calamități ca și ceilalți șerpi, dar fără a avea parte de norocul lor, la fel în suferință, dar diferite în bucurie, Dundubhas nu ar trebui omorați de tine din cauza unei prejudecǎți.'"

"Sauti a continuat, 'Și Rishi Ruru, auzind aceste cuvinte ale șarpelui, și văzând că era tulburat de frică, deși era un șarpe de specia Dundubha, nu l-a ucis. Și Ruru, posesorul celor șase atribute, consolând șarpele, i s-a adresat, spunând: 'Spune-mi în întregime, o șarpe, cine ești tu așa metamorfozat?' Și Dundubha a răspuns, 'O Ruru! Am fost înainte un Rishi cu numele Sahasrapat. Și este din cauza blestemului unui Brahmana că am fost transformat într-un șarpe. Și Ruru a întrebat, 'O tu cel mai bun dintre șerpi, pentru ce ai fost blestemat de un Brahmana cu mânie? Și cât timp va mai continua și forma ta așa?'"

Și astfel se încheie a zecea secțiune a Pauloma Parva din Adi Parva.