SECTIUNEA 7

"Sauti a spus: 'Zeul focului, furios din cauza blestemului lui Bhrigu, astfel s-a adresat lui Rishi: 'Ce înseamnă această nesăbuință, O Brahmană, pe care ai arătat-o față de mine? Ce încălcare poate fi imputată mie, care muncesc pentru a face justiție și a spune adevărul în mod imparțial? Fiind întrebat, am dat răspunsul adevărat. Un martor care, fiind interogat despre un fapt despre care are cunoștințe, îl prezintă altfel decât este, distruge atât strămoșii săi cât și descendenții săi până la a șaptea generație. El, de asemenea, care, fiind pe deplin conștient de toate detaliile unei afaceri, nu dezvăluie ceea ce știe, când este întrebat, este, fără îndoială, pătat cu vină. Te pot blestema și eu, dar Brahmanii sunt, pentru mine, de mare respect. Deși acestea îți sunt cunoscute, O Brahmana, totuși voi vorbi despre ele, așa că te rog să asculți! Înmulțindu-mă prin puterea ascetică, sunt prezent în diverse forme, în locuri de homa zilnică, la sacrificii care se extind pe ani, în locuri unde sunt efectuate ritualuri sacre (cum ar fi căsătoria, etc.) și la alte sacrificii. Cu untul care este turnat pe flacăra mea, conform injoncțiunilor prescrise în Vede, Devașii și Pitrisii sunt potoliți. Devașii sunt apele; Pitrisii sunt, de asemenea, apele. Devașii au cu Pitrisii un drept egal la sacrificiile numite Darsha și Purnamasa. Prin urmare, Devașii sunt Pitrisii și Pitrisii, Devașii. Ei sunt ființe identice, venerate împreună și separat la schimbările lunii. Devașii și Pitrisii mănâncă ceea ce este turnat pe mine. De aceea, sunt numit gura Devașilor și a Pitrisilor. La luna nouă, Pitrisii, și la luna plină, Devașii, sunt hrăniți prin gura mea, mâncând untul clarificat care este turnat pe mine. Fiind, așa cum sunt, gura lor, cum să fiu un mâncător de toate lucrurile (curate și necurate)?

"Apoi, Agni, după ce a reflectat o vreme, s-a retras din toate locurile; din locurile unde se țineau rugăciunile zilnice ale brahmanilor, din toate sacrificiile care se întindeau pe distanțe lungi, din locurile de ritualuri sacre și de la alte ceremonii. Fără incanOm-urile și Vashat-urile lor și lipsiți de Swadha și Swaha (mantra sacrificiala în timpul ofrandelor), întregul univers de ființe a fost foarte întristat de pierderea focului lor (sacrificial). Rishi, cu mare anxietate, s-au dus la zei și li s-au adresat astfel: 'Voi, ființe imaculate! Cele trei regiuni ale universului sunt confuze din cauza încetării sacrificiilor și ceremoniilor lor din cauza lipsei focului! Ordonați ce trebuie făcut în acest caz, astfel încât să nu se piardă timpul. 'Atunci Rishis și zeii au mers împreună în fața lui Brahma. Și i-au reprezentat totul despre blestemul asupra lui Agni și întreruperea consecutivă a tuturor ceremoniilor. Și au spus: 'O, tu foarte norocos! Odată, Agni a fost blestemat de Bhrigu dintr-un anumit motiv. Într-adevăr, fiind gura zeilor și, de asemenea, primul care mănâncă ceea ce se oferă în jertfe, cel care mănâncă și untul de sacrificiu, cum va fi Agni redus la condiția celui care mănâncă orice în mod promiscuu? Creatorul universului, auzind aceste cuvinte ale lor, l-a chemat pe Agni la El. Și Brahma i-a adresat lui Agni, creatorul tuturor și etern ca el însuși, aceste cuvinte blânde, 'Tu ești creatorul lumilor și tu ești distrugătorul lor! Tu păstrezi cele trei lumi și tu ești promotorul tuturor sacrificiilor și ceremoniilor! Deci, comportă-te astfel încât ceremoniile să nu fie întrerupte! Și, O, tu care mănânci untul de sacrificiu, de ce acționezi atât de prost, fiind, așa cum ești, Domnul tuturor? Tu singur ești întotdeauna pur în univers și ești sprijinul său! Nu vei fi redus, cu tot corpul tău, la starea celui care mănâncă orice în mod promiscuu. O, tu cel cu flăcări, flăcările care sunt în părțile tale mai rele vor mânca orice. Corpul tău care consumǎ carne (fiind în stomacul tuturor animalelor carnivore) va mânca, de asemenea, orice în mod promiscuu. Și așa cum totul atins de razele soarelui devine pur, așa va fi totul pur ce va fi ars de flăcările tale. Tu ești, O foc, energia supremă născută din propria ta putere. Atunci, O, Domnule, prin acea putere a ta fă ca blestemul acelui rishi să devină realitate. Continuă să primești propria ta porție și cea a zeilor, oferite la gura ta. "

'Sauti a continuat, 'Atunci Agni a răspuns Bunicului, 'Așa să fie.' Și apoi a plecat să execute comanda Domnului suprem. Zeii și Rishișii s-au întors, de asemenea, bucuroși la locul de unde veniseră. Și Rishișii au început să își desfășoare ceremoniile și sacrificiile ca înainte. Și zeii din cer și toate creaturile lumii s-au bucurat nespus. Și Agni s-a bucurat de asemenea, pentru că era liber de perspectiva păcatului.

"Astfel, O deținător al celor șase atribute, fusese Agni blestemat în zilele de demult de către Bhrigu. Și aceasta este povestea antică legată de distrugerea lui Rakshasa, Pauloma și nașterea lui Chyavana."

Astfel se încheie a șaptea secțiune a Pauloma Parva a Adi Parva a binecuvântatului Mahabharata.