SECTIUNEA 8

"Sauti a spus, 'O Brahmana, Chyavana, fiul lui Bhrigu, a avut un fiu în pântecul soției sale Sukanya. Iar acel fiu a fost ilustrul Pramati cu o energie strălucitoare. Și Pramati a avut în pântecul lui Ghritachi un fiu numit Ruru. Și Ruru a avut cu soția sa Pramadvara un fiu numit Sunaka. Și îți voi relata în detaliu, O Brahmana, întreaga istorie a lui Ruru cu energie abundentă. Ascultă-o deci pe toată!"

"Odinioară a fost un mare Rishi numit Sthulakesa, care poseda putere ascetică şi învățătură şi era binevoitor cu toate creaturile. Atunci, o, înţelept brahman, Viswavasu, regele Gandharvilor, se spune că a avut o relație cu Menaka, dansatoarea cerului. Iar Apsara, Menaka, o, tu din neamul Bhrigu, atunci când a venit momentul, a născut un copil lângă casa lui Sthulakesa. Şi lăsând nou-născutul pe malul râului, o, brahman, Menaka, Apsara, fiind lipsită de milă şi rușine, a plecat. Iar Rishi, Sthulakesa, de mare putere ascetică, a descoperit copilul abandonat într-o parte singuratică de pe malul râului. Şi a perceput că era o fetiţă, strălucitoare ca urmaşa unui nemuritor şi strălucind, parcă, de frumuseţe: şi marele brahmana, Sthulakesa, primul dintre Munis, văzând acea fetiţă şi plin de compasiune, a luat-o şi a crescut-o. Şi copila frumoasă a crescut în casa lui sfântă, nobilul și binecuvântatul Rishi Sthulakesa efectuând în mod succesiv toate ceremoniile începând cu cea de la naştere conform legii divine. Şi pentru că ea depăşea toate femeile în bunătate, frumuseţe şi toate calităţile, marele Rishi a numit-o Pramadvara. Şi piosul Ruru, văzând-o pe Pramadvara în casa lui Sthulakesa, a devenit unul al cărui inimă a fost străpunsă de zeul iubirii. Şi Ruru, prin intermediul însoţitorilor săi, i-a făcut pe tatăl său, Pramati, fiul lui Bhrigu, să fie de acord cu pasiunea sa. Şi Pramati a cerut-o pe cea cu reputație înaltă, Sthulakesa, pentru fiul său. Şi tatăl adoptiv a logodit-o pe fecioara Pramadvara cu Ruru, stabilind nunta pentru ziua în care steaua Varga-Daivata (Purva-phalguni) ar fi ascendentă.

"Apoi, la câteva zile de la data stabilită pentru nunți, frumoasa fecioară, în timp ce se juca cu tovarășele sale, ea, având timpul său, împinsă de soartă, călcă pe un șarpe pe care nu îl percepea deoarece era înfășurat. Și reptila, împinsă să execute voința sorții, își înfipse cu furie colții înveninați în trupul fecioarei necugetate. Și înțepată de acel șarpe, ea căzu instantaneu pe pământ, culoarea i se estompă și toate farmecele ei dispărură. Cu părul despletit, ea deveni un spectacol de durere pentru tovarășele și prietenii ei. Și ea care era atât de plăcută la vedere, a devenit la moartea ei ceea ce era prea dureros să privești. Și fata cu talia subțire, zăcând pe pământ ca și cum ar fi dormit - fiind copleșită de otrava șarpelui - a devenit din nou mai frumoasă decât în viață. Și tatăl său adoptiv și ceilalți asceti sfinți care erau acolo, au văzut-o zăcând nemișcată pe pământ cu strălucirea unui lotus. Și atunci au venit mulți brahmani notabili, plini de compasiune, și s-au așezat în jurul ei. Și Swastyatreya, Mahajana, Kushika, Sankhamekhala, Uddalaka, Katha și Sweta de mare renume, Bharadwaja, Kaunakutsya, Arshtishena, Gautama, Pramati, și fiul lui Pramati, Ruru, și alți locuitori ai pădurii, au venit acolo. Și când au văzut-o pe fecioară zăcând moartă pe pământ, copleșită de otrava reptilei care a mușcat-o, toți au plâns, plini de compasiune. Dar Ruru, mortificat dincolo de măsură, s-a retras de pe scenă."

Astfel se încheie a opta secțiune a Pauloma Parva din Adi Parva al binecuvântatului Mahabharata.