SECTIUNEA 4

'Ugrasrava Sauti, fiul lui Lomaharshana, versat în Purane, în timp ce se afla în pădurea Naimisha, la jertfa de douăsprezece ani a lui Saunaka, supranumit Kulapati, a stat în fața Rishilor prezenți. După ce a studiat Puranele cu o devoțiune meticuloasă și fiind astfel foarte familiarizat cu ele, li s-a adresat cu mâinile împreunate astfel: "V-am descris detaliat povestea lui Utanka, care este una dintre cauzele Jertfei Șarpelui a Regelui Janamejaya. Ce doriți, stimați domni, să auziți acum? Ce să vă povestesc?" Oameni sfinții  au răspuns: "O, fiu al lui Lomaharshana, vom întreba despre ceea ce suntem nerăbdători să auzim și tu vei relata poveștile una câte una. Saunaka, stăpânul nostru venerat, este în prezent în camera focului sacru. El este familiarizat cu acele povești divine care se referă la zei și demoni. Cunoaște în mod adecvat istoriile oamenilor, șerpilor și gandharvilor. În plus, o Sauti, în această jertfă, acel Brahmana învățat este șeful. El este capabil, credincios jurămintelor sale, înțelept, un maestru al Sastras și Aranyaka, un vorbitor al adevărului, un iubitor al păcii, un mortificator al cărnii și un observator al penitențelor conform decretelor autoritǎților calificate. El este respectat de noi toți. Prin urmare, se cuvine să-l așteptăm. Și când va fi așezat pe scaunul său foarte respectat, tu vei răspunde la ceea ce acel care este cel mai bun dintre Dwijas te va întreba."

"Sauti a spus: 'Fie așa. Și când maestrul cu suflet înalt s-a așezat, voi relata, întrebat de el, povești sfinte pe o varietate de subiecte." După un timp, acel excelent Brahmana (Saunaka), după ce și-a îndeplinit cu rigoare toate îndatoririle și dupǎ ce a îmbunat zeii cu rugăciuni și manele cu jertfe de apă, s-a întors la locul sacrificiului, unde cu Sauti așezat în față se afla adunarea sfinților cu jurăminte stricte, așezați confortabil. Și când Saunaka s-a așezat în mijlocul (celor numiți) Ritwik și Sadhya, care erau, de asemenea, pe scaunele lor, el a vorbit după cum urmează."
