SECTIUNEA 5

Saunaka a spus, "Copile, tatăl tău a citit în trecut întreaga colecție de Purane, O fiule al lui Lomaharshana, și Bharata cu Krishna-Dwaipayana. Le-ai studiat și tu? În acele înregistrări antice sunt consemnate povești interesante și istoria primelor generații de oameni înțelepți, şi pe toate acestea le-am auzit recitate de tatăl tău. În primul rând, sunt curios să aud istoria rasei Bhrigu. Spune-ne acea istorie, te vom asculta cu atenție."

"Sauti a răspuns, 'De mine a fost dobândit tot ce a fost studiat anterior de Brahmani cu suflet înalt, inclusiv de Vaisampayana și repetat de ei; de mine a fost dobândit tot ce a fost studiat de tatăl meu. O, descendent al rasei Bhrigu, ia aminte atunci la ceea ce se referă la rasa înaltă a lui Bhrigu, respectată de Indra și de toți zeii, de triburile de Rishis și Maruts (Vânturi). O, mare Muni, îți voi povesti mai întâi în mod corespunzător povestea acestei familii, așa cum este spusă în Purane."

"Marele și binecuvântatul sfânt Bhrigu, ni se spune, a fost produs de Brahma care există prin sine din focul sacrificial al lui Varuna. Și Bhrigu a avut un fiu, pe nume Chyavana, pe care îl iubea mult. Și lui Chyavana i s-a născut un fiu virtuos numit Pramati. Și Pramati a avut un fiu pe nume Ruru cu Ghritachi (dansatoarea cerească). Și lui Ruru, de asemenea, i s-a născut un fiu de la soția sa Pramadvara, al cărui nume era Sunaka. El este, O Saunaka, strămoșul tău mare, extrem de virtuos în felul său de a fi. El era dedicat ascetismului, de mare reputație, proficient în drept și eminent printre aceia care au cunoștințe despre Vedas. El era virtuos, sincer și cu o (atitudine) bine reglementată."

Saunaka a spus, 'O, fiule al lui Suta, te întreb de ce ilustrul fiu al lui Bhrigu a fost numit Chyavana. Spune-mi tot.'

"Sauti a răspuns: 'Bhrigu avea o soție pe nume Puloma, pe care o iubea enorm. Ea a rămas însărcinată cu Bhrigu. Și într-o zi, în timp ce virtuoasa continentă - Puloma - era în acea stare, Bhrigu, cel mai mare dintre cei care sunt adevărați față de religia lor, lăsând-o acasă, a plecat să-și facă abluțiunile. Atunci a venit Rakshasa numit Puloma la locuința lui Bhrigu. Intrând în casa Rishi, Rakshasa a văzut soția lui Bhrigu, ireproșabilă în toate. Și văzând-o, a fost cuprins de poftă și și-a pierdut simțurile. Frumoasa Puloma l-a servit pe Rakshasa astfel ajuns, cu rădăcini și fructe din pădure. Și Rakshasa, care ardea de dorință la vederea ei, a fost foarte încântat și s-a hotărât, o, bun înțelept, să o răpească pe ea, care era atât de fără vină în toate aspectele."

'Designul meu este îndeplinit,' a spus Rakshasa, și astfel, răpind-o pe acea frumoasă matroană, a dus-o cu el. Și, într-adevăr, aceasta cu zâmbete plăcute, fusese logodită de către tatăl ei însuși, cu el, deși fostul o oferise ulterior, conform ritualurilor, lui Bhrigu. O, tu din rasa Bhrigu, această rană pătrunsese adânc în mintea lui Rakshasa și credea că momentul prezent era foarte potrivit pentru a o răpi pe doamnă.

"Și Rakshasa a văzut apartamentul în care focul sacrificial ardea strălucitor. Apoi, Rakshasa i-a cerut elementului flămând să-i spună, "O, Agni, spune-mi, a cui soție de drept este această femeie? Tu ești gura zeilor; de aceea, ești obligat să-mi răspunzi la întrebare. Această doamnă cu un ten superior a fost acceptată prima dată de mine ca soție, dar tatăl ei i-a dăruit-o ulterior falsului Bhrigu. Spune-mi cu adevărat dacă această frumoasă poate fi considerată soția lui Bhrigu, pentru că, după ce am găsit-o singură, am hotărât să o răpesc cu forța de la schit. Inima mi se aprinde de furie când mă gândesc că Bhrigu a pus mâna pe această femeie cu talie subțire, prima mea logodnică."

"Sauti a continuat, 'În acest fel, Rakshasa l-a întrebat din nou și din nou pe zeul focului flǎmând dacă femeia era soția lui Bhrigu. Și zeul s-a temut să răspundă. 'Tu, O zeu al focului,' a spus el, 'trăiești constant în fiecare creatură, ca martor al meritelor și demeritelor ei. O, tu stimatule, atunci răspunde la întrebarea mea sincer! Nu a revendicat oare Bhrigu pe cea care a fost aleasă de mine ca soție? Ar trebui să declari adevărul dacă, prin urmare, ea este soția mea prin alegere inițială. După răspunsul tău despre dacă ea este soția lui Bhrigu, o voi lua de la această sihăstrie chiar sub privirea ta. Așadar, răspunde adevărat.'"

"Sauti a continuat, 'Zeul cu șapte flăcări, auzind aceste cuvinte ale Rakshasa, a devenit extrem de tulburat, temându-se să spună un neadevăr și tot la fel de temător de blestemul lui Bhrigu. Și la sfârșit, zeul a răspuns cu cuvinte care au ieșit încet. 'Aceastǎ Puloma a fost, într-adevăr, aleasă de tine, O Rakshasa, dar nu a fost luată de tine cu ritualuri și invocații sfinte. Dar această doamnă renumită a fost oferită de tatăl ei lui Bhrigu ca un dar din dorința de a obține binecuvântare. Ea nu ți-a fost oferită ție, O Rakshasa, această doamnă a fost făcută în mod corespunzător soția lui Rishi Bhrigu cu ritualuri vedice în prezența mea. Aceasta este ea - o știu. Nu îndrăznesc să spun un neadevăr. O cel mai bun dintre Rakshasas, minciuna nu este niciodată respectată în această lume.'"
