SECTIUNEA 6

"Sauti a spus, 'O Brahmana, după ce a auzit aceste cuvinte de la zeul focului, Rakshasa a luat forma unui mistreț și, prinzând-o pe doamnă, a dus-o cu viteza cu vântului - ba chiar cu cea a gândului. Apoi, copilul lui Bhrigu, înfuriat de o astfel de violență, a căzut din pântecele mamei sale, din care a primit numele de Chyavana. Și Rakshasa, observând că bebelușul cade din pântecele mamei, strălucind ca soarele, a renunțat la prinderea femeii, a căzut și s-a transformat instantaneu în cenușă. Și frumoasa Pauloma, distrusă de durere, O Brahmana din rasă lui Bhrigu, și-a luat fiul Chyavana, fiul lui Bhrigu și a plecat. Și Brahma, bunicul tuturor, a văzut-o pe ea, nevinovata soție a fiului său, plângând. Și bunicul tuturor a consolat-o pe ea care era atașată de fiul ei. Și picăturile de lacrimi care s-au rostogolit pe ochii ei au format un râu mare. Și acel râu a început să urmeze pașii soției marelui ascet Bhrigu. Și bunicul tuturor lumilor, văzând acel râu urmând calea soției fiului său, i-a dat un nume, și l-a numit Vadhusara. Și acesta trece pe lângă căsuța lui Chyavana. Și în acest fel s-a născut Chyavana de mare putere ascetică, fiul lui Bhrigu."

"Și Bhrigu a văzut copilul său, Chyavana și frumoasa lui mamă. Și rishi-ul înfuriat a întrebat-o: 'De cine ai fost dezvăluită acelui Rakshasa care a hotărât să te răpească? O, tu cu zâmbet plăcut, Rakshasa nu te-ar fi putut cunoaște ca fiind soția mea. Deci spune-mi cine i-a spus lui Rakshasa astfel, pentru ca să-l pot blestema de furie.' Și Pauloma a răspuns: 'O, stăpân al celor șase atribute! Am fost dezvǎluitǎ lui Rakshasa de către Agni (zeul focului). Și el (Rakshasa) m-a luat cu el, pe mine care plângeam ca Kurari (pasărea de pradă feminină). Și numai prin strălucirea arzătoare a acestui tău fiu am fost salvată, pentru că Rakshasa (văzând acest copil) m-a lăsat să plec și el însuși căzând la pământ s-a transformat în cenușă.'"

"Sauti a continuat, 'Bhrigu, după ce a auzit această relatare de la Pauloma, a devenit extrem de furios. Și din cauza pasiunii excesive, Rishi a blestemat pe Agni, spunând, 'Tu vei mânca din toate lucrurile.'"

Astfel se încheie a șasea secțiune numită "blestemul asupra lui Agni" în Adi Parva.