

**tasmāt tvam indriyāṇy ādau niyamya bharatarṣabha |**

**pāpmānaṁ prajahihy enaṁ jñāna-vijñāna-nāśanam || [3.41](../Bhagavad-Gita (Sa, En)/3.41.md) ||**

*Therefore, having first organized the senses, O best of Bharatas, shake off this evil, the destroyer of knowledge and realization.*

**„Organizat”** : Cuvântul sanscrit folosit în text este  *niyamya* , care înseamnă literalmente introducerea legii și ordinii, organizarea a ceva pentru a funcționa într-un mod ordonat. Chiar și cuvântul „organiza” este inadecvat pentru a transmite sensul exact, dar a fost ales pentru a evita ideea de control și restricție, care a fost adesea implicată de comentatori și care a dus doar la mutilarea întregului sens și scop al învățăturii.

Versetul anterior a declarat că simțurile, mintea și intelectul sunt „sediul” dorinței. În învățătura sa către Arjuna despre cum să regleze și să organizeze fluxul dorinței astfel încât aceasta să nu mai umbrească natura esențială a Sinelui, Domnul începe cu o considerație asupra câmpului simțurilor; căci **simțurile sunt izvorul din care curg toate fluxurile dorinței.**

Într-un munte, diverse curenți subterani de apă curg din toate direcțiile și își găsesc o ieșire comună într-un izvor. Singura modalitate de a organiza toți acești curenți subterani este de a organiza ieșirea. Dorințele din câmpurile intelectului și minții sunt precum curenții subterani. Câmpul simțurilor este ca ieșirea prin care acești curenți ies la suprafață. Prin controlarea acestei ieșiri, este posibil să se utilizeze întregul flux de apă într-un mod avantajos. Conform acestui verset, organizarea ieșirii, organizarea simțurilor, este modalitatea de a face cea mai bună utilizare a curenților subterani ai dorinței.

Sfaturile de aici nu îndeamnă la abandonarea sau uciderea dorințelor și nici la controlul dorințelor ca atare, ci la controlarea ieșirii dorințelor prin organizarea simțurilor. Scopul este de a da un model funcționării simțurilor, astfel încât activitatea lor să fie întotdeauna, în mod natural, în conformitate cu legile naturii care guvernează procesul evoluției. Aceasta este metoda simplă și eficientă pentru a „scutura acest rău, distrugătorul cunoașterii și realizării”.

Organizarea simțurilor stă la rădăcina tuturor realizărilor reale din viață. Versetele care urmează detaliază această tehnică.
