**evaṁ buddheḥ paraṁ buddhvā saṁstabhyātmānam ātmanā |**

**jahi śatruṁ mahā-bāho kāma-rūpaṁ durāsadam || 3.43 ||**

*Thus, having know him who is beyond the intellect, having stilled the self by the Self, O mighty-armed, slay the enemy in the form of desire, difficult to subdue.*

**„Cunoscându-l pe el”** : aceasta înseamnă a-l cunoaște pe locuitorul trupului în adevărata sa natură de Ființă, separat de întregul câmp de activitate al trupului, al simțurilor, minții și intelectului. Această expresie implică faptul că aceasta este modalitatea de a „ucide dușmanul sub forma dorinței”.

 **„Dificil de supus”** : înfrângerea dorințelor va fi dificilă prin orice încercare care își propune să le înfrângă direct. Dorințele sunt impulsurile minții. Dacă mintea nu se întoarce către Ființă, ea este, în mod natural, angajată în dorință. Deoarece aceasta este relația naturală a minții cu dorințele și deoarece mintea este baza existenței dorințelor, singura modalitate de a le supune este de a întoarce mintea către Ființă.

Aceasta este marea înțelepciune a vieții, esența doctrinei  **Karma Yoga** . Domnul face o afirmație fundamentală despre cauză și efect:  **influențează cauza pentru a modifica efectul** .

Intră în tărâmul Ființei pentru a modifica natura intelectului, a minții și a simțurilor. Mergi către  **Realitatea Ultimă Absolută** , iar toate nivelurile relativității nu vor mai fi o povară. Fii iluminat, iar viața va fi mereu în libertate și plenitudine, departe de întunericul ignoranței.

Domnul spune:  **Realizarea Ultimului Adevăr este la îndemâna ta** . Ai puterea de a realiza Supremul, cu condiția să nu subminezi această putere. Totul se reduce la a fi ceea ce ești. Fiind ceea ce ești, vei descoperi că întregul câmp al existenței este stabilit în armonie eternă. Intelectul, mintea și simțurile vor funcționa în acord, niciunul nu îl va domina pe celălalt și nicio parte a vieții nu va fi afectată. Viața va fi trăită în plenitudine.

Aceasta este o reafirmare a cuvintelor Domnului din versetele 45 și 46 ale celui de-al doilea capitol. Este o abordare care elimină necesitatea de a controla simțurile prin orice austeritate nenaturală sau eforturi extreme. Ea face inutilă orice practică de detașare sau renunțare pentru a cultiva starea de iluminare.

Se oferă o metodă practică de realizare, indiferent dacă cineva este pe calea **Gyana Yoga** (calea cunoașterii) sau **Karma Yoga** (calea acțiunii). Indiferent de stilul de viață—fie că este un cap de familie sau un ascet—aceasta este o abordare directă către împlinire.

Din păcate, este o concepție comună că dorințele trebuie suprimate pentru a atinge iluminarea.  **Aceasta este complet greșit** . Această neînțelegere a crescut în ultimele câteva sute de ani și, ca urmare, sarcina celor care caută Adevărul a devenit mai dificilă ca niciodată.

Aici Domnul spune: **Mergi către starea de iluminare pentru a ieși din lanțurile karmei, adu lumina pentru a înlătura întunericul.** Aceasta este ideea principală a versetului: **nu trebuie să încerci să îndepărtezi întunericul pentru a ajunge la lumină, ci să aduci lumina pentru ca întunericul să dispară.**

Pentru ca Arjuna să fie eliberat de legăturile karmei, Domnul dorește ca el să părăsească întregul câmp al karmei. El vrea ca Arjuna să cunoască Realitatea Transcendentală și astfel să-și întărească mintea într-o asemenea măsură încât să se ridice deasupra influenței constrângătoare a dorințelor și acțiunilor. Aceasta este o cale directă de a realiza  **starea de integrare și libertatea eternă în timpul vieții pe pământ** .

Acest verset, fiind ultimul al capitolului, rezumă răspunsul Domnului la întrebările lui Arjuna din versetele  **1, 2 și 36** .

Acest capitol, care expune  **știința acțiunii** , susține **transcenderea dorinței ca tehnică de înfrânare a dorințelor** și, de asemenea, de împlinire a acestora;  **dorințele inutile vor fi suprimate, în timp ce cele utile își vor găsi împlinirea** .

Principiul menținerii vieții unui copac este de  **a merge dincolo de copac** . Dacă cineva îngrijește zona din jurul rădăcinii, adică  **câmpul transcendental al copacului** , este ușor să ofere hrană tuturor părților acestuia. La fel, dacă cineva se concentrează asupra  **câmpului Transcendentului** , poate face ca  **întregul copac al vieții să fie sănătos și roditor** .

 **Binecuvântarea acestui capitol este principiul transcenderei câmpului acțiunii pentru a aduce împlinirea acțiunii** . El sprijină atât  **viața unui om de familie** , cât și  **viața unui ascet** .
