SECTIUNEA 196

Vaisampayana a continuat, "Mesagerul a spus, 'Regele Drupada a pregătit o mare sărbătoare pentru nunta fiicei sale, în onoarea petrecerii mirelui. Veniți acolo după ce vă terminați ritualurile zilnice. Nunta Krishnei va avea loc acolo. Nu întârziați. Aceste căruțe împodobite cu lotusi de aur, trase de cai excelenti, sunt demne de regi. Călătorind pe ele, veniți în locuința regelui Panchalelor."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi acei tauri printre Kurus, concediind preotul și făcând ca Kunti și Krishna să călătorească împreună într-unul dintre acele vehicule, ei înșiși au urcat în acele vehicule splendide și au pornit spre locul lui Drupada. Între timp, o Bharata, auzind de la preotul său cuvintele pe care Yudhishthira le-a spus, regele Drupada, pentru a stabili ordinea căreia îi aparțineau acei eroi, a pregătit o mare colecție de articole (necesare conform ordinului pentru nunta fiecăruia dintre cele patru ordine). Și a pregătit fructe, ghirlande sfințite, și armuri, și scuturi, și covoare, și vite, și semințe, și diverse alte articole și unelte de agricultură. Și regele a colectat, o monarh, fiecare articol care aparține altor arte, și diverse unelte și aparate de orice fel de sport. Și a colectat, de asemenea, armuri excelente și scuturi strălucitoare, și săbii și scimitare, de temperă fină, și care trăsuri frumoase și cai, și arcuri de primă clasă și săgeți bine împodobite, și diverse tipuri de rachete ornamentate cu aur. Și a pregătit, de asemenea, săgeți și rachete și topoare de luptă și diverse ustensile de război. Și erau în acea colecție paturi și covoare și diverse lucruri fine, și haine de diverse feluri. Când partidul a mers la reședința lui Drupada, Kunti luând-o cu ea pe virtuoasa Krishna a intrat în apartamentele interioare ale regelui. Doamnele din gospodăria regelui cu inimile pline de bucurie au venerat regina Kurus. Văzând, o monarh, acei oameni de frunte, fiecare având mersul jucăuș al leului, cu piei de cerb pentru hainele lor superioare, ochi ca cei ai taurilor puternici, umeri largi, și brațe lungi atârnate ca trupurile șerpilor puternici, regele, și miniștrii regelui, și fiul regelui, și prietenii și slujitorii regelui, toți au devenit extrem de bucuroși. Acei eroi s-au așezat pe scaune excelente, echipate cu taburete fără nicio stângăcie și ezitare. Și acei oameni de frunte s-au așezat cu o frică perfectă pe acele scaune costisitoare unul după altul în funcție de ordinea vârstelor lor. După ce acei eroi s-au așezat, servitori bine îmbrăcați, bărbați și femei, și bucătari pricepuți au adus mâncăruri excelente și costisitoare demne de regi pe farfurii de aur și argint. Atunci acei oameni de frunte au luat masa cu acele feluri de mâncare și au fost foarte mulțumiți. Și după ce cina s-a terminat, acei eroi printre oameni, trecând peste toate celelalte articole, au început să observe cu interes diversele ustensile de război. Văzând acest lucru, fiul lui Drupada și însuși Drupada, împreună cu toți miniștrii săi de stat, înțelegând că fiii lui Kunti sunt toți de sânge regal, au devenit extrem de bucuroși.'"
