SECTIUNEA 195

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat, Dhrishtadyumna, cel mai de seamă dintre prinții Lunari, i-a spus cu veselie tatălui său tot ce s-a întâmplat și de cine a fost câștigată Krishna. Și prințul a spus: 'Cu ochi mari, roșii, îmbrăcat în piele de cerb și asemănându-se cu un ceresc în frumusețe, tânărul care a întins acel arc de seamă și a doborât la pământ ținta așezată sus, a fost înconjurat de cei mai de seamă Brahmani care i-au oferit și ei omagiul pentru fapta pe care a realizat-o. Incapabil de a suporta vederea unui dușman și înzestrat cu o mare activitate, a început să-și exercite puterea. Și înconjurat de Brahmani, el semăna cu Indra, care ține fulgerul, stând în mijlocul cerurilor și al Rishilor. Și ca o elefantă urmând liderul unei turme, Krishna a urmat cu veselie acel tânăr prinzându-se de pielea lui de cerb. Apoi, când monarhii adunați, incapabili de a suporta acea vedere, s-au ridicat în mânie și au avansat pentru luptă, a apărut un alt erou care, smulgând un copac mare, s-a năpustit asupra acelei adunări de regi, doborându-i la dreapta și la stânga ca însuși Yama lovind creaturile înzestrate cu viață. Atunci, o, monarh, regii adunați au rămas nemișcați și s-au uitat la acel cuplu de eroi, în timp ce ei, asemănându-se cu Soarele și Luna, luând-o pe Krishna cu ei, au părăsit amfiteatrul și s-au dus în casa unui olar din suburbii, și acolo, la casa olarului, stătea o doamnă asemenea unei flăcări de foc care, cred eu, este mama lor. Și în jurul ei stăteau alți trei bărbați de seamă, fiecare dintre ei asemănându-se cu focul. Și cuplul de eroi, după ce s-au apropiat de ea, i-au adus omagiu picioarelor ei, și i-au spus și Krishnei să facă la fel. Și ținând-o pe Krishna cu ea, acei bărbați de seamă au făcut toți turul vizitelor de milostenie. După un timp, când s-au întors, Krishna luând de la ei ceea ce obținuseră ca milostenie, a dedicat o parte zeilor și a dat o altă parte (în dar) Brahmanilor. Și din ceea ce a rămas după aceasta, ea a dat o parte acelei doamne venerabile și a distribuit restul acelor cinci bărbați de seamă. Și ea a luat puțin pentru ea și a mâncat ultima. Atunci, o, monarh, toți s-au culcat pentru a dormi, Krishna culcându-se de-a lungul picioarelor lor ca perna lor inferioară. Și patul pe care dormeau era făcut din iarbă kusa pe care erau întinse pieile lor de cerb. Și înainte de a adormi, au vorbit pe diverse subiecte cu voci adânci ca de nori negri. Discuția acelor eroi i-a indicat că nu sunt nici Vaisyas, nici Sudras, nici Brahmani. Fără îndoială, o, monarh, ei sunt tauri printre Kshatriyas, discursul lor fiind pe subiecte militare. Se pare, o, tată, că speranța noastră a fost împlinită, pentru că am auzit că fiii Kunti au scăpat cu toții de la incendierea casei de lac. Din modul în care ținta a fost doborâtă de acel tânăr și forța cu care arcul a fost întins de el și modul în care i-am auzit vorbind unul cu celălalt dovedește în mod concludent, o, monarh, că ei sunt fiii Pritha care se plimbă deghizați.'

"Auzind aceste cuvinte ale fiului său, regele Drupada a devenit extrem de fericit și le-a trimis preotul său, îndrumându-l să afle cine sunt ei și dacă sunt fiii ilustrului Pandu. Astfel îndrumat, preotul regelui s-a dus la ei și, aplaudându-i pe toți, a transmis mesajul regelui în mod corespunzător, spunând: 'Voi, care sunteți demni de preferință în toate, regele dăruitor de binecuvântări al pământului - Drupada - dorește să afle cine sunteți. Văzând pe acesta care a doborât ținta, bucuria lui nu cunoaște limite. Oferindu-ne toate detaliile despre familia și tribul vostru, puneți-vă picioarele pe capetele dușmanilor voștri și încântați inimile regelui Panchala și ale oamenilor săi, dar și ale mele. Regele Pandu a fost prietenul drag al lui Drupada și a fost considerat de el ca fiind alter ego-ul său. Și Drupada a dorit întotdeauna să-și dea această fiică lui Pandu ca noră. Voi, eroi cu trăsături perfect fără cusur, regele Drupada a dorit întotdeauna în inima sa ca Arjuna cu brațe puternice și lungi să se căsătorească cu această fiică a sa conform legii. Dacă acest lucru a devenit posibil, nimic nu ar putea fi mai bun; nimic mai benefic; nimic mai propice pentru faimă și virtute, în ceea ce-l privește pe Drupada."

"Spunând acestea, preotul a rămas tăcut și a așteptat cu umilință un răspuns. Observându-l așa, regele Yudhishthira a ordonat lui Bhima, care stătea aproape, spunând: 'Să i se ofere acestui Brahmana apă pentru a-și spăla picioarele și Arghya. El este preotul regelui Drupada și, prin urmare, demn de mare respect. Ar trebui să-l venerăm cu mai mult decât respectul obișnuit.' Atunci, o, monarh, Bhima a făcut așa cum i s-a cerut. Acceptând venerarea astfel oferită, Brahmana cu o inimă plină de bucurie s-a așezat confortabil. Apoi Yudhishthira i s-a adresat și a spus: 'Regele Panchalas a dat-o pe fiica sa, stabilind un zestre special, conform practicii sale și nu liber. Acest erou a câștigat prințesa, satisfăcând acea cerere. Regele Drupada, prin urmare, nu are nimic de spus acum în ceea ce privește rasa, tribul, familia și dispoziția celui care a realizat acea faptă. Într-adevăr, toate întrebările sale au fost răspunse prin încordarea arcului și doborârea țintei. Este prin faptul că a făcut ceea ce i s-a cerut că acest erou ilustru a adus-o pe Krishna din rândul monarhilor adunați. În aceste circumstanțe, regele din rasa Lunară nu ar trebui să se complacă în niciun regret care îl poate face doar nefericit fără a îmbunătăți lucrurile deloc. Dorința pe care regele Drupada a nutrit-o tot timpul va fi îndeplinită pentru frumoasa lui prințesă care poartă, cred eu, fiecare semn auspicios. Nimeni care este slab în forță nu ar fi putut încorda acel arc, și nimeni de naștere modestă și neîmplinit în arme nu ar fi putut doborî ținta. Prin urmare, regele Panchalas nu ar trebui să-și plângă fiica astăzi. Nici nu poate nimeni în lume să anuleze acel act de doborâre a țintei. Prin urmare, regele nu ar trebui să se întristeze pentru ceea ce trebuie să-și urmeze cursul."

"In timp ce Yudhishthira spunea toate acestea, un alt mesager al regelui Panchalas, venind în grabă, a spus: 'Masa (nupțială) este pregătită.'"