SECTIUNEA 199

"Vaisampayana a spus: 'Vyasa a continuat: 'În zilele de demult, cerestii au început odată un mare sacrificiu în pădurea Naimisha. La acel sacrificiu, o rege, Yama, fiul lui Vivaswat, a devenit ucigașul animalelor devotate. Yama, astfel angajat în acel sacrificiu, nu a ucis (în acea perioadă), o rege, niciun om. Moartea fiind suspendată în lume, numărul oamenilor a crescut foarte mult. Atunci Soma și Sakra și Varuna și Kuvera, Sadhyas, Rudras, Vasus, gemenii Aswins, - aceștia și alți ceresti s-au dus la Prajapati, Creatorul universului. Îngroziți de creșterea populației umane a lumii, ei s-au adresat Stăpânului creației și au spus: 'Îngrijorați, o, domnule, de creșterea oamenilor pe pământ, venim la tine pentru ajutor. Într-adevăr, dorim protecția ta.' Auzind aceste cuvinte, Bunicul a spus: 'Aveți puțin motiv să vă temeți de această creștere a oamenilor. Toți sunteți nemuritori. Nu vă cade bine să vă temeți de oameni.' Cerestii au răspuns: 'Muritorii au devenit toți nemuritori. Nu mai există nicio distincție acum între noi și ei. Supărați de dispariția oricărei distincții, am venit la tine pentru ca tu să ne distingi de ei.' Creatorul a spus atunci: 'Fiul lui Vivaswat este chiar acum angajat în marele sacrificiu. Este pentru asta că oamenii nu mor. Dar când munca lui Yama în legătură cu sacrificiul se va încheia, oamenii vor începe din nou să moară ca înainte. Întăriți de energiile voastre respective, Yama va mătura, când va veni timpul, cu miile locuitorii de pe pământ care abia vor mai avea atunci vreo energie în ei.'

"Vyasa a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale primei divinități născute, cereștii s-au întors la locul unde se desfășura marele sacrificiu. Și cel puternic, așezat lângă Bhagirathi, a văzut un lotus (auriu) purtat de curent. Și văzând acel lotus (auriu), s-au mirat mult. Și dintre ei, acel prim dintre cerești, adică Indra, dorind să afle de unde a venit, a urcat pe cursul Bhagirathi. Și ajungând la acel loc de unde zeița Ganga izvorăște peren, Indra a văzut o femeie care avea strălucirea focului. Femeia care venise acolo să ia apă se spăla în râu, plângând tot timpul. Lacrimile pe care le vărsa, căzând în râu, se transformau în lotuși de aur. Stăpânul fulgerului, văzând acea vedere minunată, s-a apropiat de femeie și a întrebat-o, 'Cine ești tu, doamnă plăcută? De ce plângi? Doresc să știu adevărul. O, spune-mi totul.'"

"Vyasa a continuat, 'Femeia a răspuns atunci, 'O Sakra, poți afla cine sunt și de ce, nefericită cum sunt, plâng, dacă doar, O șef al cerurilor, vii cu mine pe măsură ce conduc drumul. Atunci vei vedea pentru ce plâng.' Auzind aceste cuvinte ale doamnei, Indra a urmat-o pe măsură ce ea conducea drumul. Și curând a văzut, nu departe de unde se afla, un tânăr chipeș cu o tânără doamnă așezată pe un tron plasat pe unul dintre vârfurile lui Himavat și jucând zaruri. Văzând acel tânăr, hoțul cerurilor a spus, 'Știi, tânăr inteligent, că acest univers este sub stăpânirea mea.' Văzând, totuși, că persoana adresată era atât de absorbită de zaruri încât nu a luat în seamă ceea ce a spus, Indra a fost posedat de furie și a repetat, 'Eu sunt stăpânul universului. Tânărul care nu era altul decât zeul Mahadeva (zeul zeilor), văzând pe Indra plin de mânie, doar a zâmbit, aruncându-i o privire. Cu toate acestea, la acea privire, șeful cerurilor a fost paralizat pe loc și a stat acolo ca un par. Când jocul de zaruri s-a terminat, Isana adresându-se femeii care plângea a spus, 'Adu-l pe Sakra aici, căci voi avea grijă de el în așa fel încât mândria să nu-i mai intre în inimă.' De îndată ce Sakra a fost atins de acea femeie, șeful cerurilor cu membrele paralizate de atingerea aceea, a căzut pe pământ. Ilustrul Isana cu o energie feroce i-a spus atunci, 'Nu acționa, O Sakra, niciodată din nou în acest fel. Îndepărtează această piatră uriașă, căci forța și energia ta sunt nemăsurabile, și intră în gaura (pe care o va dezvălui) unde așteaptă alții care posedă strălucirea soarelui și care sunt toți ca tine.' Indra, atunci, îndepărtând acea piatră, a văzut o peșteră în pieptul acelui rege al munților, în care erau alți patru care semănau cu el. Văzându-le soarta, Sakra a fost cuprins de durere și a exclamat, 'Voi fi chiar ca aceștia?' Atunci zeul Girisha, privindu-l pe Indra cu ochii lărgiți, a spus cu mânie, 'O tu al unei sute de sacrificii, intră în această peșteră fără a pierde timpul, căci tu m-ai insultat din prostie.' Astfel adresat de stăpânul Isana, șeful cerurilor, în urma acelei blestemări teribile, a fost profund rănit, și cu membrele slăbite de frică tremura ca o frunză de smochin himalayan zguduită de vânt. Și blestemat neașteptat de zeul care avea un taur ca vehicul, Indra, cu mâinile împreunate și tremurând din cap până în picioare, s-a adresat acelui zeu feroce cu manifestări multiple, spunând, 'Tu ești, O Bhava, supraveghetorul Universului infinit!' Auzind aceste cuvinte, zeul cu energia fierbinte a zâmbit și a spus, 'Cei care au o dispoziție ca a ta nu obțin niciodată harul meu. Aceștia alții (din peșteră) au fost la un moment dat ca tine. Intră în această peșteră, deci, și stai acolo pentru ceva timp. Soarta voastră tuturor va fi cu siguranță aceeași. Toți veți trebui să vă nașteți în lumea oamenilor, unde, după ce veți realiza multe fapte dificile și veți ucide un număr mare de oameni, veți reveni din nou prin meritele faptelor voastre respective, în regiunea valoroasă a lui Indra. Veți realiza tot ceea ce am spus și mult mai mult pe lângă asta, de alte feluri de muncă.' Atunci acei Indrași, cu gloria lor tăiată, au spus, 'Ne vom duce din regiunile noastre cerești chiar și în regiunea oamenilor unde mântuirea este destinată să fie dificil de obținut. Dar să ne nască zeii Dharma, Vayu, Maghavat și gemenii Aswins pe mama noastră viitoare. Luptându-ne cu oamenii cu ajutorul atât al armelor cerești cât și al celor umane, ne vom întoarce din nou în regiunea lui Indra.'"

"Vyasa a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale fostilor Indra, purtătorul de fulger a adresat din nou acelui zeu de frunte, spunând, 'În loc să merg eu însuși, voi crea din mine o persoană pentru îndeplinirea sarcinii (pe care o atribui) pentru a forma al cincilea dintre aceștia!' Vishwabhuk, Bhutadhaman, Sivi cu mare energie, Santi al patrulea, și Tejaswin, se spune că au fost cei cinci Indra din vechime. Și zeul ilustru al arcului formidabil, din bunătatea sa, le-a acordat celor cinci Indra dorința pe care o prețuiau. Și a numit de asemenea acea femeie de o frumusețe extraordinară, care nu era alta decât Sri celestială (zeița grației) însăși, să fie soția lor comună în lumea oamenilor. Însoțit de toți acei Indra, zeul Isana a mers atunci la Narayana cu energie nemăsurabilă, Infinitul, Imaterialul, Neînființatul, Bătrânul, Eternul și Spiritul acestor universuri fără limite. Narayana a aprobat totul. Atunci acei Indra s-au născut în lumea oamenilor. Și Hari (Narayana) a luat două fire de păr din corpul său, dintre care unul era negru și celălalt alb. Și acele două fire de păr au intrat în pântecul a două din rasa Yadu, pe nume Devaki și Rohini. Și unul dintre aceste fire de păr, adică cel alb, a devenit Valadeva. Și firul de păr care era negru s-a născut ca fiind însuși Kesava, Krishna. Și acei Indra din vechime care fuseseră închiși în peștera de pe Himavat nu sunt alții decât fiii lui Pandu, înzestrați cu mare energie. Și Arjuna dintre Pandavas, numit și Savyasachin (folosind ambele mâini cu aceeași dexteritate) este o parte din Sakra.'"

"Vyasa a continuat, 'Astfel, o, rege, cei care s-au născut ca Pandavas nu sunt alții decât acei Indras din vechime. Și însăși zeița Sri, care a fost numită soția lor, este această Draupadi de o frumusețe extraordinară. Cum ar fi putut ea, a cărei strălucire este ca a soarelui sau a lunii, a cărei mireasmă se răspândește pe o rază de două mile, să se nască într-un alt mod decât unul extraordinar, adică din interiorul pământului, prin virtutea ritualurilor sacrificiale? Ție, o, rege, îți acord cu bucurie acest alt dar sub forma vederii spirituale. Privește acum fiii lui Kunti înzestrați cu trupurile lor sacre și cerești de odinioară!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Spunând acestea, acel sacru Brahmana Vyasa de fapte generoase, prin puterea sa ascetică, a acordat vederea cerească regelui. Atunci regele a văzut toți Pandavas înzestrați cu corpurile lor anterioare. Și regele i-a văzut posedând corpuri cerești, cu coroane de aur și ghirlande cerești, fiecare asemănându-se cu Indra însuși, cu tenuri strălucitoare ca focul sau soarele, și împodobiți cu fiecare ornament, frumoși și tineri, cu piepturi largi și staturi de aproximativ cinci coți. Înzestrați cu fiecare realizare, și împodobiți cu haine cerești de mare frumusețe și ghirlande parfumate de o excelentă confecție, regele i-a văzut ca pe atât de mulți zei cu trei ochi (Mahadeva), sau Vasus, sau Rudras, sau Adityas însuși. Și observând Pandavas în formele acelor Indras de odinioară, și pe Arjuna, de asemenea, în forma lui Indra născut din Sakra însuși, regele Drupada a fost foarte încântat. Și monarhul s-a mirat mult la vederea acelei manifestări de putere cerească sub un travestiment adânc. Regele, privindu-și fiica, cea mai de seamă dintre femei, înzestrată cu o mare frumusețe, asemenea unei fecioare cerești și posedând strălucirea focului sau a lunii, a considerat-o pe ea ca fiind soția demnă a acelor ființe cerești, pentru frumusețea, strălucirea și faima ei. Și văzând acea vedere minunată, monarhul a atins picioarele fiului lui Satyavati, exclamând, 'O, mare Rishi, nimic nu este miraculos în tine!' Rishi a continuat apoi vesel, 'Într-o anumită mănăstire era fiica unui Rishi ilustru, care, deși frumoasă și castă, nu a obținut un soț. Fecioara a mulțumit, prin asceze severe, zeul Sankara (Mahadeva). Domnul Sankara, mulțumit de ascezele ei, i-a spus el însuși. 'Cere binecuvântarea pe care o dorești' Astfel adresată, fecioara i-a spus de mai multe ori Domnului care dă binecuvântări, 'Doresc să obțin un soț înzestrat cu fiecare realizare. Sankara, șeful zeilor, mulțumit de ea, i-a dat binecuvântarea pe care a cerut-o, spunând, 'Vei avea, fecioară amabilă, cinci soți.' Fecioara, care a reușit să-l mulțumească pe zeu, a spus din nou, 'O, Sankara, doresc să am de la tine doar un soț înzestrat cu fiecare virtute?' Zeul zeilor, bine dispus față de ea, a vorbit din nou, spunând, 'M-ai adresat, fecioară, de cinci ori, repetând, 'Dă-mi un soț.' Prin urmare, o, amabilă, va fi chiar așa cum ai cerut. Fii binecuvântată. Tot acest lucru, totuși, se va întâmpla într-o viață viitoare a ta!'"

"Vyasa a continuat, 'O Drupada, această fiică a ta de o frumusețe cerească este acea fată. Într-adevăr, fără greșeală, Krishna, născută din rasa Prishata, a fost predestinată să devină soția comună a cinci soți. Celesta Sri, după ce a suferit asceze severe, s-a născut ca fiica ta, în cadrul marelui tău sacrificiu, pentru binele Pandavilor. Acea zeiță frumoasă, servită de toți cei cerești, ca urmare a propriilor ei fapte, devine soția (comună) a cinci soți. Pentru asta a creat-o cel auto-creat. Ascultând toate acestea, O rege Drupada, fă ce dorești.'"