SECTIUNEA 197

"Vaisampayana a spus: 'Atunci, ilustrul rege al Panchalei, adresându-se prințului Yudhishthira în forma aplicabilă brahmanilor, a întrebat cu veselie pe acel ilustru fiu al Kunti, spunând: 'Trebuie să vă cunoaștem ca pe Kshatriyas, sau Brahamanas, sau trebuie să vă cunoaștem ca pe celești care, deghizându-se în brahmani, cutreieră pământul și vin aici pentru mâna Krishnei? Spune-ne adevărul, căci avem mari îndoieli! Nu ne vom bucura când îndoielile noastre vor fi înlăturate? O, pedepsitor al dușmanilor, au fost soartele favorabile pentru noi? Spune-ne adevărul de bunăvoie! Adevărul se potrivește mai bine monarhilor decât sacrificiile și dedicările de rezervoare. Prin urmare, nu ne spune ce nu este adevărat. O, tu cu frumusețea unui celestial, O, pedepsitor al dușmanilor, auzind răspunsul tău, voi face aranjamente pentru nunta fiicei mele în funcție de ordinea căreia îi aparțineți.'

"Auzind aceste cuvinte ale lui Drupada, Yudhishthira a răspuns, spunând 'Nu fi trist, O rege; lasă bucuria să-ți umple inima! Dorința pe care o prețuiești cu siguranță a fost îndeplinită. Suntem Kshatriyas, O rege, și fiii ilustrului Pandu. Cunoaște-mă ca fiind cel mai mare dintre fiii Kunti și aceștia sunt Bhima și Arjuna. Prin aceștia, O rege, fiica ta a fost câștigată în mijlocul monarhilor. Gemenii (Nakula și Sahadeva) și Kunti așteaptă unde este Krishna. O taur printre oameni, lasă tristețea să fie alungată din inima ta, pentru că suntem Kshatriyas. Fiica ta, O monarh, a fost transferată ca un lotus doar de la un lac la altul. O rege, tu ești superiorul nostru venerat și refugiul principal. Ți-am spus întregul adevăr.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, ochii regelui Drupada s-au rostogolit în extaz. Și, plin de bucurie, regele nu a putut, pentru câteva momente, să-i răspundă lui Yudhishthira. Își controlă emoția cu mare efort, acel pedepsitor al dușmanilor a răspuns în cele din urmă lui Yudhishthira cu cuvinte potrivite. Monarhul virtuos a întrebat cum au scăpat Pandavas din orașul Varanavata. Fiul lui Pandu i-a spus monarhului fiecare detaliu în detaliu despre evadarea lor din palatul arzând de lac. Auzind tot ceea ce a spus fiul lui Kunti, regele Drupada a criticat pe Dhritarashtra, acel conducător al oamenilor. Și monarhul i-a dat fiecare asigurare lui Yudhishthira, fiul lui Kunti. Și acel cel mai eminent dintre oamenii elocvenți a jurat atunci și acolo să-l restaureze pe Yudhishthira pe tronul său părintesc."

"Apoi Kunti și Krishna și Bhima și Arjuna și gemenii, porunciți de rege să locuiască acolo, au fost tratați cu respectul cuvenit de Yajnasena. Apoi regele Drupada cu fiii săi, asigurat de tot ceea ce s-a întâmplat, apropiindu-se de Yudhishthira, a spus, 'O, tu cu brațe puternice, lasă-l pe prințul Kuru Arjuna să ia cu riturile cuvenite mâna fiicei mele în această zi de bun augur, și să îndeplinească, prin urmare, riturile inițiatorii obișnuite ale căsătoriei.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Drupada, virtuosul rege Yudhishthira a răspuns, spunând, 'O, mare rege, și eu va trebui să mă căsătoresc.' Auzindu-l, Drupada a spus, 'Dacă îți place, ia mâna fiicei mele cu toate ritualurile necesare. Sau, dă-o pe Krishna în căsătorie cu oricare dintre frații tăi pe care îi preferi.' Yudhishthira a spus, 'Fiica ta, o, rege, va fi soția comună a noastră! Chiar așa a fost ordonat, o, monarh, de către mama noastră. Eu sunt încă necăsătorit, și Bhima este la fel printre fiii lui Pandu. Această bijuterie de fiică a ta a fost câștigată de Arjuna. Aceasta, o, rege, este regula noastră; să ne bucurăm întotdeauna în mod egal de o bijuterie pe care o putem obține. O, cel mai bun dintre monarhi, acea regulă de conduită nu o putem abandona acum. Prin urmare, Krishna va deveni soția noastră. Să ne ia mâinile, una după alta în fața focului.'"

'Drupada a răspuns, 'O descendent al rasei Kuru, a fost stabilit că un bărbat poate avea mai multe soții. Dar nu s-a auzit niciodată că o femeie poate avea mai mulți soți! O fiu al Kunti, cum ești pur și cunoscător al regulilor morale, nu ți se cuvine să comiți un act care este păcătos și se opune atât obiceiului, cât și Vedelor. De ce, O prinț, a devenit înțelegerea ta astfel?' Yudhishthira a răspuns, 'O monarh, moralitatea este subtilă. Nu cunoaștem cursul ei. Să urmăm calea bătută de cei iluștri din vremurile trecute. Limba mea nu a rostit niciodată un neadevăr. Inima mea de asemenea nu se îndreaptă spre ceea ce este păcătos. Mama mea poruncește astfel; și inima mea de asemenea aprobă. Prin urmare, O rege, acest lucru este în conformitate cu virtutea. Acționează în consecință, fără nicio îndoială. Nu te teme, O rege, despre acest lucru.'

Drupada a spus: "O, fiul mamei tale Kunti, și fiul meu Dhrishtadyumna și tu, hotărâți între voi ce ar trebui făcut. Spuneți-mi rezultatul deliberărilor voastre și mâine voi face ceea ce este potrivit."

"Vaisampayana a continuat, 'După aceasta, O Bharata, Yudhishthira, Kunti și Dhrishtadyumna au discutat despre această problemă. Însă, chiar în acel moment, insularul (Vyasa), O monarh, a ajuns acolo în timpul peregrinărilor sale.'"