SECTIUNEA 201

"Vaisampayana a spus: 'Regele Drupada, după alianța sa cu Pandavas, și-a alungat toate temerile. Într-adevăr, monarhul nu mai avea nicio teamă, nici măcar de zei. Doamnele din gospodăria ilustrului Drupada s-au apropiat de Kunti și s-au prezentat ei, menționându-și numele, și i-au venerat picioarele cu capetele atingând pământul. Krishna, îmbrăcată în mătase roșie și cu încheieturile încă încercuite de firul auspicios, salutând-o pe soacra ei cu respect, a stat mulțumită în fața ei cu palmele unite. Pritha, din afecțiune, a rostit o binecuvântare asupra nurorii sale înzestrate cu o mare frumusețe și cu fiecare semn auspicios și posedând un caracter dulce și bun, spunând: 'Fii tu pentru soțul tău așa cum a fost Sachi pentru Indra, Swaha pentru Vibhavasu, Rohini pentru Soma, Damayanti pentru Nala, Bhadra pentru Vaisravana, Arundhati pentru Vasishtha, Lakshmi pentru Narayana! O ființă amabilă, fii mama unor copii de lungă viață și eroici, și posedă tot ceea ce te poate face fericită! Fie ca norocul și prosperitatea să te aștepte mereu! Așteaptă-te mereu la soți angajați în efectuarea unor sacrificii mari. Fii devotată soților tăi. Și să-ți petreci zilele întotdeauna întreținând și venerând oaspeții și străinii sosiți la casa ta, și pe cei pioși și bătrâni; copii și superiori. Fii instalată ca Regina regatului și a capitalei Kurujangala, cu soțul tău Yudhishthira cel drept! O fiică, să fie întreaga pământ, cucerită prin puterea soților tăi înzestrați cu o mare forță, dată de tine la sacrificiul calului! O realizată, orice pietre prețioase există pe pământ posedând virtuți superioare, obține-le, O norocoasă, și fii fericită pentru o sută de ani întregi! Și, O noră, așa cum mă bucur astăzi văzându-te îmbrăcată în mătase roșie, așa mă voi bucura din nou, când, O realizată, te voi vedea devenind mama unui fiu!'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce fiii lui Pandu s-au căsătorit, Hari (Krishna) le-a trimis (ca daruri) diverse bijuterii de aur încrustate cu perle și pietre negre (lapis lazuli). Și Madhava (Krishna) le-a trimis, de asemenea, haine scumpe fabricate în diverse țări, multe pături frumoase și moi și piei de mare valoare, multe paturi și covoare scumpe și vehicule. Le-a trimis, de asemenea, sute de vase încrustate cu pietre prețioase și diamante. Și Krishna le-a dat, de asemenea, mii de servitoare, aduse din diverse țări, înzestrate cu frumusețe, tinerețe și realizări și împodobite cu fiecare ornament. Le-a dat, de asemenea, multe elefanți bine dresați aduși din țara Madra, și multe cai excelenti în hamuri scumpe, căruțe trase de cai de culori excelente și cu dinți mari. Ucigașul lui Madhu, cu suflet nemăsurat, le-a trimis, de asemenea, monede de aur pur în miliarde pe miliarde în grămezi separate. Și Yudhishthira cel drept, dorind să-l mulțumească pe Govinda, a acceptat toate aceste daruri cu mare bucurie.'"