SECTIUNEA 200

"Vaisampayana a spus: 'Drupada, auzind aceasta, a observat, O mare Rishi, doar când nu am auzit asta de la tine, am căutat să acționez în felul în care ți-am spus. Acum, însă, că știu totul, nu pot fi indiferent la ceea ce a fost hotărât de zei. Prin urmare, mă hotărăsc să realizez ceea ce mi-ai spus. Nodul destinului nu poate fi desfăcut. Nimic în această lume nu este rezultatul propriilor noastre fapte. Ceea ce am stabilit noi în vederea obținerii unui singur mire s-a încheiat acum în favoarea multora. Așa cum Krishna (într-o viață anterioară) a spus în repetate rânduri: 'O, dă-mi un soț!', chiar marele zeu i-a dat binecuvântarea pe care a cerut-o. Zeul însuși știe ce este corect sau greșit în aceasta. În ceea ce mă privește, când Sankara a hotărât așa, corect sau greșit, nu se poate atașa niciun păcat la mine. Să ia aceștia, cu inimile fericite, mâna Krishnei, așa cum a fost hotărât, cu riturile.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, ilustrul Vyasa, adresându-se lui Yudhishthira cel drept, a spus, 'Această zi este o zi favorabilă, O fiu al lui Pandu! Astăzi luna a intrat în constelația numită Pushya. Ia astăzi mâna Krishnei, tu însuți primul înaintea fraților tăi!' Când Vyasa a spus asta, regele Yajnasena și fiul său au făcut pregătiri pentru nuntă. Și monarhul a pregătit diverse articole costisitoare ca daruri de nuntă. Apoi a adus-o pe fiica sa Krishna, împodobită, după o baie, cu multe bijuterii și perle. Apoi au venit să asiste la nuntă toți prietenii și rudele regelui, miniștrii statului, mulți brahmani și cetățeni. Și toți și-au luat locurile în funcție de rangurile lor. Împodobit cu acea adunare de oameni principali, cu curtea sa împodobită cu lotusi și crini împrăștiați pe ea, și înfrumusețată cu linii de trupe, palatul regelui Drupada, împodobit cu diamante și pietre prețioase, arăta ca firmamentul încrustat cu stele strălucitoare. Apoi acei prinți ai liniei Kuru, înzestrați cu tinerețe și împodobiți cu cercei, îmbrăcați în haine costisitoare și parfumați cu pastă de santal, s-au spălat și au efectuat ritualurile religioase obișnuite și însoțiți de preotul lor Dhaumya care era înzestrat cu strălucirea focului, au intrat în sala de nuntă unul după altul în ordine, și cu inimile bucuroase, ca taurii puternici care intră într-un țarc de vaci. Apoi Dhaumya, bine cunoscut cu Vedele, aprinzând focul sacru, a turnat cu mantra potrivite libații de unt clarificat în acel element în flăcări. Și chemându-l pe Yudhishthira acolo, Dhaumya, cunoscător al mantrilor, l-a unit cu Krishna. Mergând în jurul focului, mirele și mireasa și-au luat mâinile unul altuia. După ce uniunea lor a fost completă, preotul Dhaumya, luându-și rămas bun de la Yudhishthira, acel ornament al bătăliilor, a ieșit din palat. Apoi acei războinici puternici ai căruțelor, - acei perpetuatori ai liniei Kuru, - acei prinți îmbrăcați în rochii somptuoase, au luat mâna acelei cele mai bune femei, zi de zi în succesiune, ajutați de acel preot. O rege, rishi-ul celestial mi-a spus despre un lucru foarte minunat și extraordinar în legătură cu aceste căsătorii, și anume că ilustra prințesă cu talie subțire și-a recăpătat virginitatea în fiecare zi după o căsătorie anterioară. După ce nunțile s-au încheiat, regele Drupada a dat acelor războinici puternici ai căruțelor diverse tipuri de bogății excelente. Și regele le-a dat o sută de căruțe cu standarde de aur, fiecare trasă de patru cai cu frâiele de aur. Și le-a dat o sută de elefanți, toți având semne favorabile pe tâmple și fețe și asemănându-se cu o sută de munți cu vârfuri de aur. Le-a dat, de asemenea, o sută de servitoare tinere, toate în floarea vârstei și îmbrăcate în haine costisitoare și ornamente și cununi florale. Și ilustrul monarh al rasei Lunare le-a dat fiecăruia dintre acei prinți de frumusețe cerească, făcând focul sacru martor al darurilor sale, multă bogăție și multe rochii și ornamente costisitoare de mare strălucire. Fiii lui Pandu înzestrați cu mare putere, după ce nunta lor s-a încheiat, și după ce au obținut pe Krishna asemănătoare cu o a doua Sri împreună cu o mare bogăție, și-au petrecut zilele în bucurie și fericire, ca atât de mulți Indrași, în capitala regelui Panchalas,'"
