SECTIUNEA 140

"Yudhishthira a spus, "Când atât dreptatea cât și oamenii, O Bharata, se degradează ca urmare a trecerii treptate a Yuga, și când lumea este afectată de hoți, cum, O străbunicule, ar trebui să se comporte un rege atunci?"[419]

"Bhishma a spus: "Îți voi spune, O Bharata, politica pe care regele ar trebui să o urmeze în astfel de momente dificile. Îți voi spune cum ar trebui să se comporte în astfel de momente, renunțând la compasiune. În acest sens, este citată vechea poveste a discuției dintre Bharadwaja și regele Satrunjaya. A existat un rege numit Satrunjaya printre Sauviras. A fost un mare războinic de căruță. Apelând la Bharadwaja, el l-a întrebat pe Rishi despre adevărurile științei Profitului, spunând: - Cum poate fi dobândit un obiect neachiziționat? Cum, când este dobândit, poate fi mărit? Cum, când este mărit, poate fi protejat? Și cum, când este protejat, ar trebui să fie folosit? - Astfel întrebat despre adevărurile științei Profitului, Rishi-ul regenerat a spus următoarele cuvinte pline de rațiune excelentă acelui conducător pentru a explica acele adevăruri.

"Rishi a spus: 'Regele ar trebui să stea întotdeauna cu bastonul de pedeapsă ridicat în mâna lui. Ar trebui să-și arate întotdeauna puterea. Fără a avea el însuși defecte, ar trebui să observe defectele dușmanilor săi. Într-adevăr, ochii lui ar trebui folosiți întotdeauna în acest scop. La vederea unui rege care are bastonul de pedeapsă ridicat în mâna lui, toată lumea este cuprinsă de frică. Din acest motiv, regele ar trebui să conducă toate creaturile cu bastonul de pedeapsă. Oamenii învățați și cu cunoștințe de adevăr aplaudă pedeapsa. Prin urmare, dintre cele patru cerințe ale guvernării, adică Conciliere, Dar, Dezbinare și Pedeapsă, Pedeapsa este considerată cea mai importantă. Când baza a ceea ce servește drept refugiu este tăiată, toți refugiații pier. Când rădăcinile unui copac sunt tăiate, cum ar putea trăi ramurile? Un rege înzestrat cu înțelepciune ar trebui să taie chiar rădăcinile dușmanului său. Apoi ar trebui să câștige și să aducă sub influența sa aliații și partizanii acelui dușman. Când calamitățile îl lovesc pe rege, el ar trebui să sfătuiască înțelept, să-și arate puterea în mod corespunzător, să lupte cu abilitate și chiar să se retragă cu înțelepciune. În vorbire numai ar trebui regele să-și arate umilința, dar în inimă ar trebui să fie ascuțit ca un brici. Ar trebui să renunțe la poftă și mânie și să vorbească dulce și blând. Când vine momentul pentru relații cu un dușman, un rege cu previziune ar trebui să facă pace, fără a avea încredere oarbă în el. Când afacerea este terminată, ar trebui să se îndepărteze repede de noul aliat. Unul ar trebui să concilieze un dușman cu asigurări dulci ca și cum ar fi un prieten. Cu toate acestea, ar trebui să se teamă întotdeauna de acel dușman ca și cum ar trăi într-o cameră în care se află un șarpe. Cel a cărui înțelegere trebuie să fie dominată de tine (cu ajutorul intelectului tău) ar trebui să fie confortat de asigurările date în trecut. Cel care are o înțelegere rea ar trebui asigurat prin promisiuni de bine viitor. Cu toate acestea, persoana care este înzestrată cu înțelepciune ar trebui asigurată prin servicii prezente. Persoana care dorește să obțină prosperitate ar trebui să-și unească mâinile, să jure, să folosească cuvinte dulci, să se închine înclinându-și capul și să verse lacrimi. Unul ar trebui să-și poarte dușmanul pe umeri atâta timp cât timpul este nefavorabil. Când, totuși, a venit oportunitatea, unul ar trebui să-l spargă în fragmente ca un borcan de lut pe o piatră. Este mai bine, o, monarh, ca un rege să se aprindă pentru o clipă ca un cărbune de lemn de abanos decât să se târască și să fumeze ca pleava timp de mulți ani. Un om care are multe scopuri de servit nu ar trebui să se sfiască să se ocupe chiar și cu o persoană nerecunoscătoare. Dacă are succes, se poate bucura de fericire. Dacă nu are succes, își pierde stima. Prin urmare, în îndeplinirea actelor unor astfel de persoane, unul ar trebui, fără a le face complet, să păstreze întotdeauna ceva neterminat. Un rege ar trebui să facă ceea ce este pentru binele său, imitând un cuc, un mistreț, munții Meru, o cameră goală, un actor și un prieten devotat. Regele ar trebui să meargă frecvent, cu atenție, la casele dușmanilor săi și, chiar dacă le lovesc calamitățile, să-i întrebe despre binele lor. Cei care sunt leneși nu câștigă niciodată afuență; nici cei care sunt lipsiți de bărbăție și efort; nici cei care sunt pătați de vanitate; nici cei care se tem de nepopularitate; nici cei care tot amână. Regele ar trebui să acționeze în așa fel încât dușmanul său să nu reușească să-i detecteze defectele. Cu toate acestea, el însuși ar trebui să observe defectele dușmanilor săi. Ar trebui să imite broasca țestoasă care își ascunde membrele. Într-adevăr, ar trebui să-și ascundă întotdeauna propriile găuri. Ar trebui să se gândească la toate problemele legate de finanțe ca o cocostârc. Ar trebui să-și pună în valoare puterea ca un leu. Ar trebui să stea la pândă ca un lup și să cadă și să străpungă dușmanii săi ca un șurub. Băutura, zarurile, femeile, vânătoarea și muzica, - acestea ar trebui să se bucure cu discernământ. Dependenta de acestea este productivă de rău. Ar trebui să facă arcuri cu bambus, etc.; ar trebui să doarmă cu precauție ca cerbul; ar trebui să fie orb atunci când este necesar să fie așa, sau ar trebui chiar să fie surd atunci când este necesar să fie surd. Regele înzestrat cu înțelepciune ar trebui să-și pună în valoare puterea, ținând cont de timp și loc. Dacă acestea nu sunt favorabile, puterea devine inutilă. Marcând oportunitatea și neoportunitatea, reflectând asupra propriei sale forțe și slăbiciuni și îmbunătățindu-și propria forță comparând-o cu cea a dușmanului, regele ar trebui să se pregătească pentru acțiune. Acel rege care nu zdrobește un dușman redus la supunere prin forță militară, se pregătește pentru propria sa moarte ca racul când concepe. Un copac cu flori frumoase poate să nu aibă putere. Un copac care poartă fructe poate fi dificil de urcat; și uneori copacii cu fructe necoapte par a fi copaci cu fructe coapte. Văzând toate aceste fapte, un rege nu ar trebui să se lase deprimat. Dacă se comportă în acest fel, atunci ar reuși să se susțină împotriva tuturor dușmanilor. Regele ar trebui să întărească mai întâi speranțele (ale celor care se apropie de el ca pretendenți). Ar trebui apoi să pună obstacole în calea îndeplinirii acelor speranțe. Ar trebui să spună că acele obstacole se datorează doar ocaziei. Ar trebui apoi să reprezinte că acele ocazii sunt într-adevăr rezultatele unor cauze grave. Atâta timp cât cauza fricii nu vine efectiv, regele ar trebui să-și facă toate aranjamentele ca o persoană inspirată de frică. Cu toate acestea, când cauza fricii îl lovește, ar trebui să lovească fără frică. Niciun om nu poate obține bine fără a se confrunta cu pericol. Dacă, totuși, reușește să-și păstreze viața în mijlocul pericolului, este sigur că va câștiga beneficii mari. Un rege ar trebui să afle toate pericolele viitoare; când sunt prezente, ar trebui să le învingă; și pentru a nu crește din nou, ar trebui, chiar și după ce le-a învins, să le considere ca fiind neînvins. Renunțarea la fericirea prezentă și urmărirea celei viitoare nu este niciodată politica unei persoane înzestrate cu inteligență. Regele care, după ce a făcut pace cu un dușman, doarme fericit în adevăr este ca un om care, dormind în vârful unui copac, se trezește după o cădere. Când cineva cade în necaz, ar trebui să se ridice prin toate mijloacele la îndemână, blânde sau aspre; și după o astfel de creștere, când este competent, ar trebui să practice dreptatea. Regele ar trebui întotdeauna să onoreze dușmanii dușmanilor săi. Ar trebui să-și ia proprii spioni ca agenți angajați de dușmanii săi. Regele ar trebui să se asigure că proprii săi spioni nu sunt recunoscuți de dușmanul său. Ar trebui să facă spioni din atei și ascetici și să-i trimită în teritoriile dușmanilor săi. Hoții păcătoși, care încalcă legile dreptății și care sunt spini în coasta fiecărei persoane, intră în grădini și locuri de distracție și case amenajate pentru a oferi apă potabilă călătorilor însetați și hanuri publice și locuri de băut și case de prostie și locuri sfinte și adunări publice. Aceștia ar trebui recunoscuți și arestați și opriți. Regele nu ar trebui să aibă încredere în persoana care nu merită să fie încredințată nici nu ar trebui să aibă prea multă încredere în persoana care merită încredere. Pericolul provine din încredere. Încrederea nu ar trebui acordată fără examinare prealabilă. Având încredere în dușman prin motive plauzibile, regele ar trebui să-l lovească atunci când face un pas greșit. Regele ar trebui să se teamă de el, de la care nu există nicio teamă; ar trebui, de asemenea, să se teamă întotdeauna de cei care ar trebui temuți. Frica care provine de la unul neînfricat poate duce la exterminare totală. Prin atenție (la dobândirea meritului religios), prin tăcere, prin haina roșie a ascetilor și purtând păr încâlcit și piei, ar trebui să inspire încredere în dușmanul său și apoi (când vine ocazia) ar trebui să sară asupra lui ca lupul. Un rege dornic de prosperitate nu ar trebui să se sfiască să ucidă fiul sau fratele sau tatăl sau prietenul, dacă vreunul dintre aceștia caută să-i contracareze obiectivele. Chiar și preceptorul, dacă se dovedește a fi arogant, ignorant în ceea ce privește ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu ar trebui, și un călător al căilor nedrepte, merită să fie restrâns prin pedeapsă. Chiar așa cum anumite insecte cu înțepături ascuțite taie toate florile și fructele copacilor pe care se așază, regele ar trebui, după ce a inspirat încredere în dușmanul său prin onoruri și saluturi și daruri, să se întoarcă împotriva lui și să-l tundă de tot. Fără a străpunge chiar viscerele altora, fără a realiza multe fapte aspre, fără a măcelări creaturi vii după modul pescarului, nu se poate obține o mare prosperitate. Nu există o specie separată de creaturi numite dușmani sau prieteni. Persoanele devin prieteni sau dușmani în funcție de forța circumstanțelor. Regele nu ar trebui să-și lase niciodată dușmanul să scape, chiar dacă dușmanul ar îndulci lamentările pietoase. Nu ar trebui să fie niciodată mișcat de acestea; pe de altă parte, este datoria lui să distrugă persoana care i-a făcut un rău. Un rege dornic de prosperitate ar trebui să aibă grijă să se atașeze cât mai mulți oameni și să le facă bine. În comportamentul său față de subiecții săi, ar trebui întotdeauna să fie liber de răutate. Ar trebui, de asemenea, cu mare grijă, să pedepsească și să controleze răufăcătorii și nemulțumiții. Când intenționează să ia bogăție, ar trebui să spună ceea ce este plăcut. După ce a luat bogăția, ar trebui să spună lucruri similare. După ce i-a tăiat capul cu sabia lui, ar trebui să se întristeze și să verse lacrimi. Un rege dornic de prosperitate ar trebui să atragă alții spre el prin cuvinte dulci, onoruri și daruri. Chiar așa ar trebui să lege oamenii de serviciul său. Regele nu ar trebui să se angajeze întotdeauna în dispute inutile. Nu ar trebui să traverseze niciodată un râu cu ajutorul doar a două brațe. Să mănânci coarne de vacă este inutil și niciodată revigorant. Mâncându-le, dinții se rup în timp ce gustul nu este satisfăcut. Triplul agregat are trei dezavantaje cu trei adiuncte inseparabile. Considerând cu atenție acele adiuncte, dezavantajele ar trebui evitate. Soldul neplătit al unei datorii, restul neînăbușit al unui incendiu și restul neucis al dușmanilor, cresc și se înmulțesc în mod repetat. Prin urmare, toate acestea ar trebui să fie complet stinse și exterminate. Datoria, care crește întotdeauna, este sigură că va rămâne dacă nu este stinsă complet. La fel este și cu dușmanii învinși și bolile neglijate. Acestea produc întotdeauna fapte mari. (Prin urmare, ar trebui întotdeauna să le eradicăm). Fiecare act ar trebui făcut temeinic. Ar trebui să fie întotdeauna atent. Un lucru atât de mic ca un spin, dacă este extras prost, duce la gangrenă încăpățânată. Prin măcelărirea populației sale, prin smulgerea drumurilor sale și prin deteriorarea lor în alte moduri și prin arderea și dărâmarea caselor sale, un rege ar trebui să distrugă un regat ostil. Un rege ar trebui să fie cu viziune îndepărtată ca vulturul, nemișcat ca o cocostârc, vigilent ca un câine, viteaz ca un leu, temător ca o cioară și să pătrundă teritoriile dușmanilor săi ca un șarpe cu ușurință și fără anxietate. Un rege ar trebui să câștige un erou prin alăturarea palmelor sale, un laș prin inspirarea lui cu frică și un om lacom prin daruri de bogăție, în timp ce cu un egal ar trebui să ducă război. Ar trebui să aibă grijă să producă dezbinare între liderii sectelor și să concilieze pe cei care îi sunt dragi. Ar trebui să-și protejeze miniștrii de dezbinare și distrugeri. Dacă regele devine blând, oamenii îl ignoră. Dacă devine aspru, oamenii îl simt ca o aflicțiune. Regula este că ar trebui să fie aspru atunci când ocazia necesită asprime și blând atunci când ocazia necesită blândețe. Prin blândețe ar trebui să fie tăiat blândul. Prin blândețe se poate distruge ceea ce este feroce. Nu există nimic pe care blândețea să nu-l poată realiza. Din acest motiv, blândețea este considerată mai ascuțită decât asprimea. Acel rege care devine blând atunci când ocazia necesită blândețe și care devine aspru atunci când este necesară asprimea, reușește să-și îndeplinească toate obiectivele și să-și înfrângă dușmanii. După ce a stârnit animozitatea unei persoane înzestrate cu cunoștințe și înțelepciune, nu ar trebui să se consoleze cu convingerea că este la distanță (de dușmanul său). Sunt îndepărtate brațele unui om inteligent cu care rănește atunci când este rănit. Nu ar trebui căutat să fie traversat ceea ce este cu adevărat de netrecut. Nu ar trebui smuls de la dușman ceea ce dușmanul ar putea recupera. Nu ar trebui să se caute să se sape deloc dacă prin săpare nu s-ar reuși să se ajungă la rădăcina lucrului pentru care se sapă. Nu ar trebui să lovești niciodată pe cel căruia nu i-ai tăia capul. Un rege nu ar trebui să acționeze întotdeauna în acest fel. Acest curs de conduită pe care l-am stabilit ar trebui urmărit numai în sezoanele de necaz. Inspirat de motivul de a-ți face bine, am spus acest lucru pentru a te instrui cum ar trebui să te porți atunci când ești atacat de dușmani.'"

"Bhishma a continuat, "Domnitorul regatului Sauviras, auzind aceste cuvinte rostite de acel Brahmana inspirat de dorința de a-i face bine, a respectat acele instrucțiuni cu bucurie și a obținut împreună cu rudele și prietenii săi o prosperitate strălucitoare.""


Note:

419. Totul se degradează în timp. Consultați caracteristicile diferitelor Yugas, anterior.

420. adică, faceți oricare dintre acestea sau toate, după cum poate fi necesar.

421. Regele ar trebui să imite cucul, făcând ca proprii săi prieteni sau supuși să fie întreținuți de alții; ar trebui să imite mistrețul, răpindu-și dușmanii de la rădăcină; ar trebui să imite munții Meru, prezentând o asemenea față încât nimeni să nu îl poată încălca; ar trebui să imite o cameră goală, păstrând suficient spațiu pentru a stoca achizițiile; ar trebui să imite actorul, asumându-și diferite măști; și în cele din urmă, ar trebui să imite un prieten devotat, ocupându-se de interesele supușilor săi iubiți.

422. Macara stă răbdătoare pe malul apei ore în șir, așteptând un pește.

423. adică, dacă trece în siguranță prin pericol.

424. Tripla agregare constă în Virtute, Bogăție și Plăcere. Dezavantajele apar toate din urmărirea nechibzuită a fiecăreia. Virtutea stă ca un impediment în calea Bogăției; Bogăția stă în calea Virtuții; și Plăcerea stă în calea ambelor. Atributele inseparabile ale celor trei, în cazul oamenilor de rând, sunt că Virtutea este practicată ca un mijloc de a obține Bogăție, Bogăția este căutată ca un mijloc de a obține Plăcere; și Plăcerea este căutată pentru a satisface simțurile. În cazul celor cu adevărat înțelepți, acele atribute sunt puritatea sufletului ca scop al virtuții, efectuarea de sacrificii ca scop al Bogăției; și susținerea corpului ca scop al Plăcerii.