SECTIUNEA 152

"Saunaka a spus: 'Din aceste motive, îți voi vorbi despre dreptate, ție a cărui inimă a fost extrem de agitată. Posedând cunoaștere și o mare putere, și cu o inimă mulțumită, tu cauți dreptatea din propria voință. Un rege, devenind mai întâi extrem de aspru, apoi arată compasiune și face bine tuturor creaturilor prin faptele sale. Acest lucru este cu siguranță foarte minunat. Oamenii spun că acel rege care începe cu asprime arde întreaga lume. Tu ai fost aspru înainte. Dar îți întorci ochii spre dreptate acum. Renunțând la mâncarea luxoasă și la toate articolele de plăcere, te-ai dedicat pentru mult timp unor penitențe rigide. Toate acestea, O Janamejaya, sunt sigur să pară minunate acelor regi care sunt înecați în păcat. Că cel care are abundență ar deveni generos, sau că cel care este înzestrat cu bogăția ascezei ar deveni reticent să o cheltuiască, nu este deloc minunat. S-a spus că unul nu trăiește la distanță de celălalt.[443] Ceea ce este prost judecat produce multă mizerie. Pe de altă parte, ceea ce este realizat cu ajutorul unui judecății sănătoase duce la rezultate excelente.[444] Sacrificiul, darul, compasiunea, Vedele și adevărul, O stăpân al pământului - aceste cinci - sunt purificatoare. Al șaselea este penitența bine efectuată. Aceasta din urmă, O Janamejaya, este foarte purificatoare pentru regi. Dedicându-te corect acesteia, ești sigur să câștigi mare merit și fericire. Vizitarea locurilor sacre a fost de asemenea spusă a fi foarte purificatoare. În această legătură sunt citate următoarele versuri cântate de Yayati: "Acel muritor care ar dori să câștige viață și longevitate ar trebui, după ce a efectuat sacrificii cu devoțiune, să le renunțe (la bătrânețe) și să practice penitențe." Câmpul lui Kuru a fost spus a fi sacru. Râul Saraswati a fost spus a fi și mai sacru. Locurile sacre ale Saraswati sunt mai sacre decât Saraswati însăși; iar locul sacru numit Prithudaka este mai sacru decât toate locurile sacre ale Saraswati. Cel care s-a scăldat în Prithudaka. și a băut din apele sale nu va trebui să se întristeze pentru o moarte prematură. Ar trebui să mergi la Mahasaras, la toate locurile sacre desemnate cu numele de Pushkara, la Prabhasa, la lacul nordic Manasa și la Kalodaka. Atunci vei recăpăta viața și vei dobândi longevitate. Lacul Manasa este în locul unde Saraswati și Drisadwati se amestecă unul cu celălalt. O persoană posedând cunoașterea Vedică ar trebui să se scalde în aceste locuri. Manu a spus că generozitatea este cea mai bună dintre toate îndatoririle și că renunțarea este mai bună decât generozitatea. În această legătură este citat următorul vers compus de Satyavat. (Ar trebui să acționeze) ca un copil plin de simplitate și lipsit de merit sau păcat. În ceea ce privește toate creaturile, nu există în această lume nici mizerie, nici fericire. (Ceea ce se numește mizerie și ceea ce se numește fericire sunt rezultatele unei imaginații tulburate.) Chiar aceasta este adevărata natură a tuturor ființelor vii. Dintre toate creaturile, viețile lor sunt superioare celor care s-au dedicat renunțării și s-au abținut de la fapte atât meritorii, cât și păcătoase. Acum îți voi spune acele fapte care sunt cele mai bune pentru un rege. Prin a-ți pune în valoare puterea și generozitatea, cucerește cerul, O rege! Acel om care posedă atributele de putere și energie reușește să atingă dreptatea.[445] Condu pământul, O rege, pentru binele Brahmanilor și pentru fericire. Înainte obișnuiai să condamni Brahmanii. Mulțumește-i acum. Deși ți-au strigat rușine și deși te-au părăsit, totuși, ghidat de cunoașterea de sine, jurați solemn că nu îi vei răni niciodată. Angajat în fapte potrivite pentru tine, caută ceea ce este pentru cel mai mare bine al tău. Printre conducători, unul devine la fel de rece ca zăpada; unul, la fel de aprig ca focul; unul devine ca o plug (rădăcinând toți dușmanii); și unul, din nou, devine ca un fulger (arsură bruscă a dușmanilor săi). Cel care dorește să prevină autodistrugerea nu ar trebui să se amestece niciodată cu ticăloșii, din motive generale sau speciale. Dintr-un act păcătos comis doar o dată, cineva se poate curăța prin pocăință. Dintr-un act păcătos comis de două ori, cineva se poate curăța jurând că nu îl va mai comite niciodată. Dintr-un astfel de act comis de trei ori, cineva se poate curăța prin hotărârea de a se comporta corect de acum înainte. Comițând un astfel de act în mod repetat, cineva se poate curăța printr-o călătorie la locuri sacre. Cineva care dorește să obțină prosperitate ar trebui să facă tot ceea ce duce la fericire. Cei care trăiesc în mijlocul mirosurilor parfumate devin parfumați în consecință. Ei, pe de altă parte, care trăiesc în mijlocul mirosului rău devin răi. Cineva dedicat practicii penitențelor ascetice este curățat curând de toate păcatele sale. Prin închinarea la focul (homa) timp de un an, cineva pătat de diverse păcate devine purificat. Cineva vinovat de avort este curățat prin închinarea la foc timp de trei ani. Cineva vinovat de avort devine curățat chiar și la o sută de Yojanas de la Mahasaras, sau de la locurile sacre numite Pushkara, sau Prabhasa, sau Manasa la nord, dacă doar unul se îndreaptă spre oricare dintre ele.[446] Un ucigaș de creaturi este curățat de păcatele sale salvând de la pericol iminent atâtea creaturi din acea specie anume câte au fost ucise de el. Manu a spus că prin scufundarea în apă după recitarea de trei ori a mantras-urilor Aghamarshana, cineva culege fructele băii finale într-un sacrificiu de cal.[447] Un astfel de act curăță foarte repede pe cineva de toate păcatele sale, și cineva recâștigă în consecință stima lumii. Toate creaturile devin ascultătoare unei astfel de persoane ca niște idioți neputincioși (ascultători de cei care îi înconjoară). Zeii și Asuras, în zilele de demult, apropiindu-se de preceptorul ceresc Vrihaspati, O rege, l-au întrebat cu umilință, spunând: "Știi, O mare Rishi, fructele virtuții, precum și fructele acelor alte fapte care duc la iad în lumea următoare. Nu reușește oare acea persoană să se elibereze de ambele, merit și păcat, cu care cele două (bine și rău) sunt egale? Spune-ne, O mare Rishi, care sunt fructele dreptății, și cum își alungă o persoană dreaptă păcatele."

"Vrihaspati a răspuns, 'Dacă, după ce a comis un păcat din prostie, cineva face fapte meritorii înțelegându-le natura, reușește, prin această dreptate, să se curețe de păcat așa cum o bucată de pânză murdară este spălată curată cu ajutorul unei substanțe saline. Nu ar trebui să te lauzi după ce ai comis un păcat. Apelând la credință și eliberându-te de răutate, reușești să obții fericirea. Acea persoană care acoperă greșelile, chiar și atunci când sunt expuse, ale oamenilor buni, obține fericirea chiar și după ce a comis greșeli. Așa cum soarele care răsare dimineața alungă întunericul, cineva își alungă toate păcatele acționând drept.'"

"Bhishma a continuat, "Indrota, fiul lui Sunaka, după ce a rostit aceste cuvinte către regele Janamejaya, l-a ajutat, prin slujirea sa, în realizarea sacrificiului calului. Regele, curățat de păcatele sale și recâștigând binecuvântarea, strălucea cu splendoare ca un foc aprins, iar acel ucigaș de dușmani a intrat apoi în regatul său ca Soma în forma sa deplină intrând în cer.""


Note:

443. Versiunea a 5-a este oferită cu precauție. Nu este de mirare că o persoană înstărită ar deveni caritabilă. Un ascet, la rândul său, este foarte reticent în a-și exercita puterea. (Vezi reticența lui Agastya de a crea bogăție pentru a-și satisface soția.) Ceea ce se înțelege prin aceste două persoane care nu trăiesc departe una de cealaltă este că aceeași cauză care face ca o persoană înstărită să devină caritabilă operează pentru a face un ascet atent la tipul de bogăție pe care o are.

444. Ceea ce este asamikshitam este samagram karpanyam. 

(Note: This sentence contains words that are not translatable in Romanian as they seem to be from an Indian language, possibly Sanskrit. The translation provided is a literal one, keeping the original terms.)

445. Nilakantha explică că vala aici înseamnă răbdare (puterea de a suporta) și ojas (energie) înseamnă restricții ale simțurilor.

446. Ambii traducători vernaculari au redat greșit a doua linie a versului 25. Ei par să creadă că o persoană, pornind spre oricare dintre apele sacre de la o distanță de o sută de yojanas, devine curățată. Dacă acest sens este acceptat, atunci niciun om care trăiește într-o sută de yojanas de oricare dintre ele nu are nicio șansă de a fi curățat. Sensul, desigur, este că o astfel de eficacitate au aceste tirthas, încât un om devine curățat doar apropiindu-se chiar și la un loc într-o sută de yojanas de locurile lor respective.

447. Aceste mantre fac parte din rugăciunea de dimineață, prânz și seară a fiecărui Brahmana. Aghamarshana a fost un Rishi Vedic de mare sfințenie.