SECTIUNEA 134

"Bhishma a spus: 'În această privință, persoanele familiarizate cu scripturile declară acest text cu privire la datoria, adică pentru un Kshatriya posedând inteligență și cunoaștere, (câștigarea) meritului religios și (dobândirea) bogăției, constituie îndatoririle sale evidente. El nu ar trebui, prin discuții subtile despre datorie și consecințe nevăzute cu privire la o lume viitoare, să se abțină de la îndeplinirea acestor două îndatoriri. Așa cum este inutil să discuți, la vederea anumitor urme pe pământ, dacă sunt de lup sau nu, la fel este toată discuția despre natura dreptății și invers. Nimeni în această lume nu vede vreodată roadele dreptății și nedreptății. Un Kshatriya, prin urmare, ar trebui să caute dobândirea puterii. Cel care este puternic este stăpânul tuturor lucrurilor. Bogăția duce la posesia unei armate. Cel care este puternic[404] obține consilieri inteligenți. Cel care este fără bogăție este cu adevărat căzut. Puțin (din orice în lume) este considerat ca restul murdar al unei mese.[405] Dacă un om puternic face chiar multe fapte rele, nimeni, de frică, nu spune sau face nimic (pentru a-l cenzura sau a-l opri). Dacă Dreptatea și Puterea sunt asociate cu Adevărul, atunci ele pot salva oamenii din pericole mari. Dacă, totuși, cele două sunt comparate, Puterea va părea a fi superioară Dreptății. Din Putere izvorăște Dreptatea. Dreptatea se sprijină pe Putere așa cum toate lucrurile imobile se sprijină pe pământ. Așa cum fumul depinde de vânt (pentru mișcarea sa), chiar așa Dreptatea depinde de Putere. Dreptatea, care este mai slabă dintre cele două, depinde pentru sprijinul său de un copac. Dreptatea depinde de cei puternici așa cum plăcerea depinde de cei care se bucură. Nu există nimic ce oamenii puternici nu pot face. Totul este pur cu cei care sunt puternici. Un om fără putere, comițând fapte rele, nu poate scăpa niciodată. Oamenii se tem de comportamentul său așa cum se tem de apariția unui lup. Cineva căzut dintr-o stare de bunăstare duce o viață de umilință și tristețe. O viață de umilință și reproș este ca moartea însăși. Învățații au spus că atunci când, ca urmare a comportamentului său păcătos, cineva este respins de prieteni și tovarăși, este înțepat în mod repetat de săgețile verbale ale altora și trebuie să ardă de durere din acest motiv. Profesorii de scripturi au spus cu privire la ispășirea păcatelor că cineva ar trebui (dacă este pătat cu păcat) să studieze cele trei Vedas, să aștepte și să închine Brahmanilor, să încânte pe toți oamenii prin priviri, cuvinte și fapte, să renunțe la toată meschinăria, să se căsătorească în familii înalte, să proclame laudele altora în timp ce-și mărturisește propria nevrednicie, să recite mantre, să efectueze ritualurile obișnuite cu apă, să adopte o atitudine blândă și să se abțină de la a vorbi mult, și să efectueze asceze severe, să caute refugiul Brahmanilor și Kshatriyilor. Într-adevăr, cel care a comis multe fapte rele, ar trebui să facă toate acestea, fără a se supăra pe reproșurile rostite de oameni. Prin comportarea sa în acest fel, cineva poate deveni curând curățat de toate păcatele sale și poate recâștiga respectul lumii. Într-adevăr, cineva câștigă un mare respect în această lume și mari recompense în următoarea, și se bucură de diverse tipuri de fericire aici, urmând un astfel de comportament și împărțindu-și bogăția cu alții.'"


Note:

404. adică, 'cel care are avere și forțe.'

405. Sensul pare a fi că un om sărac poate avea doar puțin din toate lucrurile pământești. Acel puțin, totuși, este ca restul cinei unui om puternic.