SECTIUNEA 156

"Bhishma a continuat, "După ce a spus aceste cuvinte către Salmali, acel mai de seamă dintre toți cei care cunosc Brahma, adică Narada, i-a relatat zeului vântului tot ceea ce Salmali spusese despre el.

"Narada a spus, 'Există un anumit Salmali pe pieptul lui Himavat, împodobit cu ramuri și frunze. Rădăcinile lui se întind adânc în pământ și ramurile lui se răspândesc larg în jur. Acel copac, O zeu al vântului, te disprețuiește. A rostit multe cuvinte pline de insulte la adresa ta. Nu este corect, O Vânt, să le repet în prezența ta. Știu, O Vânt, că ești cel mai de seamă dintre toate lucrurile create. Știu de asemenea că ești o ființă foarte superioară și foarte puternică, și că în mânie semeni cu Însuși Distrugătorul.'"

"Bhishma a continuat, "Ascultând aceste cuvinte ale lui Narada, zeul vântului, mergând către acel Salmali, l-a adresat cu furie și i-a spus următoarele.

"Dumnezeul Vântului a spus, 'O, Salmali, tu m-ai vorbit cu dispreț înaintea lui Narada. Să știi că eu sunt zeul vântului. Îți voi arăta cu siguranță puterea și măreția mea. Te cunosc bine. Nu ești un străin pentru mine. Atotputernicul Strămoș, în timp ce era ocupat cu crearea lumii, s-a odihnit pentru o vreme sub tine. Este în urma acestui incident că ți-am arătat până acum grație. O, cel mai rău dintre copaci, este pentru asta că stai nevătămat, și nu datorită propriei tale puteri. Mă consideri ușor ca și cum aș fi un lucru vulgar. Mă voi arăta în fața ta într-un asemenea mod încât să nu mă mai ignori din nou.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, Salmali a râs cu dispreț și a răspuns, spunând, 'O, zeul vântului, ești supărat pe mine. Nu te abține să-mi arăți întinderea puterii tale. Vomita toată furia ta asupra mea. Dând frâu liber furiei tale, ce-mi vei face? Chiar dacă puterea ta ar fi fost a ta (în loc să fie derivată), tot nu m-aș fi temut de tine. Sunt superior ție în putere. Nu ar trebui să mă tem de tine. Ei sunt cu adevărat puternici în înțelegere. Ei, pe de altă parte, nu trebuie considerați puternici cei care posedă doar forță fizică.' Astfel adresat, zeul vântului a spus, 'Mâine îți voi testa puterea.' După aceasta, a venit noaptea. Salmali, concluzionând mental care este întinderea puterii vântului și văzându-se pe sine inferior zeului, a început să-și spună, 'Tot ce i-am spus lui Narada este fals. Sunt cu siguranță inferior în putere față de vânt. Cu adevărat, el este puternic în forța sa. Vântul, așa cum a spus Narada, este întotdeauna puternic. Fără îndoială, sunt mai slab decât celelalte copaci. Dar în inteligență niciun copac nu este egalul meu. Prin urmare, bazându-mă pe inteligența mea, voi privi această frică care provine de la vânt. Dacă ceilalți copaci din pădure se bazează pe același tip de inteligență, atunci, cu siguranță, nu le poate rezulta niciun prejudiciu din partea zeului vântului când se supără. Toți sunt însă lipsiți de înțelegere și, prin urmare, nu știu, așa cum știu eu, de ce sau cum reușește vântul să-i zguduie și să-i rupă.'""