SECTIUNEA 138

"Yudhishthira a spus: "Ai afirmat, O taur al rasei Bharata, că acea inteligență care prevede viitorul, precum și cea care poate face față situațiilor de urgență prezente, este superioară peste tot, în timp ce amânarea aduce distrugere. Îmi doresc, O bunicule, să aud despre acea inteligență superioară, ajutată de care un rege, familiarizat cu scripturile și bine versat în moralitate și profit, să nu fie uluit chiar și atunci când este înconjurat de mulți dușmani. Te întreb asta, O șef al rasei Kuru! Se cuvine să-mi vorbești despre asta. Îmi doresc să aud totul, conform cu ceea ce a fost stabilit în scripturi, despre modul în care un rege ar trebui să se comporte atunci când este asaltat de mulți dușmani. Când un rege cade în necaz, un număr mare de dușmani, provocați de faptele sale trecute, se aliniază împotriva lui și caută să-l învingă. Cum poate un rege, slab și singur, să reușească să-și țină capul sus atunci când este provocat din toate părțile de mulți regi puternici uniți împreună? Cum face un rege prieteni și dușmani în astfel de momente? Cum ar trebui să se comporte, O taur al rasei Bharata, într-un astfel de moment atât față de prieteni, cât și de dușmani? Când cei care au indicii de prieteni devin cu adevărat dușmanii lui, ce ar trebui să facă regele atunci dacă vrea să obțină fericirea? Cu cine ar trebui să facă război și cu cine ar trebui să facă pace? Chiar dacă este puternic, cum ar trebui să se comporte în mijlocul dușmanilor? O, arzătorule de dușmani, consider că aceasta este cea mai înaltă dintre toate întrebările legate de îndeplinirea îndatoririlor regale. Sunt puțini oameni care să asculte răspunsul la această întrebare și nimeni să răspundă la ea, cu excepția fiului lui Santanu, Bhishma, ferm căsătorit cu adevărul și având toate simțurile sub control. O, tu care ești foarte binecuvântat, reflectă asupra acestui lucru și vorbește-mi despre el!"

"Bhishma a spus: "O Yudhishthira, această întrebare este cu siguranță demnă de tine. Răspunsul său este plin de mare fericire. Ascultă-mă, O fiule, așa cum îți declar ție, O Bharata, toate îndatoririle cunoscute în general care ar trebui practicate în perioade de necaz. Un dușman devine un prieten și un prieten devine de asemenea un dușman. Cursul acțiunilor umane, prin combinația de circumstanțe, devine foarte incert. Prin urmare, în ceea ce privește ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu, este necesar ca, ținând cont de cerințele timpului și locului, să te încrezi în dușmanii tăi sau să faci război. Ar trebui să te împrietenești cu oamenii inteligenți și cunoscători care îți doresc binele, chiar și cu efortul tău maxim. Ar trebui să faci pace cu chiar și cu dușmanii tăi, când, O Bharata, viața ta nu poate fi salvată altfel. Acel om prost care nu face niciodată pace cu dușmanii, nu reușește niciodată să câștige vreun câștig sau să obțină vreunul dintre acele fructe pentru care alții se străduiesc. El din nou care face pace cu dușmanii și se ceartă cu chiar și prietenii după o considerare completă a circumstanțelor, reușește să obțină fructe mari. În această legătură este citită vechea poveste a discuției dintre o pisică și un șoarece la piciorul unui banian."

"Bhishma a continuat, "Era un banian mare în mijlocul unei păduri extinse. Acoperit cu multe tipuri de plante agățătoare, era locul de întâlnire al diferitelor tipuri de păsări. Avea un trunchi mare din care se întindeau numeroase ramuri în toate direcțiile. Plăcut la vedere, umbra pe care o oferea era foarte răcoritoare. Se afla în mijlocul pădurii, iar animale de diverse specii trăiau pe el. Un șoarece de mare înțelepciune, numit Palita, trăia la baza acelui copac, făcând o gaură acolo cu o sută de ieșiri. Pe ramurile copacului trăia o pisică, cu numele de Lomasa, în mare fericire, devorând zilnic un număr mare de păsări. După un timp, un Chandala a venit în pădure și și-a construit o colibă. În fiecare seară, după apusul soarelui, își întindea capcanele. Într-adevăr, întinzându-și plasele făcute din șireturi de piele, se întorcea în coliba sa, și, trecând fericit noaptea în somn, se întorcea la locul respectiv la răsăritul zilei. Diverse tipuri de animale cădeau în capcanele lui în fiecare noapte. Și s-a întâmplat ca într-o zi pisica, într-un moment de neatenție, să fie prinsă în cursă. O, tu de mare înțelepciune, când dușmanul său, pisica, care era întotdeauna un dușman al speciei de șoareci, a fost astfel prins în plasă, șoarecele Palita a ieșit din gaura sa și a început să se plimbe fără teamă. În timp ce se plimba încrezător prin pădure în căutarea hranei, șoarecele a văzut după un timp carnea (pe care Chandala o întinsese acolo ca momeală). Urcându-se pe capcană, micul animal a început să mănânce carnea. Râzând în sinea lui, a ajuns chiar peste dușmanul său, prins neputincios în plasă. Concentrat pe mâncarea cărnii, nu și-a dat seama de propriul pericol, pentru că, de îndată ce și-a ridicat ochii, a văzut un dușman teribil al său ajuns la acel loc. Acel dușman nu era altul decât o mangustă neliniștită cu ochii de cupru, cu numele de Harita. Trăind în găuri subterane, corpul său semăna cu floarea unei trestii. Atras la acel loc de mirosul șoarecelui, animalul a venit acolo cu mare viteză pentru a-și devora prada. Și a stat pe picioarele din spate, cu capul ridicat, lins colțurile gurii cu limba. Șoarecele a văzut în același timp un alt dușman care trăia în copaci, atunci stând pe ramura banianului. Era o bufniță care vâna noaptea, cu numele de Chandraka, cu ciocuri ascuțite. Devenind un obiect de vedere pentru ambele, mangusta și bufnița, șoarecele, în mare alarmă, a început să se gândească în acest fel: 'Într-un astfel de moment de mare pericol, când moartea însăși mă privește în față, când există frică în fiecare direcție, cum ar trebui să acționeze cineva care își dorește binele?' Înconjurat pe toate părțile de pericol, văzând frica în fiecare direcție, șoarecele, plin de alarmă pentru siguranța sa, a luat o hotărâre înaltă. 'Aparând chiar și nenumărate pericole prin sute de mijloace, ar trebui întotdeauna să-și salveze viața. Pericolul, în prezent, mă înconjoară din toate părțile. Dacă aș coborî de pe această capcană pe pământ, fără precauții adecvate, mangusta mă va prinde și mă va devora cu siguranță. Dacă rămân pe această capcană, bufnița mă va prinde cu siguranță. Dacă, din nou, acea pisică reușește să se descurce din plasă, ea este, de asemenea, sigură că mă va devora. Nu este însă corect ca o persoană cu inteligența noastră să-și piardă mințile. Prin urmare, mă voi strădui din răsputeri să-mi salvez viața, ajutat de mijloacele și inteligența potrivite. O persoană posedată de inteligență și înțelepciune și familiarizată cu știința politicii nu se scufundă, oricât de mare și teribil ar fi pericolul care îl amenință. În prezent, însă, nu văd niciun alt refugiu decât această pisică. Este un dușman. Dar este în dificultate. Serviciul pe care îl pot face pentru el este foarte mare. Căutat să fie făcut pradă de trei dușmani, cum ar trebui să acționez acum pentru a-mi salva viața? Ar trebui acum să caut protecția unuia dintre acei dușmani, adică pisica. Luând ajutorul științei politicii, să-l sfătuiesc pe pisică pentru binele lui, astfel încât să pot scăpa cu inteligența mea de toți trei. Pisica este dușmanul meu mare, dar dificultatea în care a căzut este foarte mare. Să încerc dacă pot reuși să fac această creatură proastă să-și înțeleagă propriile interese. Căzând într-o astfel de dificultate, el poate face pace cu mine. O persoană atunci când este afectată de una mai puternică ar trebui să facă pace chiar și cu un dușman. Profesorii de știință a politicii spun că chiar și acesta ar trebui să fie comportamentul celui care, căzând în dificultate, caută siguranța vieții sale. Este mai bine să ai o persoană învățată ca dușman decât un prost ca prieten. În ceea ce mă privește, viața mea acum se află în întregime în mâinile dușmanului meu, pisica. Acum îl voi adresa pe pisică pe subiectul propriei sale eliberări. Poate că, în acest moment, nu ar fi greșit să consider pisica un dușman inteligent și învățat." Chiar așa a făcut acel șoarece, înconjurat de dușmani, urmărindu-și reflecțiile. După ce a reflectat în acest fel, șoarecele, familiarizat cu știința Profitului și bine cunoscut cu ocaziile când ar trebui declarat războiul și făcută pacea, a adresat cu blândețe pisicii, spunând: 'Te adresez în prietenie, O pisică! Ești în viață? Îți doresc să trăiești! Îmi doresc binele nostru amândurora. O, amabilă, nu ai niciun motiv de teamă. Vei trăi în fericire. Te voi salva, dacă, într-adevăr, nu mă omori. Există un mijloc excelent în acest caz, care mi se sugerează, și prin care tu poți obține evadarea ta și eu pot obține un mare beneficiu. Reflectând cu seriozitate, am dat peste acel mijloc pentru tine și pentru mine, pentru că ne va beneficia pe amândoi. Există mangusta și bufnița, ambele așteptând cu intenții rele. Numai atât timp, O pisică, cât nu mă atacă, viața mea este în siguranță. Acolo, acea bufniță nenorocită cu priviri neliniștite și țipete oribile mă privește de pe ramura acelui copac. Sunt extrem de speriat de ea. Prietenia, în ceea ce privește binele, este de șapte pași.[409] Posedând înțelepciunea așa cum o ai, tu ești prietenul meu. Voi acționa față de tine ca un prieten. Nu trebuie să ai nicio teamă acum. Fără ajutorul meu, O pisică, nu vei reuși să rupi plasa. Eu, însă, voi tăia plasa pentru a te ajuta, dacă te abții de la a mă ucide. Tu ai trăit pe acest copac și eu am trăit la baza lui. Amândoi am locuit aici pentru mulți ani lungi. Toate acestea îți sunt cunoscute. Cel pe care nimeni nu își pune încrederea, și cel care nu are încredere în altul, nu sunt niciodată aplaudați de cei înțelepți. Ambii sunt nefericiți. Din acest motiv, să crească dragostea noastră unul pentru celălalt, și să fie uniune între noi doi. Oamenii înțelepți nu aplaudă efortul de a face un act atunci când oportunitatea lui a trecut. Știi că acesta este momentul potrivit pentru o astfel de înțelegere între noi. Îmi doresc să trăiești, și tu îți dorești să trăiesc. Un om traversează un râu adânc și mare cu o bucată de lemn. Se vede că omul duce bucata de lemn pe cealaltă parte, și bucata de lemn îl duce și pe om pe cealaltă parte. La fel, compactul nostru, de asemenea, va aduce fericire pentru amândoi. Te voi salva, și tu mă vei salva și pe mine." După ce a spus aceste cuvinte care erau benefice pentru amândoi, care erau pline de rațiune și din acest motiv foarte acceptabile, șoarecele Palita a așteptat în așteptarea unui răspuns.

"Auzind aceste cuvinte bine alese, pline de rațiune și foarte acceptabile, pe care le-a spus șoarecele, dușmanul șoarecelui, posedând judecată și prevedere, adică pisica, a răspuns. Înzestrată cu o mare inteligență și posedând elocvență, pisica, reflectând asupra propriei sale stări, a lăudat cuvintele vorbitorului și l-a onorat cu cuvinte blânde în schimb. Posedând dinți ascuțiți și având ochi care semănau cu pietrele numite lapis lazuli, pisica numită Lomasa, privind cu blândețe șoarecele, a răspuns astfel: 'Sunt încântat de tine, o ființă amabilă! Fii binecuvântat tu care îmi dorești să trăiesc! Fă asta, fără ezitare, ceea ce crezi că are consecințe benefice. Sunt cu siguranță în mare necaz. Tu ești, dacă este posibil, într-o stare și mai rea. Să fie un pact între noi fără întârziere. Voi face ceea ce este oportun și necesar pentru realizarea afacerii noastre, o ființă puternică! Dacă mă salvezi, serviciul tău nu va fi în zadar. Mă pun în mâinile tale. Îți sunt devotat. Te voi servi ca un discipol. Îți caut protecția și voi respecta întotdeauna poruncile tale.' Astfel adresat, șoarecele Palita, adresându-se la rândul său pisicii care era complet sub controlul său, a spus aceste cuvinte de mare importanță și înțelepciune înaltă: 'Ai vorbit foarte măreț. Cu greu ar fi putut fi neașteptat de la cineva ca tine. Ascultă-mă pe măsură ce dezvălui soluția pe care am găsit-o pentru a ne ajuta pe amândoi. Mă voi ghemui sub corpul tău. Sunt extrem de speriat de mangustă. Tu să mă salvezi. Nu mă ucide. Sunt competent să te salvez. Protejează-mă și de bufniță, căci și acel ticălos dorește să mă prindă pentru prada lui. Voi tăia ștreangul care te încurcă. Jur pe Adevăr, o prietene!' Auzind aceste cuvinte judicioase pline de rațiune, Lomasa, plin de bucurie, și-a aruncat ochii asupra lui Palita și l-a aplaudat cu exclamații de bun venit. După ce l-a aplaudat pe Palita, pisica, dispusă la prietenie, a reflectat pentru o clipă și a spus bucuroasă, fără a pierde timpul, 'Vino repede la mine! Fii binecuvântat, tu ești, într-adevăr, un prieten drag mie ca viața. O ființă de mare înțelepciune, prin harul tău mi-am recăpătat aproape viața. Orice este în puterea mea să fac pentru tine acum, spune-mi și o voi face. Să fie pace între noi, o prietene! Eliberat de acest pericol, eu, împreună cu toți prietenii și rudele mele, voi face tot ceea ce poate fi plăcut și benefic pentru tine. O ființă amabilă, eliberată de această suferință, cu siguranță voi căuta să te înveselesc și să te onorez și să te respect la fiecare ocazie în schimbul serviciilor tale. O persoană care face chiar și servicii abundente în schimb nu devine niciodată egală cu persoana care i-a făcut bine în primul rând. Primul face acele servicii pentru serviciile primite. Cel din urmă, însă, ar trebui considerat că a acționat fără niciun astfel de motiv.'"

"Bhishma a continuat: "Șoarecele, făcându-l astfel pe pisică să înțeleagă propriile sale interese, s-a culcat încrezător sub corpul inamicului său. Posedând învățătură și asigurat astfel de pisică, șoarecele s-a culcat încrezător sub pieptul pisicii, ca și cum ar fi fost în poala tatălui sau a mamei sale. Văzându-l astfel înfipt în corpul pisicii, mangusta și bufnița au devenit amândouă fără speranță de a-și prinde prada. Într-adevăr, văzând această apropiere strânsă între șoarece și pisică, atât Harita cât și Chandraka au devenit alarmate și pline de uimire. Amândoi aveau forță și inteligență. Deștepți în a-și prinde prada, deși aproape, mangusta și bufnița se simțeau incapabile să despartă șoarecele și pisica de acel pact. Într-adevăr, văzând pisica și șoarecele făcând acel pact pentru a-și realiza scopurile reciproce, mangusta și bufnița au părăsit acel loc și s-au întors la locuințele lor respective. După aceea, șoarecele Palita, cunoscător al cerințelor de timp și loc, a început, pe măsură ce se afla sub corpul pisicii, să taie încet șirurile capcanei, așteptând momentul potrivit pentru a-și termina treaba. Stresat de șirurile care îl încurcau, pisica a devenit nerăbdătoare văzând șoarecele tăind încet capcana. Văzând șoarecele angajat atât de încet în muncă, pisica, dorind să-l grăbească în sarcină, a spus: 'Cum se face, o ființă amabilă, că nu te grăbești în munca ta? Mă disprețuiești acum, după ce tu însuți ai reușit în obiectivul tău? O, ucigaș de dușmani, taie aceste șiruri repede. Vânătorul va veni în curând aici.' Astfel adresat de pisica care devenise nerăbdătoare, șoarecele posedat de inteligență a spus aceste cuvinte benefice pline de binele său pisicii care nu părea să posede multă înțelepciune: 'Așteaptă în liniște, o ființă amabilă! Expediția nu este necesară. Alungă toate temerile tale. Cunoaștem cerințele timpului. Nu pierdem timpul. Când o acțiune este începută într-un moment nepotrivit, aceasta nu devine profitabilă când este realizată. Acea acțiune, pe de altă parte, care este începută la momentul potrivit, produce întotdeauna fructe splendide. Dacă vei fi eliberat într-un moment nepotrivit, voi trebui să stau într-o mare teamă de tine. Prin urmare, așteaptă momentul potrivit. Nu fi nerăbdător, o prietene! Când îl voi vedea pe vânător apropiindu-se de acest loc înarmat cu arme, voi tăia șirurile în acel moment de frică pentru amândoi. Eliberat atunci, vei urca în copac. În acel moment nu te vei gândi la altceva decât la siguranța vieții tale. Și când tu, o Lomasa, vei zbura înspăimântat, eu voi intra în gaura mea și tu te vei urca în copac.' Astfel adresat de șoarece în cuvinte care i-au fost benefice, pisica, posedată de inteligență și elocvență, și nerăbdătoare de a-și salva viața, i-a răspuns șoarecelui în următoarele cuvinte. Într-adevăr, pisica, care și-a făcut rapid și corect propria parte a pactului, adresându-se șoarecelui care nu era expeditiv în îndeplinirea părții sale, a spus: 'Te-am salvat dintr-un mare pericol cu o promptitudine considerabilă. Ah! persoanele oneste nu își fac afacerile prietenilor în acest fel. Împliniți cu bucurie în timp ce o fac, o fac altfel. Ar trebui să faci ceea ce este pentru binele meu cu o mai mare expediere. O, tu de mare înțelepciune, fă un efort puțin astfel încât să fie făcut binele pentru amândoi. Dacă, pe de altă parte, îți amintești ostilitatea noastră anterioară și doar lași timpul să treacă, știi, o ființă rea, că consecința acestei acțiuni a tale va fi cu siguranță să scurteze durata vieții tale![410] Dacă vreodată, înainte de asta, ți-am făcut inconștient vreun rău, nu ar trebui să-l ții minte. Îți cer iertare. Fii mulțumit de mine.' După ce pisica a spus aceste cuvinte, șoarecele, posedat de inteligență și înțelepciune și cunoaștere a scripturilor, i-a spus aceste cuvinte excelente: 'Am auzit, o pisică, ceea ce ai spus în favoarea obiectivului tău. Ascultă, totuși, pe măsură ce îți spun ceea ce este în concordanță cu obiectivele mele. Acea prietenie în care există frică și care nu poate fi menținută fără frică, ar trebui menținută cu mare precauție, ca mâna (a șarpe-luptătorului) din colții șarpelui. Persoana care nu se protejează după ce a făcut un pact cu un individ mai puternic, constată că acel pact este productiv de rău în loc de beneficiu. Nimeni nu este prietenul nimănui; nimeni nu este binevoitorul nimănui; persoanele devin prieteni sau dușmani numai din motive de interes. Interesul înrolează interesul chiar așa cum elefanții domestici prind indivizi sălbatici ai speciei lor. După ce, din nou, o acțiune a fost realizată, făcătorul este cu greu considerat. Din acest motiv, toate acțiunile ar trebui să fie făcute astfel încât să rămână ceva de făcut. Când te voi elibera, tu, afectat de frica de vânător, vei fugi pentru viața ta fără a te gândi vreodată să mă prinzi. Uite, toate șirurile acestei plase au fost tăiate de mine. Rămâne doar unul de tăiat. Voi tăia și acela cu grabă. Fii confortabil, o Lomasa!' În timp ce șoarecele și pisica vorbeau astfel unul cu celălalt, amândoi într-un pericol serios, noaptea a trecut treptat. O mare frică, totuși, a pătruns în inima pisicii. Când în sfârșit a venit dimineața, Chandala, al cărui nume era Parigha, a apărut pe scenă. Fața lui era înfricoșătoare. Părul lui era negru și arămiu. Șoldurile lui erau foarte mari și aspectul lui era foarte feroce. Cu o gură mare care se întindea de la ureche la ureche, și extrem de murdar, urechile lui erau foarte lungi. Înarmat cu arme și însoțit de o haită de câini, bărbatul cu aspect sumbru a apărut pe scenă. Văzând individul care semăna cu un mesager al lui Yama, pisica a devenit plină de frică. Pătruns de frică, el s-a adresat lui Palita și a spus: 'Ce vei face acum?' Șoarecele a tăiat foarte repede șirul rămas care ținea pisica. Eliberat din capcană, pisica a fugit cu viteză și s-a urcat în smochin. Palita de asemenea, eliberat din acea situație de pericol și din prezența unui dușman teribil, a fugit repede și a intrat în gaura lui. Între timp, Lomasa se urcase în copacul înalt. Vânătorul, văzând totul, a luat capcana. Speranțele lui frustrate, el a părăsit și el repede acel loc. Într-adevăr, o taur al rasei Bharata, Chandala s-a întors la locuința lui. Eliberat din acel mare pericol și obținând înapoi viața sa care este atât de valoroasă, pisica din ramurile acelui copac s-a adresat șoarecelui Palita care stătea atunci în gaură și a spus: 'Fără să fi vorbit cu mine, ai fugit brusc. Sper că nu mă suspectezi de vreo intenție rea. Sunt cu siguranță recunoscător și tu mi-ai făcut un mare serviciu. M-ai inspirat cu încredere și mi-ai dat viața, de ce nu te apropii de mine într-un moment în care prietenii ar trebui să se bucure de dulceața prieteniei? După ce a făcut prieteni, cel care îi uită ulterior, este considerat o persoană rea și nu reușește niciodată să obțină prieteni în momente de pericol și nevoie. Am fost, o prietene, onorat și servit de tine la cel mai bun nivel al puterii tale. Ar trebui să te bucuri de compania mea săracă care a devenit prietenul tău. Ca discipolii care își închină preceptorul, toți prietenii mei, toți rudele și rudele mele, te vor onora și te vor închina. Și eu de asemenea te voi închina cu toți prietenii și rudele tale. Ce persoană recunoscătoare există care să nu închine dătătorului vieții sale? Fii stăpânul atât al corpului meu cât și al casei mele. Fii dispozitorul tuturor bunurilor și posesiunilor mele. Fii consilierul meu onorat și condu-mă ca un tată. Jur pe viața mea că nu ai nicio teamă de noi. În inteligență ești Usanas însuși. Prin puterea înțelegerii tale ne-ai cucerit. Posedând forța politicii, ne-ai dat viața noastră.' Adresat în astfel de cuvinte liniștitoare de pisică, șoarecele, cunoscător al tuturor lucrurilor care produc cel mai mare bine, a răspuns în aceste cuvinte dulci care i-au fost benefice: 'Am auzit, o Lomasa, tot ceea ce ai spus. Ascultă acum pe măsură ce îți spun ceea ce mi se pare mie. Prietenii ar trebui să fie bine examinați. Dușmanii ar trebui, de asemenea, să fie bine studiați. În această lume, o astfel de sarcină este considerată de învățații ca fiind una dificilă, care depinde de o inteligență acută. Prietenii își asumă masca dușmanilor, iar dușmanii își asumă masca prietenilor. Când se formează pacte de prietenie, este dificil pentru părți să înțeleagă dacă celelalte părți sunt cu adevărat mișcate de poftă și mânie. Nu există așa ceva ca un dușman. Nu există așa ceva în existență ca un prieten. Este forța circumstanțelor care creează prieteni și dușmani. Cel care consideră că interesele sale sunt asigurate atâta timp cât trăiește o altă persoană și le consideră în pericol atunci când acea altă persoană va înceta să trăiască, ia acea altă persoană ca prieten și o consideră așa atâta timp cât acele interese ale sale nu sunt împotriva. Nu există o condiție care să merite permanent numele de prietenie sau ostilitate. Atât prietenii cât și dușmanii apar din considerații de interes și câștig. Prietenia se transformă în dușmănie în timp. Un dușman devine, de asemenea, un prieten. Interesul de sine este foarte puternic. Cel care are încredere oarbă în prieteni și se comportă întotdeauna cu neîncredere față de dușmani, fără a acorda nicio considerație considerațiilor de politică, constată că viața sa este nesigură. Cel care, ignorând toate considerațiile de politică, își pune inima pe o uniune afectuoasă cu fie prietenii, fie dușmanii, este considerat a fi o persoană a cărei înțelegere a fost dezrădăcinată. Nu ar trebui să ai încredere într-o persoană care nu merită încredere, nici nu ar trebui să ai prea multă încredere într-o persoană care merită încredere. Pericolul care apare din încrederea oarbă este atât de mare încât taie rădăcinile (ale persoanei care are o astfel de încredere). Tatăl, mama, fiul, unchiul matern, nepotul surorii, alte rude și rude, sunt toate ghidate de considerații de interes și profit. Tatăl și mama pot fi văzuți să renunțe la fiul drag dacă a căzut.[411] Oamenii au grijă de ei înșiși. Uitați eficacitatea interesului de sine. O, tu care ești posedat de mare înțelepciune, evadarea este foarte dificilă pentru cel care, imediat după ce este eliberat din pericol, caută mijloacele fericirii inamicului său. Ai coborât din vârful copacului până la acest loc. Nu ai putut, din lejeritatea înțelegerii, să afli că aici a fost întinsă o plasă. O persoană, posedată de lejeritatea înțelegerii, nu reușește să se protejeze pe sine însăși. Cum poate el să protejeze pe alții? O astfel de persoană, fără îndoială, își ruinează toate acțiunile. Îmi spui în cuvinte dulci că sunt foarte drag ție. Ascultă-mă, totuși, o prietene, motivele care există de partea mea. Unul devine drag dintr-un motiv adecvat. Unul devine dușman dintr-un motiv adecvat. Întreaga lume a creaturilor este mișcată de dorința de câștig (într-o formă sau alta). Unul nu devine niciodată drag altuia (fără motiv). Prietenia dintre doi frați uterini, dragostea dintre soț și soție, depinde de interes. Nu știu niciun fel de afecțiune între orice persoane care nu se bazează pe un anumit motiv de interes de sine. Dacă, așa cum se întâmplă uneori, frații uterini sau soțul și soția s-au certat se reunesc dintr-o afecțiune naturală, un astfel de lucru nu se vede în persoanele neconectate între ele. Unul devine drag pentru generozitatea sa. Altul devine drag pentru cuvintele sale dulci. Al treilea devine așa din cauza acțiunilor sale religioase. În general, o persoană devine dragă pentru scopul pe care îl servește. Afecțiunea dintre noi a apărut dintr-un motiv suficient. Acel motiv nu mai există. Pe de altă parte, din motive adecvate, acea afecțiune dintre noi a luat sfârșit. Care este acel motiv, întreb, pentru care am devenit atât de drag ție, în afară de dorința ta de a mă face prada ta? Ar trebui să știi că nu uit acest lucru. Timpul strică motivele. Tu îți cauți propriile interese. Alții, totuși, posedând înțelepciune, înțeleg propriile lor interese. Lumea se bazează pe exemplul înțelepților. Nu ar trebui să adresezi astfel de cuvinte unei persoane posedate de învățătură și competente să înțeleagă propriile interese. Tu ești puternic. Motivul acestei afecțiuni pe care o arăți pentru mine acum este nepotrivit. Ghidat, totuși, de propriile mele interese, eu însumi sunt ferm în pace și război care sunt ei înșiși foarte instabili. Circumstanțele în care se face pace sau se declară război se schimbă la fel de repede cum norii își schimbă forma. Azi ai fost dușmanul meu. Azi, din nou, ai fost prieten

"Astfel, mustrat serios de către șoarecele Palita, pisica, roșind de rușine, s-a adresat șoarecelui și a spus următoarele cuvinte."

"Lomasa a spus: 'Jur pe tine că a răni un prieten este, în opinia mea, foarte condamnabil. Cunosc înțelepciunea ta. Știu, de asemenea, că ești devotat pentru binele meu. Ghidat de știința profitului, ai spus că există un motiv pentru o ruptură între tine și mine. Nu ți se cuvine, totuși, prietene bun, să mă iei pentru ceea ce nu sunt. Îmi prețuiesc mult prietenia pentru tine, ca urmare a faptului că mi-ai acordat viața. Sunt, de asemenea, familiarizat cu îndatoririle. Apreciez meritele altora. Sunt foarte recunoscător pentru serviciile primite. Sunt devotat serviciului prietenilor. Sunt, de asemenea, în mod special devotat ție. Din aceste motive, prietene bun, ți se cuvine să te reunești cu mine. Dacă sunt comandat de tine, pot, împreună cu toți rudele și apropiații mei, să îmi dau chiar viața. Cei care posedă învățătură și înțelepciune văd motive suficiente pentru a-și pune încrederea în persoane cu o astfel de dispoziție mentală ca a noastră. O, tu care cunoști adevărurile morale, nu ți se cuvine să îmi porți nicio suspiciune.' Astfel adresat de pisică, șoarecele, reflectând puțin, a spus aceste cuvinte de mare import către cel dintâi, 'Ești extrem de bun. Am auzit tot ce ai spus și mă bucur să te aud. Cu toate acestea, nu pot să am încredere în tine. Este imposibil pentru tine, prin astfel de elogii sau prin daruri de mare bogăție, să mă determini să mă unesc din nou cu tine. Îți spun, prietene, că cei care posedă înțelepciune nu se plasează niciodată, când nu există un motiv suficient, sub puterea unui dușman. O persoană slabă care a încheiat un pact cu una mai puternică, când ambele sunt amenințate de dușmani, ar trebui (când acel pericol comun trece) să se comporte cu grijă și prin considerații de politică. După ce și-a atins obiectivul, partea mai slabă a celor două părți nu ar trebui să aibă din nou încredere în cea mai puternică. Nu ar trebui să ai încredere într-o persoană care nu merită să fie încredințată. Nici nu ar trebui să ai încredere oarbă într-o persoană demnă de încredere. Ar trebui să încerci întotdeauna să inspiri încredere în ceilalți. Cu toate acestea, nu ar trebui să aibă încredere în dușmani. Din aceste motive, ar trebui să se protejeze întotdeauna. Bunurile, copiii și totul sunt valoroase atâta timp cât trăiești. Pe scurt, cel mai înalt adevăr al tuturor tratatelor de politică este neîncrederea. Din acest motiv, neîncrederea în toți este productivă pentru cel mai mare bine. Oricât de slabi ar fi oamenii, dacă își bănuiesc dușmanii, aceștia din urmă, chiar dacă sunt puternici, nu reușesc niciodată să îi pună sub putere. O pisică, unul ca mine ar trebui să își protejeze întotdeauna viața de persoane ca tine. Fă și tu la fel și protejează-ți viața de Chandala a cărui furie a fost stârnită.'[412] În timp ce șoarecele vorbea astfel, pisica, speriată de menționarea vânătorului, a părăsit în grabă ramura copacului și a fugit cu mare viteză. Astfel, arătându-și puterea de înțelegere, șoarecele Palita, familiarizat cu adevărurile scripturii și posedând înțelepciune, a intrat într-o altă gaură."

"'Bhishma a continuat, "Chiar așa, șoarecele Palita, înzestrat cu înțelepciune, deși slab și singur, a reușit să înșele mulți dușmani puternici. Cineva înzestrat cu inteligență și învățătură ar trebui să facă pace cu un dușman puternic. Șoarecele și pisica au datorat scăparea lor încredere reciprocă în serviciile lor. Astfel, ți-am arătat ție cursul îndelungat al îndatoririlor Kshatriya. Ascultă-mă acum pe scurt. Când două persoane care au fost odată angajate în ostilități fac pace una cu cealaltă, este sigur că fiecare dintre ele are în inima sa dorința de a-l înșela pe celălalt. În astfel de cazuri, cel înzestrat cu înțelepciune reușește, prin puterea înțelegerii sale, să-l înșele pe celălalt. El, pe de altă parte, care este lipsit de înțelepciune, se lasă înșelat de cel înțelept, din cauza neatenției sale. Este necesar, prin urmare, ca, în frică, unul să pară a fi fără frică, și în timp ce în realitate nu are încredere în alții, să pară a fi încrezător. Cel care acționează cu o astfel de atenție nu se împiedică niciodată, sau, dacă se împiedică, nu este niciodată ruinat. Când vine timpul pentru asta, unul ar trebui să facă pace cu un dușman; și când vine timpul, unul ar trebui să facă război chiar și cu un prieten. Chiar așa ar trebui să se comporte cineva, O rege, așa cum au spus cei care cunosc considerațiile de pace (și război). Cunoscând acest lucru, O monarh, și având în minte adevărurile scripturii, unul ar trebui să acționeze cu toate simțurile sale și fără neatenție, ca o persoană în frică înainte ca motivul fricii să se prezinte de fapt. Unul ar trebui, înainte ca motivul fricii să vină de fapt, să acționeze ca o persoană în frică și să facă pace cu dușmanii. O astfel de frică și atenție duc la o înțelegere ageră. Dacă cineva acționează ca un om în frică înainte ca motivul fricii să fie la îndemână, nu este niciodată plin de frică când acel motiv este prezent de fapt. Din frica, totuși, a unei persoane care acționează întotdeauna cu neînfricarea, se vede că apare o frică foarte mare.[413] 'Niciodată să nu ai frică' - un astfel de sfat nu ar trebui dat niciodată nimănui. Persoana care are frică, mișcată de conștiința slăbiciunii sale, caută întotdeauna sfatul oamenilor înțelepți și experimentați. Din aceste motive, unul ar trebui, când se teme, să pară a fi fără frică, și când nu are încredere (în alții) ar trebui să pară a fi încrezător. Unul nu ar trebui, în vederea chiar și a celor mai grave acte, să se comporte față de alții cu falsitate. Astfel, ți-am recitat ție, O Yudhishthira, povestea veche (a șoarecelui și a pisicii). Ascultând-o, acționează în mod corespunzător în mijlocul prietenilor și rudelor tale. Derivând din acea poveste o înțelegere înaltă și învățând diferența dintre prieten și dușman și momentul potrivit pentru război și pace, vei descoperi mijloace de scăpare când ești copleșit de pericol. Făcând pace, într-un moment de pericol comun, cu cineva care este puternic, ar trebui să acționezi cu o considerație adecvată în ceea ce privește unirea ta cu dușmanul (când pericolul comun a trecut). Într-adevăr, după ce ți-ai atins obiectivul, nu ar trebui să ai încredere din nou în dușman. Această cale a politicii este în acord cu agregatul de trei (adică, Virtute, Profit și Plăcere), O rege! Ghidat de această Sruti, câștigă prosperitatea protejându-ți din nou supușii. O fiu al lui Pandu, caută întotdeauna compania Brahmanilor în toate acțiunile tale. Brahmanii constituie marele izvor de beneficii atât în această lume, cât și în cealaltă. Ei sunt învățători ai datoriei și moralei. Ei sunt întotdeauna recunoscători, O puternicule! Dacă sunt venerați, sunt siguri că îți vor face bine. Prin urmare, O rege, ar trebui să-i venerezi întotdeauna. Atunci vei obține, O rege, în mod corespunzător, regatul, marele bine, faima, realizările și descendența în ordinea lor corespunzătoare. Cu ochii îndreptați spre această istorie a păcii și războiului dintre șoarece și pisică, această istorie exprimată în cuvinte excelente și capabilă de a ascuți inteligența, un rege ar trebui să se comporte întotdeauna în mijlocul dușmanilor săi."'"


Note:

409. Sensul este că în ceea ce privește oamenii buni, ei devin prieteni într-un timp foarte scurt. Parcurgând doar șapte pași într-o plimbare împreună, doi astfel de oameni devin prieteni.

410. Virtutea prelungește viața, iar păcatul și răutatea o scurtează întotdeauna. Acest lucru este stabilit aproape peste tot în scripturile hinduse.

411. adică, dacă a fost excomunicat pentru practici religioase necorespunzătoare.

412. Citirea corectă este Jatakilwishat.

413. Sensul, desigur, este că un astfel de om, când este cuprins de frică, devine incapabil să-și îndepărteze pericolele și calamitățile. Prudența cere ca cineva să se teamă atâta timp cât cauza fricii nu este la îndemână. Cu toate acestea, când acea cauză s-a prezentat efectiv, ar trebui să-și arate curajul.