SECTIUNEA 172

"Bhishma a spus: 'Acolo, sub acel banian, pentru protecția oaspetelui său, prințul păsărilor a aprins și a întreținut un foc cu flăcări înalte și strălucitoare.[496] Pe o parte a focului, pasărea a dormit încrezătoare. Ticălosul nerecunoscător și cu suflet rău s-a pregătit să-și ucidă gazda adormită. Cu ajutorul acelui foc strălucitor, el a ucis pasărea încrezătoare și, după ce a trimis-o la moarte, s-a umplut de bucurie, fără să se gândească că a comis un păcat. Dezbrăcându-i penele și puful, a fript carnea pe acel foc. Apoi, luând-o cu aurul pe care îl adusese, brahmanul a fugit repede de acolo. A doua zi, regele Rakshasa, Virupaksha, adresându-se fiului său, a spus: 'Vai, fiule, nu îl văd astăzi pe Rajadharman, cea mai bună dintre păsări. În fiecare dimineață se duce în regiunile lui Brahman pentru a-l adora pe strămoș. La întoarcere, nu se duce acasă fără să mă viziteze. Aceste două dimineți și două nopți au trecut fără să vină la casa mea. Mintea mea, prin urmare, nu este în pace. Să se întrebe despre prietenul meu. Gautama, care a venit aici, este fără studii vedice și lipsit de strălucirea brahmanică. El a ajuns la casa prietenului meu. Mă tem foarte mult că acel cel mai rău dintre brahmani l-a ucis pe Rajadharman. Cu practici rele și înțelegere perversă, l-am citit prin semnele pe care le-a arătat. Fără compasiune, cu o față crudă și înfricoșătoare, și rău, acel cel mai vicios dintre oameni este ca un hoț. Acel Gautama a mers la casa prietenului meu. Din acest motiv, inima mea a devenit extrem de anxioasă. Fiule, mergând de aici cu mare viteză la casa lui Rajadharman, află dacă acea pasăre cu suflet pur este încă în viață. Nu întârzia.' Astfel adresat de tatăl său, prințul, însoțit de alți Rakshasas, a mers cu mare viteză. Ajuns la piciorul acelui banian, a văzut rămășițele lui Rajadharman. Plângând de durere, fiul inteligentului rege al Rakshasas, a alergat cu mare viteză și cu toată puterea lui, pentru a-l prinde pe Gautama. Rakshasas nu a trebuit să meargă departe când au reușit să prindă brahmanul și să descopere corpul lui Rajadharman lipsit de aripi, oase și picioare. Luând prizonierul cu ei, Rakshasas s-au întors cu mare viteză la Meruvraja și i-au arătat regelui corpul mutilat al lui Rajadharman și pe acel ticălos nerecunoscător și păcătos, adică pe Gautama. Văzând rămășițele prietenului său, regele, împreună cu consilierii și preotul său, a început să plângă tare. Într-adevăr, vocea lamentării care s-a auzit în casa lui a fost puternică. Întregul oraș al regelui Rakshasa, bărbați, femei și copii, a fost cufundat în durere. Regele i-a adresat atunci fiului său, spunând: 'Să fie ucis acest ticălos păcătos. Să se bucure aici Rakshasas de carnea lui. Cu fapte păcătoase, cu obiceiuri păcătoase, cu suflet păcătos și obișnuit cu păcatul, acest ticălos, cred eu, ar trebui să fie ucis de tine.' Astfel adresat de regele Rakshasa, mulți Rakshasas de teribilă putere și-au exprimat reticența de a mânca carnea acelui păcătos. Într-adevăr, acei rătăcitori ai nopții, adresându-se regelui lor, au spus: 'Să fie dat acest cel mai vicios dintre oameni hoților.' Își plecară capetele către regele lor, spunându-i asta, adăugând: 'Nu se cuvine să ne dai acest ticălos păcătos pentru mâncarea noastră.' Regele le-a spus: 'Fie așa! Să fie dat atunci hoților acest ticălos nerecunoscător fără întârziere.' Astfel adresat de el, Rakshasas înarmați cu sulițe și topoare de luptă, l-au tăiat în bucăți pe acel ticălos vicios și le-au dat hoților. S-a întâmplat, totuși, ca hoții să refuze să mănânce carnea acelui om vicios. Deși canibali, o, monarh, ei nu ar mânca o persoană nerecunoscătoare. Pentru cel care ucide un brahman, pentru cel care bea alcool, pentru cel care fură, pentru cel care a căzut dintr-un jurământ, există ispășire, o, rege. Dar nu există ispășire pentru o persoană nerecunoscătoare. Acel om crud și vicios care rănește un prieten și devine nerecunoscător, nu este mâncat nici de canibali, nici de viermii care se hrănesc cu hoituri.'"


Note:

496. Agni sau focul este o divinitate despre care se spune că are pe Vayu (zeul vântului) drept căruțaș. Obiceiul, până în ziua de astăzi, pentru toți călătorii din India este să aprindă un foc mare atunci când trebuie să petreacă noaptea în păduri și păduri sau locuri nelocuite. Astfel de focuri reușesc întotdeauna să sperie fiarele sălbatice. De fapt, nici măcar tigrii, înfometați de foame, nu se apropie de locul unde se menține un foc aprins.