SECTIUNEA 168

"Yudhishthira a spus, "O, străbune, O, tu care ești înzestrat cu mare înțelepciune, îți voi pune o întrebare. Se cuvine, O, sporitor al fericirii Kurus, să-mi vorbești pe larg despre asta. Ce fel de oameni se consideră că au un temperament blând? Cu cine poate exista cea mai plăcută prietenie? Spune-ne și cine sunt cei care pot face bine în prezent și la sfârșit. Sunt de părere că nici averea în creștere, nici rudele, nici rudele apropiate, nu ocupă locul pe care îl ocupă prietenii binevoitori. Un prieten capabil să asculte sfaturi benefice și, de asemenea, să facă bine, este extrem de rar. Se cuvine, O, cel mai de seamă dintre oamenii virtuoși, să vorbești pe larg despre aceste subiecte."

"Bhishma a spus, "Ascultă-mă, O Yudhishthira, pe măsură ce îți vorbesc, în detaliu, despre acei oameni cu care se pot forma prietenii și aceia cu care nu se pot forma prietenii. Cel care este lacom, cel care este fără milă, cel care a renunțat la îndatoririle ordinii sale, cel care este necinstit, cel care este un ticălos, cel care este meschin, cel care are practici păcătoase, cel care este suspicios cu toți, cel care este leneș, cel care amână, cel care are o dispoziție strâmbă, cel care este un obiect de obloquy universal, cel care dezonoarează viața preceptorului său, cel care este dependent de cele șapte vicii bine cunoscute, cel care renunță la prietenii aflați în dificultate, cel posedat de un suflet rău, cel care este fără rușine, cel a cărui vedere este mereu îndreptată spre păcat, cel care este ateu, cel care este un calomniator al Vedelor, cel a cărui simțuri nu sunt restrânse, cel care dă liberă indulgență la poftă, cel care este necinstit, cel care este părăsit de toți, cel care încalcă toate restricțiile, cel care este înșelător, cel care este lipsit de înțelepciune, cel care este invidios, cel care este căsătorit cu păcatul, cel a cărui conduită este rea, cel a cărui suflet nu a fost curățat, cel care este crud, cel care este un jucător, cel care caută întotdeauna să rănească prietenii, cel care dorește averea aparținând altora, acel ticălos cu suflet rău care nu își exprimă niciodată satisfacția cu ceea ce altul i-ar putea da în funcție de mijloacele sale, cel care nu este niciodată mulțumit de prietenii săi, O taur printre oameni, cel care se înfurie în situații care nu justifică furia, cel care are o minte neliniștită, cel care se ceartă fără motiv, acel păcătos care nu se sfiește să părăsească prietenii bine intenționați, acel ticălos care este întotdeauna atent la propriile interese și care, O rege, se ceartă cu prietenii atunci când aceștia îi fac o mică nedreptate sau îi provoacă un rău inconștient, cel care acționează ca un dușman, dar vorbește ca un prieten, cel care are percepții perverse, cel care este orb (pentru binele său), cel care nu se bucură niciodată de ceea ce este bun pentru el sau pentru alții, ar trebui evitat. Cel care bea băuturi alcoolice, cel care urăște pe alții, cel care este mânios, cel care este lipsit de compasiune, cel care este dureros la vederea fericirii altora, cel care rănește prietenii, cel care este întotdeauna angajat în a lua viețile creaturilor vii, cel care este nerecunoscător, cel care este vicios, ar trebui evitat. Alianțe (de prietenie) nu ar trebui să fie formate cu niciunul dintre ei. De asemenea, nicio alianță (de prietenie) nu ar trebui să fie formată cu cel care este mereu intent la a marca greșelile altora. Ascultă-mă acum pe măsură ce indic persoanele cu care se pot forma alianțe (de prietenie). Cei care sunt bine născuți, cei care sunt înzestrați cu elocvență și politețe în vorbire, cei care sunt înzestrați cu cunoștințe și știință, cei care sunt înzestrați cu merite și alte realizări, cei care sunt liberi de lăcomie, cei care nu sunt niciodată epuizați de muncă, cei care sunt buni cu prietenii lor, cei care sunt recunoscători, cei care sunt înzestrați cu informații și cunoștințe variate, cei care sunt lipsiți de avarice, cei care sunt înzestrați cu calități plăcute, cei care sunt fermi în adevăr, cei care și-au supus simțurile, cei care sunt devotați exercițiilor atletice și altor exerciții, cei care provin din familii bune, cei care sunt perpetuatori ai raselor lor,[488] cei care sunt lipsiți de defecte, cei care sunt înzestrați cu faimă, ar trebui acceptați de regi pentru a forma alianțe (de prietenie) cu ei. Ei, din nou, O monarh, care devin plăcuți și mulțumiți dacă cineva se comportă cu ei conform celor mai bune puteri ale sale, cei care nu se înfurie niciodată în situații care nu justifică furia, cei care nu devin niciodată nemulțumiți fără un motiv suficient, acele persoane care sunt bine familiarizate cu știința Profitului și care, chiar și atunci când sunt deranjați, reușesc să-și păstreze mințile liniștite, cei care se dedică serviciului prietenilor la sacrificiu personal, cei care nu sunt niciodată străini de prieteni, dar care continuă neschimbați (în atașamentul lor) ca o pătură roșie făcută din lână (care nu își schimbă ușor culoarea),[489] cei care nu ignoră niciodată, din furie, pe cei care sunt săraci, cei care nu dezonoarează niciodată femeile tinere cedând la poftă și pierderea judecății, cei care nu indică niciodată căi greșite prietenilor, cei care sunt de încredere, cei care sunt devotați practicii dreptății, cei care privesc aurul și cărămizile cu un ochi egal, cei care aderă cu fermitate la prieteni și binevoitori, cei care adună propriul popor și caută realizarea afacerilor prietenilor indiferent de propria demnitate și renunțând la toate semnele propriei respectabilități, ar trebui considerați ca persoane cu care ar trebui făcute alianțe (de prietenie). Într-adevăr, domeniile acelui rege se răspândesc în fiecare direcție, ca lumina stăpânului stelelor, care face alianțe de prietenie cu astfel de oameni superiori. Alianțe ar trebui formate cu bărbați care sunt bine practicați în arme, care și-au supus complet furia, care sunt întotdeauna puternici în luptă și posedă naștere înaltă, comportament bun și realizări variate. Printre acei oameni vicioși, O cel fără de păcat, pe care i-am menționat, cei mai răi, O rege, sunt cei care sunt nerecunoscători și care rănesc prietenii. Acele persoane de comportament rău ar trebui evitate de toți. Aceasta, într-adevăr, este o concluzie stabilită."

"Yudhishthira a spus, "Doresc să aud în detaliu această descriere. Spune-mi cine sunt cei care sunt numiți rănitori ai prietenilor și persoane necunoscătoare."

"Bhishma a spus: 'Îți voi recita o poveste veche a cărei evenimente s-au petrecut în țara, o, monarh, a Mlecchas-ilor care se află la nord. A existat un anumit Brahman din țara de mijloc. Era lipsit de învățătură Vedică. (Într-o zi), văzând un sat prosper, bărbatul a intrat în el din dorința de a obține caritate.[490] În acel sat trăia un hoț posedând o mare avere, cunoscător al caracteristicilor distinctive ale tuturor ordinelor (de oameni), devotat Brahmanilor, ferm în adevăr și întotdeauna angajat în a face daruri. Ajungând la casa acelui hoț, Brahmanul a cerut milostenie. Într-adevăr, el a solicitat o casă în care să trăiască și astfel de necesități de viață care să dureze un an. Astfel solicitat de Brahman, hoțul i-a dat o bucată de pânză nouă cu capetele complete,[491] și o femeie văduvă posedând tinerețe. Obținând toate aceste lucruri de la hoț, Brahmanul a devenit plin de bucurie. Într-adevăr, Gautama a început să trăiască fericit în acea casă spațioasă pe care hoțul i-a atribuit-o. A început să țină rudele și rudele sclavei pe care o primise de la șeful hoților. Astfel a trăit mulți ani în acel sat prosper de vânători. A început să practice cu mare devotament arta arcului. În fiecare zi, la fel ca ceilalți hoți care locuiau acolo, Gautama, o, rege, mergea în păduri și ucidea în abundență cocori sălbatici. Întotdeauna angajat în uciderea creaturilor vii, a devenit bine priceput în acel act și în curând a luat la revedere de la compasiune. Ca urmare a intimității sale cu hoții, a devenit ca unul dintre ei. Pe măsură ce a trăit fericit în acel sat de hoți timp de multe luni, numărul mare de cocori sălbatici pe care i-a ucis. Într-o zi, un alt Brahman a venit în acel sat. Era îmbrăcat în zdrențe și piei de cerb și purta plete încâlcite pe cap. Cu un comportament foarte pur, era devotat studiului Vedelor. Cu o dispoziție umilă, frugal în mâncare, devotat Brahmanilor, complet familiarizat cu Vedele și observator al voturilor Brahmacharya, acel Brahman fusese un prieten drag al lui Gautama și aparținea acelei părți a țării din care Gautama emigrase. În cursul peregrinărilor sale, așa cum am spus deja, Brahmanul a venit în acel sat de hoți unde Gautama își luase reședința. Nu a acceptat niciodată nicio mâncare dacă era dată de un Sudra și, prin urmare, a început să caute casa unui Brahman acolo (pentru a accepta îndatoririle ospitalității).[492] În consecință, a rătăcit în fiecare direcție în acel sat plin de familii de hoți. În cele din urmă, acel cel mai bun dintre Brahmani a venit la casa deținută de Gautama. S-a întâmplat așa că tocmai atunci Gautama, întorcându-se din pădure, intra în casa lui. Cei doi prieteni s-au întâlnit. Înarmat cu arc și sabie, purta pe umeri o încărcătură de cocori uciși, iar corpul său era uns cu sângele care curgea din sacul de pe umerii săi. Văzând acel bărbat care atunci semăna cu un canibal și care se îndepărtase de practicile pure ale ordinului nașterii sale, intrând în casa lui, oaspetele proaspăt sosit, recunoscându-l, o, rege, a spus aceste cuvinte: 'Ce faci aici prin nebunie? Ești un Brahman și perpetuatorul unei familii Brahmane. Născut într-o familie respectabilă din țara de mijloc, cum se face că devii ca un hoț în practicile tale? Recunoaște, o, cel reînnoit, rudele tale faimoase din vremurile trecute, toți bine cunoscători ai Vedelor. Născut în rasa lor, vai, ai devenit o pată pentru ea. Trezește-te prin propriile tale eforturi. Amintindu-ți de energia, comportamentul, învățătura, auto-restricția, compasiunea (care sunt ale tale prin ordinul nașterii tale), părăsește această locuință actuală, o, cel reînnoit!' Astfel adresat de acel prieten binevoitor al său, o, rege, Gautama i-a răspuns cu mare aflicțiune de inimă, spunând: 'O, cel mai bun dintre cei reînnoiți, sunt sărac. Sunt lipsit și de cunoașterea Vedelor. Știi, o, cel mai bun dintre Brahmani, că mi-am luat reședința aici doar pentru avere. La vederea ta, totuși, sunt binecuvântat astăzi. Mâine vom pleca împreună din acest loc. Stai aici cu mine peste noapte. Astfel adresat, Brahmanul proaspăt sosit, plin de compasiune cum era, a petrecut noaptea acolo, refuzând să atingă ceva. Într-adevăr, deși flămând și rugat în repetate rânduri, oaspetele a refuzat să atingă orice mâncare în acea casă.'"



Note:

488. adică, cei care au soții și au procreat copii.

489. Raktamivavikam și nu Raktamivadhikam, este citirea corectă. Traducătorul din Burdwan acceptă citirea incorectă.

490. Citirea corectă este Brahmavarjitah și nu acel cuvânt în acuzativ. Ambele versiuni bengaleze au aderat la citirea incorectă a textelor din Bengal.

491. adică, nu era o bucată ruptă dintr-o bucată întreagă, ci ambele sale capete sau extremități erau acolo.

492. Până în ziua de astăzi există mulți Brahmani în India care sunt sudra-pratigrahins, adică nu acceptă niciun cadou, oricât de bogat, de la un Sudra.