SECTIUNEA 131

"Yudhishthira a spus, "Ce ar trebui să facă, în afară de asta, un rege care este slab și amână lucrurile, care nu se angajează în luptă din anxietate pentru viețile prietenilor săi, care este mereu sub influența fricii și care nu poate păstra secretele consiliului său? Ce ar trebui să facă acel rege al cărui orașe și regat au fost împărțite și apropriate de dușmani, care este lipsit de avere, care este incapabil (din cauza acestei sărăcii) de a-și onora prietenii și de a-i atrage de partea sa, al cărui miniștri sunt dezuniți sau cumpărați de dușmanii săi, care este obligat să stea în fața dușmanilor, al cărui armată s-a diminuat și al cărui inimă a fost agitată de un dușman puternic?"

"Bhishma a spus: "Dacă inamicul invadator este de inimă pură și este familiarizat cu moralitatea și profitul, un rege de felul pe care l-ai indicat ar trebui, fără a pierde timp, să facă pace cu invadatorul și să aducă la îndeplinire restaurarea acelor părți ale regatului care au fost deja cucerite. Dacă, din nou, invadatorul este puternic și păcătos și caută să obțină victoria prin mijloace necinstite, regele ar trebui să facă pace cu el, de asemenea, abandonând o parte din teritoriile sale. Dacă invadatorul nu este dispus să facă pace, regele ar trebui atunci să-și abandoneze chiar capitala și toate posesiunile sale pentru a scăpa de pericol. Dacă își poate salva viața, poate spera la achiziții similare în viitor. Ce om familiarizat cu moralitatea ar sacrifica propria persoană, care este o posesiune mai valoroasă, pentru a întâmpina acel pericol de la care se poate scăpa prin abandonarea tezaurului și armatei sale? Un rege ar trebui să protejeze doamnele din gospodăria sa. Dacă acestea cad în mâinile inamicului, el nu ar trebui să arate nicio compasiune pentru ele (incurcând riscul propriei arestări pentru a le elibera). Atâta timp cât este în puterea lui, el nu ar trebui să se predea niciodată inamicului."

"Yudhishthira a spus, "Când propriul său popor este nemulțumit de el, când este asuprit de invadatori, când tezaurul său este epuizat și când sfaturile sale sunt dezvăluite, ce ar trebui să facă atunci regele?"

"Bhishma a spus: 'Un rege, în astfel de circumstanțe, ar trebui (dacă inamicul său este drept) să caute să facă pace cu el. Dacă inamicul este nedrept, atunci ar trebui să-și arate curajul. Ar trebui, prin astfel de mijloace, să caute să facă ca inamicul să se retragă din regatul său; sau luptând cu bravură, ar trebui să-și dea viața și să urce la cer. Un rege poate cuceri întreaga pământ cu ajutorul chiar și a unei forțe mici, dacă acea forță este loială, veselă și devotată binelui său. Dacă este ucis în luptă, este sigur că va urca la cer. Dacă reușește să ucidă (inamicii săi), este sigur că se va bucura de pământ. Prin renunțarea la viață în luptă, se obține compania lui Indra însuși.'"