SECTIUNEA 155

"Narada a spus, 'Fără îndoială, O Salmali, teribilul și irezistibilul zeu al vântului te protejează întotdeauna de prietenie sau amabilitate. Se pare, O Salmali, că a apărut o strânsă intimitate între tine și Vânt. Se pare că i-ai spus acestuia aceste cuvinte, adică, "Eu sunt al tău," și este din acest motiv că zeul Vântului te protejează. Nu văd niciun copac sau munte sau casă în această lume care să nu poată, cred eu, să fie rupt de Vânt. Fără îndoială tu stai aici cu toate ramurile și crengile și frunzele tale, pur și simplu pentru că, O Salmali, ești protejat de Vânt dintr-un motiv sau mai multe motive (necunoscute nouă).'"

"'Salmali a spus, 'Vântul, O ființă reînnoită, nu este nici prietenul meu, nici tovarășul meu, nici binevoitorul meu. Într-adevăr, el nu este nici măcar marele meu ordonator care ar trebui să mă protejeze. Energia și puterea mea feroce, O Narada, sunt mai mari decât ale Vântului. În adevăr, forța Vântului ajunge doar la aproximativ o optsprezecea parte din a mea. Când Vântul vine în furie, smulgând copaci și munți și alte lucruri, îmi frânez puterea prin a mea. Într-adevăr, Vântul care rupe multe lucruri a fost el însuși rupt de mine de mai multe ori. Din acest motiv, O Rishi Celestial, nu îmi este frică de el chiar și când vine în mânie.'"

"Narada a spus: 'O Salmali, protecția ta pare a fi complet perversă. Nu există nicio îndoială în acest sens. Nu există nicio creatură care să fie egală cu Vântul în forță. Nici măcar Indra, sau Yama, sau Vaisravana, stăpânul apelor, nu este egal cu zeul vântului în putere. Ce nevoie, deci, să vorbim despre tine, care ești doar un copac? Orice creatură din această lume, O Salmali, face orice act, ilustrul zeu al vântului este întotdeauna cauza acelui act, deoarece el este cel care dă viață. Când acest zeu se străduiește cu proprietate, el face ca toate creaturile vii să trăiască în liniște. Când, însă, se străduiește necorespunzător, calamitățile lovesc creaturile lumii. Ce altceva poate fi decât slăbiciunea înțelegerii care te determină să îți reții astfel venerația față de zeul vântului, acea ființă demnă de venerație? Ești lipsit de valoare și de o înțelegere rea. Într-adevăr, te complaci doar în laudă fără sens. Inteligența ta fiind confuză de mânie și alte pasiuni rele, vorbești doar neadevăruri, O Salmali! Sunt cu siguranță furios pe tine pentru că te complaci în astfel de discursuri. Eu însămi voi raporta zeului vântului toate aceste cuvinte defăimătoare ale tale. Chandanas, și Syandanas, și Salas, și Saralas și Devadarus și Vetavas și Dhanwanas și alți copaci cu suflete bune care sunt mult mai puternici decât tine, nu au rostit niciodată, O tu cu înțelegere rea, astfel de invective împotriva Vântului. Toți îi cunosc puterea Vântului, precum și puterea pe care o posedă fiecare dintre ei. Din aceste motive, acei copaci de frunte își pleacă capetele în respect față de acea divinitate. Tu, însă, prin nebunie, nu cunoști puterea infinită a Vântului. Prin urmare, mă voi duce în prezența acelui zeu (pentru a-l informa despre disprețul tău pentru el).'"