SECTIUNEA 153

"Yudhishthira a spus, "Ai văzut sau auzit vreodată, O bunicule, despre vreun muritor care a fost readus la viață după ce a cedat în fața morții?"

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o, rege, această poveste despre discuția dintre un vultur și un șacal, așa cum s-a întâmplat în vechime. Într-adevăr, evenimentul a avut loc în pădurea Naimisha. Odată, un Brahmana a obținut, după mari dificultăți, un fiu cu ochi mari și expansivi. Copilul a murit de convulsii infantile. Unii (dintre rudele sale), extrem de agitați de durere și plângând tare, au luat băiatul de vârstă fragedă, singura avere a familiei sale. Luând copilul decedat, au pornit spre crematoriu. Ajunși acolo, au început să ia copilul de la pieptul unuia la altul și să plângă mai amar de durere. Își aminteau cu inimile grele de discuțiile anterioare cu micuțul lor, iar și iar, și nu puteau să se întoarcă acasă, lăsând corpul pe pământul gol. Chemat de strigătele lor, un vultur a venit acolo și a spus aceste cuvinte: 'Plecați și nu mai stați, voi care trebuie să renunțați la un singur copil. Rudele pleacă întotdeauna lăsând aici mii de bărbați și mii de femei aduse aici în timp. Iată, întregul univers este supus bunăstării și suferinței. Uniunea și dezbinarea pot fi văzute pe rând. Cei care au venit la crematoriu aducând cu ei cadavrele rudelor, și cei care stau lângă acele corpuri (din afecțiune), dispar ei înșiși din lume ca urmare a propriilor lor fapte când perioadele alocate vieților lor se termină. Nu este nevoie să rămâneți în crematoriu, acest loc oribil, plin de vulturi și șacali și care abundă în schelete și inspiră fiecare creatură cu groază. Fie prieten sau dușman, nimeni nu se întoarce la viață odată ce a cedat puterii timpului. Așa este, într-adevăr, soarta tuturor creaturilor. În această lume a muritorilor, fiecare care se naște este sigur că va muri. Cine va aduce la viață pe cel care a murit și a plecat pe drumul stabilit de Distrugător? La această oră când oamenii sunt pe cale să-și încheie munca zilnică, Soarele se retrage spre dealurile Asta. Du-te acasă, renunțând la această afecțiune pentru copil.' Auzind aceste cuvinte ale vulturului, durerea rudelor părea să se diminueze, și punând copilul pe pământul gol s-au pregătit să plece. Asigurându-se de faptul că copilul murise și disperând de a-l mai vedea vreodată, au început să-și reia drumul, plângând tare. Asigurați fără îndoială și disperați de a readuce la viață pe cel mort, au renunțat la acel urmaș al rasei lor și s-au pregătit să se întoarcă de la acel loc. În acest moment, un șacal, negru ca un corb, a ieșit din vizuină și s-a adresat rudelor care plecau, spunând: 'Cu siguranță, voi, care sunteți rudele acelui copil decedat, nu aveți afecțiune. Acolo soarele încă strălucește pe cer, voi proștilor! Îndulciți-vă sentimentele, fără teamă. Multifariate sunt virtuțile orei. Acesta poate reveni la viață! Răspândind câteva fire de iarbă Kusa pe pământ și abandonând acel copil drag pe crematoriu, de ce plecați cu inimile de oțel și renunțând la orice afecțiune pentru micuț? Cu siguranță, nu aveți afecțiune pentru acel copil dulce-vorbitor de vârstă fragedă, ale cărui cuvinte, de îndată ce părăseau buzele lui, vă bucurau foarte mult. Vedeți afecțiunea pe care chiar păsările și animalele o poartă față de puii lor. Nu există nicio recompensă pentru creșterea puilor lor. Ca și sacrificiile Rishilor (care nu sunt niciodată întreprinse din dorința de fructe sau recompense) afecțiunea patrupedelor, a păsărilor și a insectelor, nu poartă nicio recompensă în cer. Deși se bucură de copiii lor, nu se vede niciodată că ar obține vreun beneficiu de la aceștia, nici aici, nici în viața de apoi. Cu toate acestea, își iubesc puii cu afecțiune. Copiii lor, crescând, nu îi iubesc niciodată la bătrânețe. Cu toate acestea, nu sunt ei întristați când nu își văd micuții? Unde, într-adevăr, se vede afecțiunea la ființele umane că ar recunoaște influența durerii?[448] Unde ați merge lăsând aici acest copil care este perpetuatorul rasei sale? Plângeți pentru el o vreme și îl priviți puțin mai mult cu afecțiune? Obiectele atât de dragi sunt, într-adevăr, greu de abandonat. Sunt prietenii și nu alții care așteaptă alături de cel care este slab, de cel care este urmărit într-un tribunal, de cel care este dus spre crematoriu. Respirațiile de viață sunt dragi tuturor și toți simt influența afecțiunii. Vedeți afecțiunea care este îngrijită chiar și de cei care aparțin speciilor intermediare![449] Cum, într-adevăr, puteți pleca, renunțând la acest băiat cu ochii mari ca petalele de lotus și frumos ca un tânăr proaspăt căsătorit, spălat și împodobit cu ghirlande florale?' Auzind aceste cuvinte ale șacalului care se complăcea în astfel de expresii de durere atingătoare, oamenii s-au întors pentru cadavru.

"Vulturul a spus: 'Vai, oameni lipsiți de forța minții, de ce vă întoarceți la porunca unui șacal crud și meschin cu puțină inteligență? De ce vă plângeți pentru acel compus de cinci elemente părăsit de zeitățile lor conducătoare, care nu mai este locuit (de suflet), imobil și rigid ca o bucată de lemn? De ce nu vă plângeți pentru voi înșivă? Practicați asceza prin care vă veți reuși să vă curățați de păcat? Totul poate fi obținut prin asceză. Ce vor face lamentările? Ghinionul se naște cu corpul. Din cauza acestui ghinion, acest băiat a plecat, scufundându-vă într-o durere infinită. Bogăția, vitele, aurul, pietrele prețioase, copiii, toate își au rădăcina în asceză. Asceza este rezultatul yoga (uniunea sufletului cu divinitatea). Între creaturi, măsura fericirii sau a nenorocirii depinde de faptele unei vieți anterioare. Într-adevăr, fiecare creatură vine în lume luând cu ea propria măsură de fericire și nenorocire. Fiul nu este legat de faptele tatălui, nici tatăl de cele ale fiului. Legați de propriile lor fapte, bune și rele, toți trebuie să călătorească pe acest drum comun. Practicați cu regularitate toate îndatoririle și abțineți-vă de la fapte de nedreptate. Așteptați cu respect, conform indicațiilor scripturilor, pe zei și pe brahmani. Renunțați la tristețe și la tristețe și abțineți-vă de la afecțiunea părintească. Lăsați copilul pe acest teren expus și plecați fără întârziere. Actorul singur se bucură de fructele faptelor, bune sau rele, pe care le face. Ce legătură au rudele cu ele? Renunțând la un rudă (decedată), oricât de dragă, rudele părăsesc acest loc. Cu ochii în lacrimi, ei pleacă, încetând să-și arate afecțiunea pentru cei morți. Înțelept sau ignorant, bogat sau sărac, fiecare succumbă timpului, înzestrat cu fapte, bune și rele. Ce veți face plângând? De ce vă plângeți pentru cel care a murit? Timpul este stăpânul tuturor și, în conformitate cu propria sa natură, privește cu un ochi egal toate lucrurile. În mândria tinereții sau în infirmitatea neputincioasă purtând greutatea anilor sau zăcând în pântecele mamei, fiecare este supus să fie atacat de moarte. Așa este, într-adevăr, cursul lumii.'

"Șacalul a spus: 'Vai, afecțiunea pe care o nutriți, voi, cei care plângeți, copleșiți de durere pentru copilul vostru decedat, a fost diminuată de acel vultur cu mintea ușoară. Chiar și acest lucru trebuie să fie adevărat, deoarece, ca urmare a cuvintelor lui bine aplicate, pline de liniște și capabile să producă convingere, acela se întoarce înapoi în oraș, renunțând la afecțiunea care este atât de greu de abandonat. Vai, credeam că durerea resimțită de oameni care se dedau la lamentări puternice pentru moartea unui copil și pentru cadavrul de pe un crematoriu, este ca aceea a vitelor lipsite de viței. Astăzi, însă, înțeleg care este măsura durerii ființelor umane pe pământ. Văzând afecțiunea lor mare, am lăcrimat și eu. (Se pare însă, că afecțiunea lor nu este puternică)! Ar trebui să ne străduim întotdeauna. Atunci reușim prin destin. Efortul și destinul, unindu-se, produc roade. Ar trebui să ne străduim întotdeauna cu speranță. Cum se poate obține fericirea din disperare? Obiectele dorinței pot fi câștigate prin hotărâre. De ce te întorci atunci atât de lipsit de inimă? Unde te duci, abandonând în sălbăticie acest fiu al tău, acest perpetuator al rasei strămoșilor săi? Stai aici până când soarele apune și vine amurgul. Atunci puteți lua acest băiat cu voi sau puteți rămâne cu el.'

"Vulturul a spus: 'Eu sunt, oameni buni, astăzi am o mie de ani, dar niciodată nu am văzut o creatură moartă, bărbat sau femeie sau de sex ambiguu, să revină după moarte. Unii mor în pântece; unii mor imediat după naștere; unii mor (în copilărie) în timp ce se târăsc (în patru labe); unii mor în tinerețe; și unii la bătrânețe. Soarta tuturor creaturilor, inclusiv a animalelor și păsărilor, este instabilă. Perioadele de viață ale tuturor creaturilor mobile și imobile sunt stabilite dinainte. Lipsiți de soți și de cei dragi și plini de durere pentru (moartea) copiilor, oamenii părăsesc acest loc în fiecare zi cu inimile chinuite pentru a se întoarce acasă. Lăsând în acest loc atât prietenii cât și dușmanii numărând mii, rudele îndurerate se întorc la casele lor. Aruncați acest corp fără viață fără niciun fel de căldură animală în el și care este la fel de rigid ca o bucată de lemn! De ce atunci nu plecați, lăsând corpul acestui copil care a devenit ca o bucată de lemn și a cărui viață a intrat într-un corp nou? Această afecțiune (pe care o arătați) nu are sens și această îmbrățișare a copilului este fără rost. El nu vede cu ochii lui sau nu aude cu urechile lui. Lăsându-l aici, plecați fără întârziere. Astfel adresat de mine în cuvinte care sunt aparent crude, dar care în realitate sunt pline de rațiune și au o legătură directă cu religia înaltă a emancipării, întoarceți-vă la casele voastre.' Astfel adresat de vulturul înzestrat cu înțelepciune și cunoaștere și capabil să transmită inteligență și să trezească înțelegerea, acei oameni s-au pregătit să-și întoarcă spatele crematoriului. Durerea, într-adevăr, crește de două ori la vederea obiectului său și la amintirea actelor acelui obiect (în viață). Auzind aceste cuvinte ale vulturului, oamenii s-au hotărât să părăsească locul. Chiar în acel moment, șacalul, venind acolo cu pași repezi, și-a aruncat ochii pe copilul care zăcea în somnul morții.

"Șacalul a spus: 'De ce, într-adevăr, plecați, la cererea vulturului, acest copil cu tenul auriu, împodobit cu bijuterii și capabil să ofere tortul funerar strămoșilor săi? Dacă îl abandonați, afecțiunea voastră nu se va sfârși, nici aceste lamentări pline de durere. Pe de altă parte, durerea voastră va fi cu siguranță mai mare. Se aude că un Sudra pe nume Samvuka a fost ucis și dreptatea a fost susținută de Rama cu adevărată putere, un copil Brahmana mort a fost readus la viață.[451] În mod similar, fiul regelui înțelept Sweta a murit (prematur). Dar monarhul, devotat virtuții, a reușit să-și readucă la viață copilul mort. În același mod, și în cazul vostru, un înțelept sau o divinitate ar putea fi dispus să vă îndeplinească dorința și să vă arate compasiune pentru că plângeți atât de dureros.' Astfel adresat de șacal, bărbații, afectați de durere și plini de afecțiune pentru copil, și-au retras pașii, și punând capul copilului pe genunchii lor unul după altul, au început să se lamenteze în mod copios. Chemat de strigătele lor, vulturul, venind la acel loc, le-a vorbit astfel."

"Vulturul a spus: 'De ce îl bați pe acest copil cu lacrimile tale? De ce îl strângi în acest fel cu atingerea palmelor tale? La comanda îngrozitorului rege al justiției, copilul a fost trimis la somnul care nu cunoaște trezirea. Cei care sunt înzestrați cu meritul penitențelor, cei care posedă bogăție, cei care au o mare inteligență, de fapt, toți cedează în fața morții. Chiar acesta este locul destinat morților. Se vede întotdeauna că rudele renunță la mii de rude tinere și bătrâne, își petrec nopțile și zilele în durere, rostogolindu-se pe pământul gol. Încetați această ardoare în a pune pe voi înșivă înfățișarea durerii. Că acest copil s-ar întoarce la viață este ceea ce depășește credința. El nu-și va recăpăta viața la comanda șacalului. Dacă o persoană moare o dată și își părăsește corpul, corpul său nu-și recapătă niciodată animația. Sute de șacali, prin sacrificarea propriei vieți, nu vor reuși să învie acest copil în sute de ani. Cu toate acestea, dacă Rudra, sau Kumara, sau Brahman, sau Vishnu, îi acordă o binecuvântare, atunci numai acest copil poate reveni la viață. Nici vărsarea de lacrimi, nici tragerea de suspine lungi, nici lamentările copioase, nu vor aduce înapoi acesta la viață. Eu, șacalul, voi toți și toți rudele acestuia, cu toate meritele și păcatele noastre, suntem pe același drum (pe care acesta l-a luat). Din acest motiv, o persoană înzestrată cu înțelepciune ar trebui, de la distanță, să evite comportamentul care displace altora, discursurile aspre, infligerea de răni altora, bucuria soțiilor altor oameni și păcatul și falsitatea. Căutați cu grijă dreptatea, adevărul, binele altora, justiția, compasiunea pentru toate creaturile, sinceritatea și onestitatea. Ei încurcă păcatul care, în timp ce trăiesc, nu-și aruncă ochii asupra mamelor și taților lor și rudele și prietenii. Ce vei face, plângându-l după moarte, care nu vede cu ochii lui și care nu se mișcă deloc?' Astfel adresat, bărbații, copleșiți de durere și arzând de durere din cauza afecțiunii lor pentru copil, au plecat spre casele lor, lăsând corpul (pe crematoriu).

"Șacalul a spus: 'Vai, lumea muritorilor este îngrozitoare! Aici nicio creatură nu poate scăpa. Perioada de viață a fiecărei creaturi, de asemenea, este scurtă. Prietenii dragi pleacă mereu. Este plină de vanități și minciuni, de acuzații și rapoarte rele. Observând din nou acest incident care amplifică durerea și tristețea, nu îmi place deloc această lume a oamenilor. Vai, rușine vouă, oamenilor, care vă întoarceți ca niște persoane prostești, la îndemnul vulturului, deși ardeți de durere din cauza morții acestui copil. Voi, creaturi crude, cum puteți pleca, renunțând la afecțiunea părintească la auzul cuvintelor unui vultur păcătos cu sufletul necurat? Fericirea este urmată de mizerie, iar mizeria de fericire. În această lume care este învăluită de ambele, fericire și mizerie, niciuna dintre aceste două nu există în mod neîntrerupt. Oameni cu puțină înțelegere, unde ați merge, lăsând pe acest copil atât de frumos, acest fiu care este un ornament al rasei voastre. Într-adevăr, nu pot alunga ideea din mintea mea că acest copil înzestrat cu frumusețe și tinerețe și strălucind cu frumusețe este în viață. Nu este potrivit să moară. Se pare că sunteți siguri că veți obține fericire. Voi, care sunteți afectați de durere din cauza morții acestui copil, cu siguranță veți avea noroc astăzi. Anticipând probabilitatea de inconveniență și durere (dacă rămâneți aici peste noapte) și vă fixați inimile pe propriul confort, unde ați merge, ca persoane cu puțină inteligență, lăsând acest drag?"

"Bhishma a continuat, "Chiar așa, O rege, rudele copilului decedat, incapabile să decidă ce ar trebui să facă, au fost, pentru îndeplinirea propriului său scop, convinse de acel șacal păcătos care rostea minciuni plăcute, acel locuitor al crematoriului care cutreiera în fiecare noapte în căutarea mâncării, să rămână în acel loc.

"Vulturul a spus: 'Groaznic este acest loc, această pustietate, care răsună cu țipătul bufnițelor și abundă de spirite și Yakshas și Rakshasas. Teribil și înfricoșător, aspectul său este ca acela al unui morman de nori albaștri. Aruncând corpul mort, terminați ritualurile funerare. Într-adevăr, aruncând corpul, îndepliniți acele ritualuri înainte ca soarele să apună și înainte ca punctele orizontului să fie învăluite în întuneric. Șoimii își scot țipetele aspre. Șacalii urlă feroce. Leiții răcnesc. Soarele apune. Copacii de pe crematoriu capătă o nuanță întunecată din cauza fumului albastru al rugurilor funerare. Locuitorii carnivori ai acestui loc, afectați de foame, urlă de furie. Toate acele creaturi de forme oribile care trăiesc în acest loc înfricoșător, toate acele animale carnivore cu trăsături severe care bântuie acest deșert, vă vor ataca în curând. Această pustietate este cu siguranță înfricoșătoare. Pericolul vă va ajunge din urmă. Într-adevăr, dacă ascultați aceste cuvinte false și fără rost ale șacalului împotriva propriului vostru bun simț, cu siguranță, cu toții sunteți siguri că veți fi distruși.'

"Șacalul a spus, 'Rămâneți unde sunteți! Nu există frică nici măcar în acest deșert atâta timp cât soarele strălucește. Până când zeul zilei apune, rămâneți aici cu speranță, îndemnați de afecțiunea părintească. Fără nicio frică, lăsându-vă pradă lamentărilor după cum doriți, continuați să vă priviți copilul cu ochi plini de afecțiune. Deși acest sălbăticie este înfricoșătoare, niciun pericol nu vă va lovi. De fapt, această sălbăticie prezintă un aspect de liniște și pace. Aici este locul unde mii de strămoși și-au luat rămas bun de la lume. Așteptați cât timp soarele strălucește. Ce înseamnă pentru voi cuvintele acestui vultur? Dacă, cu înțelegerea amețită, acceptați discursurile crude și aspre ale vulturului, atunci copilul vostru nu va reveni niciodată la viață!'"

"Bhishma a continuat, "Vulturul s-a adresat atunci acelor oameni, spunând că soarele a apus. Șacalul a spus că nu este așa. Atât vulturul, cât și șacalul simțeau durerile foamei și astfel s-au adresat rudelor copilului mort. Amândoi și-au încins brâul pentru a-și îndeplini scopurile respective. Epuizați de foame și sete, au disputat astfel, apelând la scripturi. Mișcați (alternativ) de aceste cuvinte, dulci ca nectarul, ale celor două creaturi, adică pasărea și fiara, ambele înzestrate cu înțelepciunea cunoașterii, rudele la un moment dat doreau să plece și la altul să rămână acolo. În cele din urmă, mișcate de durere și tristețe, au așteptat acolo, lăsându-se pradă lamentărilor amare. Nu știau că fiara și pasărea, pricepute în a-și îndeplini propriile scopuri, doar îi stupefiaseră (cu discursurile lor). În timp ce pasărea și fiara, ambele înzestrate cu înțelepciune, se disputau astfel și în timp ce rudele copilului decedat stăteau ascultându-le, marele zeu Sankara, îndemnat de soția sa divină (Uma), a venit acolo cu ochii în lacrimi de compasiune. Adresându-se rudelor copilului decedat, zeul a spus: 'Eu sunt Sankara, dătătorul de daruri.' Cu inimile grele de durere, acei oameni s-au prosternat în fața marelui zeu și i-au răspuns: 'Lipsiți de acesta care a fost unicul nostru copil, cu toții suntem la un pas de moarte. Se cuvine să ne acorzi viață, dându-i viață acestui fiu al nostru.' Astfel solicitat, zeul ilustru, luând o cantitate de apă în mâinile sale, a acordat acelui copil mort viață pentru o sută de ani. Întotdeauna angajat în binele tuturor creaturilor, ilustrul purtător al Pinaka a acordat o binecuvântare atât șacalului, cât și vulturului, ca urmare a căreia foamea lor a fost potolită. Împliniți de bucurie și atingând o mare prosperitate, oamenii s-au înclinat în fața zeului. Încununați cu succes, ei au părăsit atunci, o rege, acel loc cu mare bucurie. Prin speranță persistentă și hotărâre fermă și prin harul marelui zeu, roadele faptelor unei persoane se obțin fără întârziere. Uitați-vă, la combinația de circumstanțe și la hotărârea rudelor. În timp ce plângeau cu inimile chinuite, lacrimile lor au fost șterse și uscate. Uitați-vă, cum într-un timp foarte scurt, prin statornicia hotărârii lor, au obținut harul lui Sankara, iar aflicțiunile lor au fost alungate, ei au fost fericiți. Într-adevăr, prin harul lui Sankara, o, șef al Bharatas, acele rude întristate au fost umplute de uimire și bucurie la restaurarea copilului lor la viață. Apoi, o rege, renunțând la acea durere de care copilul lor fusese cauza, acei brahmani, plini de bucurie, s-au întors repede în orașul lor, luând copilul restabilit cu ei. Un comportament ca acesta a fost stabilit pentru toate cele patru ordine. Prin ascultarea frecventă a acestei povești favorabile, pline de virtute, profit și mântuire, un om obține fericirea atât aici, cât și în viața de apoi."


Note:

448. În prima linie a numărului 26, citirea corectă este Kutah, nu Kritah, așa cum au adoptat traducătorii din Burdwan.

449. adică, fiare și păsări. Traducătorii populari îl interpretează greșit - 'Iată afecțiunea care este îngrijită de cei buni chiar și față de fiare și păsări!'

450. Citirea corectă este Murtina (așa cum apare în textul din Bombay) și nu Mrityuna. Versiunea Burdwan adoptă citirea incorectă.

451. Aluzia se referă la povestea lui Rama care a înviat un băiat Brahman mort. În timpul domniei drepte a lui Rama, nu au existat decese premature în regatul său. S-a întâmplat, totuși, într-o zi, ca un tată Brahman să vină la curtea lui Rama și să se plângă de moartea prematură a fiului său. Rama a început imediat să investigheze cauza. Se suspecta că un act păcătos într-un colț al regatului a cauzat fapta. Destul de repede, Rama a descoperit un Sudra cu numele de Samvuka angajat în inima unei păduri adânci în penitențe ascetice. Regele i-a tăiat imediat capul bărbatului, deoarece un Sudra prin naștere nu avea dreptul să facă ceea ce făcea acel bărbat. De îndată ce dreptatea a fost susținută, băiatul Brahman decedat a înviat. (Ramayana, Uttarakandam).

452. Literal, 'prin renunțarea la propriile lor corpuri'.

453. adică, el este sigur că se va întoarce la viață.