SECTIUNEA 150

"Yudhishthira a spus, "O, cel mai bun dintre Bharatas, când o persoană comite un păcat din lipsă de judecată, cum poate fi curățată de acesta? Spune-mi totul despre asta."

"Bhishma a spus: 'În această privință, îți voi recita povestea veche, lăudată de Rishis, despre ceea ce a spus Indrota, fiul lui Sunaka, lui Janamejaya. În zilele de demult, a existat un rege plin de energie, numit Janamejaya, care era fiul lui Parikshit. Acest stăpân al pământului, într-o ocazie, din lipsă de judecată, a devenit vinovat de uciderea unui Brahman. În urma acestui lucru, toți Brahmanii împreună cu preoții lui l-au abandonat. Arzând zi și noapte de regret, regele s-a retras în pădure. Părăsit și de supușii săi, a luat această măsură pentru a obține un merit înalt. Consumat de pocăință, monarhul a suferit cele mai rigide asceze. Pentru a se curăța de păcatul de ucidere a unui Brahman, a interogat mulți Brahmani și a umblat din țară în țară pe întregul pământ. Acum îți voi spune povestea ispășirii lui. Arzând de amintirea faptei sale păcătoase, Janamejaya a rătăcit. Într-o zi, în timpul rătăcirilor sale, l-a întâlnit pe Indrota, fiul lui Sunaka, de jurăminte rigide, și apropiindu-se de el i-a atins picioarele. Înțeleptul, văzându-l pe rege în fața lui, l-a mustrat grav, spunând: 'Ai comis un mare păcat. Ai fost vinovat de avort. De ce ai venit aici? Ce treabă ai cu noi? Nu mă atinge cu niciun chip! Du-te, du-te! Prezența ta nu ne face plăcere. Persoana ta miroase a sânge. Înfățișarea ta este ca a unui cadavru. Deși ești impur, pari a fi pur, și deși ești mort, te miști ca un viu! Mort în interior, ești de suflet impur, căci ești mereu înclinat spre păcat. Deși dormi și te trezești, viața ta, totuși, se scurge în mare suferință. Viața ta, o, rege, este inutilă. Trăiești foarte mizerabil. Ai fost creat pentru fapte josnice și păcătoase. Tații își doresc fii din dorința de a obține diverse feluri de binecuvântări, și sperând, ei fac penitențe și sacrificii, adoră zeii și practică renunțarea. [438] Iată, întreaga ta rasă de strămoși a căzut în iad din cauza faptelor tale. Toate speranțele pe care tații tăi le-au pus în tine au devenit zadarnice. Trăiești în zadar, căci ești mereu inspirat de ură și răutate față de Brahmani - aceia, adică, prin închinarea cărora alți oameni obțin viață lungă, faimă și cer. Părăsind această lume (când va veni timpul), va trebui să cazi (în iad) cu capul în jos și să rămâi în această poziție pentru nenumărate ani din cauza faptelor tale păcătoase. Acolo vei fi torturat de vulturi și păuni cu ciocuri de fier. Întorcându-te de acolo în această lume, va trebui să te naști într-o ordine mizerabilă de creaturi. Dacă crezi, o, rege, că această lume nu este nimic și că lumea viitoare este umbra unei umbre, slugile lui Yama din regiunile infernale te vor convinge, alungându-ți necredința.'"



Note:

438. Facând cadouri, etc.