SECTIUNEA 169

"Bhishma a spus: "După ce noaptea a trecut și acel cel mai bun dintre Brahmani a părăsit casa, Gautama, ieșind din locuința sa, a început să se îndrepte spre mare, O Bharata! Pe drum a văzut niște negustori care obișnuiau să facă călătorii pe mare. Cu acea caravană de negustori a mers spre ocean. S-a întâmplat însă, O rege, ca acea mare caravană să fie atacată, în timp ce trecea printr-o vale, de un elefant înfuriat. Aproape toate persoanele au fost ucise. Scăpând cumva de acest mare pericol, Brahmana a fugit spre nord pentru a-și salva viața, fără să știe încotro se îndreaptă. Separat de caravană și dus departe de acel loc, a început să rătăcească singur într-o pădure, ca Kimpurusha.[493] În cele din urmă, ajungând pe un drum care ducea spre ocean, a călătorit până când a ajuns într-o pădure încântătoare și cerească, plină de copaci înfloriți. Era împodobită cu copaci de mango care înfloreau și fructificau pe tot parcursul anului. Semăna cu pădurile din Nandana (în cer) și era locuită de Yakshas și Kinnaras. Era, de asemenea, împodobită cu Salas și palmieri și Tamalas, cu grămezi de aloes negru și multe copaci mari de santal. Pe platourile încântătoare pe care le-a văzut acolo, parfumate cu arome de diverse feluri, păsările din cele mai bune specii erau întotdeauna auzite să-și verse melodiile. Alte vietăți înaripate ale aerului, numite Bharundas, și având fețe asemănătoare cu cele ale ființelor umane, și cele numite Bhulingas, și altele aparținând regiunilor muntoase și mării, ciripeau dulce acolo. Gautama a trecut prin acea pădure, ascultând, pe măsură ce mergea, acele șiruri încântătoare și fermecătoare ale coriștilor naturii. Pe drum a văzut un loc foarte încântător și plat, acoperit cu nisip auriu și care semăna cu cerul însuși, O rege, prin frumusețea sa. Pe acel teren se afla un banian mare și frumos cu vârful sferic. Având multe ramuri care corespundeau cu frumusețea și mărimea copacului părinte, acel banian arăta ca o umbrelă așezată peste câmpie. Locul de sub acel copac magnific era stropit cu apă parfumată cu cel mai parfumat santal. Înzestrat cu o mare frumusețe și abundent în flori delicioase în jur, locul arăta ca curtea însuși a bunicului. Văzând acel loc fermecător și fără egal, plin de copaci înfloriți, sacru și care arăta ca locuința unui ceresc, Gautama a fost foarte încântat. Ajuns acolo, s-a așezat cu o inimă binevoitoare. Pe măsură ce stătea acolo, O fiu al lui Kunti, o briză delicioasă, fermecătoare și auspicioasă, purtând parfumul multor feluri de flori, a început să sufle ușor, răcorind membrele lui Gautama și umplându-l cu plăcere cerească, O monarh! Înfierbântat de acea briză parfumată, Brahmana s-a revigorat, și datorită plăcerii pe care o simțea, a adormit curând. Între timp, soarele a apus în spatele dealurilor Asta. Când lumina strălucitoare a intrat în camerele sale din vest și a venit crepusculul, o pasăre care era cea mai bună dintre speciile sale, s-a întors la acel loc, care era casa sa, din regiunile lui Brahman. Numele său era Nadijangha și era un prieten drag al creatorului. Era un prinț al cocorilor, posedat de o mare înțelepciune, și un fiu al (înțeleptului) Kasyapa. Era cunoscut și pe scară largă pe pământ sub numele de Rajadharman. Într-adevăr, el a depășit pe toată lumea pe pământ în faimă și înțelepciune. Copilul unei fecioare cerești, posedat de o mare frumusețe și învățătură, el semăna cu un ceresc în strălucire. Împodobit cu multe ornamente pe care le purta și care erau la fel de strălucitoare ca soarele însuși, acel copil al unei fete cerești părea să strălucească de frumusețe. Văzând acea pasăre ajunsă la acel loc, Gautama a fost plin de uimire. Epuizat de foame și sete, Brahmana a început să-și arunce ochii asupra păsării din dorința de a o ucide.

"Rajadharman a spus, 'Bine ai venit, O Brahmana! Prin bună noroc am avut astăzi în locuința mea. Soarele a apus. A venit amurgul. Ajungând în locuința mea, astăzi ești oaspetele meu drag și excelent. După ce ai primit venerația mea conform ritualurilor stabilite în scripturi, poți pleca unde vrei mâine dimineață.'"


Note:

493. Kimpurusha este jumătate om și jumătate cal. Se presupune că trupul este de cal, iar fața este de om.