SECTIUNEA 143

"Yudhishthira a spus, "O, străbunule, O, tu cu mare înțelepciune, O, tu care cunoști fiecare tip de scriptură, spune-mi care este meritul celui care îngrijește un suplicant care cere protecție."

"Bhishma a spus: "Mare este meritul, O monarh, în a îngriji un suplicant. Ești demn, O cel mai bun dintre Bharatas, de a pune o astfel de întrebare. Acei regi cu suflet înalt din trecut, cum ar fi Sivi și alții, O rege, au ajuns la o mare fericire în cer prin protejarea suplicanților. Se aude că un porumbel a primit cu respect un dușman suplicant, conform riturilor corespunzătoare, și chiar l-a hrănit cu propria lui carne."

"Yudhishthira a spus, "Cum, într-adevăr, a reușit un porumbel în zilele de demult să hrănească un dușman supus cu propria lui carne? Care a fost și sfârșitul, O Bharata, pe care l-a obținut prin astfel de comportament?"

"Bhishma a spus, "Ascultă, o rege, această poveste excelentă care curăță ascultătorul de orice păcat, povestea, adică, pe care fiul lui Bhrigu (Rama) i-a recitat-o regelui Muchukunda. Această întrebare, o fiule al Pritha, a fost pusă fiului lui Bhrigu de către Muchukunda cu umilință. Către el, dornic de a asculta cu umilință, fiul lui Bhrigu a povestit această poveste despre cum un porumbel, o monarh, a obținut succes (întitulându-l la cea mai înaltă fericire cerească).

"Înțeleptul a spus: 'O, monarh cu brațe puternice, ascultă-mă pe măsură ce îți povestesc această poveste plină de adevăruri legate de Virtute, Profit și Plăcere. Un vânător rău și teribil, asemănător cu Distrugătorul însuși, obișnuia în zilele de demult să rătăcească prin marea pădure. Era negru ca un corb și ochii lui erau de o nuanță sângerie. Semăna cu Yama însuși. Picioarele lui erau lungi, picioarele scurte, gura mare și obrajii proeminenți. Nu avea niciun prieten, niciun rudă, niciun rudă. Toți îl abandonaseră din cauza vieții extrem de crude pe care o ducea. Într-adevăr, un om cu un comportament rău ar trebui renunțat de la distanță de către cei înțelepți, pentru că cel care își rănește propria persoană nu poate fi așteptat să facă bine altora. Acei oameni cu suflete crude și rău care își iau viața altor creaturi sunt întotdeauna ca șerpii otrăviți, o sursă de necaz pentru toate creaturile. Luându-și plasele cu el și ucigând păsări în pădure, obișnuia să vândă carnea acelor creaturi înaripate, O rege (pentru trai). Urmând un astfel de comportament, ticălosul cu suflet rău a trăit mulți ani fără să înțeleagă niciodată păcatul vieții sale. Obișnuit de mulți ani să se joace cu soția lui în pădure în urmărirea acestei profesii și înnebunit de destin, nicio altă profesie nu i-a plăcut. Într-o zi, în timp ce rătăcea prin pădure, concentrat asupra afacerii sale, a izbucnit o furtună mare care a zguduit copacii și părea că îi va smulge din rădăcini. Într-o clipă, pe cer au apărut nori denși, cu fulgere care jucau printre ei, prezentând aspectul unui mare acoperit cu bărci și vase comerciale. Cel cu o sută de sacrificii intrând în nori cu o mare cantitate de ploaie, într-o clipă pământul a devenit inundat cu apă. În timp ce încă ploua cu torenți, vânătorul și-a pierdut simțurile de frică. Tremurând de frig și agitat de frică, a rătăcit prin pădure. Ucigașul de păsări nu a reușit să găsească niciun loc înalt (care nu era sub apă). Căile pădurii erau toate submerse. Din cauza forței ploii, multe păsări au fost private de viață sau au căzut pe pământ. Lei și urși și alte animale, profitând de unele locuri înalte pe care le-au găsit, s-au culcat să se odihnească. Toți locuitorii pădurii erau plini de frică din cauza acelei furtuni și ploi înfricoșătoare. Speriați și flămânzi, au rătăcit prin păduri în haite, mici și mari. Cu toate acestea, vânătorul, cu membrele înghețate de frig, nu putea nici să se oprească unde era, nici să se miște. În timp ce se afla în această stare, a văzut o porumbiță care zăcea pe pământ, înghețată de frig. Ticălosul păcătos, deși se afla în aceeași situație, văzând pasărea, a ridicat-o și a închis-o într-o cușcă. Însuși copleșit de aflicțiune, nu s-a sfiit să copleșească o altă creatură cu aflicțiune. Într-adevăr, ticălosul, doar prin forța obiceiului, a comis acel păcat chiar și într-un astfel de moment. Apoi a văzut în mijlocul acelei păduri un copac domnesc, albastru ca norii. Era locul de adăpost al miilor de păsări care doreau umbră și adăpost. Părea că a fost plasat acolo de Creator pentru binele tuturor creaturilor, ca un om bun în lume. În curând, cerul s-a limpezit și a devenit presărat cu mii de stele, prezentând aspectul unui lac magnific zâmbind cu crini înfloriți. Întorcându-și ochii spre cerul limpede bogat în stele, vânătorul a început să avanseze, încă tremurând de frig. Văzând cerul curățat de nori, și-a aruncat ochii în toate părțile și văzând că noaptea era deja asupra lui, a început să se gândească: 'Casa mea este la mare distanță de unde sunt eu.' Atunci s-a hotărât să-și petreacă noaptea sub umbra acelui copac. Înclinându-se în fața lui cu mâinile unite, s-a adresat acelui monarh al pădurii, spunând: 'Sunt un suplicant pentru adăpost pentru toți zeii care au acest copac ca adăpost.' După ce a spus aceste cuvinte, și-a întins niște frunze pentru un pat și s-a culcat pe ele, odihnindu-și capul pe o piatră. Deși copleșit de aflicțiune, omul a adormit curând."