SECTIUNEA 160

"Yudhishthira a spus, "O, străbune, O, tu cu suflet virtuos, ce este considerat a fi productiv de mare merit[458] pentru o persoană angajată cu atenție în studiul Vedelor și dornică de a dobândi virtute? Ceea ce este considerat în această lume ca fiind productiv de merit înalt este de diverse feluri, așa cum este stabilit în scripturi. Spune-mi, O, străbune, despre ceea ce este considerat ca atare atât aici cât și în viața de apoi. Calea datoriei este lungă și are nenumărate ramuri, O, Bharata! Printre aceste datorii, care sunt acele câteva care ar trebui, conform cu tine, să fie preferate tuturor celorlalte pentru respectare? Spune-mi, O, rege, în detaliu, despre ceea ce este atât de cuprinzător și care are atât de multe ramuri."

"Bhishma a spus: 'Îți voi vorbi despre ceea ce te poate face să dobândești o mare virtute. Deținând înțelepciunea, vei fi mulțumit de cunoștințele pe care ți le voi împărtăși, la fel cum o persoană este mulțumită după ce a băut nectar. Regulile datoriei care au fost rostite de marii Rishi, fiecare bazându-se pe propria înțelepciune, sunt multe. Cea mai înaltă dintre toate este autocontrolul. Cei dintre strămoși care cunoșteau adevărul spuneau că autocontrolul duce la cea mai mare virtute. În ceea ce privește Brahmana în special, autocontrolul este datoria sa eternă. Este prin autocontrol că obține roadele potrivite ale acțiunilor sale. Autocontrolul, în cazul său, depășește (în virtute) caritatea și sacrificiul și studiul Vedelor. Autocontrolul îmbunătățește (energia sa). Autocontrolul este foarte sacru. Prin autocontrol, un om devine curățat de toate păcatele sale și înzestrat cu energie, și, ca urmare, ajunge la cea mai înaltă fericire. Nu am auzit că există vreo altă datorie în toate lumele care să poată egala autocontrolul. Autocontrolul, conform tuturor persoanelor virtuoase, este cea mai înaltă dintre virtuți în această lume. Prin autocontrol, O cel mai de seamă dintre oameni, o persoană dobândește cea mai mare fericire atât aici cât și în viața de apoi. Înzestrat cu autocontrol, unul dobândește o mare virtute. Omul cu autocontrol doarme în fericire și se trezește în fericire, și se mișcă prin lume în fericire. Mintea lui este întotdeauna veselă. Omul care nu are autocontrol suferă întotdeauna de mizerie. Un astfel de om își aduce asupra sa multe calamități, toate născute din propriile sale greșeli. S-a spus că în toate cele patru moduri de viață autocontrolul este cel mai bun dintre jurăminte. Acum îți voi spune acele indicații a căror sumă totală este numită autocontrol. Iertarea, răbdarea, abținerea de la rănire, imparțialitatea, adevărul, sinceritatea, cucerirea simțurilor, istețimea, blândețea, modestia, statornicia, generozitatea, lipsa mâniei, mulțumirea, dulceața vorbirii, bunăvoința, lipsa răutății, - uniunea tuturor acestora este autocontrolul. De asemenea, constă, O fiu al lui Kuru, în venerația pentru preceptor și compasiune universală. Omul cu autocontrol evită atât adulația cât și defăimarea. Depravarea, infamia, vorbirea falsă, pofta, lăcomia, mândria, aroganța, auto-glorificarea, frica, invidia și lipsa de respect, sunt toate evitate de omul cu autocontrol. El nu atrage niciodată defăimarea. El este liber de invidie. El nu este niciodată mulțumit cu achiziții mici (sub formă de fericire pământească de orice fel.) El este chiar ca oceanul care nu poate fi niciodată umplut.[459] Omul cu autocontrol nu este niciodată legat de atașamentele care apar din conexiunile pământești, ca cele implicate în sentimente ca acestea, 'Eu sunt al tău, Tu ești al meu, Ei sunt în mine, și eu sunt în ei.' Un astfel de om, care adoptă practicile fie ale orașelor, fie ale pădurilor, și care nu se dedă defăimării sau adulației, ajunge la emancipare. Practicând prietenia universală, și posedând un comportament virtuos, de suflet vesel și înzestrat cu cunoașterea sufletului, și eliberat de diversele atașamente ale pământului, este mare recompensa pe care o obține o astfel de persoană în lumea care va fi. De comportament excelent și respectând datoriile, de suflet vesel și posedând învățătură și cunoaștere de sine, un astfel de om câștigă stimă aici și ajunge la un sfârșit înalt în viața de apoi. Toate acțiunile care sunt considerate bune pe pământ, toate acele acțiuni care sunt practicate de cei drepți, constituie calea ascetului posedat de cunoaștere. O persoană bună nu se abate niciodată de la acea cale. Retrăgându-se din lume și dedicându-se unei vieți în pădure, acea persoană învățată care are un control complet asupra simțurilor care merge pe acea cale, în așteptarea liniștită a morții sale, este sigură că va ajunge la starea de Brahma. Cel care nu se teme de nicio creatură și de care nicio creatură nu se teme, nu are, după dizolvarea corpului său, nicio teamă de întâlnire.[460] Cel care își epuizează meritele (prin bucurie reală) fără a căuta să le acumuleze, care privește cu egalitate toate creaturile și practică un curs de prietenie universală, ajunge la Brahma. Așa cum urma păsărilor de-a lungul cerului sau a păsărilor de apă pe suprafața apei nu poate fi observată, la fel urma unei astfel de persoane (pe pământ) nu atrage atenția. Pentru el, O rege, care abandonând casa adoptă religia emancipării, multe lumi strălucitoare așteaptă să fie savurate pentru eternitate. Dacă, abandonând toate acțiunile, abandonând penitențele la timp, abandonând diversele ramuri de studiu, de fapt, abandonând toate lucrurile (asupra cărora oamenii lumii își pun inimile), unul devine pur în dorințele sale, eliberat de toate restricțiile,[461] de suflet vesel, cunoscător de sine, și de inimă pură, atunci câștigă stimă în această lume și în cele din urmă ajunge în cer. Acea regiune eternă a străbunicului care izvorăște din penitențele vedice, și care este ascunsă într-o peșteră, poate fi câștigată doar prin autocontrol.[462] Cel care se bucură de cunoașterea adevărată, care a devenit luminat, și care nu rănește niciodată nicio creatură, nu se teme de întoarcerea în această lume, cu atât mai puțin, de orice teamă în ceea ce privește celelalte.[463] Există doar un defect în autocontrol. Niciun al doilea defect nu este vizibil în el. O persoană care are autocontrol este considerată de oameni ca fiind slabă și imbecilă. O, tu de mare înțelepciune, acest atribut are doar un defect. Meritele sale sunt multe. Prin iertare (care este doar o altă formă de autocontrol), omul cu autocontrol poate dobândi cu ușurință nenumărate lumi. Ce nevoie are un om cu autocontrol de o pădure? În mod similar, O Bharata, la ce folosește pădurea pentru cel care nu are autocontrol? Aceea este o pădure unde locuiește omul cu autocontrol, și aceea este chiar un sanctuar sacru."

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, Yudhishthira a fost extrem de încântat, ca și cum ar fi băut nectar. Încă o dată, regele l-a întrebat pe cel mai virtuos dintre oameni. Acel perpetuator al rasei Kuru (chestionat de nepotul său) a început din nou să discute vesel (pe tema ridicată).'"


Note:

458. Cuvântul Sreyas are un sens aparte. Acesta implică, literalmente, cel mai bun dintre toate lucrurile; prin urmare, în mod obișnuit, în astfel de pasaje, înseamnă beatitudine sau cea mai mare fericire pe care o persoană o poate dobândi în cer. De asemenea, înseamnă acele acte de virtute prin care se poate dobândi această fericire. Nu ar trebui să fie înțeles ca fiind aplicabil la orice legat de fericirea pământească, cu excepția cazului, desigur, în care contextul ar implica acest lucru.

459. Sensul este că un astfel de om nu-și pune niciodată inima pe lucrurile acestei lumi și, prin urmare, acestea, când sunt dobândite, nu îl pot satisface niciodată. Aspirațiile sale sunt atât de mari și atât de înalte peste orice poate oferi această lume, încât atingerea chiar și a regiunii lui Brahma nu poate, după cum explică comentatorul, să îl satisfacă. La prima vedere, acest lucru poate părea ca o lipsă de mulțumire, dar în realitate, nu este așa. Se caută să se impună măreția aspirațiilor sale. Mulțumirea se aplică doar achizițiilor obișnuite, inclusiv chiar fericirii din cer.

460. adică, un astfel de om este sigur că va ajunge la un sfârșit binecuvântat.

461. Cum ar fi distincțiile de castă, de îmbrăcăminte, de mâncare, etc., etc.

462. O referire la regiunea lui Brahma, care se presupune că se află în fiecare inimă. Se ajunge în acea regiune prin penitențe și auto-negare. Sensul, desigur, este că aceasta este acea fericire pură a inimii care a reușit să alunge toate pasiunile rele de acolo.

463. Cuvântul folosit aici este Buddhasya (genitivul lui Buddha.) Oare acest verset nu ar putea fi o referire la ideea budistă a unui Buddha?