SECTIUNEA 165

"Bhishma a spus: 'Pentru a permite unor Brahmani pioși și săraci, care au fost jefuiți de averea lor (de către hoți), care sunt angajați în realizarea de sacrificii, care cunosc bine toate Vedele și care doresc să dobândească meritul dreptății, să-și îndeplinească obligațiile față de preceptori și Pitris și să-și petreacă zilele recitând și studiind scripturile, bogăția și cunoașterea, O Bharata, ar trebui să fie oferite.[467] Către acei Brahmani care nu sunt săraci, ar trebui să fie oferită doar Dakshina,[468] O cel mai bun dintre Bharatas. În ceea ce privește aceia care au căzut (ca urmare a faptelor lor păcătoase) din statutul de Brahman, mâncarea necookată ar trebui să le fie oferită în afara limitelor altarului de sacrificiu.[469] Brahmanii sunt Vedele însele și toate Sacrificiile cu daruri mari. Dorind să se depășească unul pe celălalt, ei întotdeauna efectuează sacrificii, împinși de înclinațiile lor virtuoase. Regele ar trebui, prin urmare, să le facă daruri de diverse tipuri de bogății valoroase. Acel Brahman care are suficiente provizii pentru a-și hrăni familia timp de trei sau mai mulți ani, merită să bea Soma.[470] Dacă, în ciuda prezenței unui rege virtuos pe tron, sacrificiul început de oricine, în special de un Brahman, nu poate fi finalizat din cauza lipsei doar a unei părți a cheltuielilor estimate, atunci regele ar trebui, pentru finalizarea acelui sacrificiu, să ia de la rudele sale averea unui Vaisya care are o turmă mare de vite, dar care se abține de la sacrificii și se abține de la băutul Soma. Sudra nu are competența de a efectua un sacrificiu. Regele ar trebui, prin urmare, să ia (bogăție pentru un astfel de scop) de la o casă Sudra a noastră.[471] Regele ar trebui, de asemenea, fără nicio ezitare, să ia de la rudele sale averea celui care nu efectuează sacrificii, deși posedă o sută de vite și, de asemenea, a celui care se abține de la sacrificii, deși posedă o mie de vite. Regele ar trebui întotdeauna să ia public averea unei astfel de persoane care nu practică caritatea, acționând în acest fel regele câștigă un mare merit. Ascultă-mă din nou. Acel Brahman care a fost forțat de lipsuri să renunțe la șase mese,[472] poate lua fără permisiune, conform regulii unei persoane care se preocupă doar de ziua de azi fără niciun gând pentru mâine, doar ceea ce este necesar pentru o singură masă, din vasul de decorticat sau din câmp sau din grădină sau din orice alt loc al unui om de aspirații mici. El ar trebui, totuși, să informeze regele despre fapta sa, fie că este întrebat sau nu.[473] Dacă regele cunoaște datoria, nu ar trebui să aplice nicio pedeapsă unui astfel de Brahman. El ar trebui să-și amintească că un Brahman devine afectat de foame doar prin vina Kshatriya.[474] După ce a aflat învățătura și comportamentul unui Brahman, regele ar trebui să facă o provizie pentru el și să-l protejeze ca un tată care își protejează fiul propriilor sale coapse. La expirarea fiecărui an, ar trebui să se efectueze sacrificiul Vaisvanara (dacă nu se poate efectua niciun sacrificiu animal sau Soma). Cei care cunosc religia spun că practicarea unui act stabilit în alternativă, nu distruge virtutea. Viswedevas, Sadhyas, Brahmanii și marii Rishi, temându-se de moarte în perioadele de dificultate, nu ezită să apeleze la astfel de prevederi din scripturi care au fost stabilite în alternativă. Acel om, totuși, care, deși poate trăi conform prevederii primare, se refugiază în alternativă, ajunge să fie considerat o persoană rea și nu reușește niciodată să câștige nicio fericire în cer. Un Brahman cunoscător al Vedelor nu ar trebui să vorbească despre energia și cunoștințele sale regelui. (Este datoria regelui să o afle singur.) Comparând din nou energia unui Brahman cu cea a regelui, se va constata întotdeauna că prima este superioară celei de-a doua. Din acest motiv, energia Brahmanilor poate fi cu greu suportată sau rezistată de un rege. Brahmanul este considerat a fi creator, conducător, ordonator și zeu. Niciun cuvânt de abuz, niciun discurs uscat, nu ar trebui adresat unui Brahman. Kshatriya ar trebui să-și depășească toate dificultățile cu ajutorul puterii brațelor sale. Vaisya și Sudra ar trebui să-și învingă dificultățile cu ajutorul bogăției; Brahmanul ar trebui să o facă cu Mantras și homa. Niciuna dintre acestea, adică o fată, o femeie tânără, o persoană necunoscătoare de mantras, un tip ignorant sau unul care este impur, nu este competentă să toarne libații pe focul de sacrificiu. Dacă oricare dintre acestea o face, el sau ea este sigură că va cădea în iad, cu el pentru care acționează. Din acest motiv, numai un Brahman, cunoscător al Vedelor și priceput în toate sacrificiile ar trebui să devină turnător de libații de sacrificiu. Cei care cunosc scripturile spun că omul care, după ce a aprins focul de sacrificiu, nu dă mâncarea dedicată ca Dakshina, nu este aprinzătorul unui foc de sacrificiu. O persoană ar trebui, cu simțurile sub control și cu o devoțiune adecvată, să facă toate actele de merit (indicate în scripturi). Nu ar trebui să se închine niciodată zeităților în sacrificii în care nu se dă Dakshina. Un sacrificiu care nu este finalizat cu Dakshina, (în loc să producă merit) aduce despre distrugerea copiilor, animalelor și cerului unuia. Un astfel de sacrificiu distruge, de asemenea, simțurile, faima, realizările și chiar durata de viață pe care o are cineva. Acei Brahmani care se culcă cu femei în sezonul lor, sau care nu efectuează niciodată sacrificii, sau ale căror familii nu au membri cunoscători ai Vedelor, sunt considerați Sudras în act. Acel Brahman care, după ce s-a căsătorit cu o fată Sudra, locuiește timp de douăsprezece ani consecutivi într-un sat care are doar o fântână pentru aprovizionarea cu apă, devine un Sudra în act. Acel Brahman care cheamă în patul său o fată necăsătorită, sau suferă un Sudra, considerându-l demn de respect, să se așeze pe același covor cu el, ar trebui să se așeze pe un pat de iarbă uscată în spatele unui Kshatriya sau Vaisya și să-i dea respect în acel mod.[475] Este în acest fel că el poate fi curățat. Ascultă, O rege, cuvintele mele pe această temă. Păcatul pe care un Brahman îl comite într-o singură noapte prin servirea respectuoasă a unui membru al unei ordini inferioare sau prin joaca cu el în același loc sau pe același pat, este curățat prin observarea practicii de a sta în spatele unui Kshatriya sau a unui Vaisya pe un pat de iarbă uscată timp de trei ani consecutivi. O minciună spusă în glumă nu este păcătoasă; nici una care este vorbită unei femei, O rege, nici una care este vorbită cu ocazia unei căsătorii; nici una vorbită pentru a beneficia preceptorul; nici una vorbită pentru a-și salva propria viață. S-a spus că aceste cinci tipuri de minciună în vorbire nu sunt păcătoase. Se poate dobândi cunoștințe utile chiar și de la o persoană cu aspirații mici, cu devoțiune și respect. Se poate lua aur, fără nicio ezitare, chiar și dintr-un loc murdar. O femeie care este ornamentul sexului ei poate fi luată (ca soție) chiar și dintr-o rasă vicioasă. Amrita, dacă este extrasă din otravă, poate fi băută; femeile, bijuteriile și alte valori, și apa, nu pot fi, conform scripturilor, niciodată impure sau murdare. Pentru beneficiul Brahmanilor și al vitelor, și cu ocazia transfuziei de caste, chiar și un Vaisya poate lua arme pentru propria sa siguranță. Consumul de băuturi alcoolice, uciderea unui Brahman și violarea patului preceptorului, sunt păcate care, dacă sunt comise conștient, nu au nicio ispășire. Singura ispășire stabilită pentru ele este moartea. Același lucru se poate spune despre furtul de aur și furtul proprietății unui Brahman. Prin consumul de băuturi alcoolice, prin congresul cu una cu care congresul este interzis, prin amestecul cu o persoană căzută, și (o persoană din oricare dintre celelalte trei ordine) prin congresul cu o Brahmani, devine inevitabil căzut. Prin amestecul cu o persoană căzută timp de un an întreg în astfel de probleme ca oficierea în sacrificii și învățarea congresului sexual, devine căzut. Cu toate acestea, nu devine așa prin amestecul cu o persoană căzută în astfel de probleme ca mersul pe același vehicul, șederea pe același scaun și mâncarea în aceeași linie. Cu excepția celor cinci păcate grave care au fost menționate mai sus, pentru toate celelalte păcate sunt prevăzute ispășiri. Ispășind acele păcate conform ordonanțelor stabilite pentru ele, nu ar trebui să se mai îndulcească în ele. În cazul celor care au fost vinovați de primele trei dintre aceste cinci păcate, (adică consumul de băuturi alcoolice, uciderea unui Brahman și violarea patului preceptorului), nu există nicio restricție pentru rudele lor (care supraviețuiesc) despre luarea mâncării și purtarea de bijuterii, chiar dacă ritualurile lor funerare rămân neefectuate atunci când mor. Rudelor supraviețuitoare nu ar trebui să le fie scrupul despre astfel de lucruri în astfel de ocazii. Un om virtuos ar trebui, în îndeplinirea îndatoririlor sale, să-și abandoneze chiar și prietenii și seniorii venerați. De fapt, până când nu își îndeplinesc ispășirea, cei care sunt virtuoși nu ar trebui să vorbească nici măcar cu acei păcătoși. Un om care a acționat păcătos își distruge păcatul acționând virtuos ulterior și prin penitențe. Prin numirea unui hoț ca hoț, se înregistrează păcatul furtului. Prin numirea unei persoane ca hoț care, totuși, nu este hoț, se înregistrează un păcat de două ori mai mare decât păcatul furtului. Fata care își permite virginitatea să fie deflorată înregistrează trei sferturi din păcatul uciderii unui Brahman, în timp ce bărbatul care o deflorează înregistrează un păcat egal cu o a patra parte a uciderii unui Brahman. Prin defăimarea Brahmanilor sau prin lovirea lor, se scufundă în infamie timp de o sută de ani. Prin uciderea unui Brahman se scufundă în iad timp de o mie de ani. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să vorbească rău despre un Brahman sau să-l omoare. Dacă o persoană lovește un Brahman cu o armă, va trebui să trăiască în iad pentru atâția ani cât sunt boabele de praf care sunt înmuiate de sângele care curge din rana deschisă. Unul vinovat de avort devine curățat dacă moare de răni primite în luptă luptată pentru binele vitelor și Brahmanilor. De asemenea, poate fi curățat prin aruncarea persoanei sale pe un foc aprins.[476] Un băutor de băuturi alcoolice devine curățat prin băutul de alcool fierbinte. Corpul său fiind ars cu acea băutură fierbinte, el este curățat prin moarte în lumea cealaltă.[477] Un Brahman pătat de un astfel de păcat obține regiuni de fericire prin astfel de curs și nu prin altul. Pentru violarea patului unui preceptor, ticălosul cu sufletul rău și păcătosul devine curățat prin moartea care rezultă din îmbrățișarea unei figuri feminine de fier încins. Sau, tăindu-și organul și testiculele și ținându-le în mâini, ar trebui să meargă într-un curs drept spre sud-vest și apoi să-și piardă viața. Sau, prin întâlnirea cu moartea pentru binele unui Brahman, poate spăla păcatul său. Sau, după efectuarea unui sacrificiu de cal sau a unui sacrificiu de vacă sau a unui Agnishtoma, poate recâștiga stima atât aici, cât și în viața de apoi. Ucigașul unui Brahman ar trebui să practice votul de Brahmacharya timp de doisprezece ani și dedicându-se penitențelor, să se plimbe, ținând în mâinile sale craniul ucis tot timpul și proclamându-și păcatul tuturor. Ar trebui să adopte chiar un astfel de curs, dedicat penitenței și ducând viața unui ascet. Chiar așa este ispășirea prevăzută pentru cel care ucide o femeie însărcinată, cunoscându-i starea. Omul care ucide în mod conștient o astfel de femeie înregistrează dublul păcatului care rezultă din uciderea unui Brahman. Un băutor de băuturi alcoolice ar trebui să trăiască cu o hrană frugală, practicând voturile Brahmacharya și dormind pe pământul gol și efectuând, timp de mai mult de trei ani, sacrificiul următor Agnishtoma. Apoi ar trebui să facă un cadou de o mie de vite cu un taur (unui bun Brahman). Făcând toate acestea, și-ar recâștiga puritatea. Ucigând un Vaisya ar trebui să efectueze un astfel de sacrificiu timp de doi ani și să facă un cadou de o sută de vite cu un taur. Ucigând un Sudra, ar trebui să efectueze un astfel de sacrificiu timp de un an și să facă un cadou de o sută de vite cu un taur. Ucigând un câine sau un urs sau o cămilă, ar trebui să efectueze aceeași penitență care este stabilită pentru uciderea unui Sudra. Pentru uciderea unei pisici, a unui chasa, a unei broaște, a unei ciori, a unui reptil sau a unui șobolan, s-a spus, se înregistrează păcatul uciderea unui animal, O rege! Acum îți voi spune despre alte tipuri de ispășiri în ordinea lor. Pentru toate păcatele minore ar trebui să te pocăiești sau să practici un vot timp de un an. Pentru congresul cu soția unui Brahman cunoscător al Vedelor, ar trebui să practici votul de Brahmacharya timp de trei ani, luând puțină mâncare la a patra parte a zilei. Pentru congresul cu orice altă femeie (care nu este soția ta), ar trebui să pract


Note:

467. În India, din cele mai vechi timpuri, preceptorii sunt excluși de la a-și percepe elevii cu orice taxe pentru instrucțiunea pe care o oferă. Fără îndoială, o taxă finală, numită Gurudakshina, este solicitabilă, dar aceasta este solicitabilă după ce elevul și-a terminat studiile. Vânzarea cunoștințelor pentru bani este un păcat mare. Până în ziua de astăzi, în toate școlile indigene ale țării, instrucțiunea este oferită gratuit. În plus față de aceasta, elevii sunt hrăniți de către preceptorii lor. Aceștia din urmă, la rândul lor, sunt susținuți de caritatea întregii țări.

468. Dakshina este darul sau cadoul oferit în sacrificii.

469. Vahirvyedichakrita, etc., este citirea corectă.

470. adică, o astfel de persoană poate efectua un sacrificiu mare în care Soma este oferit zeilor și băut de cel care aduce sacrificiul și de preoți.

471. Traducătorul din Burdwan, înșelat de particula nah, presupune că acest vers conține o interdicție împotriva jefuirii unui Sudra. De fapt, nah aici este egal cu 'al nostru'.

472. Cine a postit timp de trei zile întregi.

473. Aswastanavidhana este regula de a te preocupa doar de ziua de astăzi, fără a te gândi la ziua de mâine.

474. Sensul, desigur, este că dacă un Brahmana moare de foame, acest lucru se datorează faptului că regele și-a neglijat datoria de a avea grijă de el.

475. Îl urmez pe Nilakantha în a traduce abrahmanam manyamanah. De asemenea, poate însemna 'considerându-se un Brahmana căzut (pentru moment)'.

476. Ar trebui remarcat faptul că termenul de feticid folosit în astfel de texte înseamnă adesea toate păcatele care sunt considerate echivalente cu feticidul. Prin urmare, uciderea unui Brahmana este feticid, etc.

477. Există o diferență materială de lectură în acest verset. Urmând textele din Bengal, este oferită versiunea de mai sus. Textul din Bombay se prezintă astfel: 'după ce corpul său este ars cu acesta, sau prin moarte, el devine curățat.' Textul din Bombay pare a fi vicios. Consumul de alcool este considerat unul dintre cele cinci păcate grave. Prin urmare, injoncțiunea mai severă conținută în textele din Bengal pare a fi lectura corectă.

478. Citirea corectă este nigacchati și nu niyacchati. Traducătorul din Burdwan a înțeles greșit cuvântul papam în acest vers.