SECTIUNEA 161

"Bhishma a spus: 'Cei care sunt înzestrați cu cunoaștere spun că totul are la bază penitența. Acea persoană proastă care nu a trecut prin penitențe nu se întâlnește cu recompensele chiar și ale propriilor sale fapte. Creatorul puternic a creat întregul acest univers cu ajutorul penitențelor. În același mod, Rishis a dobândit Vedele prin puterea penitențelor. A fost cu ajutorul penitențelor că strămoșul a creat mâncare, fructe și rădăcini. Este prin penitențe că persoanele încoronate cu succes ascetic privesc cele trei lumi, cu suflete rapite. Medicamentele și toate antidoturile la substanțele dăunătoare și diversele acte (văzute aici) își produc rezultatele intenționate prin ajutorul penitenței. Realizarea tuturor scopurilor depinde de penitență. Orice lucruri există care sunt aparent de neatins sunt sigure că vor fi câștigate cu ajutorul penitenței. Fără îndoială, Rishis a obținut cele șase atribute divine prin penitență. O persoană care bea stimulente alcoolice, una care se apropie de posesiunile altora fără consimțământul lor, una vinovată de avort, una care încalcă patul preceptorului său, toate sunt curățate prin penitență practicată corespunzător. Penitențele sunt de multe feluri. Ele se manifestă prin diverse ieșiri. Din toate tipurile de penitențe, totuși, cel pe care îl poate practica după ce se abține de la plăcere și bucurie, abținerea de la mâncare este cea mai înaltă și cea mai bună. Penitența implicată în abținerea de la mâncare este superioară, O rege, chiar și compasiunii, veridicității vorbirii, darurilor și reținerii simțurilor. Nu există niciun act mai dificil de realizat decât darul. Nu există niciun mod de viață care este superior servirii mamei tale. Nu există nicio creatură superioară celor care cunosc cele trei Vedele. În mod similar, renunțarea constituie cea mai înaltă penitență. Oamenii își țin simțurile sub control pentru a-și păstra virtutea și cerul. În ceea ce privește un astfel de control asupra simțurilor, precum și în dobândirea virtuții, nu există penitență mai înaltă decât abținerea de la mâncare. Rishis, zeii, ființele umane, fiarele, păsările și orice alte creaturi există, mobile sau imobile, sunt toate dedicate penitențelor, iar orice succes câștigă este câștigat prin penitență. Astfel, a fost prin penitență că zeii și-au dobândit superioritatea. Acestea (lumini în firmament) care și-au obținut părțile de fericire, sunt întotdeauna rezultatele penitenței. Fără îndoială, prin penitență poate fi dobândit chiar și statutul de zeitate.'"
