SECTIUNEA 144

"Bhishma a spus: 'Într-una dintre ramurile acelui copac, un porumbel cu pene frumoase, O rege, a trăit mulți ani cu familia sa. În acea dimineață, soția lui plecase în căutarea hranei, dar încă nu se întorsese. Văzând că noaptea venise și soția lui încă nu se întorsese, pasărea a început să se lamenteze: 'Oh, furtuna a fost mare și ploaia dureroasă astăzi! Vai, încă nu te-ai întors, O soție dragă! Vai de mine, care poate fi cauza pentru care încă nu s-a întors la noi? Este totul în regulă cu acea soție dragă de-a mea în pădure? Separat de ea, casa mea mi se pare goală! Casa unui gospodar, chiar dacă este plină de fii și nepoți și nurori și servitori, este considerată goală dacă nu are o gospodină. Casa unuia nu este casa sa; soția este casa sa. O casă fără soție este la fel de pustie ca pustietatea. Dacă acea soție dragă de-a mea, cu ochii înconjurați de roșu, cu pene variate și cu voce dulce, nu se întoarce astăzi, viața mea însăși nu va mai avea nicio valoare. De jurăminte excelente, ea nu mănâncă înainte să mănânc eu și nu se spală înainte să mă spăl eu. Ea nu se așează înainte să mă așez eu și nu se culcă înainte să mă culc eu. Ea se bucură dacă mă bucur și devine tristă când sunt trist. Când sunt plecat, ea devine fără viață, iar când sunt supărat, ea nu încetează să vorbească dulce. Întotdeauna dedicată soțului ei și întotdeauna bazându-se pe soțul ei, ea a fost întotdeauna ocupată cu ceea ce era plăcut și benefic pentru soțul ei. Demn de laudă este acel om de pe pământ care are o astfel de soție. Acea ființă amabilă știe că sunt obosit și flămând. Devotată mie și constantă în dragostea ei, soția mea faimoasă este extrem de dulce și mă adoră cu devotament. Chiar și piciorul unui copac este casa unuia dacă trăiește acolo cu soția sa ca tovarăș. Fără soție, un palat este cu adevărat o pustietate. Soția este asociata unuia în toate actele de Virtute, Profit și Plăcere. Când unul pleacă într-o țară străină, soția este tovarășul de încredere. Se spune că soția este cea mai bogată posesiune a stăpânului ei. În această lume, soția este singura asociată a stăpânului ei în toate preocupările vieții. Soția este întotdeauna cel mai bun medicament pe care îl poate avea cineva în boală și necaz. Nu există un prieten ca soția. Nu există un refugiu mai bun decât soția. Nu există un aliat mai bun în lume decât soția în actele întreprinse pentru dobândirea meritului religios. Cel care nu are în casa lui o soție care este castă și cu vorbire plăcută, ar trebui să meargă în pădure. Pentru un astfel de om nu există diferență între casă și pustietate.'"



Note:

433. Ideea că omul vine singur pe lume și pleacă singur din ea. Doar soția este adevăratul său asociat, pentru că doar ea împarte meritele lui, și fără ea nu se poate câștiga niciun merit. Conceptul hindus al căsătoriei este o uniune completă. Din ziua căsătoriei, cele două persoane devin un singur individ pentru îndeplinirea tuturor actelor religioase și a celorlalte.