SECTIUNEA 137

"Bhishma a spus: "Acești doi, adică cel care se pregătește pentru viitor și cel care posedă prezența de spirit, se bucură întotdeauna de fericire. Însă omul care amână este pierdut. În acest sens, ascultați cu atenție următoarea poveste excelentă despre o persoană care amână să-și stabilească cursul de acțiune. Într-un lac care nu era foarte adânc și care era plin de pești, trăiau trei pești Sakula care erau prieteni și tovarăși constanți. Dintre aceștia trei, unul avea multă previziune și îi plăcea întotdeauna să se pregătească pentru ceea ce urma. Un altul avea o mare prezență de spirit. Al treilea amâna. Într-o zi, niște pescari venind la acel lac au început să scoată apa într-un teren mai jos prin diverse ieșiri. Văzând că apa din lac scade treptat, peștele care avea multă previziune, adresându-se celor doi tovarăși în acel moment de pericol, a spus: 'Un mare pericol este pe cale să se abată asupra tuturor creaturilor acvatice care trăiesc în acest lac. Să mergem repede în alt loc înainte ca drumul nostru să fie blocat. Cel care rezistă răului viitor cu ajutorul unei politici bune, nu se confruntă niciodată cu un pericol serios. Să vă prevaleze sfaturile mele. Să părăsim cu toții acest loc.' Atunci cel dintre cei trei care amâna a răspuns: 'Este bine spus. Cu toate acestea, nu este nevoie de atâta grabă. Aceasta este opinia mea deliberată.' Apoi celălalt pește, care era cunoscut pentru prezența de spirit, și-a adresat tovarășul care amâna și a spus: 'Când vine timpul pentru orice, nu ezit niciodată să mă pregătesc pentru asta în conformitate cu politica.' Auzind răspunsurile celor doi tovarăși, cel cu multă previziune și o inteligență considerabilă a plecat imediat printr-un curent și a ajuns în alt lac adânc. Pescarii, văzând că toată apa a fost scoasă, au închis peștii care au rămas, prin diverse mijloace. Apoi au început să agite puțina apă care a rămas, și pe măsură ce au început să prindă peștii, Sakula care amâna a fost prins cu mulți alții. Când pescarii au început să lege peștii prinsi de un șnur lung, Sakula care era cunoscut pentru prezența de spirit s-a strecurat în compania celor care fuseseră legați și a rămas liniștit printre ei, mușcând șnurul, pentru că se gândea că ar trebui să facă asta pentru a da impresia că a fost prins. Pescarii credeau că toți peștii atașați de șnur fuseseră prinși. Apoi i-au mutat într-un loc cu apă adâncă pentru a-i spăla. Tocmai atunci, Sakula cunoscut pentru prezența de spirit, lăsând șnurul, a scăpat repede. Acel pește, însă, care amâna, prost și fără sens și fără inteligență cum era, și, prin urmare, incapabil să scape, a murit."

"'"Astfel, fiecare se confruntă cu distrugerea, la fel ca peștele care amână, care din lipsă de inteligență nu poate prezice momentul pericolului. Acel om, din nou, care se consideră deștept, dar nu-și caută binele la timp, se expune unui mare pericol, la fel ca Sakula care avea prezența de spirit. Prin urmare, doar acești doi, adică cel care are multă prevedere și cel care are prezența de spirit, reușesc să obțină fericirea. Însă cel care amână se confruntă cu distrugerea. Diverse sunt diviziunile timpului, cum ar fi Kashtha, Kala, Muhurta, zi, noapte, Lava, lună, săptămână, cele șase anotimpuri, Kalpa, an. Diviziunile pământului sunt numite loc. Timpul nu poate fi văzut. În ceea ce privește succesul oricărui obiectiv sau scop, acesta este realizat sau nu realizat în funcție de modul în care mintea este setată să se gândească la el. Acești doi, adică persoana cu prevedere și persoana cu prezența de spirit, au fost declarați de către Rishis ca fiind cei mai de seamă oameni în toate tratatele despre moralitate și profit și în cele care se ocupă cu emanciparea. Cu toate acestea, cel care face totul după reflecție și examinare, cel care se folosește de mijloacele potrivite pentru realizarea obiectivelor sale, reușește întotdeauna să realizeze multe. Cei care acționează cu respectarea timpului și a locului reușesc să obțină rezultate mai bune decât simplul om cu prevedere și omul cu prezența de spirit."'"