SECTIUNEA 157

"Bhishma a spus: "Stabilind acest lucru în mintea sa, Salmali, în tristețe, și-a tăiat singur toate ramurile, principale și secundare. Aruncându-și ramurile și frunzele și florile, dimineața copacul se uita fix la Vânt, în timp ce se apropia de el. Plin de furie și respirând greu, Vântul a avansat, doborând copaci mari, către locul unde se afla Salmali. Văzându-l lipsit de vârf și ramuri și frunze și flori, Vântul, plin de bucurie, i-a adresat zâmbind acelui stăpân al pădurii, care avea înainte un aspect gigantic, aceste cuvinte."

"Vântul a spus, 'Plin de furie, O Salmali, aș fi făcut exact ceea ce ai făcut tu însuți tăindu-ți toate ramurile. Acum ești lipsit de vârful tău mândru și de flori, și acum ești fără lăstari și frunze. Ca urmare a sfaturilor tale rele, ai fost adus sub puterea mea.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale Vântului, Salmali s-a simțit foarte rușinat. Amintindu-și, de asemenea, cuvintele pe care Narada le spusese, a început să regrete enorm pentru nebunia sa. Chiar și în acest fel, O tigru printre regi, o persoană slabă și proastă, provocând inamicizia unei persoane puternice, este în cele din urmă obligată să regrete ca Salmali în fabulă. Chiar și atunci când posedă o putere egală, oamenii nu se angajează brusc în ostilități cu cei care i-au rănit. Pe de altă parte, își arată puterea treptat, O rege! O persoană cu înțelegere proastă nu ar trebui niciodată să provoace inamicizia uneia care posedă inteligență. În astfel de cazuri, inteligența omului inteligent pătrunde (subiectul asupra căruia este angajat) ca focul care pătrunde într-o grămadă de iarbă uscată. Inteligența este cea mai prețioasă posesiune pe care o persoană o poate avea. În mod similar, O rege, un om nu poate avea nimic mai valoros aici decât puterea. Prin urmare, ar trebui să trecem cu vederea greșelile comise de o persoană cu o forță superioară, la fel cum ar trebui să trecem cu vederea (din compasiune) actele unui copil, un idiot, sau unul care este orb sau surd. Înțelepciunea acestui proverb este văzută în cazul tău, O ucigaș de dușmani. Cele unsprezece Akshauhinis (ale lui Duryodhana), O tu de mare strălucire, și cele șapte (colectate de tine), nu erau în putere egale cu Arjuna cu suflet înalt, care lupta singur. Toate trupele (ale lui Duryodhana), prin urmare, au fost înfrânte și ucise de acel ilustru Pandava, acel fiu al pedepsitorului lui Paka, pe măsură ce se deplasa pe câmpul de luptă, bazându-se pe propria sa putere. Eu am, O Bharata, discutat cu tine despre îndatoririle regilor și moralitatea îndatoririlor în detaliu. Ce altceva, O rege, dorești să auzi?""