SECTIUNEA 162

"Yudhishthira a spus, "Brahmanii și Rishii și Pitrii și zeii toți laudă datoria adevărului. Doresc să aud despre adevăr. Discută cu mine despre asta, O bunicule! Care sunt indicațiile, O rege, ale adevărului? Cum poate fi dobândit? Ce se câștigă prin practicarea adevărului, și cum? Spune-mi toate acestea."

"Bhishma a spus: 'O confuzie a îndatoririlor celor patru ordine nu este niciodată aplaudată. Ceea ce este numit Adevăr există întotdeauna într-o stare pură și nemixată în fiecare dintre aceste patru ordine. Pentru cei buni, Adevărul este întotdeauna o datorie. De fapt, Adevărul este o datorie eternă. Trebuie să ne înclinăm cu respect în fața Adevărului. Adevărul este cel mai înalt refugiu (pentru toți). Adevărul este datorie; Adevărul este penitență; Adevărul este Yoga; și Adevărul este Brahma etern. Adevărul a fost spus a fi un Sacrificiu de înaltă ordine.[464] Totul se bazează pe Adevăr. Acum îți voi spune formele Adevărului unul după altul, și de asemenea indicațiile acestuia în ordine corespunzătoare. Ar trebui să asculți și cum poate fi dobândit Adevărul. Adevărul, O Bharata, așa cum există în toată lumea, este de treisprezece feluri. Formele pe care le ia Adevărul sunt imparțialitatea, autocontrolul, iertarea, modestia, rezistența, bunătatea, renunțarea, contemplarea, demnitatea, curajul, compasiunea și abținerea de la rănire. Acestea, O mare monarh, sunt cele treisprezece forme ale Adevărului. Adevărul este imuabil, etern și neschimbător. Poate fi dobândit prin practici care nu se opun niciunei alte virtuți. Poate fi dobândit și prin Yoga. Când dorința și aversiunea, precum și lăcomia și mânia, sunt distruse, acea atribut în urma căruia cineva este capabil să se uite la sine și la dușmanul său, la binele și răul său, cu un ochi neschimbat, se numește imparțialitate. Autocontrolul constă în a nu dori niciodată posesiunile altui om, în gravitate și răbdare și capacitatea de a alina temerile altora în ceea ce privește propria persoană, și imunitatea la boală. Poate fi dobândit prin cunoaștere. Devotamentul față de practica generozității și respectarea tuturor îndatoririlor sunt considerate de către cei înțelepți ca fiind bunăvoință. Se ajunge să se dobândească bunăvoința universală prin devotament constant față de adevăr. În ceea ce privește neiertarea și iertarea, ar trebui spus că atributul prin care un om estimat și bun suportă atât ceea ce este plăcut, cât și ceea ce este neplăcut, se numește iertare. Această virtute poate fi dobândită bine prin practica adevărului. Acea virtute în urma căreia un om inteligent, mulțumit în minte și vorbire, realizează multe fapte bune și nu atrage niciodată cenzura altora, se numește modestie. Este dobândită prin ajutorul dreptății. Acea virtute care iartă pentru binele virtuții și profitului se numește rezistență. Este o formă de iertare. Este dobândită prin răbdare, iar scopul său este de a atrage oamenii către sine. Renunțarea la afecțiune, precum și la toate posesiunile pământești, se numește renunțare. Renunțarea nu poate fi dobândită decât de către cel care este lipsit de mânie și răutate. Acea virtute în urma căreia cineva face bine, cu atenție și grijă, tuturor creaturilor se numește bunătate. Nu are o formă anume și constă în renunțarea la toate atașamentele egoiste. Acea virtute datorită căreia cineva rămâne neschimbat în fericire și suferință se numește curaj. Acel om înțelept care își dorește binele practică întotdeauna această virtute. Ar trebui să practicăm întotdeauna iertarea și devotamentul față de adevăr. Acel om înțelept care reușește să renunțe la bucurie și frică și mânie, reușește să dobândească curaj. Abținerea de la rănire în ceea ce privește toate creaturile în gând, cuvânt și faptă, bunătatea și darul, sunt îndatoririle eterne ale celor buni. Aceste treisprezece atribute, deși aparent distincte una de alta, au doar o singură și aceeași formă, adică Adevărul. Toate acestea, O Bharata, susțin Adevărul și îl întăresc. Este imposibil, O monarh, să epuizezi meritele Adevărului. Este din aceste motive că Brahmanii, Pitrii și zeii, aplaudă Adevărul. Nu există nicio datorie care este mai înaltă decât Adevărul, și niciun păcat mai grav decât neadevărul. De fapt, Adevărul este chiar fundația dreptății. Din acest motiv, nu ar trebui să distrugem niciodată Adevărul. Din Adevăr provin darurile, și sacrificiul cu daruri, precum și cele trei Agnihotras, Vedele, și tot ceea ce duce la dreptate. Odată, o mie de sacrificii de cai și Adevărul au fost cântărite unul împotriva celuilalt în balanță. Adevărul a cântărit mai greu decât o mie de sacrificii de cai.'"


Note:

464. adică, ambele sunt la fel de eficace.