SECTIUNEA 163

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O tu cu mare înțelepciune, totul despre ceea ce provoacă mânia și pofta, O taur al rasei Bharata, și tristețea și pierderea judecății, și înclinația de a face rău altora, și gelozia și răutatea și mândria, și invidia, și calomnia, și incapacitatea de a suporta binele altora, și lipsa de bunătate, și frica. Spune-mi totul adevărat și în detaliu despre toate acestea."

"Bhishma a spus: 'Aceste treisprezece vicii sunt considerate ca fiind foarte puternice dușmani ai tuturor creaturilor. Acestea, O Monarh, se apropie și îi ispitesc pe oameni din toate părțile. Ei îi îndeamnă și îi chinuie pe un om neglijent sau unul care este insensibil. Într-adevăr, de îndată ce văd o persoană, o atacă puternic ca lupii sărind asupra prăzii lor. Din acestea provin toate tipurile de durere. Din acestea provin toate tipurile de păcat. Fiecare muritor, O cel mai de seamă dintre oameni, ar trebui să știe întotdeauna acest lucru. Acum îți voi vorbi despre originea lor, despre obiectele pe care se odihnesc și despre mijloacele de distrugere a lor, O stăpân al pământului! Ascultă, mai întâi, O rege, cu atenție nedivizată, la originea mâniei adevărate și în detaliu. Mânia izvorăște din lăcomie. Este întărită de greșelile altora. Prin iertare rămâne latentă și prin iertare dispare. În ceea ce privește pofta, aceasta izvorăște din hotărâre. Indulgența o întărește. Când omul înțelept se întoarce hotărât de la ea, aceasta dispare și moare. Invidia față de alții provine din mânie și lăcomie. Ea dispare ca urmare a compasiunii și a cunoașterii de sine. În urma compasiunii pentru toate creaturile și a acelei indiferențe față de toate obiectele lumii (pe care cunoașterea o aduce în urma ei), ea dispare. De asemenea, apare din a vedea greșelile altor oameni. Dar la oamenii inteligenți dispare rapid ca urmare a cunoașterii adevărate. Pierderea judecății își are originea în ignoranță și provine din obiceiul păcătos. Când omul pe care acest defect îl asaltează începe să se bucure de (compania și sfaturile) oamenilor înțelepți, viciul se ascunde imediat. Oamenii, O tu din rasa Kuru, văd scripturi contradictorii. Din acea circumstanță izvorăște dorința de diverse tipuri de acțiune. Când se obține cunoașterea adevărată, acea dorință este potolită. Durerea unei creaturi încarnate provine din afecțiune care este trezită de separare. Cu toate acestea, când învață că morții nu se întorc (indiferent de durerea pe care o poate simți pentru ei), aceasta se potolește. Incapacitatea de a suporta binele altor oameni provine din mânie și lăcomie. Prin compasiune pentru fiecare creatură și ca urmare a indiferenței față de toate obiectele pământești, aceasta se stinge. Răutatea provine din abandonarea adevărului și din indulgența în răutate. Acest viciu, O copil, dispare ca urmare a așteptării înțelepților și a celor buni. Mândria, la oameni, izvorăște din naștere, învățare și prosperitate. Când aceste trei, totuși, sunt cunoscute cu adevărat, acel viciu dispare instantaneu. Gelozia izvorăște din poftă și din plăcerea în oamenii de rând și vulgari. Ca urmare a înțelepciunii, aceasta este distrusă. Din erorile (de conduită) incompatibile cu cursul obișnuit al oamenilor și prin discursuri neplăcute care exprimă aversiune, calomnia își are originea. Ea dispare, O rege, la o privire asupra întregii lumi. Când persoana care rănește este puternică și cea rănită nu este în stare să se răzbune pentru rănire, ura se arată. Cu toate acestea, se potolește prin bunătate. Compasiunea provine din vederea persoanelor neajutorate și mizerabile cu care lumea abundă. Acel sentiment dispare când înțelegi puterea virtuții. Lăcomia în toate creaturile izvorăște din ignoranță. Privind instabilitatea tuturor obiectelor de plăcere, aceasta suferă distrugere. S-a spus că liniștea sufletului poate învinge toate aceste treisprezece defecte. Toate aceste treisprezece defecte au pătat pe fiii lui Dhritarashtra. Tu însuți, întotdeauna dornic de adevăr, ai învins toate acele vicii ca urmare a respectului tău pentru seniori.'"


Note:

465. În textele bengaleze, versul 9 este un triplet. În a doua linie, citirea corectă este nirvedat și nu nirdesat. Avadya este o greșeală. Vinivartate este înțeles la sfârșitul celei de-a treia linii, așa cum a sugerat Nilakantha. Ambele versiuni bengaleze ale versului 9 sunt incomplete, cea din Burdwan fiind de asemenea incorectă.

466. Comentatorul explică faptul că, compasiunea, la fel ca și defectele enumerate mai sus, agită inima și ar trebui verificată pentru fericirea individuală sau liniștea sufletului.