SECTIUNEA 151

"Bhishma a spus: 'Astfel adresat, Janamejaya a răspuns înțeleptului, spunând: 'Tu mă mustră pe cel care merită mustrat. Tu mă cenzurezi pe cel care merită cenzurat. Tu mă învinuiești pe mine și pe faptele mele. Te implor să fii îndurător cu mine. Toate faptele mele au fost păcătoase. Ard, totuși, de pocăință ca și cum aș fi în mijlocul unui foc aprins! Mintea mea, amintindu-și de faptele mele, este extrem de tristă. Într-adevăr, mi-e foarte frică de Yama. Cum pot să trăiesc fără a scoate acea săgeată din inima mea? O, Saunaka, suprimă-ți toată mânia, instruiește-mă acum. În trecut, obișnuiam să arăt respect pentru Brahmani. Declar solemn că voi arăta din nou același respect pentru tine. Să nu se stingă linia mea. Să nu se scufunde rasa în care m-am născut în praf. Nu este corect ca cei care au greșit împotriva Brahmanilor și au pierdut, în consecință, toate pretențiile la respectul lumii și la relațiile sociale cu semenii lor, să aibă vreun purtător al numelor lor pentru a-și continua rasele. Sunt copleșit de disperare. Prin urmare, îmi repet hotărârile (despre îmbunătățirea comportamentului meu). Te rog să mă protejezi ca înțelepții care nu acceptă daruri protejându-i pe săraci. Păcătoșii care se abțin de la sacrificii nu ajung niciodată în cer.[439] Părăsind (această lume), trebuie să-și petreacă timpul în gropile iadului ca Pullindas și Khasas.[440] Ignorant cum sunt, dă-mi înțelepciune ca un preceptor învățat elevului său sau ca un tată fiului său. Fii mulțumit de mine, O Saunaka!'"

"Saunaka a spus, 'Ce minune este ca o persoana lipsita de intelepciune sa faca multe acte necugetate? Stiind acest lucru, o persoana cu adevarat inteleapta nu se supara niciodata pe creaturi (cand devin vinovate de prostie). Urcand pe varful palatului intelepciunii, unul se intristeaza pentru ceilalti, propria persoana fiind atunci prea pura pentru a deveni un obiect al durerii altora. Ca urmare a intelepciunii sale, o persoana priveste toate creaturile din lume ca o persoana de pe varful unui munte care priveste oamenii de mai jos. Persoana care devine un obiect de cenzura pentru oamenii buni, care uraste oamenii buni si care se ascunde de privirea lor, nu reuseste niciodata sa obtina nicio binecuvantare si nu intelege niciodata adecvarea actelor. Tu stii ce este energia si nobletea Brahmanului asa cum este stabilit in Vedele si alte scripturi. Actioneaza acum intr-un astfel de mod incat linistea inimii sa fie a ta si lasa Brahmanii sa fie refugiul tau. Daca Brahmanii inceteaza sa fie suparati pe tine, asta iti va asigura fericirea in cer. Daca, din nou, te pocaiesti in pacat, vederea ta va fi clara si vei reusi sa vezi dreptatea.'"

Janamejaya a spus: "Îmi pare rău pentru păcatele mele. Nu voi mai căuta niciodată să sting virtutea. Îmi doresc să obțin binecuvântare. Fii mulțumit de mine."

"Saunaka a spus, 'Alungând aroganța și mândria, O rege, îți doresc să-mi arăți respect![441] Angajează-te în binele tuturor creaturilor, amintindu-ți mereu de mandatele dreptății. Nu te mustru din frică sau din îngustime de minte sau din lăcomie. Ascultă acum, împreună cu acești Brahmani de aici, cuvintele de adevăr pe care le rostesc. Nu cer nimic. Cu toate acestea, te voi învăța căile dreptății. Toate persoanele vor croșeta și vor mugi și vor striga rușine asupra mea (pentru ceea ce urmează să fac). Ei mă vor numi chiar păcătos. Rudeniile și prietenii mei mă vor respinge.[442] Fără îndoială, totuși, rudele și prietenii mei, auzind cuvintele pe care le rostesc, vor reuși să treacă cu vigoare dificultățile vieții. Unii care posedă o mare înțelepciune vor înțelege (motivele mele) corect. Știi, O copil, care sunt punctele mele de vedere, O Bharata, în ceea ce privește Brahmanii. Tu (după ce m-ai ascultat) acționează în așa fel încât ei să poată, prin eforturile mele, obține fiecare binecuvântare. De asemenea, tu, O rege, îți dai cuvântul că nu vei mai răni Brahmanii.'

"Janamejaya a spus, 'Jur, atingând chiar și picioarele tale, că nu voi mai răni niciodată Brahmanii, în gând, cuvânt sau faptă.'"


Note:

439. Aici amum (acuzativul lui adas) înseamnă în mod evident 'acel' și nu 'acest'. Prin urmare, cred că referința este la cer și nu la această lume.

Acestea sunt triburile Mleccha cu comportament impur.

441. adică, pentru instrucțiunile mele.

442. Atât de mare era repulsia față de ucigașul unui Brahmana încât chiar și a vorbi cu el era considerat un păcat. A instrui un astfel de om în adevărurile Vedelor și ale moralei era o desecrare a religiei în sine.