SECTIUNEA 139

"Yudhishthira a spus, "Ai stabilit, O puternicule, că nu trebuie să avem încredere în dușmani. Dar cum s-ar menține regele dacă nu ar avea încredere în nimeni? Din încredere, O rege, ai spus, apar mari pericole pentru regi. Dar cum, O monarh, poate un rege, fără a avea încredere în alții, să-și învingă dușmanii? Te rog să îmi înlături această îndoială. Mintea mea a devenit confuză, O străbune, la ceea ce te-am auzit spunând despre neîncredere."

"Bhishma a spus: "Ascultă, o, rege, ce s-a întâmplat la reședința lui Brahmadatta, adică conversația dintre Pujani și regele Brahmadatta. A existat o pasăre numită Pujani care a trăit mult timp cu regele Brahmadatta în apartamentele interioare ale palatului său din Kampilya. La fel ca pasărea Jivajivaka, Pujani putea imita strigătele tuturor animalelor. Deși era pasăre prin naștere, avea multă cunoaștere și era familiarizată cu fiecare adevăr. În timp ce trăia acolo, a adus pe lume un pui de mare strălucire. În același timp, regele a avut și el un fiu de la regina sa. Pujani, recunoscătoare pentru adăpostul acoperișului regelui, mergea în fiecare zi la malul oceanului și aducea câteva fructe pentru hrana propriului său pui și a prințului mic. Unul dintre aceste fructe îl dădea propriului său copil, iar celălalt îl dădea prințului. Fructele pe care le aducea erau dulci ca nectarul și capabile să crească forța și energia. În fiecare zi le aducea și în fiecare zi le distribuia în același mod. Prințul mic a obținut o mare forță din fructul pe care îl mânca de la Pujani. Într-o zi, prințul mic, purtat pe brațele doicii sale, a văzut puiul mic al lui Pujani. Coborând din brațele doicii, copilul a alergat spre pasăre și, mânat de impulsul copilăresc, a început să se joace cu ea, bucurându-se foarte mult de acest joc. În cele din urmă, ridicând pasărea care avea aceeași vârstă cu el în mâinile sale, prințul i-a luat viața și apoi s-a întors la doica sa. Mama, o, rege, care fusese plecată în căutarea fructelor obișnuite, s-a întors la palat și și-a văzut puiul zăcând pe pământ, ucis de prinț. Văzându-și fiul lipsit de viață, Pujani, cu lacrimi curgând pe obraji și inima arzând de durere, a plâns amarnic și a spus: 'Vai, nimeni nu ar trebui să trăiască cu un Kshatriya sau să se împrietenească cu el sau să se bucure de vreo relație cu el. Când au un obiectiv de atins, se comportă cu politețe. Când acel obiectiv a fost atins, ei renunță la instrument. Kshatriyas fac rău tuturor. Nu ar trebui să fie niciodată încredințați. Chiar și după ce au făcut un rău, ei caută întotdeauna să liniștească și să asigure persoana rănită degeaba. Voi lua cu siguranță răzbunarea cuvenită pentru acest act de ostilitate asupra acestui trădător crud și nerecunoscător al încrederii. El a fost vinovat de un păcat triplu în a lua viața celui care s-a născut în aceeași zi cu el și care era crescut cu el în același loc, care mânca cu el și care depindea de el pentru protecție.' După ce a spus aceste cuvinte către ea însăși, Pujani, cu ghearele ei, i-a străpuns ochii prințului și, obținând o oarecare consolare din acel act de răzbunare, a spus din nou: 'Un act păcătos, comis cu bună știință, atacă făptuitorul fără nicio pierdere de timp. Pe de altă parte, cei care se răzbună pentru o nedreptate nu-și pierd niciodată meritele prin astfel de comportament. Dacă consecințele unui act păcătos nu se văd în cel care l-a comis, ele vor fi cu siguranță văzute, o, rege, în fiii săi sau în fiii fiilor săi sau în fiii fiicelor sale.' Brahmadatta, văzându-și fiul orbit de Pujani și considerând actul ca fiind o răzbunare potrivită pentru ceea ce făcuse fiul său, i-a spus aceste cuvinte lui Pujani.

"Brahmadatta a spus, 'Am comis o nedreptate împotriva ta. Te-ai răzbunat făcând la rândul tău o nedreptate. Contul a fost echilibrat. Nu părăsi locuința ta actuală. Dimpotrivă, continuă să locuiești aici, O Pujani."

"Pujani a spus: 'Dacă o persoană care a rănit odată pe altcineva continuă să locuiască cu acea persoană, cei care posedă învățătură nu aplaudă niciodată comportamentul său. În astfel de circumstanțe, este întotdeauna mai bine ca rănitorul să-și părăsească vechiul loc. Nu ar trebui să ne bazăm niciodată pe asigurările liniștitoare primite de la o parte rănită. Prostul care are încredere în astfel de asigurări se întâlnește curând cu distrugerea. Animozitatea nu se răcește repede. Chiar fiii și nepoții persoanelor care s-au rănit reciproc se întâlnesc cu distrugerea (ca urmare a certurilor care coboară ca o moștenire). Din cauza acestei distrugeri a urmașilor lor, ei pierd și lumea următoare. Între oameni care s-au rănit reciproc, neîncrederea ar fi productivă pentru fericire. Cel care a trădat încrederea nu ar trebui să fie încredințat deloc. Cel care nu merită încredere nu ar trebui să fie încredințat; nici nu ar trebui să avem prea multă încredere într-o persoană care merită încredere. Pericolul care provine din încrederea oarbă aduce o distrugere completă. Ar trebui să căutăm să inspirăm încredere în noi înșine. Cu toate acestea, nu ar trebui să avem încredere în ceilalți. Tatăl și mama sunt doar cei mai buni prieteni. Soția este doar un vas pentru a trage semințele. Fiul este doar sămânța noastră. Fratele este un dușman. Prietenul sau companionul are nevoie să-i fie unse palmele dacă vrea să rămână așa. Propriul nostru sine este cel care se bucură sau suferă de fericirea sau suferința noastră. Între persoanele care s-au rănit reciproc, nu este recomandabil să existe (adevărată) pace. Motivele pentru care am trăit aici nu mai există. Mintea unei persoane care a rănit odată pe altcineva devine natural plină de neîncredere, dacă vede persoana rănită venerându-l cu daruri și onoruri. Un astfel de comportament, mai ales când este afișat de cei puternici, îi sperie întotdeauna pe cei slabi. O persoană posedată de inteligență ar trebui să părăsească acel loc unde întâlnește pentru prima dată onoare pentru a se întâlni doar cu dezonoare și rănire. În ciuda oricărei onoruri ulterioare pe care ar putea să o obțină de la dușmanul său, ar trebui să se comporte în acest fel. Am locuit în locuința ta pentru o lungă perioadă de timp, onorat tot timpul de tine. Cu toate acestea, a apărut în cele din urmă un motiv de dușmănie. Prin urmare, ar trebui să părăsesc acest loc fără nicio ezitare.'"

"Brahmadatta a spus, 'Cel care rănește în schimbul unei răni primite nu este niciodată considerat ca fiind vinovat. Într-adevăr, răzbunătorul își echilibrează contul prin astfel de comportament. Prin urmare, O Pujani, continuă să locuiești aici fără a părăsi acest loc.'"

"Pujani a spus, 'Nicio prietenie nu poate fi din nou consolidată între o persoană care a fost rănită și cea care a rănit la rândul său. Inimile niciunuia nu pot uita ce s-a întâmplat.'"

"Brahmadatta a spus, 'Este necesar ca o uniune să aibă loc între cel care provoacă rănirea și cel care răzbună acea rănire. S-a observat că animozitatea reciprocă, în urma unei astfel de uniuni, se răcește. De asemenea, în astfel de cazuri, nu a urmat nicio rănire nouă.'"

"Pujani a spus, 'Animozitatea (izvorâtă din răni reciproce) nu poate muri niciodată. Persoana rănită nu ar trebui să-și încredințeze niciodată dușmanii, gândind, "Oh, am fost liniștit cu asigurări de bunăvoință." În această lume, oamenii se întâlnesc frecvent cu distrugerea ca urmare a încrederii (greșite). Din acest motiv, este necesar să nu ne mai întâlnim unul cu celălalt. Cei care nu pot fi supuși prin aplicarea chiar a forței și a armelor ascuțite, pot fi cuceriti prin conciliere (nesinceră) ca elefanții (sălbatici) printr-o elefantă (domestică).'"

"Brahmadatta a spus: 'Din faptul că două persoane locuiesc împreună, chiar dacă una îi provoacă celeilalte o vătămare mortală, apare în mod natural o afecțiune între ele, la fel ca și încrederea reciprocă, așa cum este cazul cu Chandala și câinele. Între persoanele care s-au rănit reciproc, co-reședința estompează intensitatea animozității. Într-adevăr, acea animozitate nu durează mult, ci dispare repede ca apa turnată pe frunza unui lotus.'

"Pujani a spus: 'Ostilitatea izvorăște din cinci cauze. Persoanele înzestrate cu învățătură o cunosc. Acele cinci cauze sunt femeia, pământul, cuvintele aspre, incompatibilitatea naturală și rănirea.[414] Când persoana cu care apare ostilitatea se întâmplă să fie un om generos, acesta nu ar trebui niciodată ucis, în special de un Kshatriya, în mod deschis sau prin mijloace ascunse. În astfel de cazuri, vina omului ar trebui evaluată corect.[415] Când ostilitatea a apărut chiar și cu un prieten, nu ar trebui să mai avem încredere în el. Sentimentele de animozitate stau ascunse ca focul în lemn. Ca focul Aurvya din apele oceanului, focul animozității nu poate fi niciodată stins prin daruri de avere, prin demonstrații de putere, prin împăcare sau prin învățătură scripturală. Focul animozității, odată aprins, rezultatul unei răniri odată provocate, nu se stinge niciodată, o rege, fără a consuma de-a dreptul una dintre părți. Cel care a rănit o persoană, nu ar trebui să aibă din nou încredere în ea ca prieten, chiar dacă ar fi putut (după provocarea rănirii) să o venereze cu bogăție și onoruri. Faptul rănirii provocate îl umple de frică pe cel care a rănit. Eu nu te-am rănit niciodată. Nici tu nu mi-ai făcut vreodată vreun rău. Din acest motiv am locuit în casa ta. Totul s-a schimbat și în prezent nu pot să am încredere în tine."

"Brahmadatta a spus: 'Este Timpul care face fiecare act. Actele sunt de diverse feluri și toate provin din Timp. Deci, cine rănește pe cine?[416] Nașterea și Moartea se întâmplă în același mod. Creaturile acționează (adică, se nasc și trăiesc) ca urmare a Timpului, și este de asemenea ca urmare a Timpului că încetează să trăiască. Unii se văd să moară imediat. Unii mor unul câte unul. Unii se văd să trăiască pentru perioade lungi. Ca focul care consumă combustibilul, Timpul consumă toate creaturile. O doamnă binecuvântată, eu, prin urmare, nu sunt cauza durerii tale, nici tu nu ești cauza durerii mele. Este Timpul care întotdeauna ordonează binele și răul creaturilor încarnate. Continuă să locuiești aici după plăcerea ta, cu afecțiune pentru mine și fără teama de vreo vătămare din partea mea. Ceea ce ai făcut a fost iertat de mine. Iartă-mă și tu, O Pujani!"

"Pujani a spus: 'Dacă timpul, conform cu ceea ce spui tu, este cauza tuturor acțiunilor, atunci, desigur, nimeni nu poate nutri sentimente de animozitate față de oricine pe pământ. Întreb, totuși, de ce prietenii și rudele caută să se răzbune pe cei uciși. De ce, de asemenea, zeii și asurii în zilele de demult s-au lovit unul pe celălalt în luptă? Dacă este timpul care cauzează binele și răul și nașterea și moartea, de ce medicii atunci caută să administreze medicamente bolnavilor? Dacă este timpul care modelează totul, ce nevoie este de medicamente? De ce oamenii, lipsiți de simțuri de durere, se complac în astfel de rapsodii delirante? Dacă timpul, conform cu ceea ce spui tu, este cauza acțiunilor, cum poate fi dobândit meritul religios de către persoanele care efectuează acte religioase? Fiul tău a ucis copilul meu. L-am rănit pentru asta. Prin acest act, o, rege, am devenit pasibil de a fi ucis de tine. Mișcat de durere pentru fiul meu, i-am făcut acest rău fiului tău. Ascultă acum motivul pentru care am devenit pasibil de a fi ucis de tine. Oamenii doresc păsări fie pentru a le ucide pentru mâncare, fie pentru a le ține în cuști pentru sport. Nu există un al treilea motiv în afara acestui masacru sau închidere pentru care oamenii ar căuta indivizi din specia noastră. Păsările, din nou, de teama de a fi ucise sau închise de oameni, caută siguranța în zbor. Persoanele familiarizate cu Vedele au spus că moartea și închiderea sunt ambele dureroase. Viața este dragă tuturor. Toate creaturile sunt făcute mizerabile de durere și durere. Toate creaturile doresc fericire. Mizeria provine din diverse surse. Decrepitudinea, o, Brahmadatta, este mizerie. Pierderea averii este mizerie. Apropierea de orice lucru neplăcut sau rău este mizerie. Separarea sau disocierea de prieteni și obiecte plăcute este mizerie. Mizeria provine din moarte și închidere. Mizeria provine din cauze legate de femei și din alte cauze naturale. Mizeria care provine din moartea copiilor schimbă și afectează foarte mult toate creaturile. Unii oameni proști spun că nu există mizerie în mizeria altora. Numai cel care nu a simțit nicio mizerie însuși poate spune asta în mijlocul oamenilor. El, însă, care a simțit durerea și mizeria, nu ar îndrăzni niciodată să spună asta. Cel care a simțit durerile fiecărui tip de mizerie simte mizeria altora ca pe a sa. Ceea ce ți-am făcut ție, o, rege, și ceea ce mi-ai făcut mie, nu poate fi spălat nici măcar de o sută de ani. După ceea ce ne-am făcut unul altuia, nu poate exista o reconciliere. De câte ori te vei gândi la fiul tău, animozitatea ta față de mine va deveni proaspătă. Dacă o persoană după ce se răzbună de o vătămare, dorește să facă pace cu cel rănit, părțile nu pot fi reunite corespunzător, chiar ca fragmentele unui vas de lut. Oamenii familiarizați cu scripturile au stabilit că încrederea nu produce niciodată fericire. Usanas însuși a cântat două versuri lui Prahlada în zilele de demult. Cel care are încredere în cuvintele, adevărate sau false, ale unui dușman, se întâlnește cu distrugerea ca un căutător de miere, într-o groapă acoperită cu iarbă uscată. Animositățile se văd că supraviețuiesc chiar și morții dușmanilor, pentru că oamenii vor vorbi despre certurile anterioare ale părinților lor decedați în fața copiilor lor supraviețuitori. Regii sting animozitățile prin recurs la conciliere, dar, când vine ocazia, își sfărâmă dușmanii în bucăți ca vasele de lut pline de apă aruncate pe piatră. Dacă regele face rău cuiva, nu ar trebui să aibă încredere în el din nou. Prin încrederea într-o persoană care a fost rănită, trebuie să suferi o mare mizerie."

"Brahmadatta a spus, 'Niciun om nu poate obține împlinirea vreunui obiectiv prin reținerea încrederii sale (față de alții). Prin cultivarea fricii, unul este mereu obligat să trăiască ca o persoană moartă.'"

"Pujani a spus: 'Cel care are picioarele obosite, cu siguranță se întâlnește cu o cădere dacă încearcă să se miște, indiferent cât de precaut ar fi. Un om care are ochii iritați, deschizându-i în vânt, îi găsește extrem de dureroși din cauza vântului. Cel care, fără a-și cunoaște propria forță, pășește pe o cale rea și persistă în a merge pe ea, își pierde viața foarte curând ca urmare. Omul care, lipsit de efort, își cultivă pământul, ignorând sezonul ploios, nu reușește niciodată să obțină o recoltă. Cel care mănâncă în fiecare zi alimente nutritive, fie ele amare sau astringente sau plăcute sau dulci, se bucură de o viață lungă. El, pe de altă parte, care ignoră alimentele sănătoase și consumă cele care sunt dăunătoare fără a se gândi la consecințe, se întâlnește curând cu moartea. Destinul și efortul există, depinzând unul de celălalt. Cei cu suflete înalte realizează fapte bune și mari, în timp ce eunucii se închină doar destinului. Fie că este aspră sau blândă, o acțiune care este benefică ar trebui făcută. Omul nefericit de inacțiune, totuși, este întotdeauna copleșit de tot felul de calamități. Prin urmare, abandonând totul, ar trebui să-și pună energia. Într-adevăr, ignorând totul, oamenii ar trebui să facă ceea ce este productiv pentru ei înșiși. Cunoașterea, curajul, ingeniozitatea, forța și răbdarea sunt considerate prietene naturale. Cei care sunt înzestrați cu înțelepciune își petrec viața în această lume cu ajutorul acestor cinci. Casele, metalele prețioase, terenurile, soția și prietenii, - acestea sunt considerate de către cei învățați ca fiind surse secundare de bine. Un om le poate obține peste tot. O persoană înzestrată cu înțelepciune poate fi încântată peste tot. Un astfel de om strălucește peste tot. El nu inspiră niciodată pe nimeni cu frică. Dacă este încercat să fie înfricoșat, el nu se supune niciodată fricii. Bogăția, oricât de mică, care este deținută în orice moment de un om inteligent, este sigură că va crește. Un astfel de om face fiecare act cu ingeniozitate. Ca urmare a auto-restricției, reușește să câștige o mare faimă. Bărbații care stau acasă cu puțină înțelegere trebuie să suporte soțiile care mănâncă carnea lor ca progeniturile unui crab care mănâncă mama lor. Există bărbați care, din pierderea înțelegerii, devin foarte triști la perspectiva de a părăsi casa. Ei spun către ei înșiși, - Aceștia sunt prietenii noștri! Aceasta este țara noastră! Vai, cum vom pleca de aici? - Ar trebui să părăsim cu siguranță țara noastră de naștere, dacă este afectată de ciumă sau foamete. Ar trebui să trăim în propria noastră țară, respectați de toți, sau să ne îndreptăm către o țară străină pentru a trăi acolo. Voi merge, din acest motiv, într-o altă regiune. Nu îndrăznesc să mai trăiesc în acest loc, pentru că am făcut un mare rău copilului tău. O, rege, ar trebui să abandonăm de la distanță o soție rea, un fiu rău, un rege rău, un prieten rău, o alianță rea și o țară rea. Nu ar trebui să avem încredere într-un fiu rău. Ce bucurie poate avea cineva într-o soție rea? Nu poate exista nicio fericire într-un regat rău. Într-o țară rea nu se poate spera să se obțină un trai. Nu poate exista o companie durabilă cu un prieten rău a cărui atașare este foarte incertă. Într-o alianță rea, când nu există nicio necesitate pentru ea, există rușine. Ea este, într-adevăr, o soție care vorbește doar ceea ce este plăcut. El este un fiu care îl face pe tată fericit. El este un prieten în care poți avea încredere. Aceea este, într-adevăr, țara ta unde îți câștigi existența. El este un rege cu o regulă strictă care nu oprimă, care îi îngrijește pe cei săraci și în a cărui teritorii nu există frică. Soția, țara, prietenii, fiul, rudele și rudele, toate acestea le poate avea dacă regele se dovedește a fi înzestrat cu realizări și ochi virtuoși. Dacă regele se dovedește a fi păcătos, supușii săi, ca urmare a opresiunilor sale, se întâlnesc cu distrugerea. Regele este rădăcina triplului său agregat (adică Virtute, Bogăție și Plăcere). El ar trebui să-și protejeze supușii cu atenție. Luând de la supușii săi o șesime din bogăția lor, ar trebui să-i protejeze pe toți. Acel rege care nu-și protejează supușii este cu adevărat un hoț. Acel rege care, după ce a dat asigurări de protecție, nu le îndeplinește, din lăcomie, - acel conducător cu suflet păcătos, - își asumă păcatele tuturor supușilor săi și în cele din urmă se scufundă în iad. Acel rege, pe de altă parte, care, după ce a dat asigurări de protecție, le îndeplinește, ajunge să fie considerat un binefăcător universal ca urmare a protejării tuturor supușilor săi. Domnul tuturor creaturilor, adică Manu, a spus că regele are șapte atribute: el este mamă, tată, preceptor, protector, foc, Vaisravana și Yama. Regele, comportându-se cu compasiune față de oamenii săi, este numit tatăl lor. Subiectul care se comportă fals față de el se naște în viața sa viitoare ca un animal sau o pasăre. Făcând binele lor și îngrijindu-se de cei săraci, regele devine o mamă pentru oamenii săi. Prin arderea celor răi ajunge să fie considerat foc, iar prin restrângerea celor păcătoși ajunge să fie numit Yama. Făcând daruri de bogăție celor care îi sunt dragi, regele ajunge să fie considerat Kuvera, acordantul de dorințe. Dând instrucțiuni în moralitate și virtute, devine un preceptor, iar prin exercitarea datoriei de protecție devine protector. Acel rege care încântă oamenii din orașele și provinciile sale prin mijloacele sale de realizare, nu este niciodată lipsit de regat ca urmare a unei astfel de îndepliniri a datoriei. Acel rege care știe cum să-și onoreze supușii nu suferă niciodată de mizerie aici sau în viața de apoi. Acel rege a cărui supuși sunt întotdeauna plini de anxietate sau supraîncărcați cu taxe și copleșiți de rele de tot felul, se întâlnește cu înfrângerea din partea dușmanilor săi. Acel rege, pe de altă parte, a cărui supuși cresc ca un lotus mare într-un lac reușește să obțină fiecare recompensă aici și în cele din urmă se întâlnește cu onoare în cer. Ostilitatea cu o persoană puternică, o, rege, nu este niciodată aplaudată. Acel rege care a stârnit ostilitatea unei persoane mai puternice decât el își pierde atât regatul cât și fericirea.'"

"Bhishma a continuat, "Pasărea, după ce a rostit aceste cuvinte, O monarh, către regele Brahmadatta, și-a luat rămas bun de la rege și a plecat în regiunea pe care și-a ales-o. Astfel ți-am recitat, O cel mai de seamă dintre regi, discuția dintre Brahmadatta și Pujani. Ce altceva dorești să auzi?""


Note:

414. Ostilitatea dintre Krishna și Sisupala a fost datorată primei cauze; cea dintre Kurus și Pandavas a doua; cea dintre Drona și Drupada a treia; cea dintre pisică și șoarece a patra; și cea dintre pasăre și rege (în povestea actuală) a cincea.

415. Sensul pare a fi acela că actul care a dus la ostilitate ar trebui să fie considerat cu calm de către inamic înainte de a se lăsa pradă furiei.

416. Dacă Timpul este cel care face toate acțiunile, nu poate exista responsabilitate individuală.

417. adică, sunt indiferenți la durerea altor persoane.

418. Căutătorii de miere își îndreaptă pașii prin dealuri și văi, urmărind cu atenție traseul zborului albinelor. De aceea, se întâmplă adesea să aibă căderi frecvente.