SECTIUNEA 146

"Bhishma a spus: 'Ascultând aceste cuvinte pline de moralitate și rațiune rostite de soția sa, porumbelul a fost cuprins de o mare bucurie și ochii i s-au umplut de lacrimi de fericire. Observând vânătorul al cărui obicei era să ucidă păsări, porumbelul l-a onorat cu grijă, conform ritualurilor stabilite în ordonanță. Adresându-se lui, a spus: 'Ești binevenit astăzi. Spune-mi, ce pot face pentru tine. Nu ar trebui să te întristezi. Aceasta este casa ta. Spune-mi repede ce am de făcut și ce îți dorești. Îți cer asta cu afecțiune, pentru că ai cerut adăpost la noi. Ospitalitatea trebuie arătată chiar și dușmanului când vine la casa ta. Copacul nu-și retrage umbra nici măcar de la persoana care se apropie de el pentru a-l tăia. Ar trebui să îndeplinim cu grijă îndatoririle de ospitalitate față de o persoană care cere adăpost. Într-adevăr, suntem obligați în special să facem acest lucru dacă ducem o viață de familie care constă în cele cinci sacrificii. Dacă cineva, în timp ce duce o viață de familie, nu îndeplinește cele cinci sacrificii, din lipsă de judecată, pierde, conform scripturilor, atât această lume, cât și cea viitoare. Spune-mi atunci cu încredere și în cuvinte inteligibile care sunt dorințele tale. Le voi îndeplini pe toate. Nu-ți întrista inima.' Auzind aceste cuvinte ale păsării, vânătorul i-a răspuns, spunând: 'Sunt înghețat de frig. Să se facă provizii pentru a mă încălzi.' Astfel adresat, pasărea a adunat un număr de frunze uscate pe pământ și, luând o singură frunză în cioc, a plecat repede să aducă foc. Ajungând la un loc unde se păstra focul, a obținut un pic de foc și s-a întors la locul respectiv. Apoi a aprins acele frunze uscate și, când au izbucnit în flăcări viguroase, și-a adresat oaspetele, spunând: 'Încălzește-ți membrele cu încredere și fără teamă.' Astfel adresat, vânătorul a spus: 'Așa să fie.' Și și-a încălzit membrele înghețate. Recuperându-și (ca și cum) suflul vieții, vânătorul i-a spus gazdei sale înaripate: 'Foamea mă chinuie. Doresc să-mi dai ceva de mâncare.' Auzind cuvintele lui, pasărea a spus: 'Nu am provizii cu care să-ți potolești foamea. Noi, locuitorii pădurii, trăim întotdeauna cu ceea ce obținem în fiecare zi. Ca ascetii pădurii, nu adunăm niciodată pentru ziua de mâine.' După ce a spus aceste cuvinte, fața păsării a devenit palidă (de rușine). A început să reflecteze în tăcere la ceea ce ar trebui să facă și a deplâns în gând propriul său mod de viață. În curând, însă, mintea i-a devenit limpede. Adresându-se ucigașului speciei sale, pasărea a spus: 'Te voi satisface. Așteaptă un moment.' Spunând aceste cuvinte, a aprins un foc cu ajutorul unor frunze uscate și, plin de bucurie, a spus: 'Am auzit în zilele de demult de la înalții Rishi, zei și Pitri că există un mare merit în a onora un oaspete. O, amabilule, fii bun cu mine. Îți spun cu adevărat că inima mea este hotărâtă să te onoreze, tu care ești oaspetele meu.' Având această hotărâre, pasărea cu suflet înalt, cu fața zâmbitoare, a înconjurat de trei ori acel foc și apoi a intrat în flăcările lui. Văzând pasărea intrând în acel foc, vânătorul a început să se gândească și s-a întrebat: 'Ce am făcut? Ah, întunecat și teribil va fi păcatul meu, fără îndoială, ca urmare a propriilor mele fapte! Sunt extrem de crud și demn de blam.' Într-adevăr, observând pasărea își dă viața, vânătorul, deplângându-și propriile fapte, a început să se lamenteze copios, la fel ca tine."


Note:

435. Literal, 'tu ești acasă', însemnând că nu voi ezita să îți ofer toate conforturile casei în acest loc.