SECTIUNEA 167

"Vaisampayana a spus: 'Când Bhishma, după ce a spus acest lucru, a tăcut, Yudhishthira (și ceilalți) s-au întors acasă. Regele adresându-se fraților săi cu Vidura formând al cincilea, a spus: "Cursul lumii se bazează pe Virtute, Bogăție și Dorință. Dintre aceste trei, care este cea mai importantă, care este a doua și care este ultima, din punct de vedere al importanței? Pentru a învinge tripla agregare (adică, pofta, mânia și lăcomia), asupra căreia dintre primele trei (adică, Virtute, Bogăție și Dorință) ar trebui să fie fixat mintea? Vă revine tuturor să răspundeți cu bucurie la această întrebare în cuvinte care sunt adevărate." Astfel adresat de către șeful Kuru, Vidura, care era familiarizat cu știința Profitului, cu cursul lumii și cu adevărul (care se referă la natura reală a lucrurilor), și posedând o mare strălucire a intelectului, a rostit mai întâi aceste cuvinte, reamintindu-și conținutul scripturilor.'

"Vidura a spus: 'Studiul diferitelor scripturi, asceza, darul, credința, efectuarea sacrificiilor, iertarea, sinceritatea dispoziției, compasiunea, adevărul, auto-restricția, acestea constituie posesiunile Virtuții. Adoptă Virtutea. Să nu-ți abată niciodată inima de la ea. Atât Virtutea cât și Profitul își au rădăcinile în acestea. Cred că toate acestea pot fi incluse într-un singur termen. Este prin Virtute că Rishis au trecut (lumea cu toate dificultățile sale). Este pe Virtute că toate lumile depind (pentru existența lor). Este prin Virtute că zeii au ajuns la poziția lor de superioritate. Este pe Virtute că Profitul sau Bogăția se odihnește. Virtutea, o rege, este cea mai importantă din punct de vedere al meritului. Profitul se spune că este mediu. Dorința, se spune de către cei înțelepți, este cea mai joasă dintre cele trei. Din acest motiv, ar trebui să trăiești cu sufletul reținut, acordându-ți cea mai mare atenție Virtuții. De asemenea, ar trebui să te comporți față de toate creaturile așa cum ar trebui să te comporți față de tine însuți.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce Vidura și-a terminat ceea ce avea de spus, fiul Pritha, Arjuna, bine instruit în știința Profitului și familiarizat de asemenea cu adevărurile atât ale Virtuții cât și ale Profitului, îndemnat (de sensul întrebării lui Yudhishthira), a spus aceste cuvinte.'

"'Arjuna a spus, "Această lume, O rege, este câmpul acțiunii. Prin urmare, acțiunea este aplaudată aici. Agricultura, comerțul, creșterea animalelor și diverse tipuri de arte, constituie ceea ce se numește Profit. Profitul, la rândul său, este scopul tuturor acestor acțiuni. Fără Profit sau Bogăție, nici Virtutea și nici (obiectivele) Dorinței nu pot fi câștigate. Aceasta este declarația Sruti. Chiar și persoanele cu suflete necurate, dacă posedă diverse tipuri de Bogăție, sunt capabile să realizeze cele mai înalte acte de virtute și să satisfacă dorințe care par greu de satisfăcut. Virtutea și Dorința sunt membrele Bogăției, așa cum declară Sruti. Cu dobândirea Bogăției, atât Virtutea cât și obiectele Dorinței pot fi câștigate. La fel ca toate creaturile care îl adoră pe Brahman, chiar și persoanele de naștere superioară adoră un om posedat de Bogăție. Chiar și cei care sunt îmbrăcați în piei de cerb și care au părul încolăcit pe cap, care sunt auto-restrânși, care își ung corpul cu noroi, care au simțurile sub control complet, chiar și cei care au capete chelie și care sunt devotați Brahmacharins, și care trăiesc separați unul de celălalt, nutresc o dorință pentru Bogăție. Alții, îmbrăcați în robe galbene, cu barbe lungi, grațiați cu modestie, posesori de învățătură, mulțumiți și liberi de toate atașamentele, devin dornici de Bogăție. Alții, urmând practicile strămoșilor lor, și respectându-și îndatoririle respective, și alții dornici de cer, fac la fel. Credincioșii și necredincioșii și cei care practică cu rigoare cea mai înaltă Yoga - toți atestă excelența Bogăției.[483] Se spune că este cu adevărat posedat de Bogăție cel care-și îngrijește dependenții cu obiecte de plăcere și își pedepsește dușmanii cu pedepse. Chiar acesta, O cel mai inteligent dintre oameni, este cu adevărat opinia mea. Ascultă, totuși, acum acești doi (adică, Nakula și Sahadeva) care urmează să vorbească."'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce Arjuna a încetat, cei doi fii ai lui Madri, adică Nakula și Sahadeva, au rostit aceste cuvinte de mare importanță.'"

"'Nakula și Sahadeva au spus: "Stând sau culcat, mergând sau stând în picioare, ar trebui să ne străduim să obținem Bogăția chiar și prin cele mai viguroase mijloace. Dacă Bogăția, care este greu de obținut și foarte plăcută, este câștigată, persoana care a câștigat-o, fără îndoială, se vede că obține toate obiectele Dorinței. Acea Bogăție care este legată de Virtute, precum și acea Virtute care este legată de Bogăție, este cu siguranță ca nectarul.[484] Din acest motiv, opiniile noastre sunt următoarele. O persoană fără bogăție nu poate satisface nicio dorință; în mod similar, nu poate exista Bogăție într-unul care este lipsit de Virtute. Prin urmare, cel care este în afara sferei atât a Virtuții cât și a Bogăției, este un obiect de frică pentru lume. Din acest motiv, ar trebui să căutăm obținerea Bogăției cu o minte devotată, fără a neglija cerințele Virtuții. Cei care cred în (înțelepciunea) acestui proverb reușesc să obțină tot ceea ce își doresc. Ar trebui să practicăm mai întâi Virtutea; apoi să obținem Bogăția fără a sacrifica Virtutea; și apoi să căutăm satisfacerea Dorinței, pentru că acesta ar trebui să fie ultimul act al celui care a reușit să obțină Bogăția."

"Vaisampayana a continuat, 'Cei doi fii gemeni ai Aswinilor, după ce au spus aceste cuvinte, au rămas tăcuți. Apoi Bhimasena a început să spună următoarele.'"

"Bhimasena a spus: "Cel fără dorință nu dorește niciodată bogăție. Cel fără dorință nu dorește niciodată virtute. Cel care este lipsit de dorință nu poate simți niciodată vreo dorință. Din acest motiv, dorința este cea mai importantă dintre toate cele trei. Este sub influența dorinței că chiar și Rishis se dedică penitențelor, trăind doar din fructe, rădăcini sau aer. Alții, posesori ai învățăturii vedice, se angajează în Vedele și ramurile lor sau în ritualuri de credință și acte sacrificiale, sau în a face daruri sau a le accepta. Comercianții, agricultorii, crescătorii de animale, artiștii și artizanii, și cei care sunt angajați în ritualuri de propitiere, toți acționează din dorință. Există unii care se scufundă în adâncurile oceanului, induși de dorință. Dorința, într-adevăr, ia diverse forme. Totul este pătruns de principiul dorinței. Un om în afara sferei dorinței nu a fost, nu este și nu va fi niciodată văzut în această lume. Aceasta, o rege, este adevărul. Atât virtutea cât și bogăția se bazează pe dorință. Așa cum untul reprezintă esența brânzei, așa este dorința esența profitului și a virtuții. Uleiul este mai bun decât semințele de ulei. Untul este mai bun decât laptele acru. Florile și fructele sunt mai bune decât lemnul. În mod similar, dorința este mai bună decât virtutea și profitul. Așa cum se extrage sucul dulce din flori, așa se spune că este extrasă dorința din aceste două. Dorința este părintele virtuții și profitului. Dorința este sufletul acestor două. Fără dorință, Brahmanii nu ar da niciodată nici dulciuri, nici bogăție Brahmanilor. Fără dorință, diferitele tipuri de acțiuni care se văd în lume nu ar fi fost niciodată văzute. Din aceste motive, dorința este considerată a fi cea mai importantă dintre cele trei. Apropie-te de frumoasele domnișoare îmbrăcate în rochii excelente, împodobite cu toate bijuteriile și înveselite cu vinuri dulci, și joacă-te cu ele. Dorința, o rege, ar trebui să fie cea mai importantă dintre cele trei pentru noi. Reflectând asupra întrebării până la rădăcinile ei, am ajuns la această concluzie. Nu ezita să accepți această concluzie, o fiu al Dharma! Aceste cuvinte ale mele nu sunt fără sens. Încărcate cu dreptate cum sunt, ele vor fi acceptabile pentru toți oamenii buni. Virtutea, profitul și dorința ar trebui să fie toate îngrijite în mod egal. Acel om care se dedică doar unuia dintre ele nu este cu siguranță o persoană superioară. Se spune că este mediu cel care se dedică doar la două dintre ele. El, pe de altă parte, este cel mai bun dintre speciile sale care se ocupă de toate cele trei." După ce a spus aceste cuvinte în mod succint, dar și în detaliu, acelor eroi, Bhima, înzestrat cu înțelepciune, înconjurat de prieteni, uns cu pastă de santal și împodobit cu ghirlande și bijuterii excelente, a rămas tăcut. Apoi regele Yudhishthira cel drept, cel mai virtuos dintre oameni, posesor al unei mari învățături, reflectând corect pentru o vreme asupra cuvintelor rostite de toți, și considerând toate acele discursuri ca fiind filosofie falsă, a vorbit el însuși astfel.

"Yudhishthira a spus: 'Fără îndoială, toți aveți concluzii stabilite în ceea ce privește scripturile și toți sunteți familiarizați cu autoritățile. Aceste cuvinte pline de certitudine pe care le-ați rostit au fost auzite de mine. Ascultați acum, cu atenție concentrată, ceea ce vă spun. Cel care nu este angajat în merit sau în păcat, cel care nu se ocupă de Profit, Virtute sau Dorință, care este deasupra tuturor defectelor, care consideră aurul și o cărămidă cu ochi egali, se eliberează de plăcere și durere și necesitatea de a-și îndeplini scopurile. Toate creaturile sunt supuse nașterii și morții. Toate sunt supuse risipei și schimbării. Trezite în mod repetat de diversele beneficii și rele ale vieții, toate le aplaudă pe Emancipare. Nu știm, totuși, ce este Emanciparea. Brahmanul divin și auto-născut a spus că nu există Emancipare pentru cel care este legat de legăturile de atașament și afecțiune. Cu toate acestea, cei care posedă învățătură caută Extincția. Din acest motiv, nimeni nu ar trebui să considere ceva fie agreabil, fie dezagreabil. Această viziune pare a fi cea mai bună. Nimeni în această lume nu poate acționa după cum dorește. Acționez exact așa cum sunt făcut (de o putere superioară) să acționez. Marele Ordinator face ca toate creaturile să procedeze așa cum dorește. Ordinatorul este Suprem. Știți asta, toți. Nimeni nu poate obține prin faptele sale ceea ce este de neobținut. Ceea ce trebuie să fie, are loc. Știți asta. Și deoarece cel care s-a retras din tripla agregare poate reuși să câștige Emanciparea, se pare, prin urmare, că Emanciparea este productivă pentru cel mai înalt bine.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Ascultând toate aceste cuvinte de frunte, pline de rațiune și acceptabile pentru inimă, Bhima și ceilalți s-au umplut de bucurie și, împreunându-și mâinile, s-au înclinat în fața acelui prinț al rasei Kuru. Într-adevăr, acei oameni de frunte, o rege, după ce au auzit acel discurs al monarhului, bine împodobit cu litere și silabe dulci, acceptabil pentru inimă și lipsit de sunete și cuvinte disonante, au început să-l aplaude pe Yudhishthira. Fiul cu suflet înalt al lui Dharma, la rândul său, posedând o mare energie, și-a lăudat auditorii convinși; și încă o dată regele s-a adresat fiului celui mai de seamă dintre râuri, cu un suflet înalt, pentru a se informa despre îndatoriri.'"



Note:

483. A doua linie a numărului 19 este de neînțeles.

484. Taddhitwa este tat hi twa. Nilakantha crede că twa aici este twam.

În textele bengaleze, 41 este transformat într-un triplet, iar 42 este reprezentat printr-o singură linie; 42 este reprezentat ca discursul lui Vaisampayana. Acesta este, evident, o eroare; 41 este un cuplet. 42 este, de asemenea, așa. Rajna etc., se referă la Bhima. K.P. Singha evită eroarea; traducătorul din Burdwan, ca de obicei, face o încurcătură din 41 considerându-l un triplet.

486. Nu poate exista nicio îndoială că a doua linie face referire distinctă la principiul de bază al credinței în budism. Emanciparea aici este identificată cu Extincția sau Anihilarea. Cuvântul folosit este Nirvana. Sfatul dat este abținerea de la orice fel de atașamente. Aceste părți ale Santi sunt fie interpolări, fie au fost scrise după răspândirea budismului.

487. Doctrina prezentată în 48 este doctrina Necessității Universale, așa cum a fost expusă de Leibnitz, sau aceea a Cauzelor Ocazionale a școlii Cartesiene. De fapt, toate teoriile despre guvernarea universului sunt ciudat amestecate aici.