SECTIUNEA 164

"Yudhishthira a spus: „Știu ce înseamnă bunătatea, ca urmare a observării persoanelor care sunt bune. Cu toate acestea, nu îi cunosc pe cei răuvoitori, nici natura faptelor lor, O Bharata. Într-adevăr, oamenii evită persoanele răuvoitoare cu fapte crude, așa cum evită spini, capcane și foc. Este evident, O Bharata, că cel care este răuvoitor este sigur să ardă (cu mizerie) atât aici, cât și în viața de apoi. Prin urmare, O tu din rasa Kuru, spune-mi ce, în adevăr, sunt faptele unei astfel de persoane."

"Bhishma a spus: 'Persoanele malefice fac întotdeauna fapte rele și simt o înclinație irezistibilă de a le face. Ei defăimează pe alții și își atrag disprețul asupra lor. Întotdeauna se consideră înșelați de ceea ce li se cuvine. O persoană malefică se laudă cu propriile sale acte de caritate. El vede pe alții cu ochi răuvoitori. Este foarte meschin. Este înșelător și plin de viclenie. Nu le dă niciodată altora ceea ce li se cuvine. Este arogant. Își ține compania rea și este întotdeauna lăudăros. Se teme și suspectează pe toți cu care intră în contact. Are o înțelegere proastă. Practică zgârcenia. Își laudă asociații. Își păstrează o aversiune și ură excesivă pentru toți călugării care s-au retras în pădure. Se bucură să rănească pe alții. Nu ține cont deloc de a distinge meritele și defectele altora. Este plin de minciuni. Este nemulțumit. Este extrem de lacom și acționează întotdeauna cu cruzime. O astfel de persoană consideră un om virtuos și realizat ca fiind un dăunător și, crezând că toată lumea este ca el, nu are încredere în nimeni. O astfel de persoană proclamă defectele altor oameni, indiferent cât de nesuspectate ar fi acele defecte. Cu privire la astfel de defecte, însă, asemănătoare cu cele care îl pătează pe el însuși, nu se referă la ele nici măcar indirect, pentru avantajul pe care îl obține din ele. El consideră persoana care îi face bine ca pe un prost pe care l-a înșelat cu viclenie. Este plin de regret pentru că a făcut vreodată vreun dar de avere chiar și unui binefăcător. Cunoaște-l ca pe o persoană malefică și rea care ia în liniște și singură alimente și băuturi și alte tipuri de mâncare care sunt considerate alese, chiar când persoanele stau cu ochii plini de dorință. El, pe de altă parte, care dedică prima porție brahmanilor și ia ceea ce rămâne, împărțindu-l cu prietenii și rudele, ajunge la o mare fericire în lumea următoare și la o fericire infinită aici. Acum, O șef al Bharatas, ți-am spus care sunt indicațiile unui om rău și malefic. O astfel de persoană ar trebui întotdeauna evitată de un om înțelept.'"
