SECTIUNEA 149

"Bhishma a spus, 'Vânătorul, o, rege, a întâlnit acea pereche în timp ce erau așezați în carul lor ceresc. Observând cuplul, el a devenit plin de tristețe (la gândul propriei sale nenorociri) și a început să reflecteze asupra mijloacelor de a obține același sfârșit. Și a spus către sine, 'Trebuie, prin asceză ca aceea a porumbelului, să ajung la un asemenea sfârșit înalt!' Având această hotărâre, vânătorul, care trăise din vânarea păsărilor, a pornit într-o călătorie fără întoarcere. Fără niciun efort (pentru a obține mâncare) și trăind doar din aer, el a renunțat la toate afecțiunile din dorința de a dobândi cerul. După ce a mers o anumită distanță, a văzut un lac extins și încântător, plin de apă rece și pură, împodobit cu nuferi și plin de diverse tipuri de păsări acvatice. Fără îndoială, simpla vedere a unui astfel de lac este capabilă să stingă dorința de băutură a unei persoane însetate. Slăbit de posturi, vânătorul, însă, o, rege, fără să-și arunce ochii asupra lui, a pătruns cu bucurie într-o pădure locuită de fiare de pradă, după ce a determinat anterior întinderea sa largă. După ce a intrat în pădure, a fost foarte afectat de spini ascuțiți. Rănit și sfâșiat de ghimpi, și acoperit cu sânge peste tot, a început să rătăcească în acea pădure lipsită de oameni, dar plină de animale de diverse specii. După un timp, ca urmare a frecării unor copaci puternici cauzate de un vânt puternic, a izbucnit un incendiu de tufișuri. Elementul furios, afișând o strălucire asemănătoare cu cea pe care o presupune la sfârșitul Yuga, a început să consume acea pădure mare, plină de copaci înalți și tufișuri și vițe de vie. Într-adevăr, cu flăcări alimentate de vânt și mii de scântei zburând în toate direcțiile, zeitatea care consumă totul a început să ardă acea pădure densă, plină de păsări și animale. Vânătorul, dorind să-și arunce corpul, a alergat cu o inimă încântată spre acea conflagrație în expansiune. Consumat de acel foc, vânătorul a fost curățat de toate păcatele sale și a atins, o, cel mai bun dintre Bharatas, un succes înalt. Febra inimii sale dispărută, în cele din urmă s-a văzut pe sine în cer, strălucind în splendoare ca Indra în mijlocul Yakshas și Gandharvas și persoane încoronate cu succes ascetic. Astfel, într-adevăr, porumbelul și soția sa devotată, împreună cu vânătorul, au urcat la cer pentru faptele lor meritorii. Femeia care își urmează astfel stăpânul urcă repede la cer și strălucește în splendoare acolo ca porumbelul de care am vorbit. Chiar așa este vechea istorie a vânătorului cu suflet înalt și a porumbelului. Chiar așa au câștigat un sfârșit foarte meritoriu prin faptele lor drepte. Niciun rău nu se întâmplă persoanei care ascultă în fiecare zi această poveste sau care o recită în fiecare zi, chiar dacă eroarea invadează mintea sa.[437] O, Yudhishthira, o, cel mai bun dintre toate persoanele drepte, protecția unui suplicant este cu adevărat un act de merit înalt. Chiar și ucigașul unei vaci, practicând această datorie, poate fi curățat de păcat. Acel om, însă, nu va fi niciodată curățat care ucide un suplicant. Ascultând această poveste sacră și curățătoare de păcate, cineva se eliberează de suferință și ajunge în cele din urmă la cer.'"



Note:

437. Teoria este că toate suferințele apar inițial dintr-o eroare mentală care încețoșează înțelegerea. Vezi Bhagavadgita.