SECTIUNEA 171

"Bhishma a spus: 'Gautama a fost condus într-un apartament spațios și i-a fost prezentat regele Rakshasas. Închinat de acesta din urmă (cu ofrandele obișnuite), și-a luat locul pe un scaun excelent. Regele l-a întrebat despre rasa sa de naștere și practicile sale, studiul Vedelor și respectarea votului Brahmacharya. Brahmana, însă, fără a răspunde la celelalte întrebări, a menționat doar numele și rasa sa. Regele, după ce a aflat doar numele și rasa oaspetelui său și văzând că acesta nu avea strălucirea brahmanică și studiile vedice, a întrebat apoi despre țara în care locuia."

"Rakshasa a spus, 'Unde este reședința ta, O binecuvântatule, și la ce rasă aparține soția ta? Spune-ne adevărul, nu te teme. Ai încredere în noi fără anxietate.'"

"Gautama a spus: 'Mă trag din țara de Mijloc. Locuiesc într-un sat de vânători. M-am căsătorit cu o soție Sudra care fusese văduvă. Tot ceea ce vă spun este adevărul.'"

"'Bhishma a continuat, "Regele a început să reflecteze asupra a ceea ce ar trebui să facă. Într-adevăr, regele a început să se gândească cum ar putea să obțină merite. El a spus către sine. 'Acest om este prin naștere un Brahmana. El este, din nou, un prieten al înaltului suflet Rajadharman. El a fost trimis la mine de acel fiu al lui Kasyapa. Trebuie să fac ceea ce este plăcut prietenului meu. El este foarte intim cu mine. Într-adevăr, el este fratele meu și un rudă dragă. El este cu adevărat un prieten al inimii mele. În această zi a lunii Kartika, o mie de Brahmani de cea mai înaltă ordine urmează să fie întreținuți în casa mea. Acest Gautama va fi, de asemenea, întreținut cu ei și îi voi da și bogăție. Aceasta este o zi sfântă. Gautama a venit aici ca oaspete. Bogăția care urmează să fie dată (Brahmanilor) este pregătită. Ce mai este de gândit?' Chiar în acest moment, o mie de Brahmani, înzestrați cu mare învățătură, cu persoane purificate prin băi și împodobite (cu pastă de santal și flori) și îmbrăcate în lungi robe de in, au venit la palat. Regele Rakshasa Virupaksha, O monarh, a primit oaspeții, pe măsură ce au venit, în mod corespunzător și conform riturilor stabilite în scripturi. La comanda regelui, au fost întinse piei pentru ei. Apoi, servitorii regali, O cel mai bun dintre Bharatas, au așezat pe pământ saltele de iarbă Kusa.[495] Acei Brahmani de frunte, după ce au fost în mod corespunzător venerați de rege, s-au așezat pe acele scaune. Șeful Rakshasa i-a venerat din nou pe oaspeții săi, așa cum prevede ordonanța, cu semințe de susan, fire verzi de iarbă și apă. Unii dintre ei au fost selectați pentru a reprezenta Viswedevas, Pitris și zeitățile focului. Aceștia au fost unși cu pastă de santal și li s-au oferit flori. De asemenea, au fost adorați cu alte tipuri de ofrande costisitoare. După o astfel de venerare, fiecare dintre ei arăta la fel de strălucitor ca luna pe cer. Apoi, farfurii strălucitoare și lustruite de aur, împodobite cu gravuri și umplute cu mâncare excelentă preparată cu ghee și miere, au fost date acelor Brahmani. În fiecare an (în zilele de lună plină) ale lunilor Ashadha și Magha, un număr mare de Brahmani obișnuiau să primească de la șeful Rakshasa, după onoruri corespunzătoare, cele mai bune tipuri de mâncare pe care și le doreau. În special, în ziua de lună plină a lunii Kartika, după expirarea toamnei, regele obișnuia să dea Brahmanilor multă bogăție de diverse feluri, inclusiv aur, argint, bijuterii, pietre prețioase, perle, diamante de mare valoare, pietre de varietate lapis lazuli, piei de cerb și piei de cerb Ranku. Într-adevăr, O Bharata, aruncând o grămadă de bogăție de multe feluri pentru a o da ca Dakshina (oaspeților săi regenerați), puternicul Virupaksha, adresându-se acelor Brahmani de frunte, le-a spus, 'Luați din aceste bijuterii și pietre prețioase atât cât doriți și puteți spera să luați.' Și le-a spus de asemenea, O Bharata, aceste cuvinte: 'Luând acele farfurii de aur și vase pe care le-ați folosit pentru cina voastră, plecați, O Brahmani de frunte.' Când aceste cuvinte au fost rostite de regele Rakshasa cu suflet înalt (cu ocazia acelei sărbători speciale), acei tauri printre Brahmani au luat atâta bogăție cât a dorit fiecare. Venerați cu acele bijuterii și pietre prețioase costisitoare, cei mai buni Brahmani, îmbrăcați în robe excelente, au fost umpluți de bucurie. O dată în plus, regele Rakshasa, după ce a reținut Rakshasas care veniseră la palatul său din diverse țări, s-a adresat acelor Brahmani și a spus, 'În această zi, voi, cei regenerați, nu trebuie să aveți nicio teamă de Rakshasas aici. Distrați-vă cum doriți și apoi plecați cu viteză.' Brahmanii atunci, părăsind acel loc, s-au îndreptat în toate direcțiile cu mare viteză. Gautama, de asemenea, luând o cantitate mare de aur fără nicio pierdere de timp, a plecat. Transportând povara cu dificultate, a ajuns la același banian (sub care se întâlnise cu cocorul). S-a așezat, obosit, istovit și flămând. În timp ce Gautama se odihnea acolo, acea cea mai bună pasăre, adică Rajadharman, O rege, a venit acolo. Devotat prietenilor, el l-a înveselit pe Gautama, întâmpinându-l cu bun venit. Prin bătăile aripilor sale a început să-și ventileze oaspetele și să-i alunge oboseala. Posedând o mare inteligență, el l-a venerat pe Gautama și a făcut aranjamente pentru mâncarea lui. După ce a mâncat și s-a odihnit, Gautama a început să se gândească, 'Greu este acest încărcătură pe care am luat-o de aur strălucitor, mânat de lăcomie și nebunie. Am un drum lung de parcurs. Nu am mâncare cu care să-mi susțin viața pe drum. Ce ar trebui să fac pentru a-mi susține viața?' Acestea erau gândurile lui atunci. S-a întâmplat că, chiar și după multă gândire, nu a reușit să vadă nicio mâncare pe care ar putea să o mănânce pe drum. Nerecunoscător cum era, O tigru printre oameni, chiar acesta a fost gândul pe care l-a conceput atunci, 'Acest prinț al cocorilor, atât de mare și conținând o grămadă de carne, stă lângă mine. Stând și vânându-l, voi părăsi acest loc și voi merge cu mare viteză.'""


Note:

495. La astfel de evenimente, hinduşii, până în ziua de astăzi, stau pe scaune separate când mănâncă. Dacă cineva atinge scaunul altcuiva, ambii devin impuri și nu mai pot mânca. Înainte de a mânca, totuși, când vorbesc sau ascultă, oaspeții pot ocupa un scaun comun, adică o saltea mare sau o pătură sau o pânză, etc., întinsă pe podea.