SECTIUNEA 148

"Bhishma a spus: 'După ce vânătorul a părăsit acel loc, porumbița, amintindu-și de soțul ei și afectată de durere din cauza lui, a plâns abundent și s-a complăcut în aceste lamentații: 'Nu pot, o, dragul meu domn, să-mi amintesc niciun caz în care mi-ai fi făcut vreun rău! Văduvele, chiar dacă sunt mame a mulți copii, sunt totuși nefericite! Lipsită de soț, o femeie devine neajutorată și un obiect de milă pentru prietenii ei. Am fost întotdeauna răsfățată de tine și, ca urmare a respectului pe care mi l-ai arătat, am fost întotdeauna onorată de tine cu cuvinte dulci, plăcute, fermecătoare și încântătoare. M-am jucat cu tine în văi, în izvoarele râurilor și pe vârfurile încântătoare ale copacilor. Am fost de asemenea făcută fericită de tine în timp ce mă plimbam cu tine prin ceruri. M-am jucat cu tine înainte, o, dragul meu domn, dar unde sunt acele bucurii acum? Limitate sunt darurile tatălui, ale fratelui și ale fiului pentru o femeie. Darurile pe care soțul ei i le face sunt nelimitate. Ce femeie nu și-ar adora, așadar, soțul? O femeie nu are un protector ca soțul ei și nicio fericire ca soțul ei. Abandonând toată averea și posesiunile ei, o femeie ar trebui să-și ia soțul ca unic refugiu. Viața aici nu mai are niciun rost pentru mine, o, domnul meu, acum că sunt separată de tine. Ce femeie castă ar îndrăzni, când este lipsită de soțul ei, să suporte povara vieții?' Întristată și complăcându-se în astfel de lamentații pline de milă, porumbița, devotată soțului ei, s-a aruncat în focul aprins. Apoi l-a văzut pe soțul ei (decedat) împodobit cu brățări, așezat pe o căruță (cerescă) și adorat de multe ființe cu suflet înalt și meritorii care îl înconjurau. Într-adevăr, acolo era el în firmament, împodobit cu ghirlande fine și îmbrăcat în haine excelente, și împodobit cu fiecare ornament. În jurul lui erau nenumărate căruțe cerești călărite de ființe care au acționat meritoriu în această lume. Așezat pe propria sa căruță cerească, pasărea a urcat la cer și, obținând onoruri potrivite pentru faptele sale din această lume, a continuat să se joace în bucurie, însoțită de soția sa.'"