SECTIUNEA 145

"Bhishma a spus: "Ascultând acele lamentări pline de milă ale porumbelului de pe copac, porumbelul femelă prins de vânător a început să-și spună următoarele.

"Porumbița a spus: 'Indiferent dacă am vreun merit sau nu, cu adevărat nu există nicio limită a oricărei noroc când dragul meu domn vorbește astfel despre mine. Nu este soție cu care domnul ei să nu fie mulțumit. În cazul femeilor, dacă domnii lor sunt mulțumiți de ele, toate zeitățile devin la fel. Deoarece uniunea prin căsătorie are loc în prezența focului, soțul este cea mai înaltă zeitate a soției. Acea soție cu care soțul ei nu este mulțumit se transformă în cenușă, la fel ca o viță de vie împodobită cu ciorchini de flori într-un incendiu de pădure.' Reflectând astfel, porumbița, afectată de durere și închisă de vânător în cușca lui, i-a vorbit astfel domnului ei îndurerat: 'Voi spune ceea ce este acum benefic pentru tine. Ascultă-mă și urmează sfatul meu. O, dragul meu domn, fii salvatorul unui suplicant. Acest vânător zace aici lângă adăpostul tău, afectat de frig și foame. Îndeplinește-i îndatoririle ospitalității. Păcatul pe care o persoană îl comite ucigând un Brahmana sau acea mamă a lumii, adică o vacă, este egal cu cel pe care îl încurcă suferind un suplicant să piară (din lipsa de ajutor). Tu ai cunoștințe de sine. Întotdeauna se cuvine ca unul ca tine, prin urmare, să urmeze acel curs care ne-a fost ordonat nouă ca porumbei prin ordinea nașterii noastre. Am auzit că gospodarul care practică virtutea în funcție de măsura abilităților sale, câștigă în viitor regiuni inepuizabile de fericire. Ai fii. Ai progenituri. O, pasăre, renunțând la toată bunătatea pentru propriul tău corp, prin urmare, și pentru a câștiga virtute și profit, oferă cult acestui vânător astfel încât inima lui să fie mulțumită. Nu, o pasăre, nu te întrista din cauza mea. (Vezi, cât de neimportantă sunt!) Poți continua să trăiești, luând alte soții!' Porumbița amabilă, copleșită de durere și aruncându-și ochii asupra domnului ei din cușca vânătorului în care fusese închisă, i-a spus aceste cuvinte."


Note:

434. Sensul pare să fie că puterea noastră, deși mică, ar trebui să fie folosită de noi pentru a ne îndeplini îndatoririle de ospitalitate în propriul nostru mod.