SECTIUNEA 141

"Yudhishthira a spus: „Când dreptatea supremă suferă decădere și este încălcată de toți, când nedreptatea devine dreptate și dreptatea își asumă forma opusului său, când toate restricțiile benefice dispar și toate adevărurile în ceea ce privește dreptatea sunt perturbate și confundate, când oamenii sunt oprimați de regi și tâlhari, când oamenii din toate cele patru moduri de viață devin stupefiați în ceea ce privește îndatoririle lor și toate acțiunile își pierd meritul, când oamenii văd cauze de frică în fiecare direcție ca urmare a lăcomiei și prostiei, când toate creaturile încetează să se mai încreadă una în alta, când se ucid reciproc prin mijloace înșelătoare și se înșală reciproc în relațiile lor reciproce, când casele sunt arse în întreaga țară, când brahmanii sunt extrem de afectați, când norii nu varsă niciun strop de ploaie, când mâna fiecăruia este îndreptată împotriva vecinului său, când toate necesitățile vieții cad sub puterea tâlharilor, când, într-adevăr, se instalează un astfel de sezon de teribilă suferință, prin ce mijloace ar trebui să trăiască un brahman care nu vrea să renunțe la compasiune și la copiii săi? Cum, într-adevăr, ar trebui să se mențină un brahman într-un astfel de moment? Spune-mi asta, O străbunule! Cum ar trebui, de asemenea, să trăiască regele într-un astfel de moment când păcatul cuprinde lumea? Cum, O distrugător de dușmani, ar trebui să trăiască regele astfel încât să nu se abată de la dreptate și profit?"

"Bhishma a spus: "O, cel cu brațe puternice, pacea și prosperitatea supușilor, suficiența și oportunitatea ploii, boala, moartea și alte temeri, toate depind de rege. Nu am nicio îndoială în acest sens. O, taur al rasei Bharata, că Krita, Treta, Dwapara și Kali, în ceea ce privește începutul lor, toate depind de comportamentul regelui. Când se instalează un astfel de sezon de suferință, cum ai descris tu, cei drepți ar trebui să-și susțină viața cu ajutorul judecății. În acest context este citită vechea poveste a discuției dintre Viswamitra și Chandala într-un sat locuit de Chandalas. Spre sfârșitul Treta și începutul Dwapara, a avut loc o secetă înfricoșătoare, care a durat douăsprezece ani, ca urmare a ceea ce au hotărât zeii. În acel moment, care a fost sfârșitul Treta și începutul Dwapara, când a venit momentul ca multe creaturi să-și dea viața din cauza vârstei, zeul cu o mie de ochi din cer nu a turnat ploaie. Planeta Vrihaspati a început să se miște într-un curs retrograd, iar Soma, abandonându-și propria orbită, s-a retras spre sud. Nici măcar o picătură de rouă nu se putea vedea, ce să mai vorbim de adunarea norilor? Râurile s-au transformat în pâraie înguste. Lacurile și fântânile au dispărut și și-au pierdut frumusețea din cauza ordinii pe care zeii au adus-o. Apa a devenit rară, locurile înființate prin caritate pentru distribuția ei au devenit pustii. Brahmanii s-au abținut de la sacrificii și recitarea Vedelor. Nu mai rosteau Vashats și nu mai efectuau alte ritualuri propițiatorii. Agricultura și creșterea animalelor au fost abandonate. Piețele și magazinele au fost părăsite. Stâlpii pentru legarea animalelor de sacrificiu au dispărut. Oamenii nu mai colectau diverse tipuri de articole pentru sacrificii. Toate festivalurile și distracțiile au dispărut. Peste tot erau vizibile grămezi de oase și fiecare loc răsuna cu țipetele și urletele fiarelor. Orașele și satele de pe pământ au rămas fără locuitori. Satele și cătunele au fost incendiate. Unii au fost afectați de jefuitori, alții de arme, alții de regi răi, iar în frica unul de celălalt, au început să fugă. Templele și locurile de cult au devenit pustii. Cei în vârstă au fost forțați să părăsească casele. Vitele, caprele, oile și bivolii s-au luptat (pentru mâncare) și au murit în număr mare. Brahmanii au început să moară pe toate părțile. Protecția a luat sfârșit. Ierburile și plantele s-au uscat. Pământul a devenit lipsit de toată frumusețea și extrem de înfricoșător, ca și copacii dintr-un crematoriu. În acea perioadă de teroare, când dreptatea nu era nicăieri, O Yudhishthira, oamenii înfometați și-au pierdut mințile și au început să se mănânce unul pe altul. Chiar și Rishis, renunțând la jurămintele lor și abandonând focurile și zeitățile lor, și părăsind retragerile lor în păduri, au început să rătăcească încoace și încolo (în căutarea mâncării). Sfântul și marele Rishi Viswamitra, posedând o mare inteligență, a rătăcit fără adăpost și afectat de foame. Lăsându-și soția și fiul într-un loc de adăpost, Rishi a rătăcit, fără foc și fără adăpost, și indiferent de mâncarea curată și necurată. Într-o zi a dat peste un sat, în mijlocul unei păduri, locuit de vânători cruzi, dependenți de uciderea creaturilor vii. Micul sat era plin de borcane și oale de pământ sparte. Pielea de câine era întinsă aici și acolo. Oasele și craniile, adunate în grămezi, de mistreți și măgari, zăceau în diferite locuri. Hainele smulse de pe morți zăceau aici și acolo, iar colibele erau împodobite cu ghirlande de flori folosite. Multe dintre locuințe erau pline de coji aruncate de șerpi. Locul răsuna cu cântecul gălăgios al cocoșilor și găinilor și cu lătratul disonant al măgarilor. Aici și acolo, locuitorii se certau unul cu celălalt, rostind cuvinte aspre în voci ascuțite. Aici și acolo erau temple ale zeilor care purtau dispozitive cu bufnițe și alte păsări. Răsunând cu clinchetul clopoțeilor de fier, satul era plin de haite de câini care stăteau sau se întindeau pe fiecare parte. Marele Rishi Viswamitra, împins de durerile foamei și angajat în căutarea mâncării, a intrat în acel sat și a încercat din răsputeri să găsească ceva de mâncat. Deși fiul lui Kusika a cerut în mod repetat, totuși nu a reușit să obțină nici carne, nici orez, nici fructe, nici rădăcini sau orice alt tip de mâncare. Atunci, exclamând: "Vai, mare este suferința care m-a lovit!" a căzut din slăbiciune în acel sat al Chandalas. Înțeleptul a început să reflecteze, spunându-și: "Ce este mai bine pentru mine să fac acum?" Într-adevăr, O, cel mai bun dintre regi, gândul care l-a ocupat a fost mijloacele prin care ar putea evita moartea imediată. El a văzut, O rege, o bucată mare de carne, de la un câine care fusese recent ucis cu o armă, întinsă pe podeaua unei colibe Chandala. Înțeleptul a reflectat și a ajuns la concluzia că ar trebui să fure acea carne. Și el a spus: "Nu am acum niciun mijloc de a-mi susține viața. Furtul este permis într-un sezon de suferință chiar și pentru o persoană eminentă. Nu va diminua gloria lui. Chiar și un Brahman pentru a-și salva viața poate face asta. Asta este sigur. În primul rând, ar trebui să furi de la o persoană de rang inferior. Dacă nu există o astfel de persoană, se poate fura de la un egal. Dacă nu există un egal, se poate fura chiar și de la un om eminent și drept. Atunci, în acest moment când viața însăși îmi scade, voi fura această carne. Nu văd niciun demerit în acest furt. Voi jefui, așadar, acest mușchi de carne de câine." După ce a luat această hotărâre, marele înțelept Viswamitra s-a culcat pentru a dormi în acel loc unde era Chandala. Văzând ceva timp după aceea că noaptea a avansat și că întregul sat Chandala adormise, sfântul Viswamitra, ridicându-se liniștit, a intrat în acea colibă. Chandala care o deținea, cu ochii acoperiți de muci, zăcea ca și cum ar fi dormit. Cu o față dezagreabilă, a rostit aceste cuvinte aspre într-o voce spartă și disonantă.

"Chandala a spus: 'Cine este acolo, încercând să deschidă zăvorul? Întregul sat Chandala doarme. Eu, însă, sunt treaz și nu dorm. Oricine ai fi, ești pe cale să fii ucis.' Acestea au fost cuvintele aspre care i-au ajuns la urechi înțeleptului. Înspăimântat, cu fața roșie de rușine și cu inima agitată de anxietatea cauzată de furtul pe care încerca să-l comită, el a răspuns, spunând: 'O, tu care ești binecuvântat cu o viață lungă, eu sunt Viswamitra. Am venit aici chinuit de foame. O, tu cu înțelegere dreaptă, nu mă ucide, dacă vederea ta este clară.' Auzind aceste cuvinte ale marelui Rishi cu sufletul curățat, Chandala s-a ridicat înspăimântat din pat și s-a apropiat de înțelept. Își unea palmele din respect și cu ochii în lacrimi, l-a adresat fiului lui Kusika, spunând: 'Ce cauți aici în noapte, O Brahmana?' Împăcându-l pe Chandala, Viswamitra a spus: 'Mi-e foarte foame și sunt pe cale să mor de inaniție. Doresc să iau acel mușchi de carne de câine. Fiind flămând, am devenit păcătos. Cineva care caută mâncare nu are rușine. Este foamea care mă îndeamnă la această faptă rea. Este pentru asta că doresc să iau acel mușchi de carne de câine. Respirația mea se sting. Foamea mi-a distrus învățătura Vedică. Sunt slab și mi-am pierdut simțurile. Nu am nicio reținere în privința mâncării curate sau necurate. Deși știu că este păcătos, totuși doresc să iau acel mușchi de carne de câine. După ce nu am reușit să obțin niciun ajutor, umblând din casă în casă în acest sat al tău, mi-am pus inima pe acest act păcătos de a lua acest mușchi de carne de câine. Focul este gura zeilor. El este, de asemenea, preotul lor. El nu ar trebui, prin urmare, să ia nimic altceva decât lucruri care sunt pure și curate. Uneori, însă, acel mare zeu devine un consumator de tot. Să știi că acum am devenit chiar ca el în acest sens.' Auzind aceste cuvinte ale marelui Rishi, Chandala i-a răspuns, spunând: 'Ascultă-mă. După ce ai auzit cuvintele de adevăr pe care le spun, acționează în așa fel încât meritele tale religioase să nu piară. Ascultă, O Rishi regenerat, ceea ce îți spun despre datoria ta. Înțelepții spun că un câine este mai puțin curat decât un șacal. Mușchiul unui câine este o parte mult mai rea decât alte părți ale corpului său. Acest lucru nu a fost rezolvat în mod înțelept de tine, prin urmare, O mare Rishi, acest act care este incompatibil cu dreptatea, acest furt al a ceea ce aparține unui Chandala, acest furt, pe lângă asta, de mâncare care este necurată. Fii binecuvântat, caută alte mijloace pentru a-ți păstra viața. O mare înțelept, să nu lase penitențele tale să sufere distrugere ca urmare a acestei dorințe puternice pentru carnea de câine. Cunoscând așa cum faci tu îndatoririle stabilite în scripturi, nu ar trebui să faci un act a cărui consecință este o confuzie a îndatoririlor. Nu renunța la dreptate, căci tu ești cel mai de seamă dintre toți cei care respectă dreptatea.' Astfel adresat, O rege, marele Rishi Viswamitra, chinuit de foame, O taur al rasei Bharata, a spus din nou: 'A trecut mult timp fără să mănânc nimic. Nu văd nicio altă cale de a-mi păstra viața. Cineva ar trebui, când moare, să-și păstreze viața prin orice mijloace în puterea sa, fără a judeca caracterul lor. Ulterior, când este competent, ar trebui să caute dobândirea meritului. Kshatriyas ar trebui să observe practicile lui Indra. Este datoria Brahmanilor să se comporte ca Agni. Vedele sunt foc. Ele constituie forța mea. Prin urmare, voi mânca chiar și această mâncare necurată pentru a-mi potoli foamea. Acel lucru prin care viața poate fi păstrată ar trebui realizat cu siguranță fără scrupule. Viața este mai bună decât moartea. Trăind, cineva poate dobândi virtute. Dorind să-mi păstrez viața, doresc, cu exercitarea deplină a înțelegerii mele, să mănânc această mâncare necurată. Lasă-mă să primesc permisiunea ta. Continuând să trăiesc, voi căuta dobândirea virtuții și voi distruge prin penitențe și prin cunoaștere calamitățile rezultate din comportamentul meu actual, la fel cum luminații cerului distrug chiar și cea mai groasă întuneric."

"Chandala a spus: 'Mâncând această mâncare, cineva (ca tine) nu poate obține o viață lungă. Nici nu poate obține forță (din astfel de mâncare), nici acea satisfacție pe care o oferă ambrozia. Caută altfel de milostenie. Să nu-ți încline inima spre a mânca carne de câine. Câinele este cu siguranță o mâncare necurată pentru membrii claselor regenerate.'"

"Viswamitra a spus, 'Orice alt tip de carne nu se găsește ușor în timpul unei foamete ca aceasta. În plus, O Chandala, nu am nicio avere (cu care să cumpăr mâncare). Mi-e foame de moarte. Nu mai pot să mă mișc. Sunt complet fără speranță. Cred că toate cele șase tipuri de gust se găsesc în acea bucată de carne de câine.'"

"Chandala a spus, 'Doar cele cinci tipuri de animale cu cinci gheare sunt mâncare curată pentru Brahmani și Kshatriya și Vaisyas, așa cum este stabilit în scripturi. Nu-ți pune inima pe ceea ce este necurat (pentru tine).'

"Viswamitra a spus, 'Marele Rishi Agastya, fiind flămând, a mâncat Asura numit Vatapi. Am căzut în necaz. Mi-e foame. Prin urmare, voi mânca acel pulpa de carne de câine.'"

"Chandala a spus, 'Caută altă milostenie. Nu îți stă bine să faci așa ceva. Cu adevărat, un astfel de act nu ar trebui să fie făcut de tine. Dacă totuși, îți face plăcere, poți lua această bucată de carne de câine.'"

"Viswamitra a spus, 'Cei care sunt numiți buni sunt autorități în probleme de datorie. Urmez exemplul lor. Acum consider că pulpa acestui câine este o mâncare mai bună decât orice altceva care este foarte pur.'"

"Chandala a spus, 'Ceea ce este actul unei persoane necinstite nu poate fi niciodată considerat o practică eternă. Ceea ce este un act necorespunzător nu poate fi niciodată unul corespunzător. Nu comite un act păcătos prin înșelăciune.'"

"Viswamitra a spus, 'Un om care este un Rishi nu poate face ceea ce este păcătos.[432] În cazul de față, cred că cerbul și câinele sunt la fel (amândoi fiind animale). Prin urmare, voi mânca acest pulpa de câine.'"

"Chandala a spus, 'La solicitarea Brahmanilor, Rishi (Agastya) a făcut acel act. În aceste circumstanțe, nu ar fi putut fi un păcat. Aceasta este dreptatea în care nu există păcat. În plus, Brahmanii, care sunt preceptorii celorlalte trei ordine, ar trebui protejați și păstrați prin orice mijloace.'

"Viswamitra a spus: 'Eu sunt un Brahmana. Acest corp al meu este un prieten al meu. Îmi este foarte drag și este demn de cea mai înaltă reverență din partea mea. Din dorința de a-mi susține corpul, am ajuns să doresc să iau coapsa acelui câine. Am devenit atât de nerăbdător încât nu mai am nicio teamă de tine și de frații tăi feroce.'

"Chandala a spus, 'Oamenii își dau viața, dar tot nu își îndreaptă inimile către mâncarea care este necurată. Ei obțin împlinirea tuturor dorințelor lor chiar și în această lume prin înfrângerea foamei. Învinge-ți și tu foamea și obține acele recompense.'"

"Viswamitra a spus: 'În ceea ce mă privește, respect cu strictețe jurămintele și inima mea este îndreptată spre pace. Pentru a păstra rădăcina tuturor meritelor religioase, voi mânca mâncare necurată. Este evident că un astfel de act ar fi considerat drept de o persoană cu sufletul curățat. Pentru o persoană cu sufletul necurățat, însă, consumul de carne de câine ar părea păcătos. Chiar dacă concluzia la care am ajuns este greșită (și dacă mănânc această carne de câine), nu voi deveni, pentru acest act, unul ca tine.'"

"Chandala a spus: 'Am ajuns la concluzia că ar trebui să îmi depun toate eforturile pentru a te împiedica să comiți acest păcat. Un Brahmana, prin comiterea unui act rău, își pierde statutul înalt. Din acest motiv te mustru.'"

"Viswamitra a spus, 'Vitele continuă să bea, indiferent de croitul broaștelor. Nu poți revendica ceea ce constituie dreptate (și ce nu). Nu te lăuda singur.'"

"Chandala a spus, 'Am devenit prietenul tău. Doar din acest motiv îți predic. Fă ceea ce este benefic. Nu face, din tentație, ceea ce este păcătos.'"

"Viswamitra a spus: 'Dacă ești un prieten care își dorește fericirea mea, atunci ridică-mă din această suferință. În acest caz, renunțând la coapsa acestui câine, mă pot considera salvat prin ajutorul dreptății (și nu prin acela al păcatului).'

"Chandala a spus: 'Nu îndrăznesc să îți fac cadou această bucată de carne, nici nu pot să te las să mă jefuiești de mâncarea mea. Dacă îți dau această carne și dacă o iei, tu fiind un Brahmana, amândoi vom deveni pasibili să ne scufundăm în regiunile suferinței în lumea următoare.'"

"Viswamitra a spus: 'Prin comiterea acestui act păcătos astăzi, îmi voi salva cu siguranță viața care este foarte sacră. După ce mi-am salvat viața, voi practica virtutea și îmi voi curăța sufletul. Spuneți-mi care dintre aceste două este preferabil (să mor fără mâncare sau să-mi salvez viața luând această mâncare care este necurată).'"

"Chandala a spus: 'În îndeplinirea îndatoririlor care aparțin ordinului sau rasei sale, propria persoană este cel mai bun judecător (al proprietății sau improprietății sale). Tu însuți știi care dintre aceste două acțiuni este păcătoasă. Cine ar considera carnea de câine ca fiind mâncare curată, cred că în privința mâncării s-ar abține de la nimic!'"

"Viswamitra a spus, 'În acceptarea (unui cadou necurat) sau în consumul (unei mâncări necurate) există păcat. Cu toate acestea, când viața cuiva este în pericol, nu există păcat în acceptarea unui astfel de cadou sau în consumul unei astfel de mâncări. În plus, consumul de mâncare necurată, atunci când nu este însoțit de sacrificare și înșelăciune și când actul va provoca doar o mustrare ușoară, nu este o problemă de mare importanță.'"

"Chandala a spus, 'Dacă acesta este motivul tău pentru a mânca mâncare necurată, atunci este clar că nu respecți Veda și moralitatea Arya. Învățat de ceea ce urmează să faci, văd, O cel mai de seamă dintre Brahmani, că nu există păcat în a ignora distincția dintre mâncarea curată și mâncarea necurată.'"

"Viswamitra a spus, 'Nu se vede că o persoană săvârșește un păcat grav prin consumul de mâncare (interzisă). Că cineva devine căzut prin consumul de vin este doar o preceptă verboasă (pentru a împiedica oamenii să bea). Celelalte acte interzise (de aceeași specie), oricare ar fi ele, de fapt, orice păcat, nu pot distruge meritul cuiva.'"

"Chandala a spus, 'Aceea persoană învățată care ia carnea de câine de la un loc nedemn (ca acesta), de la un ticălos murdar (ca mine), de la cineva care (ca mine) duce o viață atât de rea, comite un act care se opune comportamentului celor care sunt numiți buni. Ca urmare, din nou, a conexiunii sale cu o astfel de faptă, este sigur că va suferi chinurile pocăinței.'"

"'Bhishma a continuat, "Chandala, după ce a spus aceste cuvinte fiului lui Kusika, a tăcut. Viswamitra, cu o înțelegere cultivată, a luat acel cotlet de carne de câine. Marele ascet, după ce a luat acea bucată de carne de câine pentru a-și salva viața, a dus-o în pădure și a dorit să o mănânce împreună cu soția sa. El a hotărât că, după ce a satisfăcut mai întâi zeitățile conform riturilor corespunzătoare, ar trebui să mănânce acel cotlet de carne de câine după placul său. Aprinzând un foc conform riturilor Brahma, ascetul, conform acelor rituri care poartă numele de Aindragneya, a început să gătească acea carne în Charu sacrificial. Apoi, O Bharata, a început ceremoniile în onoarea zeilor și a Pitris, împărțind acel Charu în câte părți erau necesare, conform prescripțiilor scripturilor, și invocând zeii cu Indra la conducere (pentru a accepta părțile lor). Între timp, șeful cerurilor a început să toarne abundent. Înviind toate creaturile prin acele ploi, a făcut ca plantele și ierburile să crească din nou. Viswamitra, însă, după ce a terminat riturile în onoarea zeilor și a Pitris și după ce i-a satisfăcut în mod corespunzător, a mâncat acea carne. Arzând toate păcatele sale ulterior prin penitențele sale, înțeleptul, după mult timp, a dobândit cel mai minunat succes (ascetic). Chiar așa, când scopul este conservarea vieții în sine, o persoană cu suflet înalt, posedând învățătură și familiarizată cu mijloacele, ar trebui să-și salveze propria persoană fără bucurie, când a căzut în necaz, prin toate mijloacele la îndemână. Apelând la o astfel de înțelegere, ar trebui să-și păstreze întotdeauna viața. O persoană, dacă este în viață, poate câștiga merit religios și se poate bucura de fericire și prosperitate. Din acest motiv, O fiu al lui Kunti, o persoană cu suflet curățat și posedând învățătură ar trebui să trăiască și să acționeze în această lume, bazându-se pe propria sa inteligență în a face distincția între dreptate și inversul ei."'"


Note:

425. Literal, 'păstrarea a ceea ce a fost obținut și dobândirea a ceea ce este dorit.'

426. Acestea depind de rege, adică, dacă regele se dovedește a fi bun, prosperitatea etc., sunt vizibile. Pe de altă parte, dacă regele devine opresiv și păcătos, prosperitatea dispare și orice fel de rău se instalează.

427. În India, în lunile călduroase, persoanele caritabile instalează căsuțe umbroase pe marginea drumurilor pentru distribuirea apei reci și a zahărului brut și ovăz înmuiat în apă. Pe oricare dintre principalele drumuri care străbat țara, se pot vedea încă, în lunile călduroase, sute de astfel de instituții care oferă un real ajutor călătorilor însetați.

428. Precum Rakshasas și Pisachas și păsări și animale carnivore.

429. Abandonând focul său Homa.

430. adică, flori deja oferite zeităților.

431. Niciunul dintre cele trei ordine regeneratoare nu ar trebui să consume carne de câine. Dacă tu consumi astfel de carne, unde ar mai fi atunci distincția între persoanele din acele ordine și oameni ca Chandalas?

432. Agastya era un Rishi. El nu putea să facă ceea ce era păcătos.