SECTIUNEA 147

"Bhishma a spus: 'Vânătorul, văzând porumbelul căzând în foc, s-a umplut de compasiune și a spus din nou: 'Vai, cât de crud și fără sens sunt, ce am făcut! Sunt cu siguranță un ticălos! Mare va fi păcatul meu pentru ani de zile!' În timp ce se autocritica, a început să spună în repetate rânduri: 'Nu sunt demn de încredere. Înțelegerea mea este rea. Sunt mereu păcătos în hotărârile mele. Vai, abandonând toate tipurile de ocupații onorabile, am devenit vânător. Un ticălos crud că sunt, fără îndoială, acest porumbel cu suflet înalt, punându-și propria viață, mi-a citit o lecție gravă. Abandonând soțiile și fiii, îmi voi renunța cu siguranță la respirațiile mele atât de dragi. Porumbelul cu suflet înalt mi-a învățat această datorie. De astăzi, negând orice confort corpului meu, îl voi uza așa cum se întâmplă cu un rezervor mic în sezonul de vară. Capabil să suporte foamea, setea și penitențele, redus la slăbiciune și acoperit cu vene vizibile peste tot, voi practica diverse tipuri de jurăminte care au legătură cu lumea cealaltă. Vai, renunțând la corpul său, porumbelul a arătat venerația care ar trebui acordată unui oaspete. Învățat de exemplul său, de acum înainte voi practica dreptatea. Dreptatea este cel mai înalt refugiu (al tuturor creaturilor). Într-adevăr, voi practica o astfel de dreptate așa cum s-a văzut la porumbelul drept, cel mai de seamă dintre toate creaturile înaripate.' Formând o astfel de rezoluție și spunând aceste cuvinte, acel vânător, odată cu faptele sale feroce, a început să facă un tur al lumii fără întoarcere, respectând pentru o vreme cele mai stricte jurăminte. Și-a aruncat bastonul robust, bățul său de fier cu vârf ascuțit, capcanele și resorturile sale și cușca sa de fier și a eliberat porumbița pe care o capturase și o închisese.'"


Note:

436. Mahaprasthana este literalmente o plecare fără întoarcere. Când o persoană părăsește casa pentru a cutreiera lumea până când moartea pune capăt peregrinărilor sale, se spune că merge pe Mahaprasthana.