SECTIUNEA 173

"Bhishma a spus: 'Regele Rakshasa a făcut atunci un rug funerar pentru acel prinț al cocorilor și l-a împodobit cu bijuterii și pietre prețioase, parfumuri și haine scumpe. Dând foc cu corpul acelui prinț al păsărilor, puternicul șef al Rakshasas a făcut ca ritualurile funerare ale prietenului său să fie efectuate conform regulamentului. În acel moment, zeița auspicioasă Surabhi, fiica lui Daksha, a apărut pe cer deasupra locului unde fusese instalat rugul. Sânii ei erau plini de lapte. Din gura ei, O monarh fără păcat, spuma amestecată cu lapte a căzut pe rugul funerar al lui Rajadharman. La aceasta, prințul cocorilor a înviat. Ridicându-se, s-a apropiat de prietenul său Virupaksha, regele Rakshasas. În acest moment, șeful cerurilor însuși a venit în orașul lui Virupaksha. Adresându-se regelui Rakshasa, Indra a spus: 'Cu noroc, ai înviat prințul cocorilor.' Șeful zeilor i-a recitat lui Virupaksha vechea poveste a blestemului rostit de Bunicul asupra celei mai bune păsări numite Rajadharman. Adresându-se regelui, el a spus: 'Odată, O monarh, acest prinț al cocorilor s-a absentat din regiunea lui Brahman (când prezența lui era așteptată). În mânie, Bunicul i-a spus acestui prinț al păsărilor: "Deoarece acest cocor vicios nu s-a prezentat astăzi în adunarea mea, acel răufăcător nu va muri curând (astfel încât să poată părăsi pământul)." Ca urmare a acestor cuvinte ale Bunicului, prințul cocorilor, deși ucis de Gautama, a revenit la viață, prin virtutea nectarului cu care corpul lui a fost stropit.' După ce Indra a tăcut, Rajadharman, înclinându-se în fața șefului cerurilor, a spus: 'O, primul dintre zei, dacă inima ta este înclinată spre mine pentru har, atunci să fie restaurat la viață prietenul meu drag Gautama!' Auzind aceste cuvinte ale sale, Vasava, O cel mai de seamă dintre oameni, a stropit nectar peste Brahmana Gautama și l-a readus la viață. Prințul cocorilor, apropiindu-se de prietenul său Gautama, care încă purta pe umeri povara aurului (pe care o primise de la regele Rakshasas), l-a îmbrățișat și a simțit o mare bucurie. Rajadharman, acel prinț al cocorilor, l-a trimis pe Gautama, cu păcatele sale, împreună cu averea sa, să se întoarcă la casa lui. La ora potrivită, el s-a dus (a doua zi) în regiunea Bunicului. Acesta din urmă a onorat pasărea cu înaltă suflet cu atenții care sunt arătate unui oaspete. Gautama, de asemenea, s-a întors acasă în satul vânătorilor, a avut mulți copii păcătoși cu soția sa Sudra. Un blestem greu a fost rostit asupra lui de zei, în sensul că, după ce a avut, în câțiva ani, mulți copii cu corpul soției sale recăsătorite, acel păcătos nerecunoscător ar trebui să se scufunde într-un iad teribil pentru mulți ani. Toate acestea, O Bharata, mi-au fost recitate anterior de Narada. Amintindu-mă de incidentele acestei povești grave, O taur al rasei Bharata, ți-am recitat toate detaliile în mod corespunzător. De unde poate o persoană nerecunoscătoare să obțină faimă? Unde este locul lui? De unde poate avea fericire? O persoană nerecunoscătoare nu merită să fie încredințată. Unul care este nerecunoscător nu poate scăpa niciodată. Nicio persoană nu ar trebui să rănească un prieten. Cel care rănește un prieten se scufundă în iadul teribil și etern. Fiecare ar trebui să fie recunoscător și fiecare ar trebui să încerce să-și ajute prietenii. Totul poate fi obținut de la un prieten. Onoruri pot fi obținute de la prieteni. Ca urmare a prietenilor, se pot bucura de diferite obiecte de plăcere. Prin eforturile prietenilor, se poate scăpa de diferite tipuri de pericol și de stres. Cel care este înțelept ar onora prietenul său cu cele mai bune atenții. Un nerecunoscător, fără rușine și păcătos ar trebui să fie evitat de cei înțelepți. Cel care își rănește prietenii este un ticălos al rasei sale. Un astfel de ticălos păcătos este cel mai vicios dintre oameni. Ți-am spus astfel, O cel mai de seamă dintre toți oamenii virtuoși, care sunt caracteristicile acelui ticălos păcătos care este pătat de nerecunoștință și care își rănește prietenul. Ce altceva dorești să auzi?'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte rostite de nobilul Bhishma, Yudhishthira, O Janamejaya, a fost foarte mulțumit.'"


Note:

497. Surabhi este vaca cerească provenită din înțeleptul Daksha.

498. Este dificil de determinat dacă cuvântul este chirat sau achirat.

499. În sanscrită, ablativul are uneori sensul de 'prin'. Aici, mitrat înseamnă atât de la cât și prin. Ceea ce se spune este că bogăția, onorurile, etc., pot fi dobândite prin prieteni, adică aceștia din urmă pot da bogăție sau pot fi instrumentali în dobândirea acesteia, etc.