SECTIUNEA 142

"Yudhishthira a spus, "Dacă ceea ce este atât de oribil și care, ca minciuna, nu ar trebui să fie niciodată un obiect de respect, este citat (ca datorie), atunci de la ce act ar trebui să mă abțin? De ce nu ar trebui respectați atunci și hoții? Sunt uluit! Inima mea este durută! Toate legăturile care mă leagă de moralitate sunt slăbite! Nu pot să-mi liniștesc mintea și să îndrăznesc să acționez în felul sugerat de tine."

"Bhishma a spus: 'Nu te învăț în ceea ce privește datoria, învățată doar din ceea ce am auzit din Vedas. Ceea ce ți-am spus este rezultatul înțelepciunii și experienței. Aceasta este mierea pe care cei învățați au adunat-o. Regii ar trebui să adune înțelepciune din diverse surse. Nu se poate realiza parcursul prin lume cu ajutorul unei moralități unilaterale. Datoria trebuie să izvorască din înțelegere; și practicile celor buni ar trebui întotdeauna să fie determinate, O fiu al lui Kuru! Ascultă aceste cuvinte ale mele. Numai regii care posedă o inteligență superioară pot conduce, așteptând victoria. Un rege ar trebui să asigure respectarea moralității cu ajutorul înțelegerii sale și ghidat de cunoștințele obținute din diverse surse. Obligațiile unui rege nu pot fi îndeplinite prin reguli extrase dintr-o moralitate unilaterală. Un rege cu mintea slabă nu poate arăta înțelepciune (în îndeplinirea îndatoririlor sale) din cauza faptului că nu a extras nicio înțelepciune din exemplele din fața lui. Dreptatea uneori ia forma nedreptății. Și aceasta din urmă uneori ia forma primei. Cel care nu știe acest lucru, devine confuz când se confruntă cu un caz real de acest fel. Înainte de a veni ocazia, ar trebui, O Bharata, să înțelegi circumstanțele în care dreptatea și inversul ei devin confuze. Având această cunoștință, un rege înțelept ar trebui, când vine momentul, să acționeze în consecință, ajutat de judecata sa. Actele pe care le face în acel moment sunt înțelese greșit de oamenii obișnuiți. Unele persoane posedă cunoaștere adevărată. Unele persoane au cunoștințe false. Apreciind cu adevărat natura fiecărui tip de cunoaștere, un rege înțelept obține cunoștințe de la cei considerați buni. Cei care sunt cu adevărat încălcători ai moralității găsesc greșeli în scripturi. Cei care nu au nicio avere proclamă inconsistențele tratatelor privind dobândirea averii. Cei care caută să dobândească cunoștințe doar cu scopul de a-și câștiga existența prin aceasta, O rege, sunt păcătoși, pe lângă faptul că sunt dușmani ai moralității. Oamenii răi, cu înțelegeri imature, nu pot cunoaște niciodată lucrurile adevărate, la fel cum persoanele neconversante cu scripturile nu sunt capabile în toate acțiunile lor să fie ghidate de rațiune. Cu ochii îndreptați spre greșelile scripturilor, ei denigrează scripturile. Chiar dacă înțeleg adevăratul sens al scripturilor, totuși au obiceiul de a proclama că injoncțiunile scripturale sunt nesigure. Astfel de oameni, denigrând cunoștințele altora, proclamă superioritatea propriei lor cunoștințe. Ei au cuvinte pentru armele lor și cuvinte pentru săgețile lor și vorbesc ca și cum ar fi adevărați stăpâni ai științelor lor. Știi, O Bharata, că ei sunt comercianți în învățare și Rakshasas printre oameni. Cu ajutorul unor simple pretexte, ei renunță la acea moralitate care a fost stabilită de oameni buni și înțelepți. Am auzit că textele de moralitate nu pot fi înțelese prin discuție sau prin propria inteligență. Indra însuși a spus că aceasta este opinia înțeleptului Vrihaspati. Unii sunt de părere că niciun text scriptural nu a fost stabilit fără un motiv. Alții, chiar dacă înțeleg corect scripturile, nu acționează niciodată în conformitate cu ele. O clasă de oameni înțelepți declară că moralitatea nu este altceva decât cursul aprobat al lumii. Omul de cunoaștere adevărată ar trebui să descopere pentru el însuși moralitatea stabilită pentru bine. Dacă chiar și un om înțelept vorbește despre moralitate sub influența mâniei sau a confuziei de înțelegere sau a ignoranței, eliberările sale nu contează. Discursurile despre moralitate făcute cu ajutorul unei inteligențe care provine din adevărata literă și spirit al scripturilor, sunt demne de laudă și nu cele care sunt făcute cu ajutorul oricărui altceva. Chiar și cuvintele auzite de la o persoană ignorantă, dacă în sine sunt încărcate de sens, ajung să fie considerate pioase și înțelepte. În zilele de demult, Usanas le-a spus Daityas acest adevăr, care ar trebui să înlăture toate îndoielile, că scripturile nu sunt scripturi dacă nu pot rezista testului rațiunii. Posedarea sau absența cunoștințelor care sunt amestecate cu îndoieli este același lucru. Ți se cuvine să îndepărtezi astfel de cunoștințe după ce le-ai smuls de la rădăcini. Cel care nu ascultă aceste cuvinte ale mele trebuie considerat ca unul care s-a lăsat înșelat. Nu vezi că ai fost creat pentru realizarea unor fapte feroce? Uită-te la mine, O dragă copilă, cum, dedicându-mă îndatoririlor ordinii nașterii mele, am trimis nenumărați Kshatriyas în cer! Există unii care nu sunt încântați de mine pentru asta. Capra, calul și Kshatriya au fost creați de Brahman pentru un scop similar (adică, pentru a fi utili tuturor). Prin urmare, un Kshatriya ar trebui să caute în mod neîncetat fericirea tuturor creaturilor. Păcatul care se atașează uciderii unei persoane care nu ar trebui ucisă este egal cu cel care este înregistrat prin neuciderea celui care merită să fie ucis. Chiar așa este ordinea stabilită a lucrurilor pe care un rege cu mintea slabă se gândește să nu o respecte niciodată. Prin urmare, un rege ar trebui să arate severitate în a face ca toți supușii săi să-și respecte îndatoririle respective. Dacă acest lucru nu se face, ei vor hoinări ca lupii, devorându-se unul pe altul. Este un ticălos printre Kshatriyas în a cărui teritorii hoții se plimbă jefuind proprietatea altor oameni ca și cum ar fi ciori care iau peștișori din apă. Numind oameni de rang înalt, posesori ai cunoștințelor vedice, ca miniștrii tăi, tu guvernează pământul, protejându-ți supușii în mod drept. Acel Kshatriya care, ignorant al obiceiurilor și înșelătoriilor stabilite, impune în mod necorespunzător taxe poporului său, este considerat un eunuc al ordinii sale. Un rege nu ar trebui să fie nici sever, nici blând. Dacă guvernează în mod drept, merită laudă. Un rege nu ar trebui să renunțe la ambele calități; pe de altă parte, devenind sever (în ocazii care cer severitate), ar trebui să fie blând atunci când este necesar să fie așa. Dureroasă este respectarea îndatoririlor Kshatriya. Îți port o mare dragoste. Ești creat pentru realizarea unor acte severe. Prin urmare, tu guvernează-ți regatul. Sakra, posedând o mare inteligență, a spus că în vremuri de necaz, marele datorie a unui rege este de a pedepsi răul și de a proteja binele.'"


"Yudhishthira a spus, "Există vreo astfel de regulă (în ceea ce privește îndatoririle regale) care nu ar trebui, în nicio circumstanță, să fie încălcată? Îți pun această întrebare, O cel mai virtuos dintre oameni! Spune-mi, O străbunule!"

"Bhishma a spus, 'Ar trebui să ne închinăm întotdeauna la Brahmani venerabili pentru învățătură, devotați penitențelor și bogați în comportament conform cu injoncțiunile Vedelor. Aceasta este, într-adevăr, o datorie înaltă și sacră. Să fie comportamentul tău față de Brahmani întotdeauna acela pe care îl observi față de zei. Brahmanii, dacă sunt înfuriați, pot provoca diverse tipuri de nedreptăți, o, rege. Dacă sunt mulțumiți, faima ta va fi mare. Dacă nu, frica ta va fi mare. Dacă sunt mulțumiți, Brahmanii devin ca nectarul. Dacă sunt înfuriați, devin ca otrava.'"