SECTIUNEA 170

"Bhishma a spus: "Auzind aceste cuvinte dulci, Gautama a fost plin de uimire. Simțind în același timp o mare curiozitate, l-a privit pe Rajadharman fără a-și putea retrage privirea de la el."

"Rajadharman a spus, 'O Brahmana, sunt fiul lui Kasyapa prin una dintre fiicele (înțeleptului) Daksha. Posedând mari merite, tu ești oaspetele meu astăzi. Ești binevenit, O cel mai de seamă dintre Brahmani!'"

"'Bhishma a continuat, 'După ce i-a oferit ospitalitate conform riturilor stabilite în scripturi, cocorul a făcut un pat excelent din florile Sala care se aflau în jur. De asemenea, i-a oferit mai mulți pești mari prinși din apele adânci ale Bhagirathi. Într-adevăr, fiul lui Kasyapa a oferit, pentru acceptarea oaspetelui său Gautama, un foc aprins și anumiți pești mari. După ce Brahmana a mâncat și a fost satisfăcut, pasărea care posedă bogăția penitențelor a început să-l ventileze cu aripile sale pentru a-i alunga oboseala. Văzându-și oaspetele așezat confortabil, l-a întrebat despre pedigree-ul său. Omul a răspuns, spunând, 'Sunt un Brahmana cunoscut sub numele de Gautama,' și apoi a rămas tăcut. Pasărea i-a oferit oaspetelui său un pat moale făcut din frunze și parfumat cu multe flori parfumate. Gautama s-a întins pe el și a simțit o mare fericire. Când Gautama s-a întins, fiul elocvent al lui Kasyapa, care semăna cu Yama însuși în cunoștințele sale despre îndatoriri, l-a întrebat despre motivul sosirii sale acolo. Gautama i-a răspuns, spunând, 'Sunt, O suflet mare, foarte sărac. Pentru a câștiga avere[494] doresc să merg la mare.' Fiul lui Kasyapa i-a spus vesel: 'Nu trebuie să te simți anxios. Vei reuși, O cel mai bun dintre Brahmanas, și te vei întoarce acasă cu proprietate. Înțeleptul Vrihaspati a vorbit despre patru tipuri de mijloace pentru dobândirea averii, adică moștenire, acces brusc datorită norocului sau favorii zeilor, dobândire prin muncă și dobândire prin ajutorul sau bunătatea prietenilor. Am devenit prietenul tău. Îmi păstrez sentimente bune față de tine. Prin urmare, mă voi strădui în așa fel încât să reușești în dobândirea averii.' Noaptea a trecut și a venit dimineața. Văzându-și oaspetele ridicându-se vesel din pat, pasărea i-a adresat, spunând, 'Mergi, O amabil, pe această rută și vei reuși cu siguranță. La o distanță de aproximativ trei Yojanas de acest loc, există un rege puternic al Rakshasas. Posedând o mare putere, numele lui este Virupaksha, și este un prieten al meu. Mergi la el, O cel mai bun dintre Brahmanas! Acel șef, indus de cererea mea, îți va da, fără îndoială, atâta avere cât dorești.' Astfel adresat, O rege, Gautama a plecat vesel de acolo, mâncând pe drum, până la sațietate, fructe dulci ca ambrozia. Văzând copacii de santal, aloe și mesteacăn care stăteau de-a lungul drumului și bucurându-se de umbra lor răcoritoare, Brahmana a continuat rapid. Apoi a ajuns în orașul cunoscut sub numele de Meruvraja. Avea mari portice din piatră și ziduri înalte din același material. De asemenea, era înconjurat pe toate părțile de un șanț, iar bucăți mari de stâncă și mașini de multe feluri erau gata pe rampe. În curând a devenit cunoscut șefului Rakshasa de mare inteligență, O rege, ca un oaspete drag trimis de prietenul șefului (cocorul). Șeful l-a primit pe Gautama cu mare bucurie. Regele Rakshasas a ordonat apoi, O Yudhishthira, slujitorilor săi, spunând, 'Să fie adus aici Gautama cât mai curând de la poartă.' La comanda regelui, anumite persoane, rapide ca șoimii, au ieșit din palatul splendid al stăpânului lor și, mergând la poartă, l-au abordat pe Gautama. Mesagerii regali, O monarh, i-au spus acelui Brahmana, 'Vino repede, regele dorește să te vadă. Ai fi putut auzi de regele Rakshasas, Virupaksha, cu numele, posedând un mare curaj. Chiar el este nerăbdător să te vadă. Vino repede și nu întârzia.' Astfel adresat, Brahmana, uitându-și oboseala în surpriza sa, a alergat cu mesagerii. Văzând marea afuență a orașului, a rămas uimit. În curând a intrat în palatul regelui în compania mesagerilor, dornic să obțină o vedere a regelui Rakshasas.'"



Note:

494. Literal, 'pentru obținerea bunurilor'.