SECTIUNEA 154

"Yudhishthira a spus, "Dacă o persoană, slabă, lipsită de valoare și ușuratică, O bunicule, din prostie provoacă, prin discursuri nepotrivite și lăudăroase, un inamic puternic care locuiește mereu în apropierea sa, capabil să facă bine (când este mulțumit) și să pedepsească (când este nemulțumit), și mereu gata de acțiune, cum ar trebui să acționeze cel dintâi, bazându-se pe propria sa forță, când cel de-al doilea înaintează împotriva lui cu furie și cu dorința de a-l extermina?"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată, O șef al Bharatas, vechea poveste a discursului dintre Salmali și Pavana. Era un copac stăpânitor (Salmali) pe unul dintre înălțimile lui Himavat. Crescând de-a lungul multor secole, și-a întins ramurile larg în jur. Trunchiul său era de asemenea uriaș și frunzele și crenguțele sale erau nenumărate. Sub umbra sa, elefanții obosiți în rută, îmbăiați în sudoare, obișnuiau să se odihnească, la fel și multe alte animale de alte specii. Circumferința trunchiului său era de patru sute de coți, iar umbra ramurilor și frunzelor sale era densă. Încărcat cu flori și fructe, era adăpostul nenumăratelor papagali, masculi și femele. Călătorind pe rutele lor, caravanele de negustori și comercianți, precum și asceticii, care locuiau în păduri, obișnuiau să se odihnească sub umbra acestui încântător monarh al pădurii. Într-o zi, înțeleptul Narada, O taur al rasei Bharata, văzând ramurile nenumărate și întinse ale acelui copac și circumferința trunchiului său, s-a apropiat și i-a adresat cuvinte, spunând: 'O, tu ești încântător! O, tu ești fermecător! O, cel mai de seamă dintre copaci, O Salmali, sunt întotdeauna încântat la vederea ta! O, copac fermecător, păsări încântătoare de diverse feluri, și elefanți și alte animale, trăiesc veseli pe ramurile tale și sub umbra lor. Ramurile tale, O monarh al pădurii cu ramuri largi, și trunchiul tău sunt gigantice. Nu văd niciodată vreunul dintre ele rupt de zeul vântului. Este, O copil, cazul în care Pavana este mulțumit de tine și este prietenul tău, astfel încât te protejează întotdeauna în aceste păduri? Ilustrul Pavana, posedând o mare viteză și forță, îndepărtează din locurile lor cei mai înalți și puternici copaci, și chiar și vârfurile munților. Acest purtător sacru de parfumuri, suflând (când vrea) usucă râurile și lacurile și mările, inclusiv regiunea inferioară. Fără îndoială, Pavana te protejează prin prietenie. Este din acest motiv că, deși posedat de nenumărate ramuri, ești încă împodobit cu frunze și flori. O, monarh al pădurii, această verdeață a ta este încântătoare, deoarece aceste creaturi înaripate, O copil, pline de bucurie, se joacă pe crenguțele și ramurile tale. În timpul sezonului când îți pui florile, notele dulci ale tuturor acestor locuitori ai ramurilor tale se aud separat când se dedau la cântecele lor melodioase. Apoi, din nou, O Salmali, acești elefanți care sunt ornamentele speciei lor, îmbăiați în sudoare și lăsându-se în strigăte (de bucurie), se apropie de tine și găsesc fericirea aici. În mod similar, diverse alte specii de animale care locuiesc în păduri, contribuie la împodobirea ta. Într-adevăr, O copac, arăți frumos chiar ca munții Meru populați de creaturi de orice fel. Apelat de asemenea de către Brahmani încununați cu succes ascetic, de alții angajați în penitențe, și de Yatis dedicați contemplării,[454] această regiune a ta, cred eu, seamănă cu însăși cerul.'"



Note:

454. Cuvântul sramana este folosit în literatura brahmanică pentru a semnifica un anumit ordin de asceti sau yatis care au renunțat la muncă pentru meditație. Este de asemenea folosit frecvent pentru a însemna o persoană de viață sau profesie joasă. Ar trebui notat, totuși, că în literatura budistă cuvântul a ajuns să fie folosit exclusiv pentru călugării budisti.