SECTIUNEA 166

"Vaisampayana a spus: 'La finalizarea acestui discurs, Nakula, care era un spadasin desăvârșit, l-a întrebat astfel pe bunicul Kuru, care zăcea pe patul său de săgeți.'"

"'Nakula a spus, "Arcul, O strămoșule, este considerat cea mai importantă armă din această lume. Mintea mea, totuși, se înclină spre sabie, deoarece atunci când arcul, O rege, este tăiat sau rupt, când caii sunt morți sau slăbiți, un bun războinic, bine antrenat în sabie, se poate proteja cu ajutorul sabiei sale.[479] Un erou înarmat cu sabie poate, de unul singur, să reziste multor arcași și multor antagoniști înarmați cu maci și săgeți. Am această îndoială și sunt curios să cunosc adevărul. Care, O rege, este cu adevărat cea mai importantă armă în toate bătăliile? Cum a fost creată prima dată sabia și în ce scop? Cine a fost, de asemenea, primul instructor în armă? Spune-mi toate acestea, O strămoșule."'

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale inteligentului fiu al Madri, virtuosul Bhishma, stăpânul complet al științei arcului, întins pe patul său de săgeți, a dat acest răspuns plin de multe cuvinte rafinate de import plăcut, melodios cu vocalele corect plasate și arătând o abilitate considerabilă, către înaltul suflet Nakula, acel discipol al lui Drona, înzestrat cu o pregătire abilă.

"Bhishma a spus: 'Ascultă adevărul, o fiu al lui Madri, despre ceea ce m-ai întrebat. Sunt entuziasmat de această întrebare a ta, ca un deal de cretă roșie.[480] În vremurile străvechi, universul era o vastă întindere de apă, nemișcată și fără cer, și fără această pământ care ocupă orice spațiu în ea. Învelit în întuneric și intangibil, aspectul său era extrem de înfricoșător. Tăcerea absolută domnea peste tot, era de o întindere nemăsurabilă. În timpul său propriu, Bunicul (al universului) s-a născut. Atunci a creat vântul și focul, și soarele de mare energie. A creat și cerul, cerurile, regiunile inferioare, pământul, direcțiile, firmamentul cu luna și stelele, constelațiile, planetele, anul, anotimpurile, lunile, cele două săptămâni (luminate și întunecate) și diviziunile mai mici de timp. Divinul Bunic atunci, asumându-și o formă vizibilă, a născut (prin puterea voinței sale) câțiva fii cu mare energie. Ei sunt înțelepții Marichi, Atri, Pulastya, Pulaha, Kratu, Vasishtha, Angiras, și puternicul și puternicul domn Rudra, și Prachetas. Ultimul a născut pe Daksha, care la rândul său, a născut șaizeci de fiice. Toate acele fiice au fost luate de înțelepții regenerați pentru obiectivul de a avea copii cu ele. Din ele au apărut toate creaturile universului, inclusiv zeii, Pitris, Gandharvas, Apsaras, diverse tipuri de Rakshasas, păsări și animale și pești, maimuțe, șerpi mari și diverse specii de păsări care zboară în aer sau se joacă pe apă, și legume, și toate ființele care sunt ovipare sau vivipare sau născute din murdărie. Astfel, întregul univers format din creaturi mobile și imobile a apărut în existență. Divinul Bunic, după ce a evocat astfel în existență toate creaturile mobile și imobile, a promulgat apoi religia eternă stabilită în Vedas. Acea religie a fost acceptată de zei, cu preceptorii lor, preoții, Adityas, Vasus, Rudras, Sadhyas, Maruts, Aswins, Bhrigu, Atri, Angiras, Siddhas, Kasyapa bogat în penitențe, Vasishtha, Gautama, Agastya, Narada, Parvata, Valikhilya Rishis, acei alți Rishis cunoscuți sub numele de Prabhasas, Sikatas, Ghritapas, Somavayavyas, Vaiswanaras, Marichipas, Akrishtas, Hansas, cei născuți din Foc, Vanaprasthas, și Prasnis. Toți au trăit în ascultare de Brahman. Cei mai importanți dintre Danavas, cu toate acestea, punând la îndoială poruncile Bunicului și cedând mâniei și lăcomiei, au început să provoace distrugerea dreptății. Ei erau Hiranyakasipu, și Hiranyaksha, și Virochana, și Samvara, și Viprachitti, și Prahlada, și Namuchi, și Vali. Aceștia și mulți alți Daityas și Danavas, depășind toate restricțiile datoriei și religiei, se jucau și se bucurau de tot felul de fapte rele. Considerându-se egali în ceea ce privește nașterea cu zeii, au început să-i provoace pe ei și pe înțelepții de comportament pur. Nu au făcut niciodată nimic bun pentru celelalte creaturi ale universului sau nu au arătat compasiune pentru niciunul dintre ele. Ignorând cele trei mijloace bine cunoscute, au început să persecute și să chinuie toate creaturile prin exercitarea doar a pedepsei. Într-adevăr, acei Asuras de frunte, plini de mândrie, au renunțat la orice relație prietenoasă cu alte creaturi. Atunci divinul Brahman, însoțit de înțelepții regenerați, s-a îndreptat către un vârf încântător al lui Himavat, care se întinde pe o suprafață de o sută de Yojanas, împodobit cu diverse tipuri de bijuterii și pietre prețioase, și pe a cărui suprafață stelele păreau să se odihnească ca atâtea lotusi pe un lac. Pe acel prinț al munților, o sire, acoperit cu păduri de copaci înfloriți, acel cel mai important dintre zei, adică Brahman, a stat pentru o vreme pentru a realiza afacerile lumii. După trecerea a o mie de ani, stăpânul puternic a făcut aranjamente pentru un sacrificiu grandios conform ordonanțelor stabilite în scripturi. Altarul sacrificial a devenit împodobit cu Rishis pricepuți în sacrificiu și competenți să efectueze toate actele care țin de acesta, cu bârne de combustibil sacrificial și cu focuri aprinse. Și arăta extrem de frumos datorită plăcilor și vaselor sacrificiale toate făcute din aur. Toți cei mai importanți dintre zei și-au luat locurile pe el. Platforma a fost mai departe împodobită cu Sadasyas, toți fiind înțelepți regenerați de rang înalt. Am auzit de la Rishis că în curând s-a întâmplat ceva foarte îngrozitor în acel sacrificiu. Se aude că o creatură a apărut (din focul sacrificial) împrăștiind flăcările în jurul lui, și a cărei strălucire era egală cu cea a Lunii însăși când se ridică în firmament presărat cu stele. Tenul său era întunecat ca petalele lotusului albastru. Dinții lui erau ascuțiți. Stomacul lui era slab. Statura lui era înaltă. Părea de neoprit și posedat de o energie excesivă. La apariția acelei ființe, pământul s-a cutremurat. Oceanul a devenit agitat cu valuri înalte și vârtejuri înfricoșătoare. Meteori care prevesteau dezastre mari au trecut prin cer. Crengile copacilor au început să cadă. Toate punctele cardinale au devenit neliniștite. Vânturi nefaste au început să sufle. Toate creaturile au început să se cutremure de frică în fiecare moment. Văzând acea agitație îngrozitoare a universului și acea Ființă apărută din focul sacrificial, Bunicul a spus aceste cuvinte către înțelepții mari, zeii și Gandharvas. 'Această Ființă a fost gândită de mine. Posedând o mare energie, numele său este Asi (sabie sau scimitară). Pentru protecția lumii și distrugerea dușmanilor zeilor, l-am creat.' Acea ființă atunci, abandonând forma pe care o asumase mai întâi, a luat forma unei săbii de mare strălucire, foarte lustruită, cu muchia ascuțită, ridicată ca Ființa care distruge totul la sfârșitul Yuga. Atunci Brahman a dat acea armă ascuțită lui Rudra cu gâtul albastru care are ca dispozitiv pe steagul său cel mai important dintre tauri, pentru a-l ajuta să pună capăt irreligiei și păcatului. La aceasta, divinul Rudra de suflet nemăsurabil, lăudat de înțelepții mari, a luat acea sabie și a asumat o formă diferită. Scoțând patru brațe, a devenit atât de înalt încât, deși stătea pe pământ, atingea soarele cu capul. Cu ochii întoarși în sus și cu fiecare membru întins larg, a început să vomite flăcări de foc din gura lui. Asumând diverse culori precum albastru și alb și roșu, purtând o piele de cerb neagră încrustată cu stele de aur, purta pe frunte un al treilea ochi care semăna cu soarele în strălucire. Ceilalți doi ochi ai săi, unul dintre care era negru și celălalt roșcat, străluceau foarte strălucitor. Divinul Mahadeva, purtătorul Sula, smulgătorul ochilor lui Bhaga, luând sabia a cărei strălucire semăna cu cea a focului distructiv al Yuga, și mânuit o mare scut cu trei șefi înalți care arăta ca o masă de nori întunecați împodobiți cu fulgere, a început să efectueze diverse tipuri de evoluții. Posedând o mare putere, a început să învârtă sabia în cer, dorind o confruntare. Tare erau răgetele pe care le emitea, și înfricoșător sunetul râsului său. Într-adevăr, o Bharata, forma pe care atunci a asumat-o Rudra a fost extrem de teribilă. Auzind că Rudra a asumat acea formă pentru a realiza fapte feroce, Danavas, plini de bucurie, au început să vină spre el cu mare viteză, aruncând pietre uriașe asupra lui pe măsură ce veneau, și mărci aprinse de lemn, și diverse tipuri de arme teribile făcute din fier și fiecare dotate cu ascuțimea unui brici. Cu toate acestea, hoarda Danava, văzând acea ființă de frunte, Rudra indestructibil, umflându-se de putere, a devenit uluită și a început să tremure. Deși Rudra era singur și fără ajutor, totuși se mișca atât de repede pe câmpul de luptă cu sabia în brațul său încât Asuras credea că există o mie de Rudras similare care se luptă cu ei. Rupând și străpungând și chinuind și tăind și tăind și măcinând, marele zeu se mișca cu repeziciune printre masele groase ale dușmanilor săi ca o conflagrație de pădure printre grămezi de iarbă uscată răspândite în jur. Puternicii Asuras, spărțiți de zeu cu învârtelile sabiei sale, cu brațe și coapse și piepturi tăiate și străpunse, și cu capetele tăiate de trunchiuri, au început să cadă pe pământ. Alții dintre Danavas, afectați de lovituri de sabie, s-au rupt și au fugit în toate direcțiile, încurajându-se unul pe altul pe măsură ce fug. Unii au pătruns în măruntaiele pământului; alții s-au ascuns sub munți. Unii s-au dus în sus; alții au intrat în adâncurile mării. În timpul desfășurării acelei lupte îngrozitoare și feroce, pământul a devenit noroios cu carne și sânge și peisaje oribile s-au prezentat pe fiecare parte. Împrăștiat cu corpurile căzute ale Danavas acoperite cu sânge, pământul arăta ca și cum ar fi acoperit cu vârfuri de munte acoperite cu Kinsukas. Îmbibat cu sânge, pământul arăta extrem de frumos, ca o doamnă cu tenul frumos, intoxicată cu alcool și îmbrăcată în rochii roșii. După ce a ucis Danavas și a reînființat Dreptatea pe pământ, auspiciosul Rudra și-a aruncat forma îngrozitoare și și-a asumat propria formă benefică. Atunci toți Rishis și toți cereștii l-au adorat pe acel zeu al zeilor cu aclamații puternice dorindu-i victoria. Divinul Rudra, după aceasta, a dat sabia, acel protector al religiei, înmuiat cu sângele Danavas, lui Vishnu cu adorări cuvenite. Vishnu i-a dat-o lui Marichi. Divinul Marichi i-a dat-o tuturor înțelepților mari. Aceștia din urmă i-au dat-o lui Vasava. Vasava i-a dat-o Regenților lumii. Regenții, o fiule, i-au dat acea sabie mare lui Manu, fiul lui Surya. La momentul dăruirii lui Manu, au spus: 'Tu ești stăpânul tuturor oamenilor. Protejează toate creaturile cu această sabie care conține religia în pântecele ei. Pedepsind în mod corespunzător pe cei care au trecut peste barierele virtuții pentru trup sau minte, ei ar trebui să fie protejați conform ordonanțelor, dar niciodată conform capriciilor. Unii ar trebui pedepsiți cu mustrări verbale, și cu amenzi și confiscări. Pierderea unui membru sau moartea nu ar trebui să fie aplicate pentru motive ușoare. Aceste pedepse, constând în mustrări verbale ca primul, sunt considerate atât de multe forme ale sabiei. Acestea sunt formele pe care sabia le asumă ca urmare a încălcărilor persoanelor sub protecție (a regelui).'[481] În timp, Manu l-a instalat pe propriul său fiu Kshupa în suveranitatea tuturor creaturilor și i-a dat sabia pentru protecția lor. De la Kshupa a fost luată de Ikshvaku, și de la Ikshvaku de Pururavas. De la Pururavas a fost luată de Ayus, și de la Ayus de Nahusha. De la Nahusha a fost luată de Yayati, și de la Yayati de Puru. De la Puru a fost luată de Amurtarya. De la Amurtarya a coborât la regalul Bhumisaya. De la Bhumisaya a fost luată de fiul lui Dushmanta, Bharata. De la Bharata, o monarh, a fost luată de dreptul Ailavila. De la Ailavila a fost luată de regele Dhundumara. De la Dhundumara a fost luată de Kamvoja, și de la Kamvoja a fost luată de Muchukunda. De la Muchukunda a fost luată de Marutta, și de la Marutta de Raivata. De la Raivata a fost luată de Yuvanaswa, și de la Yuvanaswa de Raghu. De la Raghu a fost luată de viteazul Harinaswa. De la Harinaswa sabia a fost luată de Sunaka și de la Sunaka de dreptul suflet Usinara. De la ultimul a fost luată de Bhojas și Yadavas. De la Yadus a fost luată de Sivi. De la Sivi a coborât la Pratardana. De la Pratardana a fost primită de Ashtaka, și de la Ashtaka de Prishadaswa. De la Prishadaswa a fost primită de Bharadwaja, și de la ultimul de Drona. După Drona a fost luată de Kripa. De la Kripa, cea mai bună dintre săbii a fost obținută de tine cu frații tăi. Constelația sub care s-a născut sabia este Krittika. Agni este zeitatea sa, iar Rohini este Gotra.[482] Rudra este înaltul său preceptor. Sabia are opt nume care nu sunt în general cunoscute. Ascultă-mă pe măsură ce ți le menționez. Dacă cineva menționează acestea, o fiu al lui Pandu, poate câștiga întotdeauna victoria. Acele nume sunt atunci Asi, Vaisasana, Khadga, cu muchia ascuțită, greu de obținut, Sirgarbha, victorie, și protector al dreptății. Dintre toate armele, o fiu al lui Madravati, sabia este cea mai importantă. Puranele declară în mod adevărat că a fost mânuită pentru prima dată de Mahadeva. În ceea ce privește arcul, din nou, o pedepsitor al dușmanilor, a fost Prithu care l-a creat pentru prima dată. A fost cu ajutorul acestei arme că acel fiu al lui Vena, în timp ce guverna pământul virtuos timp de mulți ani, a muls-o de culturi și cereale în abundență. Ți se cuvine, o fiu al lui Madri, să consideri ceea ce au spus Rishis, ca dovadă concludentă. Toate persoanele pricepute în luptă ar trebui să venereze sabia. Ți-am spus acum în mod adevărat prima parte a întrebării tale, în detaliu, despre originea și crearea sabiei, o taur al rasei Bharata! Ascultând această poveste excelentă despre originea sabiei, un om reușește să câștige faimă în această lume și fericire eternă în următoarea.'"



Note:

479. Nilakantha explică corect legătura lui Susamsitah.

480. Nilakantha explică că întrebarea lui Nakula a stârnit inima lui Bhishma și a provocat o scurgere de sânge prin rănile sale. Prin urmare, Bhishma se compară cu un deal de cretă roșie.

481. Durvarani, Durvaradini, Durvachadini, sunt unele dintre interpretările primei linii.

482. Literal, familie sau clan; aici origine.