SECTIUNEA 159

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai spus, bunicule, că la baza tuturor relelor se află lăcomia. Îmi doresc, tată, să aud despre ignoranță în detaliu."

"Bhishma a spus, "Persoana care comite păcate din ignoranță, care nu știe că sfârșitul său este aproape și care urăște întotdeauna pe cei cu un comportament bun, își atrage repede infamia în lume. Din cauza ignoranței, unul se scufundă în iad. Ignoranța este sursa suferinței. Prin ignoranță, unul suferă aflicțiuni și se expune unui mare pericol."

"Yudhishthira a spus, "Îmi doresc, O rege, să aud în detaliu originea, locul, creșterea, decăderea, ascensiunea, rădăcina, atributul inseparabil, cursul, timpul, cauza și consecința ignoranței. Mizeria care se simte aici este toată născută din ignoranță."[456]

"Bhishma a spus: 'Atragerea, ura, pierderea judecății, bucuria, tristețea, vanitatea, pofta, mânia, mândria, amânarea, lenea, dorința, aversiunea, gelozia și toate celelalte acte păcătoase sunt cunoscute sub numele comun de ignoranță.[457] Ascultă acum, o rege, în detaliu, despre tendința, creșterea și alte caracteristici ale acesteia, după care întrebi. Aceste două, adică ignoranța și lăcomia, știi, o rege, sunt la fel (în substanță). Ambele sunt productive de aceleași fructe și aceleași defecte, o Bharata! Ignoranța își are originea în lăcomie. Pe măsură ce lăcomia crește, crește și ignoranța. Ignoranța există acolo unde există lăcomia. Pe măsură ce lăcomia scade, ignoranța scade de asemenea. Crește odată cu creșterea lăcomiei. Multifactorială este calea pe care o ia. Rădăcina lăcomiei este pierderea judecății. Pierderea judecății, la rândul său, este atributul său inseparabil. Eternitatea este cursul ignoranței. Momentul în care ignoranța apare este atunci când obiectele lăcomiei nu sunt câștigate. Din ignoranța unei persoane rezultă lăcomia, iar din aceasta din urmă rezultă ignoranța. (Prin urmare, lăcomia este atât cauza, cât și consecința ignoranței). Lăcomia este productivă pentru toate. Din aceste motive, fiecare ar trebui să evite lăcomia. Janaka, și Yuvanaswa, și Vrishadarbhi, și Prasenajit, și alți regi au dobândit cerul ca urmare a reprimării lăcomiei. Fă și tu la fel, în fața tuturor persoanelor, evită lăcomia printr-o hotărâre puternică, o șef al Kurus! Evitând lăcomia, vei obține fericirea atât aici, cât și în lumea următoare.'"


Note:

Comentatorul explică faptul că, incluzând prima, în total Yudhishthira pune 12 întrebări.

457. Acesta este un răspuns la prima întrebare, adică aspectul general al ignoranței.