SECTIUNEA 133

"Bhishma a spus: 'Regele ar trebui, prin extragerea bogăției din propriul său regat, precum și din regatele dușmanilor săi, să-și umple tezaurul. Din tezaur provine meritele sale religioase, O fiu al lui Kunti, și este în consecință tezaurul că rădăcinile regatului său se extind. Din aceste motive, tezaurul trebuie umplut; și când este umplut, ar trebui să fie protejat cu grijă (prin oprirea tuturor cheltuielilor inutile) și chiar să se caute să fie crescut. Aceasta este practica eternă. Tezaurul nu poate fi umplut prin (acționarea cu) puritate și dreptate, nici prin (acționarea cu) cruzime fără inimă. Ar trebui umplut adoptând un curs mediu. Cum poate un rege slab să aibă un tezaur? Cum poate din nou un rege care nu are tezaur să aibă putere? Cum poate un om slab să aibă un regat? De unde poate din nou cineva fără un regat să obțină prosperitate? Pentru o persoană de rang înalt, adversitatea este ca moartea. Din acest motiv, regele ar trebui să-și crească întotdeauna tezaurul, armata și aliații și prietenii. Toți oamenii ignoră un rege cu un tezaur gol. Fără a fi mulțumit cu puținul pe care un astfel de rege îl poate da, servitorii săi nu exprimă niciodată vreo alacritate în afacerile sale. În consecință a bogăției sale, regele reușește să obțină mari onoruri. Într-adevăr, bogăția îi ascunde păcatele, la fel cum rochiile ascund părțile unei forme feminine care nu ar trebui expuse la vedere. Cei cu care regele s-a certat anterior se umplu de durere la vederea noii sale bogății. Ca niște câini, ei își iau din nou serviciul sub el, și deși așteaptă doar o oportunitate de a-l ucide, el se apropie de ei ca și cum nu s-ar fi întâmplat nimic. Cum, O Bharata, poate un astfel de rege să obțină fericirea? Regele ar trebui să se străduiască întotdeauna pentru a dobândi măreție. El nu ar trebui să se plece niciodată în umilință. Efortul este bărbăția. Ar trebui mai degrabă să se rupă într-o oportunitate nefavorabilă decât să se plece în fața cuiva. Ar trebui mai degrabă să se retragă în pădure și să trăiască acolo cu animalele sălbatice. Dar el nu ar trebui să trăiască încă în mijlocul miniștrilor și ofițerilor care, ca niște tâlhari, au spart toate restricțiile. Chiar și tâlharii din pădure pot furniza un număr mare de soldați pentru realizarea celor mai feroce fapte, O Bharata! Dacă regele încalcă toate restricțiile sănătoase, toți oamenii se umplu de alarmă. Chiar și tâlharii care nu știu ce este compasiunea, se tem de un astfel de rege. Din acest motiv, regele ar trebui întotdeauna să stabilească reguli și restricții pentru a-i încânta pe oamenii săi. Regulile în ceea ce privește chiar și problemele foarte nesemnificative sunt întâmpinate cu bucurie de oameni. Există oameni care cred că această lume nu este nimic și viitorul este, de asemenea, un mit. Cel care este un ateu de acest tip, deși inima lui este agitată de temeri secrete, nu ar trebui să fie niciodată încredințat. Dacă tâlharii din pădure, în timp ce observă alte virtuți, comit jafuri numai în ceea ce privește proprietatea, acele jafuri pot fi considerate inofensive. Viețile a mii de creaturi sunt protejate ca urmare a respectării unor astfel de restricții de către tâlhari. Uciderea unui dușman care fuge de pe câmpul de luptă, violarea soțiilor, nerecunoștința, jefuirea proprietății unui Brahmana, lipsirea unei persoane de toată proprietatea sa, violarea fecioarelor, ocuparea continuă a satelor și orașelor ca stăpâni legitimi, și adulterul cu soțiile altor oameni - acestea sunt considerate acte rele chiar și printre tâlhari, și tâlharii ar trebui întotdeauna să se abțină de la ele. Este din nou sigur că acei regi care se străduiesc (făcând pace) să inspire încredere în ei înșiși în inimile tâlharilor, reușesc, după ce urmăresc toate intrările și ieșirile lor, în a-i extermina. Din acest motiv, în relația cu tâlharii, este necesar ca aceștia să nu fie exterminați în mod direct. Ei ar trebui să fie aduși sub stăpânirea regelui. Regele nu ar trebui să se comporte niciodată cu cruzime față de ei, gândind că este mai puternic decât ei. Acei regi care nu îi extermină în mod direct nu au nicio teamă de exterminare pentru ei înșiși. Ei, însă, care îi extermină, trebuie întotdeauna să trăiască în frică ca urmare a acelui act.'"



Note:

401. adică, cedează cu ușurință.

402. Gramatical, ultima linie poate însemna,--'Chiar și hoții se tem de un rege lipsit de compasiune.'

403. Soțiile și copiii lor ar trebui să fie salvați, iar locuințele lor, îmbrăcămintea și ustensilele de uz casnic, etc., nu ar trebui să fie distruse.