SECTIUNEA 158

"Yudhishthira a spus, "Îmi doresc, O taur al rasei Bharata, să aud în detaliu sursa din care păcatul provine și fundația pe care se sprijină."

"Bhishma a spus, 'Ascultă, o rege, care este fundamentul păcatului. Lăcomia este singura mare distrugătoare (de merit și bunătate). Din lăcomie provine păcatul. Din această sursă curg păcatul și necredința, împreună cu o mare suferință. Această lăcomie este sursa tuturor vicleniilor și ipocriziilor din lume. Este lăcomia care face ca oamenii să comită păcate. Din lăcomie provine mânia, din lăcomie curge pofta, și este din lăcomie că pierderea judecății, înșelăciunea, mândria, aroganța și răutatea, precum și răzbunarea, lipsa de rușine, pierderea prosperității, pierderea virtuții, anxietatea și infamia izvorăsc, zgârcenia, cupiditatea, dorința pentru orice fel de act necorespunzător, mândria de naștere, mândria de învățătură, mândria de frumusețe, mândria de avere, lipsa de milă pentru toate creaturile, răutatea față de toți, neîncrederea în toți, insinceritatea față de toți, aproprierea averii altora, violarea soțiilor altora, asprimea vorbirii, anxietatea, tendința de a vorbi de rău despre alții, dorința violentă de a se desfăta în poftă, lăcomia, predispoziția la moarte prematură, tendința violentă către răutate, plăcerea de neînvins pentru minciună, pofta de neînvins pentru a se desfăta în pasiuni, dorința de nesățios pentru a se desfăta la ureche, vorbirea rea, lăudăroșenia, aroganța, neîndeplinirea îndatoririlor, imprudența și comiterea oricărui fel de act rău, - toate acestea provin din lăcomie. În viață, oamenii nu pot, fie că sunt copii sau tineri sau adulți, să renunțe la lăcomie. Așa este natura lăcomiei că nu se degradează niciodată chiar și cu degradarea vieții. La fel ca oceanul care nu poate fi umplut de descărcarea constantă a chiar și nenumăratelor râuri de adâncimi imense, lăcomia este incapabilă de a fi satisfăcută de achiziții în orice măsură. Lăcomia, totuși, care nu este niciodată satisfăcută de achiziții și satisfăcută de îndeplinirea dorințelor, care nu este cunoscută în adevărata sa natură de către zei, Gandharvas, Asuras, șerpii mari și, de fapt, de către toate clasele de ființe, acea pasiune de neînvins, împreună cu acea nebunie care invită inima la irealitățile lumii, ar trebui să fie întotdeauna cucerită de o persoană cu suflet curățat. Mândria, răutatea, calomnia, strâmbătatea și incapacitatea de a auzi binele altor oameni sunt vicii, o descendentă a lui Kuru, care sunt de văzut în persoanele cu suflet necurățat sub dominația lăcomiei. Chiar și persoanele cu mare învățătură care poartă în mințile lor toate scripturile voluminoase și care sunt competente să înlăture îndoielile altora se arată în această privință a fi de înțelegere slabă și simt o mare suferință ca urmare a acestei pasiuni. Oamenii lacomi sunt căsătoriți cu invidia și mânia. Ei sunt în afara bunului comportament. De inimi strâmbe, discursurile pe care le rostesc sunt dulci. Ei seamănă, prin urmare, cu gropile întunecate ale căror guri sunt acoperite cu iarbă. Ei se îmbracă în mantia ipocrită a religiei. De minți joase, ei jefuiesc lumea, ridicând (dacă este nevoie) standardul religiei și al virtuții. Bazându-se pe forța rațiunilor aparente, ei creează diverse tipuri de schisme în religie. Intenționați să îndeplinească scopurile cupidității, ei distrug căile dreptății. Când persoanele cu suflet rău sub dominația lăcomiei practică aparent îndatoririle dreptății, consecința care rezultă este că desecrările comise de ei devin curând curente printre oameni. Mândria, mânia, aroganța, insensibilitatea, paroxismele de bucurie și durere și auto-importanța, toate acestea, o descendentă a lui Kuru, sunt de văzut în persoanele influențate de lăcomie. Știți că cei care sunt întotdeauna sub influența lăcomiei sunt răi. Acum o să-ți spun despre cei despre care m-ai întrebat, adică cei care sunt considerați buni și ale căror practici sunt pure. Cei care nu se tem de o obligație de a se întoarce în această lume (după moarte), cei care nu se tem de lumea viitoare, cei care nu sunt dependenți de mâncarea de animale și care nu au nicio plăcere pentru ceea ce este plăcut și nicio antipatie pentru ceea ce este altfel, cei cărora le este dragă bunul comportament, cei în care există auto-restricție, cei cărora le sunt egale plăcerea și durerea, cei care au adevărul ca refugiu înalt, cei care dau dar nu iau, cei care au compasiune, cei care se închină la Pitris, zei și oaspeți, cei care sunt întotdeauna gata să se străduiască (pentru binele altora), cei care sunt binefăcători universali, cei care sunt înzestrați cu mare curaj (de minte), cei care respectă toate îndatoririle stabilite în scripturi, cei care sunt devotați binelui tuturor, cei care pot da totul și-și pot pune chiar și viața pentru alții, sunt considerați buni și virtuoși, o Bharata! Acei promotori ai dreptății sunt incapabili de a fi forțați să se abată de la calea virtuții. Comportamentul lor, conform modelului stabilit de oamenii drepți din vechime, nu poate fi niciodată altfel. Ei sunt perfect fără frică, sunt liniștiți, sunt blânzi și aderă întotdeauna la calea cea dreaptă. Plini de compasiune, ei sunt întotdeauna venerați de cei buni. Ei sunt liberi de poftă și mânie. Ei nu sunt atașați de niciun obiect lumești. Ei nu au mândrie. Ei respectă jurăminte excelente. Ei sunt întotdeauna obiecte de respect. Tu, prin urmare, ar trebui să te aștepți întotdeauna la ei și să cauți instrucțiuni de la ei. Ei nu dobândesc virtute, o Yudhishthira, pentru dragul averii sau al faimei. Ei o dobândesc, pe de altă parte, pentru că este o datorie ca aceea de a îngriji corpul. Frica, mânia, neliniștea și durerea nu locuiesc în ei. Nu există mantia exterioară a religiei pentru a-i induce în eroare pe semenii lor. Nu există niciun mister cu ei. Ei sunt perfect mulțumiți. Nu există nicio eroare de judecată care să provină din lăcomie. Ei sunt întotdeauna devotați adevărului și sincerității. Inimile lor nu cad niciodată de la dreptate. Ar trebui să le arăți respectul tău întotdeauna, o fiu al lui Kunti! Ei nu sunt niciodată încântați de vreo achiziție sau întristați de vreo pierdere. Fără atașament pentru nimic și eliberați de mândrie, ei sunt căsătoriți cu calitatea bunătății și privesc egal pe toți. Câștigul și pierderea, binele și răul, plăcutul și neplăcutul, viața și moartea, sunt egale în ochii acelor oameni cu pași fermi, angajați în căutarea (cunoștinței divine) și devotați căii liniștii și dreptății. Păstrându-ți simțurile sub control și fără a ceda nepăsării, ar trebui să-i venerezi întotdeauna pe acele persoane cu suflet înalt care poartă o astfel de dragoste pentru virtute. O binecuvântată, cuvintele unei persoane devin productive de bine numai prin favoarea zeilor. În alte circumstanțe, cuvintele produc consecințe rele.'"[455]


Note:

455. Acesta este modul în care Nilakantha pare să explice versul, Bhishma este îngrijorat de efectul instrucțiunilor sale. El spune că acele instrucțiuni ar da roade dacă zeii o vor; altfel, cuvintele lui ar fi în zadar, indiferent cât de atent ar vorbi.