SECTIUNEA 135

"Bhishma a spus: 'În această privință este citată vechea poveste a unui hoț care, în această lume, respectând restricțiile, nu a întâlnit distrugerea în următoarea. A existat un hoț pe nume Kayavya, născut dintr-un tată Kshatriya și o mamă Nishada. Kayavya era un practicant al îndatoririlor Kshatriya. Capabil de a lovi, posedând inteligență și curaj, cunoscător al scripturilor, lipsit de cruzime, devotat Brahmanilor și venerându-și seniorii și preceptorii cu respect, el a protejat ascetii în respectarea practicilor lor. Deși era hoț, a reușit totuși să câștige fericirea în cer. Dimineața și seara obișnuia să provoace furia cerbilor urmărindu-i. Cunoștea bine toate practicile Nishadelor, precum și ale tuturor animalelor care trăiesc în pădure. Bine cunoscut cu cerințele timpului și locului, se plimba pe munți. Cunoscând obiceiurile tuturor animalelor, săgețile lui nu-și ratau niciodată ținta, iar armele lui erau puternice. Singur, putea învinge sute de trupe. Își venera părinții bătrâni, orbi și surzi în pădure în fiecare zi. Cu miere și carne și fructe și rădăcini și alte tipuri de mâncare excelentă, a întreținut ospitalier toate persoanele care meritau onoare și le-a făcut multe servicii bune. A arătat un mare respect pentru acei Brahmani care s-au retras din lume pentru a-și lua reședința în păduri. Ucigând cerbii, le aducea adesea carne. În ceea ce privește aceia care, de teama altora, nu doreau să accepte daruri de la el din cauza profesiei pe care o urma, obișnuia să meargă la casele lor înainte de zori și să lase carne la ușile lor. Intr-o zi, mii de hoți, lipsiți de compasiune în comportamentul lor și indiferenți față de toate restricțiile, au dorit să-l aleagă drept lider."

"'"Hoții au spus, 'Tu ești familiarizat cu cerințele locului și timpului. Tu ai înțelepciune și curaj. Fermitatea ta este de asemenea mare în tot ceea ce întreprinzi. Fii tu cel mai de seamă dintre liderii noștri, respectat de noi toți. Vom face așa cum tu vei dirija. Protejează-ne în mod corespunzător, chiar ca un tată sau o mamă.'

"'"Kayavya a spus, 'Niciodată să nu ucizi o femeie, sau pe cineva care se ferește de luptă din frică, sau un copil, sau un ascet. Cel care se abține de la luptă nu ar trebui niciodată ucis, nici femeile nu ar trebui răpite sau luate cu forța. Niciunul dintre voi nu ar trebui să ucidă vreodată o femeie dintre toate creaturile. Să fie întotdeauna binecuvântați Brahmanii și ar trebui să luptați întotdeauna pentru binele lor. Adevărul nu ar trebui niciodată sacrificat. Căsătoriile bărbaților nu ar trebui niciodată împiedicate. Nu ar trebui cauzate daune acelor case în care sunt venerați zeii, Pitris și oaspeții. Printre creaturi, Brahmanii merită să fie scutiți de voi în incursiunile voastre de jaf. Dând chiar și totul, ar trebui să îi venerați. Cel care atrage mânia Brahmanilor, cel pentru a cărui înfrângere ei doresc, nu găsește un salvator în cele trei lumi. Cel care vorbește de rău despre Brahmani și dorește distrugerea lor, se întâlnește cu distrugerea ca întunericul la răsărit. Locuind aici, veți dobândi roadele curajului vostru. Trupele vor fi trimise împotriva celor care refuză să ne dea ceea ce ne este datorat. Verga pedepsei este destinată răufăcătorilor. Nu este destinată auto-înălțării. Se spune că cei care oprimă zeul merită moartea. Cei care caută să-și mărească averile prin aflictarea regatelor în moduri necinstite, foarte curând ajung să fie considerați ca viermi într-un cadavru. Iar acei jefuitori care s-ar comporta conform acestor restricții ale scripturilor, ar câștiga curând mântuirea, deși duc o viață de jaf.'"


"'Bhishma a continuat, "Acei tâlhari, astfel adresați, au respectat toate ordinele lui Kayavya. Prin abținerea de la păcat, au obținut o mare prosperitate. Comportându-se astfel, făcând binele onest și restrângând tâlharii de la practicile rele, Kayavya a obținut un mare succes (în lumea următoare). Cel care se gândește mereu la această poveste a lui Kayavya nu va avea nicio teamă de locuitorii pădurii, de fapt, de nicio creatură pământească. Un astfel de om nu va avea nicio teamă de nicio creatură, O Bharata! El nu va avea nicio teamă de oameni răi. Dacă un astfel de om merge în pădure, va putea trăi acolo cu securitatea unui rege."'"


Note:

406. Este întotdeauna reproșabil să accepți cadouri de la persoane cu caracter îndoielnic.