SECTIUNEA 132

"Yudhishthira a spus, "Când practicile încărcate cu o moralitate înaltă și benefice pentru lume, (adică cele care se referă la o guvernare dreaptă) dispar, când toate mijloacele și resursele pentru susținerea vieții cad în mâinile hoților, când, într-adevăr, se instalează un astfel de timp calamitos, prin ce mijloace ar trebui să supraviețuiască un Brahmana, O străbunicule, care din afecțiune nu poate să-și părăsească fiii și nepoții?"

"Bhishma a spus: 'Când vine un astfel de timp, Brahmana ar trebui să trăiască cu ajutorul cunoașterii. Totul în această lume este pentru cei buni. Nimic aici nu este pentru cei răi. Cel care se face instrument de achiziție, ia averea de la cei răi și o dă celor buni, se spune că este familiarizat cu moralitatea adversității. Dorind să-și mențină domnia, regele, O monarh, fără a-și împinge supușii la indignare și rebeliune, poate lua ceea ce nu este dat liber de proprietar, spunând: 'Asta este al meu!' Acel om înțelept care, curățat prin posesia cunoașterii și a puterii și a conduitei drepte în alte momente, acționează în mod condamnabil în astfel de sezon, nu merită cu adevărat să fie condamnat. Cei care se susțin întotdeauna prin a-și pune în valoare puterea nu le place nicio altă metodă de a trăi. Cei care sunt înzestrați cu putere, O Yudhishthira, trăiesc întotdeauna cu ajutorul puterii. Scripturile obișnuite, care există (pentru sezoane de stres) fără excepții de niciun fel, ar trebui practicate de un rege (în astfel de momente). Un rege, însă, care este înzestrat cu inteligență, în timp ce urmează aceste scripturi, ar face ceva mai mult.[398] În astfel de momente, totuși, regele nu ar trebui să oprime Ritwijas, și Purohitas și preceptorii și Brahmanas, toți fiind onorați și ținuți în mare stimă. Prin opresiunea lor, chiar și în astfel de momente, el atrage reproș și păcat. Acest lucru pe care ți-l spun este considerat o autoritate în lume. Într-adevăr, acesta este ochiul etern (prin care se urmăresc practicile în sezoane de stres). Ar trebui să fim ghidați de această autoritate. Prin aceasta se judecă dacă un rege trebuie să fie numit bun sau rău. Se vede că mulți oameni care locuiesc în sate și orașe, mânați de gelozie și mânie, se acuză unul pe altul. Regele nu ar trebui să onoreze sau să pedepsească pe nimeni, la cuvintele lor. Nu ar trebui să se vorbească calomnii. Dacă se vorbesc, nu ar trebui să fie auzite. Când are loc o conversație calomnioasă, ar trebui să-și închidă urechile sau să părăsească locul imediat. Conversația calomnioasă este caracteristica oamenilor răi. Este un indiciu de depravare. Pe de altă parte, O rege, cei care vorbesc despre virtuțile altora în adunările celor buni, sunt oameni buni. Așa cum o pereche de tauri cu temperament dulce, guvernabili și bine dresați și obișnuiți să poarte sarcini, își pun gâturile la jug și trag căruța cu bunăvoință, la fel ar trebui regele să-și poarte sarcinile (în sezoane de stres). Alții spun că un rege (în astfel de momente) ar trebui să se comporte în așa fel încât să reușească să câștige un număr mare de aliați. Unii consideră uzul antic ca fiind cea mai înaltă indicație a dreptății. Alții, adică cei care sunt în favoarea conduitei urmate de Sankha, față de Likhita, nu au această opinie. Ei nu avansează o astfel de opinie prin răutate sau lăcomie[399]. Se văd exemple de chiar mari Rishis care au stabilit că chiar și preceptorii, dacă sunt dependenți de practici rele, ar trebui pedepsiți. Dar nu există nicio autoritate aprobată pentru o astfel de propoziție. Zeii pot fi lăsați să pedepsească astfel de oameni când se întâmplă să fie vicioși și vinovați de practici rele. Regele care-și umple tezaurul prin recurs la dispozitive frauduloase, cade cu siguranță din dreptate. Codul de moralitate care este onorat în toate privințele de cei buni și în situații avantajoase, și care este aprobat de fiecare inimă cinstită, ar trebui urmat. Se spune că este familiarizat cu datoria cel care cunoaște datoria în funcție de toate cele patru fundații. Este greu de aflat motivele pe care se bazează îndatoririle, la fel cum este greu de aflat picioarele șarpelui.[400] Așa cum un vânător de fiare descoperă urma unui cerb lovit de săgeată observând pete de sânge pe pământ, la fel ar trebui să se caute să se descopere motivele îndatoririlor. Astfel ar trebui să umble un om cu umilință pe calea pe care au mers cei buni. Așa a fost, într-adevăr, conduita marilor regi înțelepți din vechime, O Yudhishthira!'"


Note:

398. Comentatorul explică în felul următor. Textele obișnuite, fără excepții de niciun fel, stabilite pentru perioadele de dificultate, permit unui rege să-și umple tezaurul prin impunerea unor contribuții grele atât asupra propriilor subiecți, cât și asupra celor din regatele ostile. Un rege obișnuit, în astfel de momente, acționează în acest fel. Un rege, însă, care este înzestrat cu inteligență, în timp ce impune astfel de contribuții, are grijă să le impună asupra celor care sunt răi și pedepsibili printre proprii subiecți și printre subiecții altor regate, și se abține de la a deranja pe cei buni. Comparați comportamentul lui Warren Hastings în a impune un tribut greu, când propriul său tezaur era gol, lui Cheyt Singh, a cărui ostilitate față de puterea britanică era notorie.

399. Sensul pare a fi acela că există persoane care susțin că preoții și Brahmanii nu ar trebui niciodată pedepsiți sau taxați. Aceasta este practica eternă și, prin urmare, aceasta este moralitatea. Alții, care aprobă comportamentul lui Sankha față de fratele său Likhita cu ocazia aproprierii acestuia din urmă de câteva fructe care aparțineau primului, au o părere diferită. Bhishma spune că ultima clasă de persoane este la fel de sinceră ca prima în opinia lor. Nu pot fi învinuiți pentru faptul că susțin că chiar și preoții și Brahmanii pot fi pedepsiți atunci când greșesc.

400. Datoria depinde de toate cele patru fundamente, adică, așa cum este stabilit în Vedele; așa cum este stabilit în Smritis; așa cum este sancționat de obiceiurile și tradițiile antice; și așa cum este aprobat de inimă sau de propria conștiință.