SECTIUNEA 6

"Vaisampayana a spus,--La încheierea cuvintelor lui Narada, regele Yudhishthira cel drept l-a venerat cum se cuvine; și, la comanda acestuia, monarhul a început să răspundă succint la întrebările pe care Rishi le-a pus.

Yudhishthira a spus - "O, sfinte, adevărurile religiei și moralei pe care le-ai indicat unul după altul, sunt corecte și adecvate. În ceea ce mă privește, respect aceste ordonanțe după puterile mele. Într-adevăr, actele care au fost efectuate corect de monarhii de odinioară sunt, fără îndoială, considerate a avea rezultate adecvate și întreprinse din motive solide pentru atingerea obiectivelor adecvate. O, maestre, dorim să urmăm calea virtuoasă a acelor conducători care, în plus, își aveau sufletele sub control complet."

"Vaisampayana a continuat,--"Yudhishthira, fiul lui Pandu, cu o mare glorie, după ce a primit cu respect cuvintele lui Narada și după ce a răspuns astfel Rishi-ului, a reflectat pentru un moment. Și percepând o oportunitate potrivită, monarhul, așezat lângă Rishi, l-a întrebat pe Narada, care stătea confortabil și era capabil să meargă în orice lume după cum dorea, în prezența acelei adunări de regi, spunând,--'Posedând viteza minții, tu te plimbi prin diferite și multe lumi create în zilele de demult de Brahma, văzând totul. Spune-mi, te întreb, dacă ai văzut vreodată, o Brahmana, în altă parte o sală de adunare ca aceasta a mea sau superioară ei!' Auzind aceste cuvinte ale lui Yudhishthira cel drept, Narada a răspuns zâmbind fiului lui Pandu în aceste tonuri dulci,--

"Narada a spus,--'O copile, O rege, nu am văzut niciodată și nici nu am auzit de vreun salon de adunare construit din pietre prețioase și bijuterii ca acesta al tău, O Bharata. Voi descrie însă camerele regelui morților (Yama), ale lui Varuna (Neptun) de mare inteligență, ale lui Indra, Regele Zeilor și de asemenea ale celui care își are casa în Kailasha (Kuvera). Voi descrie de asemenea și sabha-ul ceresc al lui Brahma care alungă orice fel de neliniște. Toate aceste camere de adunare arată în structura lor atât designuri cerești cât și umane și prezintă orice fel de formă care există în univers. Și sunt mereu adorate de zei și Pitris, Sadhyas, (sub-zei numiți Gana), de asceti care oferă sacrificii, cu suflete sub comandă completă, de Munis pașnici angajați fără întrerupere în sacrificii vedice cu daruri pentru Brahmanas. Voi descrie toate acestea dacă, O taur al rasei Bharata, ai vreo dorință să mă asculți!'"

"Vaisampayana a continuat,--"Astfel adresat de Narada, regele cu suflet înalt Yudhishthira cel drept, împreună cu frații săi și cu toți acei brahmani de frunte (așezați în jurul lui), și-a unit mâinile (în rugăciune). Și monarhul l-a întrebat atunci pe Narada, spunând,--'Descrie-ne toate acele camere de adunare. Dorim să te ascultăm. O, Brahmana, care sunt obiectele cu care fiecare dintre Sabhas sunt făcute? Care este suprafața fiecăreia, și care este lungimea și lățimea fiecăreia? Cine îl așteaptă pe Bunicul în acea cameră de adunare? Și cine îl așteaptă pe Vasava, Domnul cerurilor și pe Yama, fiul lui Vivaswana? Cine îl așteaptă pe Varuna și pe Kuvera în camerele lor de adunare. O, Brahmana Rishi, spune-ne totul despre acestea. Toți dorim să te auzim descriindu-le. Într-adevăr, curiozitatea noastră este mare.' Astfel adresat de fiul lui Pandu, Narada a răspuns, spunând,--'O, monarh, ascultați toate despre acele camere de adunare cerești, una după alta."