SECTIUNEA 9

'Narada a spus - O Yudhishthira, sabha celestială a lui Varuna este de neegalat în splendoare. În dimensiuni, este similară cu cea a lui Yama. Pereții și arcele sale sunt toate de un alb pur. A fost construită de Viswakarma (arhitectul ceresc) în ape. Este înconjurată pe toate părțile de multe copaci cerești făcuți din pietre prețioase și bijuterii și care produc fructe și flori excelente. Și multe plante cu greutatea lor de flori, albastre și galbene, și negre și închise, și albe și roșii, care stau acolo, sau excelente foișoare în jur. În acele foișoare, sute și mii de păsări de diverse specii, frumoase și variate, își varsă întotdeauna melodiile. Atmosfera acelei case este extrem de plăcută, nici rece, nici caldă. Deținută de Varuna, acea casă de adunare încântătoare de un alb pur constă în multe camere și este mobilată cu multe scaune. Acolo stă Varuna îmbrăcat în haine cerești, împodobit cu bijuterii și bijuterii cerești, cu regina sa, împodobită cu parfumuri cerești și unsă cu pastă de parfum ceresc. Adityas îl așteaptă și îl închină pe ilustrul Varuna, stăpânul apelor. Și Vasuki și Takshaka, și Naga numit Airavana; Krishna și Lohita; Padma și Chitra înzestrate cu o mare energie; Nagas numite Kamvala și Aswatara; și Dhritarashtra și Valahaka; Matimat și Kundadhara și Karkotaka și Dhananjaya; Panimat și puternicul Kundaka, O stăpân al Pământului; și Prahlada și Mushikada, și Janamejaya, - toate cu semne auspicioase și mandale și capace extinse; - acestea și multe alte șerpi. O Yudhishthira, fără anxietate de orice fel, așteaptă și se închină ilustrului Varuna. Și, O rege, Vali fiul lui Virochana, și Naraka subjugatorul întregului Pământ; Sanghraha și Viprachitti, și acei Danavas numiți Kalakanja; și Suhanu și Durmukha și Sankha și Sumanas și de asemenea Sumati; și Ghatodara, și Mahaparswa, și Karthana și de asemenea Pithara și Viswarupa, Swarupa și Virupa, Mahasiras; și Dasagriva, Vali, și Meghavasas și Dasavara; Tittiva, și Vitabhuta, și Sanghrada, și Indratapana - acești Daityas și Danavas, toți împodobiți cu cercei și coroane florale și coroane, și îmbrăcați în haine cerești, toți binecuvântați cu daruri și posesori de mare curaj, și se bucură de nemurire, și toți bine de conduită și de jurăminte excelente, așteaptă și se închină în acea casă ilustrului Varuna, zeitatea care poartă lațul ca armă. Și, O rege, există și cele patru oceane, râul Bhagirathee, Kalindi, Vidisa, Venwa, Narmada de curent rapid; Vipasa, Satadu, Chandrabhaga, Saraswati; Iravati, Vitasta, Sindhu, Devanadi; Godavari, Krishnavenwa și acea regină a râurilor Kaveri; Kimpuna, Visalya și râul Vaitarani de asemenea; Tritiya, Jeshthila, și marele Sone (Soane); Charmanwati și marele râu Parnasa; Sarayu, Varavatya, și acea regină a râurilor Langali, Karatoya, Atreyi, roșu Mahanada, Laghanti, Gomati, Sandhya, și de asemenea Trisrotasi - acestea și alte râuri care sunt toate sfinte și sunt locuri de pelerinaj renumite în lume, precum și alte râuri și ape sfinte și lacuri și fântâni și izvoare, și rezervoare, mari sau mici, în forma lor personificată, O Bharata, așteaptă și se închină stăpânului Varuna. Punctele cerurilor, Pământul și toate Munții, precum și fiecare specie de animale acvatice, toate se închină lui Varuna acolo. Și diverse triburi de Gandharvas și Apsaras, dedicate muzicii, atât vocale cât și instrumentale, așteaptă pe Varuna, cântând imnuri de laudă către el. Și toți acei munți care sunt remarcați pentru faptul că sunt atât de plăcuți cât și bogați în bijuterii, așteaptă (în formele lor personificate) în acea Sabha, bucurându-se de conversații dulci unul cu celălalt. Și primul ministru al lui Varuna, numit Sunabha, înconjurat de fiii și nepoții săi, de asemenea, își asistă stăpânul, împreună cu (forma personificată) a unei ape sacre numite go. Toate acestea, în formele lor personificate, îl închină pe zeitate. O taur al rasei Bharata, astfel este camera de adunare a lui Varuna văzută de mine înainte, în cursul peregrinărilor mele. Ascultă acum povestea pe care o dau despre camera de adunare a lui Kuvera.'