SECTIUNEA 11

"Narada a spus, - Ascultă-mă, o copile, în timp ce îți spun despre casa de adunare a Strămoșului, acea casă pe care nimeni nu o poate descrie, spunând că este așa. În vechiul Krita (aur), o rege, divinitatea înălțată Aditya (odată) a coborât din cer în lumea oamenilor. Văzând înainte casa de adunare a lui Brahma, Aditya se plimba vesel pe Pământ în formă umană, dorind să vadă ce se poate vedea aici. A fost cu acea ocazie, o fiu al lui Pandu, că zeul zilei mi-a vorbit mie, o taur al rasei Bharata, despre acea Sabha (adunare) cerească a Strămoșului, nemăsurabilă și imaterială și de nedescris, în ceea ce privește forma și forma, și capabilă de a încânta inima fiecărei creaturi prin strălucirea sa. Auzind, o taur al rasei Bharata, despre meritele acelei Sabha, am devenit, o rege, dornic să o văd. Atunci l-am întrebat pe Aditya, spunând, - O înălțat, doresc să văd sacra Sabha a Strămoșului. O stăpân al luminii, spune-mi, o înălțat, prin ce asceze ascetice, sau prin ce fapte, sau prin ce farmece sau prin ce ritualuri, pot fi în măsură să văd acea excelentă Sabha de curățare a păcatului. "- Auzind aceste cuvinte ale mele, Aditya zeul zilei, divinitatea a o mie de raze, mi-a răspuns, o șef al rasei Bharata, astfel: Observă tu, cu mintea învăluită în meditație, jurământul Brahma care se extinde pentru o mie de ani. Reparând apoi la pieptul lui Himavat, am început acel mare jurământ, și după ce l-am completat, divinitatea înălțată și fără păcat Surya înzestrată cu o mare energie, și care nu cunoaște oboseala, m-a luat cu el la Sabha a Strămoșului. O rege, este imposibil să descrii acea Sabha, spunând - este așa, pentru că într-o clipă își asumă o formă diferită pe care limba eșuează să o picteze. O Bharata, este imposibil să indicăm dimensiunile sau forma sa. Nu am văzut niciodată nimic asemănător înainte. Contribuind mereu la fericirea celor din interiorul său, atmosfera sa nu este nici rece, nici caldă. Foamea și setea sau orice fel de disconfort dispar de îndată ce cineva merge acolo. Se pare că este făcut din pietre prețioase strălucitoare de multe feluri. Nu pare să fie susținută pe coloane, nu cunoaște deteriorarea, fiind eternă. Acea casă auto-efulgentă, prin numeroasele sale indicații cerești strălucitoare de strălucire fără egal, pare să depășească luna, soarele și focul în strălucire. Staționat în cer, strălucește înainte, cenzurând ca și cum ar fi făcut ziua. În acea casă O rege, Divinitatea Supremă, Strămoșul tuturor lucrurilor create, avându-se pe sine creat totul prin virtutea iluziei sale creative, stă mereu. Și Daksha, Prachetas, Pulaha, Marichi, stăpânul Kasyapa, Bhrigu, Atri, și Vasistha și Gautama, și de asemenea Angiras, și Pulastya, Kraut, Prahlada, și Kardama, acești Prajapatis, și Angirasa al Vedei Atharvan, Valikhilyas, Marichipas; Inteligența, Spațiul, Cunoașterea, Aerul, Căldura, Apa, Pământul, Sunetul, Atingerea, Forma, Gustul, Mirosul; Natura, și Modurile (Naturii), și cauzele elementale și prime ale lumii, - toate stau în acea casă lângă domnul Brahma. Și Agastya de mare energie, și Markandeya, de mare putere ascetică, și Jamadagni și Bharadwaja, și Samvarta, și Chyavana, și exaltatul Durvasa, și virtuosul Rishyasringa, ilustrul Sanatkumara de mare merit ascetic și preceptor în toate problemele care afectează Yoga; Asita și Devala, și Jaigishavya cunoscător al adevărului; Rishava, Ajitasatru, și Mani de mare energie; și Știința vindecării cu cele opt ramuri - toate în formele lor personificate, O Bharata; luna cu toate stelele și conjuncțiile stelare; Aditya cu toate razele sale; vânturile; Sacrificiile, Declarațiile de scop (în sacrificii), Principiile vitale, - aceste ființe ilustre și respectarea jurământului în formele lor personificate, și multe altele prea numeroase pentru a fi menționate, participă toate la Brahma în acea casă. Bogăția și Religia și Dorința, și Bucuria, și Aversiunea, și Ascetismul și Liniștea - toate așteaptă împreună pe Divinitatea Supremă în acel palat. Cele douăzeci de triburi ale Gandharvas și Apsaras, precum și celelalte șapte triburi ale lor, și toți Lokapalas (protectorii șefi ai mai multor regiuni), și Sukra, și Vrihaspati, și Vudha, și Angaraka (Mangala), Sani, Rahu, și celelalte planete; Mantras (ale Sama Veda), Mantras speciale (ale aceleiași Veda); (riturile) Harimat și Vasumat, Adityas cu Indra, cele două Agnis menționate prin nume (adică Agnisoma și Indragni), Marutas, Viswakarman, și Vasus, O Bharata; Pitris, și toate felurile de libații sacrificiale, cele patru Vedas. adică, Rig, Sama, Yajuh, și Atharva; toate Științele și ramurile de învățare; Istoriile și toate ramurile minore de învățare; ramurile diferite ale Vedelor; planetele, Sacrificiile, Soma, toate zeitățile; Savitri (Gayatri), cele șapte tipuri de rimă; Înțelegerea, Răbdarea, Memoria, Înțelepciunea, Inteligența, Faima, Iertarea; Imnurile Sama Veda; Știința imnurilor în general, și diferite tipuri de Versuri și Cântece; diferite Comentarii cu argumente; - toate în formele lor personificate, o rege, și diferite Drame și Poezii și Povești și Glose abreviate - acestea de asemenea, și multe altele așteaptă pe Divinitatea Supremă în acea Sabha, Kshanas, Lavas, Muhurtas, Zi, Noapte, Săptămâni, Luni, cele șase Anotimpuri, O Bharata, Ani, Yugas, cele patru tipuri de Zile și Nopți (adică, apărând omului, Pitris, zeilor, și lui Brahma) și acel etern, indestructibil, nedeteriorabil, excelent Roată a Timpului și de asemenea Roata Virtuții, - acestea așteaptă întotdeauna acolo. O Yudhishthira; și Aditi, Diti, Danu, Surasa, Vinata, Ira, Kalika, Suravi, Devi, Sarama, Gautami și zeițele Pradha, și Kadru; - aceste mame ale cereștilor, și Rudrani, Sree, Lakshmi, Bhadra, Shashthi, Pământul, Ganga, Hri, Swaha, Kriti, zeița Sura, Sachi Pushti, Arundhati, Samvritti, Asa, Niyati, Srishti, Rati, - acestea și multe alte zeițe așteaptă pe Creatorul tuturor. Adityas, Vasus, Rudras, Marutas, Aswinas, Viswadevas Sadhyas, și Pitris înzestrați cu viteza minții; toate acestea așteaptă acolo pe Strămoș. Și, o taur printre oameni, știi că există șapte clase de Pitris, dintre care patru clase au forme încorporate și celelalte trei fără forme încorporate. Este bine cunoscut că ilustrii Vairajas și Agniswattas și Garhapattyas (trei clase de Pitris) se plimbă în cer. Și aceia dintre Pitris care sunt numiți Somapas, Ekasringras, Chaturvedas, și Kalas, sunt mereu venerați printre cele patru ordine de oameni. Mulțumiți cu Soma (suc), mai întâi, aceștia mulțumesc Soma mai târziu. Toate aceste triburi de Pitris așteaptă pe Domnul creației și adoră cu bucurie Divinitatea Supremă de energie nemăsurabilă. Și Rakshasas, Pisachas, Danavas și Guhyakas; Nagas, Păsări, și diferite animale; și toate ființele mari mobile și imobile; - toate adoră Strămoșul. Și Purandara șeful cereștilor, și Varuna și Kuvera și Yama, și Mahadeva însoțit de Uma, se repară mereu acolo. Și, o rege al regilor, Mahasena (Kartikeya) adoră acolo Strămoșul. Narayana însuși, și Rishis cerești, și acei Rishis numiți Valakhillyas, și toate ființele născute din femei și toate cele care nu sunt născute din femei, și orice altceva este văzut în cele trei lumi - atât mobile cât și imobile, au fost toate văzute de mine acolo, știi o rege. Și optzeci de mii de Rishis cu sămânță vitală trasă în sus, și O Pandu, cincizeci de mii de Rishis având fii, au fost toți văzuți de mine acolo. Și toți locuitorii cerului reparând acolo văd Divinitatea Supremă când doresc, și adorându-l cu o plecare a capului se întorc de unde au venit. Și, o rege al oamenilor, Strămoșul tuturor ființelor create, Sufletul universului, Brahma auto-creat de inteligență și glorie nemăsurabile, la fel de bun pentru toate creaturile, onorează așa cum merită, și mulțumește cu vorbe dulci și daruri de bogăție și alte articole plăcute, zeii, Daityas, Nagas, Brahmanas, Yakshas, Păsările, Kaleyas, Gandharvas, Apsaras, și toate celelalte ființe înălțate care au venit la el ca oaspeți. Și acea delicioasă Sabha, o copile, este întotdeauna aglomerată cu persoane care vin și pleacă. Plină de orice fel de energie, și venerată de Brahmarshis, acea Sabha cerească strălucește cu posesiunile grațioase ale lui Brahma și arată extrem de frumos, O tigru printre regi așa cum această Sabha a ta este de neegalat în lumea oamenilor, așa este acea Sabha a lui Brahma, văzută de mine de neegalat în toate lumile. Am văzut aceste Sabhas, O Bharata, în regiunile cereștilor. Această Sabha a ta este fără îndoială cea mai importantă din lumea oamenilor!"