SECTIUNEA 10

"Narada a spus,--'Posedând o mare strălucire, casa de adunare a lui Vaisravana, O rege, are o sută de yojanas în lungime și șaptezeci de yojanas în lățime. A fost construită, O rege, de însuși Vaisravana folosindu-și puterea ascetică. Posedând strălucirea vârfurilor Kailasa, acea casă eclipsează prin propria sa strălucire chiar și pe Luna însăși. Susținută de Guhyakas, acea casă pare a fi atașată de firmament. De factură cerească, este extrem de frumoasă cu camere înalte de aur. Extrem de încântătoare și parfumată cu parfumuri cerești, este variată cu nenumărate bijuterii prețioase. Semănând cu vârfurile unui munte de nori albi, pare a pluti în aer. Pictată cu culori de aur cerești, pare a fi împodobită cu fulgere. În acea casă stă pe un scaun excelent, strălucitor ca soarele și acoperit cu covoare cerești și dotat cu un taburet frumos, regele Vaisravana de persoană plăcută, îmbrăcat în rochii excelente și împodobit cu bijuterii și cercei de mare strălucire, înconjurat de cele o mie de soții ale sale. Brize delicioase și răcoritoare, murmurând prin pădurile înalte de Mandaras, și purtând parfumul extinselor plantații de iasomie, precum și al lotusurilor de pe sânul râului Alaka și al grădinilor Nandana, slujesc întotdeauna plăcerii Regelui Yakshas. Acolo, zeitățile împreună cu Gandharvas, înconjurate de diverse triburi de Apsaras, cântă în cor, O rege, note de dulceață cerească. Misrakesi și Rambha, și Chitrasena, și Suchismita; și Charunetra, și Gritachi și Menaka, și Punjikasthala; și Viswachi Sahajanya, și Pramlocha și Urvasi și Ira, și Varga și Sauraveyi, și Samichi, și Vududa, și Lata--acestea și o mie de alte Apsaras și Gandharvas, toate bine pricepute în muzică și dans, îl slujesc pe Kuvera, stăpânul comorilor. Și acea casă, întotdeauna plină cu notele muzicii instrumentale și vocale, precum și cu sunetele dansului diverselor triburi de Gandharvas, și Apsaras a devenit extrem de încântătoare și delicioasă. Gandharvas numiți Kinnaras, și alții numiți Naras, și Manibhadra, și Dhanada, și Swetabhadra și Guhyaka; Kaseraka, Gandakandu, și puternicul Pradyota; Kustumvuru, Pisacha, Gajakarna, și Visalaka, Varaha-Karna, Tamraushtica, Falkaksha, și Falodaka; Hansachuda, Sikhavarta, Vibhishana, Pushpanana, Pingalaka, Sonitoda și Pravalaka; Vrikshavaspa-niketa, și Chiravasas--aceștia O Bharata, și multe alte Yakshas cu sute și mii întotdeauna îl așteaptă pe Kuvera. Zeița Lakshmi stă întotdeauna acolo, de asemenea și fiul lui Kuvera, Nalakuvera. Eu însumi și mulți alții ca mine ne ducem adesea acolo. Mulți Brahmana Rishis și Rishis cerești se duc adesea acolo. Mulți Rakshasas, și mulți Gandharvas, pe lângă cei care au fost numiți, îl așteaptă în acea casă, pe ilustrul stăpân al tuturor comorilor. Și, O tigru printre regi, ilustrul soț al Umei și stăpân al lucrurilor create, Mahadeva cu trei ochi, purtătorul tridentului și ucigașul Asura numit Bhaga-netra, puternicul zeu al arcului feroce, înconjurat de mulțimi de spirite în sutele și miile lor, unele de statură pitică, unele cu fața feroce, unele cocoșate, unele cu ochi roșii ca sângele, unele cu țipete înfricoșătoare, unele hrănindu-se cu grăsime și carne, și unele înfricoșătoare de văzut, dar toate înarmate cu diverse arme și înzestrate cu viteza vântului, cu zeița (Parvati) mereu veselă și care nu cunoaște oboseala, întotdeauna îl așteaptă aici pe prietenul lor Kuvera, stăpânul comorilor. Și sute de șefi Gandharva, cu inimile veselă și îmbrăcați în robiile lor respective și Viswavasu, și Haha și Huhu; și Tumvuru și Parvatta, și Sailusha; și Chitrasena priceput în muzică și de asemenea Chitraratha,--aceștia și nenumărați Gandharvas îl închină pe stăpânul comorilor. Și Chakradhaman, șeful Vidyadharas, cu urmașii săi, așteaptă în acea casă pe stăpânul comorilor. Și Kinnaras cu sute și nenumărați regi cu Bhagadatta ca șef, și Druma, șeful Kimpurushas, și Mahendra, șeful Rakshasas, și Gandhamadana însoțit de mulți Yakshas și Gandharvas și mulți Rakshasas îl așteaptă pe stăpânul comorilor. Virtuosul Vibhishana își închină acolo fratele mai mare, stăpânul Kuvera (Croesus). Munții Himavat, Paripatra, Vindhya, Kailasa, Mandara, Malaya, Durdura, Mahendra, Gandhamadana, Indrakila, Sunava, și dealurile de Est și de Vest--aceștia și mulți alți munți, în formele lor personificate, cu Meru în fața tuturor, îl așteaptă și îl închină pe ilustrul stăpân al comorilor. Ilustrii Nandiswaras, și Mahakala, și multe spirite cu urechi săgeată și guri ascuțite, Kaksha, Kuthimukha, Danti, și Vijaya de mare merit ascetic, și puternicul taur alb al lui Siva răcnind adânc, toți așteaptă în acea casă. Pe lângă aceștia, multe alte Rakshasas și Pisachas (diavoli) îl închină pe Kuvera în acea casă de adunare. Fiul lui Pulastya (Kuvera) obișnuia întotdeauna să se închine în toate modurile și să stea, cu permisiunea obținută, lângă zeul zeilor, Siva, creatorul celor trei lumi, acea divinitate supremă înconjurată de slujitorii săi. Într-o zi, exaltatul Bhava (Siva) a făcut prietenie cu Kuvera. De atunci, O rege, Mahadeva stă întotdeauna pe casa prietenului său, stăpânul comorilor. Acele cele mai bune dintre toate bijuteriile, acei prinți ai tuturor pietrelor prețioase din cele trei lumi, adică Sankha și Padma, în formele lor personificate, însoțiți de toate bijuteriile pământului (de asemenea în formele lor personificate) îl închină pe Kuvera."

"Această încântătoare casă de adunare a lui Kuvera pe care am văzut-o, atașată de firmament și capabilă să se miște de-a lungul acestuia, este așa, O rege. Ascultă acum Sabha pe care ți-o descriu, aparținând lui Brahma, străbunicul."