SECTIUNEA 7

"Narada a spus, - sala de adunare cerească a lui Sakra este plină de strălucire. El a obținut-o ca rod al propriilor sale fapte. Posedând strălucirea soarelui, a fost construită, O descendent al rasei Kuru, de către Sakra însuși. Capabilă de a merge oriunde la voință, această sală de adunare cerească are o lungime de o sută cincizeci de yojanas, o lățime de o sută de yojanas și o înălțime de cinci yojanas. Alungând slăbiciunea vârstei, durerea, oboseala și frica, favorabilă și aducând noroc, dotată cu camere și scaune și împodobită cu copaci cerești, este extrem de încântătoare. Acolo stă în acea sală de adunare, O fiu al lui Pritha, pe un scaun excelent, Domnul cereștilor, cu soția sa Sachi înzestrată cu frumusețe și abundență. Asumându-și o formă care nu poate fi descrisă datorită vagului său, cu o coroană pe cap și brățări strălucitoare pe brațele superioare, îmbrăcat în rochii de alb pur și împodobit cu cununi florale de multe culori, acolo stă cu frumusețe, faimă și glorie alături de el. Și divinitatea ilustră a unei sute de sacrificii este așteptată zilnic. O, monarh, în acea adunare de către Marutas într-un corp, fiecare ducând viața unui gospodar în sânul familiei sale. Și Siddhyas, Rishis cerești, Sadhyas în total, zeii și Marutas de o complexiune strălucitoare și împodobiți cu ghirlande de aur, - toți aceștia în formă cerească și împodobiți cu bijuterii, așteaptă întotdeauna și adoră pe ilustrul șef al nemuritorilor, acel puternic reprimant al tuturor dușmanilor. Și O, fiul lui Pritha, Rishis cerești, toți cu suflete pure, cu păcatele complet spălate și strălucitoare ca focul, și posedând energie, și fără durere de orice fel, și eliberați de febra anxietății, și toți executanții sacrificiului Soma, așteaptă și adoră pe Indra. Și Parasara și Parvata și Savarni și Galava; și Sankha, și Muni, Gaursiras, și Durvasa, și Krodhana și Swena și Muni Dhirghatamas; și Pavitrapani, Savarni, Yajnavalkya și Bhaluki; și Udyalaka, Swetaketu, și Tandya, și de asemenea Bhandayani; și Havishmat, și Garishta, și regele Harischandra; și Hridya, Udarshandilya. Parasarya, Krishivala; Vataskandha, Visakha, Vidhatas și Kala. Karaladanta, Tastri, și Vishwakarman, și Tumuru; și alți Rishis, unii născuți din femei și alții trăind pe aer, și alții din nou trăind pe foc, toți aceștia adoră pe Indra, cel care mânuiește fulgerul, domnul tuturor lumilor. Și Sahadeva, și Sunitha, și Valmiki de mare merit ascetic; și Samika cu vorbire adevărată, și Prachetas îndeplinind întotdeauna promisiunile lor, și Medhatithi, și Vamadeva, și Pulastya, Pulaha și Kratu; și Maruta și Marichi, și Sthanu de mare merit ascetic; și Kakshivat, și Gautama, și Tarkhya, și de asemenea Muni Vaishwanara; și Muni Kalakavrikhiya și Asravya, și de asemenea Hiranmaya, și Samvartta, și Dehavya, și Viswaksena de mare energie; și Kanwa, și Katyayana, O rege, și Gargya, și Kaushika; - toți sunt prezenți acolo împreună cu apele cerești și plantele; și credința, și inteligența, și zeița învățăturii, și bogăția, religia și plăcerea; și fulgerul. O, fiul lui Pandu; și norii încărcați cu ploaie, și vânturile, și toate forțele răsunătoare ale cerului; punctul estic, cele douăzeci și șapte de focuri care transportă untul sacrificial, Agni și Soma, și focul lui Indra, și Mitra, și Savitri, și Aryaman; Bhaga, Viswa Sadhyas, preceptorul (Vrihaspati), și de asemenea Sukra; și Vishwavasu și Chitrasena, și Sumanas, și de asemenea Taruna; Sacrificiile, darurile către Brahmanas, planetele și stelele, O Bharata, și mantrele care sunt rostite în sacrificii - toate acestea sunt prezente acolo. Și, O rege, multe Apsaras și Gandharvas, prin diferite tipuri de dansuri și muzică atât instrumentală cât și vocală, și prin practicarea unor ritualuri favorabile, și prin prezentarea multor isprăvi de îndemânare, îl mulțumesc pe domnul cereștilor - Satakratu - ilustrul ucigaș al lui Vala și Vritra. Pe lângă aceștia, mulți alți Brahmanas și Rishis regali și cerești, toți strălucitori ca focul, împodobiți cu cununi florale și bijuterii, vin frecvent și părăsesc acea adunare, călărind pe mașini cerești de diferite feluri. Și Vrihaspati și Sukra sunt prezenți acolo în toate ocaziile. Aceștia și mulți alți ascetici ilustri cu jurăminte rigide, și Bhrigu și cei șapte Rishis care sunt egali, O rege, cu Brahma însuși, vin și părăsesc acea casă de adunare, călărind pe mașini frumoase ca mașina lui Soma, și arătând la fel de strălucitori în ele ca Soma însuși. Aceasta, O monarh cu brațe puternice, este casa de adunare, numită Pushkaramalini, a lui Indra a unei sute de sacrificii pe care am văzut-o. Ascultă acum povestea casei de adunare a lui Yama."