SECTIUNEA 5

"Vaisampayana a spus, -"În timp ce ilustrii Pandavas erau așezați în acea Sabha împreună cu principalii Gandharvas, a venit, O Bharata, în acea adunare, Rishi-ul celestial Narada, familiarizat cu Vedele și Upanishadele, venerat de celestiale, cunoscător al istoriilor și Puranelor, bine versat în tot ceea ce s-a întâmplat în vechile kalpas (cicluri), familiarizat cu Nyaya (logica) și adevărul științei morale, posedând o cunoaștere completă a celor șase Angas (adică, pronunție, gramatică, prozodie, explicația termenilor de bază, descrierea riturilor religioase și astronomie). El era un maestru perfect în reconcilierea textelor contradictorii și diferențierea în aplicarea principiilor generale la cazuri particulare, precum și în interpretarea contrariilor prin referire la diferențe de situație, elocvent, hotărât, inteligent, posedând o memorie puternică. El era familiarizat cu știința moralei și a politicii, învățat, proficient în a distinge lucrurile inferioare de cele superioare, priceput în a trage concluzii din dovezi, competent să judece corectitudinea sau incorectitudinea afirmațiilor silogistice constând din cinci propoziții. El era capabil să răspundă succesiv lui Vrihaspati în timp ce argumenta, cu concluzii definite în mod corespunzător despre religie, avere, plăcere și mântuire, de suflet mare și privind acest întreg univers, deasupra, dedesubt și în jur, ca și cum ar fi fost prezent în fața ochilor săi. El era stăpânul ambelor sisteme de filosofie Sankhya și Yoga, dorind mereu să umilească celestialele și Asuras prin fomentarea certurilor între ele, familiarizat cu științele războiului și tratatului, proficient în a trage concluzii prin judecarea lucrurilor care nu sunt în cunoștință directă, precum și în cele șase științe ale tratatului, războiului, campaniilor militare, menținerii posturilor împotriva inamicului și stratageme prin ambuscade și rezerve. El era un maestru complet al fiecărei ramuri de învățătură, iubitor de război și muzică, incapabil de a fi respins de orice știință sau orice curs de acțiune și posedând aceste și nenumărate alte realizări. Rishi, după ce a umblat prin diferitele lumi, a venit în acea Sabha. Și Rishi-ul celestial de strălucire nemăsurabilă, înzestrat cu o mare energie, a fost însoțit, O monarh, de Parijata și de inteligentul Raivata și Saumya și Sumukha. Posedând viteza minții, Rishi a venit acolo și a fost plin de bucurie la vederea Pandavas. Brahmana, la sosirea acolo, a adus omagiu lui Yudhishthira prin rostirea de binecuvântări asupra lui și dorindu-i victoria. Văzând că Rishi-ul învățat a sosit, cel mai mare dintre Pandavas, familiarizat cu toate regulile datoriei, s-a ridicat repede împreună cu frații săi mai mici. Înclinându-se cu umilință, monarhul a salutat cu veselie pe Rishi și i-a dat cu ceremoniile cuvenite un loc potrivit. Regele i-a dat și bovine și ofrandele obișnuite ale Arghya, inclusiv miere și alte ingrediente. Familiarizat cu fiecare datorie, monarhul a venerat și pe Rishi cu pietre prețioase și bijuterii cu toată inima. Primind acea venerare de la Yudhishthira în forma corespunzătoare, Rishi a devenit mulțumit. Astfel venerat de Pandavas și de marii Rishis, Narada, posedând o stăpânire completă asupra Vedelor, i-a spus lui Yudhishthira următoarele cuvinte referitoare la religie, avere, plăceri și mântuire.

Narada a spus: "Bogăția pe care o câștigi este cheltuită pe obiecte potrivite? Mintea ta se bucură de virtute? Te bucuri de plăcerile vieții? Mintea ta nu se scufundă sub greutatea lor? O, șefule al oamenilor, continui tu în conduita nobilă, în conformitate cu religia și bogăția practicată de strămoșii tăi față de cele trei clase de subiecți (adică buni, indiferenți și răi)? Nu rănești niciodată religia pentru bani sau ambele, religia și bogăția, pentru plăcerea care seduce ușor? O, tu, cel mai înaintat dintre bărbații victorioși, mereu devotat binelui tuturor, cunoscător cum ești cu oportunitatea fiecărui lucru, urmezi tu religia, bogăția, plăcerea și mântuirea împărțindu-ți timpul cu înțelepciune? O, cel fără de păcat, cu cele șase atribute ale regilor (adică, abilitatea de a vorbi, disponibilitatea de a furniza mijloace, inteligența în a se ocupa de dușman, memoria și cunoașterea moralei și a politicii), te ocupi de cele șapte mijloace (adică, sămânța dezbinării, pedeapsa, împăcarea, darurile, incantațiile, medicina și magia)? Examinezi de asemenea, după o evaluare a propriei tale puteri și slăbiciuni, cele paisprezece posesiuni ale dușmanilor tăi? Acestea sunt țara, forturile, căruțele, elefanții, cavaleria, infanteria, principalii oficiali de stat, zenana, aprovizionarea cu alimente, calculele armatei și veniturile, tratatele religioase în vigoare, conturile de stat, veniturile, magazinele de vin și alți dușmani secreți. Te ocupi de cele opt ocupații (de agricultură, comerț, etc.), examinând, O, tu, cel mai înaintat dintre monarhii victorioși, propriile tale și mijloacele dușmanului tău, și făcând pace cu dușmanii tăi? O, taur al rasei Bharata, cei șapte principali ofițeri de stat ai tăi (adică, guvernatorul cetății, comandantul forțelor, judecătorul șef, generalul în comanda interioară, preotul șef, medicul șef și astrologul șef), nu au, sper, cedat influenței dușmanilor tăi, nici nu au devenit, sper, inactivi ca urmare a bogăției pe care au câștigat-o? Sper că toți îți sunt ascultători. Sfaturile tale, sper, nu sunt niciodată dezvăluite de spionii tăi de încredere sub acoperire, de tine însuți sau de miniștrii tăi? Îți dai seama, sper, ce fac prietenii tăi, dușmanii și străinii? Faci pace și faci război la momentele potrivite? Observi neutralitatea față de străini și persoane care sunt neutre față de tine? Și, O, erou, ai făcut persoane ca tine, persoane care sunt bătrâne, continentale în comportament, capabile să înțeleagă ce ar trebui să facă și ce nu, pure în ceea ce privește nașterea și sângele, și devotate ție, miniștrii tăi? O, Bharata, victoriile regilor pot fi atribuite sfaturilor bune. O, copile, este regatul tău protejat de miniștri învățați în Sastras, păstrându-și sfaturile aproape? Dușmanii tăi nu pot să-l rănească? Nu ai devenit sclavul somnului? Te trezești la momentul potrivit? Cunoscător al urmăririlor care aduc profit, te gândești, în timpul orelor mici ale nopții, la ce ar trebui să faci și la ce nu ar trebui să faci a doua zi? Nu stabilești nimic singur, nici nu iei sfaturi cu mulți? Sfaturile pe care le-ai hotărât, nu devin cunoscute în tot regatul tău? Începi curând să realizezi măsuri de mare utilitate care sunt ușor de realizat? Astfel de măsuri nu sunt niciodată împiedicate? Nu ții agricultorii departe de vederea ta? Ei nu se tem să se apropie de tine? Realizezi măsurile tale prin persoane de încredere, incoruptibile și cu experiență practică? Și, O, rege curajos. Sper, oamenii cunosc doar măsurile deja realizate de tine și cele care au fost parțial realizate și așteaptă finalizarea, dar nu cele care sunt doar în contemplare și neîncepute? Au fost numiți profesori experimentați capabili să explice cauzele lucrurilor și învățați în știința moralei și în fiecare ramură de învățătură, pentru a instrui prinții și șefii armatei? Cumperi un singur om învățat dând în schimb o mie de indivizi ignoranți? Omul care este învățat conferă cel mai mare beneficiu în perioadele de stres. Sunt forturile tale întotdeauna pline de comori, alimente, arme, apă, motoare și instrumente, precum și de ingineri și arcași? Chiar și un singur ministru care este inteligent, curajos, cu pasiunile sub control complet și posedat de înțelepciune și judecată, este capabil să confere cea mai mare prosperitate unui rege sau unui fiu de rege. Îți întreb, prin urmare, dacă există chiar un astfel de ministru cu tine? Cunoști totul despre cele optsprezece Tirthas ale dușmanului și cincisprezece ale tale prin intermediul a trei și trei spioni care nu se cunosc unul pe altul? O, distrugător al tuturor dușmanilor, îi urmărești cu grijă și atenție pe toți dușmanii tăi, fără ca ei să știe? Este preotul pe care îl onorezi, posedat de umilință și puritate de sânge și renume, fără gelozie și lipsă de generozitate? A fost angajat de tine un Brahmana bine educat, inteligent și fără vicleșug, bine cunoscut în ordonanță, pentru a-ți efectua ritualurile zilnice în fața focului sacru și îți amintește la momentul potrivit când ar trebui să fie efectuat homa? Este astrologul pe care l-ai angajat priceput în a citi fiziognomia, capabil să interpreteze semnele și competent să neutralizeze efectul tulburărilor naturii? Ai angajat servitori respectabili în birourile care sunt respectabile, cei indiferenți în birourile indiferente și cei de jos în birourile care sunt de jos? Ai numit în funcții înalte miniștri care sunt fără vicleșug și de bună conduită pentru generații și peste cursul comun? Nu asuprești poporul tău cu pedepse crude și severe? Și, O, taur al rasei Bharata, miniștrii tăi conduc regatul tău sub ordinele tale? Miniștrii tăi te disprețuiesc vreodată ca preoții sacrificatori disprețuind oamenii care au căzut (și incapabili de a mai efectua alte sacrificii) sau ca soțiile disprețuind soții care sunt mândri și incontinenți în comportamentul lor? Este comandantul forțelor tale încrezător, curajos, inteligent, răbdător, bine educat, de bună naștere, devotat ție și competent? Tratezi cu considerație și respect principalii ofițeri ai armatei tale care sunt pricepuți în fiecare fel de bunăstare, sunt înainte, bine educați și înzestrați cu putere? Dai trupelor tale rațiile și plata lor în timpul stabilit? Nu îi asuprești reținând acestea? Știi că mizeria cauzată de restanțele de plată și neregularitatea în distribuția rațiilor îi determină pe trupe să se revolte, iar aceasta este considerată de învățați a fi una dintre cele mai mari nenorociri? Toți bărbații principali de rang înalt sunt devotați ție și sunt gata să-și dea viața în luptă pentru tine cu veselie? Sper că niciun individ singur cu pasiuni necontrolate nu este permis vreodată de tine să conducă așa cum îi place un număr de preocupări în același timp care aparțin armatei? Este vreun servitor al tău, care a realizat bine o anumită afacere prin angajarea unei abilități speciale, dezamăgit în a obține de la tine un pic mai multă considerație și o creștere a mâncării și a plății? Sper că recompensezi persoanele de învățătură și umilință și pricepute în fiecare fel de cunoaștere cu daruri de bogăție și onoare proporțional cu calificările lor. Susții, O, taur în rasa Bharata, soțiile și copiii bărbaților care și-au dat viața pentru tine și au fost îngrijorați din cauza ta? Îngrijești, O, fiul lui Pritha, cu afecțiune părintească pe dușmanul care a fost slăbit sau pe cel care a căutat adăpostul tău, fiind învins în luptă? O, stăpân al Pământului, ești egal cu toți oamenii și poate oricine să se apropie de tine fără frică, ca și cum ai fi mama și tatăl lor? Și, O, taur al rasei Bharata, mergi, fără pierdere de timp și reflectând bine asupra celor trei tipuri de forțe, împotriva dușmanului tău când auzi că el este în dificultate? O, subjugator al tuturor dușmanilor, începi marșul tău când vine timpul, luând în considerare toate semnele pe care le-ai putea vedea, rezoluțiile pe care le-ai făcut și că victoria finală depinde de cele douăsprezece mandale (cum ar fi rezervele, ambuscadele, etc. și plata salariilor trupelor în avans)? Și, O, persecutor al tuturor dușmanilor, dai pietre prețioase și bijuterii, principalilor ofițeri ai dușmanului, așa cum merită, fără ca dușmanul tău să știe? O, fiul lui Pritha, încerci să-ți învingi dușmanii înfuriați care sunt sclavii pasiunilor lor, după ce ți-ai învins mai întâi propria-ți suflet și ai obținut stăpânirea asupra propriilor tale simțuri? Înainte de a merge împotriva dușmanilor tăi, folosești corect cele patru arte ale reconcilierii, darul (de bogăție) producând dezbinare și aplicarea forței? O, monarh, mergi împotriva dușmanilor tăi, după ce ți-ai întărit mai întâi propriul regat? Și după ce ai mers împotriva lor, te străduiești la maximum pentru a obține victoria asupra lor? Și după ce i-ai învins, încerci să-i protejezi cu grijă? Este armata ta formată din patru tipuri de forțe, adică, trupele regulate, aliații, mercenarii și neregulații, fiecare furnizat cu cele opt ingrediente, adică, căruțe, elefanți, cai, birouri, infanterie, urmăritori de tabără, spioni care cunosc bine țara și însemne conduse împotriva dușmanilor tăi după ce au fost bine instruiți de ofițerii superiori? O, opresor al tuturor dușmanilor, O, mare rege, sper că îți ucizi dușmanii fără a ține cont de sezoanele lor de recoltare și de foamete? O, rege, sper că servitorii și agenții tăi din propriul tău regat și din regatele dușmanilor tăi continuă să-și urmărească îndatoririle respective și să se protejeze unul pe altul. O, monarh, sper că ai angajat servitori de încredere pentru a avea grijă de mâncarea ta, de hainele pe care le porți și de parfumurile pe care le folosești. Sper, O, rege, că tezaurul tău, hambarele, grajdurile, armele și apartamentele femeilor, sunt toate protejate de servitori devotați ție și care caută mereu bunăstarea ta. Sper, O, monarh, că te protejezi mai întâi pe tine însuți de servitorii tăi domestici și publici, apoi de acei servitori ai rudelor tale și unul de celălalt. Servitorii tăi, O, rege, îți vorbesc vreodată dimineața despre cheltuielile tale extravagante în ceea ce privește băuturile, sporturile și femeile? Cheltuielile tale sunt întotdeauna acoperite de o patrime, o treime sau o jumătate din venitul tău? Întotdeauna îi îngrijești cu mâncare și bogăție pe rude, superiori, comercianți, bătrâni și alți protejați și pe cei aflați în dificultate? Contabilii și funcționarii angajați de tine pentru a se ocupa de veniturile și cheltuielile tale, te informează întotdeauna în fiecare zi dimineața despre veniturile și cheltuielile tale? Dai afară fără vreun motiv servitori pricepuți în afaceri și populari și devotați bunăstării tale? O, Bharata, angajezi oameni superiori, indiferenți și de jos, după ce i-ai examinat bine în birourile pe care le merită? O, monarh, angajezi în afacerile tale persoane care sunt hoțești sau deschise la tentație sau ostile sau minore? Persecuti regatul tău cu ajutorul oamenilor hoți sau lacomi sau minori sau femei? Sunt agricultorii din regatul tău mulțumiți. Sunt construite rezervoare mari și lacuri în tot regatul tău la distanțe potrivite, fără ca agricultura din regatul tău să depindă în întregime de ploile cerului? Agricultorii din regatul tău nu au nici semințe, nici mâncare? Acordi cu bunătate împrumuturi (de semințe) cultivatorilor, luând doar o patrime în plus pentru fiecare măsură la sută? O, copile, cele patru profesii de agricultură, comerț, creșterea animalelor și împrumutul la dobândă, sunt realizate de oameni cinstiți? Asupra acestora, O, monarh, depinde fericirea poporului tău. O, rege, cei cinci bărbați curajoși și înțelepți, angajați în cele cinci birouri de protejare a orașului, cetății, comercianților și agricultorilor și de pedepsire a infractorilor, beneficiază întotdeauna regatul tău lucrând în uniune unul cu celălalt? Pentru protecția orașului tău, au fost făcute satele ca niște orașe, iar cătunele și periferiile satelor ca niște sate? Toate acestea sunt în întregime sub supravegherea și influența ta? Sunt hoții și tâlharii care jefuiesc orașul tău urmăriți de poliția ta pe părțile egale și inegale ale regatului tău? Consolezi femeile și sunt ele protejate în regatul tău? Sper că nu ai nicio încredere în ele, nici nu dezvălui vreun secret în fața vreunuia dintre ele? O, monarh, după ce ai auzit despre vreun pericol și te-ai gândit la el, te culci în apartamentele interioare bucurându-te de fiecare obiect plăcut? Ai dormit în timpul celei de-a doua și a treia diviziuni a nopții, te gândești la religie și profit în a patra diviziune, treaz. O, fiul lui Pandu, ridic

"Vaisampayana a continuat, - După ce Rishi a terminat, Yudhishthira a întrebat, - "Cum, O Rishi, Vedele, bogăția, soția și cunoașterea Sastras-ului dau roade?"

"Rishi a răspuns, -"Se spune că Vedele aduc roade atunci când cel care le-a studiat efectuează Agnihotra și alte sacrificii. Se spune că bogăția aduce roade atunci când cel care o deține se bucură de ea și o dăruiește în caritate. Se spune că o soție aduce roade atunci când este utilă și când dă naștere la copii. Se spune că cunoașterea Saastras aduce roade atunci când rezultă în umilință și bun comportament."

"Vaisampayana a continuat, - Marele ascet Narada, după ce a răspuns astfel lui Yudhishthira, l-a întrebat din nou pe acel conducător drept, -"Oare ofițerii guvernului tău, o, rege, care sunt plătiți din taxele impuse comunității, iau doar ceea ce le este cuvenit de la negustorii care vin în teritoriile tale din țări îndepărtate, mânați de dorința de câștig? Sunt negustorii, o, rege, tratați cu considerație în capitala și regatul tău, capabili să-și aducă mărfurile acolo fără a fi înșelați de pretextele false ale (atat cumpărătorilor cât și ofițerilor guvernului)?

Asculți întotdeauna, o, monarh, cuvintele, pline de instrucțiuni în religie și avere, ale bătrânilor familiarizați cu doctrinele economice? Darurile de miere și unt clarificat făcute brahmanilor sunt destinate creșterii producției agricole, a vitelor, a fructelor și florilor, și pentru virtute? Oferi întotdeauna, o, rege, în mod regulat tuturor artizanilor și artiștilor angajați de tine materialele pentru lucrările lor și salariile lor pentru perioade de cel mult patru luni? Examinezi lucrările executate de cei angajați de tine, îi aplauzi în fața oamenilor buni și îi recompensezi, arătându-le respectul cuvenit? O, taur al rasei Bharata, urmezi tu aforismele (ale înțeleptului) în ceea ce privește fiecare preocupare, în special cele legate de elefanți, cai și căruțe? O, taur al rasei Bharata, sunt aforismele legate de știința armelor, precum și cele care se referă la practica mașinilor de război - atât de utile pentru orașe și locuri fortificate, studiate în curtea ta? O, cel fără păcat, ești tu familiarizat cu toate incantațiile misterioase și cu secretele otrăvurilor distructive pentru toți dușmanii? Îți protejezi regatul de frica de foc, de șerpi și alte animale distructive de viață, de boală și de Rakshasas? Fiind familiarizat cu fiecare datorie, îi îngrijești ca un tată pe cei orbi, muți, șchiopi, deformați, fără prieteni și pe ascetii care nu au case. Ai alungat aceste șase rele, o, monarh, adică somnul, lenea, frica, furia, slăbiciunea minții și amânarea?

"Vaisampayana a continuat,--Ilustrul taur dintre Kurus, auzind aceste cuvinte ale celui mai bun dintre Brahmani, s-a înclinat în fața lui și i-a venerat picioarele. Și mulțumit de tot ceea ce a auzit, monarhul i-a spus lui Narada de formă cerească,--"Voi face tot ceea ce mi-ai indicat, pentru că cunoștințele mele s-au extins sub sfatul tău!' După ce a spus acest lucru, regele a acționat conform acelui sfat și a câștigat în timp întreaga Pământ înconjurată de centura ei de mări. Narada a vorbit din nou, spunând,--"Acel rege care este astfel angajat în protecția celor patru ordine, Brahmani, Kshatriyas, Vaishyas și Sudras, își petrece zilele aici fericit și ajunge în viața de apoi în regiunea lui Sakra (rai)."