SECTIUNEA 8

"Narada a spus, - 'O Yudhisthira, voi descrie acum casa de adunare a lui Yama, fiul lui Vivaswat, care, O fiu al lui Pritha, a fost construită de Viswakarma. Ascultă-mă acum. Strălucitoare ca aurul lustruit, acea casă de adunare, O monarh, acoperă o suprafață mult mai mare de o sută de yojanas. Posedând strălucirea soarelui, oferă tot ceea ce cineva ar putea dori. Nici prea rece, nici prea caldă, încântă inima. În acea casă de adunare nu există nici durere, nici slăbiciune a vârstei, nici foame, nici sete. Nimic neplăcut nu-și găsește locul acolo, nici un fel de sentimente rele. Orice obiect de dorință, ceresc sau uman, se găsește în acea casă. Și tot felul de articole plăcute, precum și de alimente dulci, suculente, plăcute și delicioase în abundență care sunt linsute, supte și băute, sunt acolo, O pedepsitor al tuturor dușmanilor. Cununile florale din acea casă au cea mai delicioasă aromă, iar copacii care o înconjoară produc fructe care sunt dorite de ei. Există atât ape reci cât și calde și acestea sunt dulci și plăcute. În acea casă mulți regi înțelepți de mare sfințenie și înțelepți Brahmana, de asemenea, de mare puritate, așteaptă cu bucurie, O copil, și adoră pe Yama, fiul lui Vivaswat. Și Yayati, Nahusha, Puru, Mandhatri, Somaka, Nriga; regele înțelept Trasadasyu, Kritavirya, Sautasravas; Arishtanemi, Siddha, Kritavega, Kriti, Nimi, Pratarddana, Sivi, Matsya, Prithulaksha, Vrihadratha, Vartta, Marutta, Kusika, Sankasya, Sankriti, Dhruva, Chaturaswa, Sadaswormi și regele Kartavirya; Bharata și Suratha, Sunitha, Nisatha, Nala, Divodasa, și Sumanas, Amvarisha, Bhagiratha; Vyaswa, Vadhraswa, Prithuvega, Prithusravas, Prishadaswa, Vasumanas, Kshupa, și Sumahavala, Vrishadgu, și Vrishasena, Purukutsa, Dhwajin și Rathin; Arshtisena, Dwilipa, și înaltul suflet Ushinara; Ausinari, Pundarika, Saryati, Sarava, și Suchi; Anga, Rishta, Vena, Dushmanta, Srinjaya și Jaya; Bhangasuri, Sunitha, și Nishada, și Bahinara; Karandhama, Valhika, Sudymna, și puternicul Madhu; Aila și puternicul rege al pământului Maruta; Kapota, Trinaka, și Shadeva, și Arjuna de asemenea. Vysawa; Saswa și Krishaswa, și regele Sasavindu; Rama fiul lui Dasaratha, și Lakshmana, și Pratarddana; Alarka, și Kakshasena, Gaya, și Gauraswa; Rama fiul lui Jamadagnya, Nabhaga, și Sagara; Bhuridyumna și Mahaswa, Prithaswa, și de asemenea Janaka; regele Vainya, Varisena, Purujit, și Janamejaya; Brahmadatta, și Trigarta, și regele Uparichara de asemenea; Indradyumna, Bhimajanu, Gauraprishta, Nala, Gaya; Padma și Machukunda, Bhuridyumna, Prasenajit; Aristanemi, Sudymna, Prithulauswa, și Ashtaka de asemenea; o sută de regi ai rasei Matsya și o sută de Vipa și o sută de rase Haya; o sută de regi cu numele de Dhritarashtra, optzeci de regi cu numele de Janamejaya; o sută de monarhi numiți Brahmadatta, și o sută de regi cu numele de Iri; mai mult de două sute de Bhishmas, și de asemenea o sută de Bhimas; o sută de Prativindhyas, o sută de Nagas, și o sută de Palasas, și o sută numită Kasa și Kusa; acel rege al regilor Santanu, și tatăl tău Pandu, Usangava, Sata-ratha, Devaraja, Jayadratha; înțeleptul rege înțelept Vrishadarva cu miniștrii săi; și o mie de alți regi cunoscuți sub numele de Sasa-vindu, și care au murit, după ce au efectuat multe sacrificii grandioase de cai cu daruri mari pentru Brahmanas - acești regi sfinți regali de realizări grandioase și cunoștințe mari ale Sastras, așteaptă, O rege, și adoră pe fiul lui Vivaswat în acea casă de adunare. Și Agastya și Matanga, și Kala, și Mrityu (Moartea), executanți de sacrificii, Siddhas, și mulți Yogins; Prtris (aparținând claselor - numite Agniswattas, Fenapa, Ushampa, Swadhavat și Verhishada), precum și aceia care au forme; roata timpului, și ilustrul transportator însuși al untului de sacrificiu; toți păcătoșii dintre ființele umane, precum și cei care au murit în timpul solstițiului de iarnă; acești ofițeri ai lui Yama care au fost numiți pentru a număra zilele alocate pentru toată lumea și pentru toate; copacii Singsapa, Palasa, Kasa și Kusa și plantele, în formele lor încarnate, toți aceștia, O rege, așteaptă și adoră pe zeul justiției în acea casă de adunare a lui. Aceștia și mulți alții sunt prezenți la Sabha al regelui Pitris (strămoșii). Sunt atât de numeroși încât sunt incapabil să-i descriu fie prin menționarea numelor lor, fie prin fapte. O fiu al lui Pritha, casa de adunare încântătoare, care se mișcă peste tot la voința proprietarului său, este de o întindere largă. A fost construită de Viswakarma după un lung curs de asceză penitentă. Și, O Bharata, strălucind cu propria sa strălucire, stă glorificată în toată frumusețea sa. Sannyasis de asceză penitentă severă, de jurăminte excelente și de vorbire adevărată, pașnici și puri și sfințiți de fapte sfinte, cu corpuri strălucitoare și îmbrăcați în robe impecabile, împodobiți cu brățări și ghirlande florale, cu cercei de aur lustruit și împodobiți cu propriile lor fapte sfinte ca și cu semnele ordinii lor (pictate pe corpurile lor), vizitează constant acea Sabha (Adunare). Mulți Gandharvas ilustri și multe Apsaras umplu fiecare parte a acelei case cu muzică; atât instrumentală cât și vocală și cu sunete de râs și dans. Și, O fiu al lui Pritha, parfumuri excelente, sunete dulci și ghirlande de flori cerești contribuie întotdeauna la a face acea casă suprem de binecuvântată. Și sute de mii de persoane virtuoase, de frumusețe cerească și mare înțelepciune, așteaptă întotdeauna și adoră pe ilustrul Yama, stăpânul ființelor create în acea casă de adunare. Astfel, O monarh, este Sabha, al ilustrului rege al Pitris! Acum voi descrie casa de adunare a lui Varuna, numită și Pushkaramalini!"