SECTIUNEA 12

Yudhishthira a spus: - "O, tu, cel mai eminent dintre oamenii elocvenți, așa cum mi-ai descris diferitele Sabhas, se pare că aproape toți monarhii pământului se găsesc în Sabha lui Yama. Și, o, maestre, aproape toți Nagas, și principalii Daityas, și râurile, și oceanele, se găsesc în Sabha lui Varuna. Și tot așa, Yakshas, Guhyakas, Rakshasas, Gandharvas și Apsaras și Zeitatea (Yama) având taurul ca vehicul, se găsesc în Sabha domnului comorilor. Ai spus că în Sabha Bunicului se pot vedea toți marii Rishis, toți zeii, toate ramurile învățăturii. În ceea ce privește Sabha lui Sakra, totuși, ai numit, O Muni, toți zeii, Gandharvas și diferiți Rishis. Dar, O mare Muni, ai menționat un singur rege, adică regalul Rishi Harishchandra ca trăind în Sabha ilustrului șef al zeilor. Ce act a fost efectuat de acel rege celebru, sau ce asceză penitențe cu jurăminte ferme, ca urmare a cărora el a fost egal cu însuși Indra? O Brahmana, cum te-ai întâlnit și cu tatăl meu, exaltatul Pandu, acum un oaspete în regiunea Pitris? O, exaltatul cu jurăminte excelente, ți-a spus ceva? O, spune-mi totul, deoarece sunt extrem de curios să aud totul de la tine."

"Narada a spus, - 'O rege al regilor, îți voi spune tot ce mă întrebi despre Harischandra, îți voi spune imediat despre excelența sa înaltă. A fost un rege puternic, de fapt, un împărat peste toți regii pământului. Într-adevăr, toți regii pământului i-au respectat suveranitatea. O monarh, urcat singur pe un car victorios împodobit cu aur, acel rege prin puterea armelor sale a adus întregul pământ cu cele șapte insule sub stăpânirea sa. Și, O monarh, după ce a subjugat întregul pământ cu munții, pădurile și pădurile sale, a făcut pregătiri pentru marele sacrificiu numit Rajasuya. Și toți regii pământului au adus la comanda sa bogăție pentru acel sacrificiu. Toți au fost de acord să devină distribuitori de mâncare și cadouri pentru brahmanii care au fost hrăniți cu această ocazie. La acel sacrificiu, regele Harishchandra a dat tuturor celor care au cerut, o avere care era de cinci ori mai mare decât ceea ce fiecare solicitase. La încheierea sacrificiului, regele a mulțumit brahmanilor care au venit din diferite țări cu mari daruri de diferite tipuri de bogăție. Brahmanii mulțumiți cu diferite tipuri de mâncare și articole plăcute, date lor în măsura dorințelor lor, și cu grămezile de bijuterii distribuite printre ei, au început să spună, - Regele Harischandra este superior tuturor regilor în energie și renume. - Și știți, O monarh, O taur al rasei Bharata, a fost din acest motiv că Harischandra a strălucit mai strălucitor decât mii de alți regi. Puternicul Harischandra, după ce a încheiat marele său sacrificiu, a devenit instalat, O rege, în suveranitatea pământului și a arătat strălucitor pe tronul său. O taur al rasei Bharata, toți acei monarhi care efectuează sacrificiul Rajasuya, (ajungând la regiunea lui Indra) își petrec timpul în fericire în compania lui Indra. Și, O taur al rasei Bharata, acei regi care își dau viața fără a-și întoarce spatele pe câmpul de luptă ajung la conacul lui Indra și trăiesc în bucurie cu el. Cei care își dau trupurile după asceze severe ajung, de asemenea, în aceeași regiune și strălucesc acolo pentru vârste. O rege al rasei Kuru, O fiu al Kunti, tatăl tău Pandu, văzând bunăstarea lui Harischandra și mirându-se mult la aceasta, ți-a spus ceva. Știind că vin în lumea oamenilor, s-a înclinat în fața mea și a spus, - Ar trebui să-i spui lui Yudhishthira, O Rishi, că poate subjugă întregul Pământ întrucât frații săi îi sunt toți ascultători. Și după ce a făcut acest lucru, să înceapă marele sacrificiu numit Rajasuya. El este fiul meu; dacă el efectuează acel sacrificiu, aș putea, ca Harischandra, să ajung curând în regiunea lui Indra și acolo în Sabha lui să trec ani nenumărați în bucurie continuă. I-am spus în răspuns, - O rege, îi voi spune fiului tău tot acest lucru, dacă mă duc în lumea omului. Ți-am spus acum ce a spus el, O tigru printre oameni. Îndeplinește atunci, O fiu al lui Pandu, dorințele tatălui tău. Dacă efectuezi acel sacrificiu, atunci vei putea merge, împreună cu strămoșii tăi decedați, în aceeași regiune care este locuită de șeful nemuritorilor. S-a spus, - O rege, că efectuarea acestui mare sacrificiu este însoțită de multe obstacole. O clasă de Rakshasas numită Brahma Rakshasas, angajată în obstrucționarea tuturor sacrificiilor, caută mereu scăpări când acest mare sacrificiu este început. La începutul unui astfel de sacrificiu, poate avea loc un război care distruge Kshatriyas și chiar oferă ocazia pentru distrugerea întregului Pământ. Un obstacol ușor poate implica întregul Pământ în ruină. Reflectând asupra tuturor acestor lucruri, O rege al regilor, fă ceea ce este pentru binele tău. Fii tu vigilent și gata să protejezi cele patru ordine ale subiecților tăi. Crește, tu în prosperitate, și bucură-te de fericire. Mulțumește brahmanii cu daruri de avere. Ți-am răspuns acum în detaliu la tot ceea ce m-ai întrebat. Cu permisiunea ta, mă voi duce acum la orașul (Dwaravati) al acelui Dasarhas."

Vaisampayana a spus, - 'O Janamejaya, după ce i-a spus acest lucru fiului lui Pritha, Narada a plecat, însoțit de acei Rishi cu care venise. Și după ce Narada a plecat, regele Yudhishthira, O tu din rasa Kuru, a început să se gândească, împreună cu frații săi, la acel sacrificiu suprem numit Rajasuya.'