SECTIUNEA 13

Vaisampayana a spus: - "Yudhishthira, după ce a auzit aceste cuvinte ale lui Narada, a început să suspine greu. Și, O Bharata, angajat în gândurile sale despre Rajasuya, regele nu avea liniște sufletească. Auzind despre această glorie a monarhilor ilustri (din trecut) și fiind sigur despre dobândirea regiunilor de fericire de către cei care efectuează sacrificii ca urmare a faptelor lor sacre, și gândind în special la acel rege înțelept Harischandra care a efectuat marele sacrificiu, regele Yudhishthira a dorit să facă pregătiri pentru sacrificiul Rajasuya. Apoi, adorându-și consilierii și pe ceilalți prezenți la Sabha și fiind adorat de ei la rândul lor, a început să discute cu ei despre acel sacrificiu. După ce a reflectat mult, acel rege al regilor, acel taur printre Kurus, și-a înclinat mintea spre a face pregătiri pentru Rajasuya. Acel prinț de energie și putere minunată, totuși, reflectând asupra virtuții și dreptății, și-a pus din nou inima să afle ce ar fi bine pentru toți oamenii săi. Pentru Yudhishthira, cel mai de seamă dintre toți oamenii virtuoși, întotdeauna bun cu supușii săi, a lucrat pentru binele tuturor fără a face distincții. Într-adevăr, scuturându-se de ambele, mânie și aroganță, Yudhishthira a spus întotdeauna, - Dați fiecăruia ceea ce i se cuvine fiecăruia, - și singurele sunete pe care le putea auzi erau, - Binecuvântat fie Dharma! Binecuvântat fie Dharma! Yudhishthira! comportându-se astfel și oferind asigurări părintești tuturor, nu era nimeni în regat care să aibă sentimente ostile față de el. Prin urmare, a ajuns să fie numit Ajatasatru (unul fără niciun dușman deloc). Regele îi prețuia pe toți ca aparținând familiei sale, iar Bhima a domnit peste toți cu dreptate. Arjuna, obișnuit să folosească ambele mâini cu aceeași abilitate, a protejat poporul de dușmanii (externi). Și înțeleptul Sahadeva a administrat justiția în mod imparțial. Și Nakula s-a comportat față de toți cu umilința care îi era naturală. Datorită tuturor acestor lucruri, regatul a devenit liber de dispute și de frica de orice fel. Și toți oamenii au devenit atenți la ocupațiile lor respective. Ploaia a devenit atât de abundentă încât nu a lăsat loc pentru a dori mai mult; și regatul a crescut în prosperitate. Și ca urmare a virtuților regelui, bancherii, articolele necesare pentru sacrificii, creșterea animalelor, agricultura și comercianții, toate și totul au crescut în prosperitate. Într-adevăr, în timpul domniei lui Yudhishthira, care a fost mereu devotat adevărului, nu exista extorcare, nici o realizare stringentă a restanțelor de chirie, nici o teamă de boală, de foc sau de moarte prin otrăvire și incantații, în regat. Nu s-a auzit niciodată în acel timp că hoții sau înșelătorii sau favoriții regali s-au comportat vreodată greșit față de rege sau față de unul dintre ei. Regii cuceriti în cele șase ocazii (de război, tratat, etc.) obișnuiau să-l aștepte pentru a-i face bine monarhului și să-l adore mereu, în timp ce comercianții de diferite clase veneau să-i plătească taxele datorate ocupațiilor lor respective. Și, în consecință, în timpul domniei lui Yudhishthira, care a fost mereu devotat virtuții, domnia sa a crescut în prosperitate. Într-adevăr, prosperitatea regatului a crescut nu numai prin acestea, ci chiar și prin persoanele căsătorite cu voluptate și care se complăceau în toate luxurile la maximum. Și regele regilor, Yudhishthira, a cărui stăpânire se întindea peste toți, era înzestrat cu toate realizările și suporta totul cu răbdare. Și, O rege, oricare ar fi fost țările pe care monarhul celebru și ilustru le-a cucerit, oamenii de pretutindeni, de la Brahmani la păstori, erau toți mai atașați de el decât de proprii lor părinți și mame. "

Vaisampayana a spus: - "Regele Yudhishthira, atunci, acel vorbitor de frunte, chemându-și împreună consilierii și frații, i-a întrebat în repetate rânduri despre sacrificiul Rajasuya. Acei miniștri într-un corp, astfel întrebați de înțeleptul Yudhishthira dornic de a efectua sacrificiul, i-au spus atunci aceste cuvinte de mare import, - 'Unul deja în posesia unui regat dorește toate atributele unui împărat prin mijloacele acelui sacrificiu care ajută un rege în dobândirea atributelor lui Varuna. O, prinț al rasei Kuru, prietenii tăi cred că, deoarece ești demn de atributele unui împărat, timpul a venit chiar pentru tine pentru efectuarea sacrificiului Rajasuya. Timpul pentru efectuarea acelui sacrificiu în care Rishis de jurăminte austere aprinde șase focuri cu mantrele Sama Veda, a venit pentru tine ca urmare a posesiunilor tale Kshatriya. La încheierea sacrificiului Rajasuya, când interpretul este instalat în suveranitatea imperiului, este răsplătit cu fructele tuturor sacrificiilor, inclusiv Agnihotra. Este pentru acest lucru că el este numit cuceritorul tuturor. Ești destul de capabil, O, cel cu brațe puternice, să efectuezi acest sacrificiu. Toți suntem ascultători față de tine. În curând vei fi capabil, O, mare rege, să efectuezi sacrificiul Rajasuya. Prin urmare, O, mare rege, să-ți fie luată hotărârea de a efectua acest sacrificiu fără o discuție ulterioară. Astfel, au vorbit regelui toți prietenii și consilierii săi separat și împreună. Și, O, rege, Yudhishthira, acel ucigaș al tuturor dușmanilor, auzind aceste cuvinte virtuoase, îndrăznețe, plăcute și grele ale lor, le-a acceptat mental. Și, auzind acele cuvinte ale prietenilor și consilierilor săi și cunoscându-și propria forță, regele, O, Bharata, a gândit în repetate rânduri asupra problemei. După aceasta, inteligentul și virtuosul Yudhishthira, înțelept în sfat, a consultat din nou cu frații săi, cu ilustrul Ritwijas despre el, cu miniștrii săi și cu Dhaumya și Dwaipayana și alții.

Yudhishthira a spus, - "Cum poate această dorință pe care o am de a efectua excelentul sacrificiu al Rajasuya, care este demn de un împărat, să dea roade, doar datorită credinței și vorbirii mele."

Vaisampayana a spus, - "O, tu cu ochii ca petalele de lotus, astfel întrebat de rege, ei au răspuns atunci lui Yudhishthira cel drept în aceste cuvinte, - Fiind familiarizat cu preceptele morale, tu ești, O rege, demn să efectuezi marea jertfă a Rajasuya. După ce Ritwijas și Rishis au spus aceste cuvinte regelui, miniștrii și frații săi au aprobat foarte mult discursul. Regele, însă, posedând o mare înțelepciune și cu mintea sub control complet, mânat de dorința de a face bine lumii, a rezolvat din nou problema în mintea sa, gândindu-se la propria sa forță și mijloace, la circumstanțele de timp și loc și la veniturile și cheltuielile sale. Pentru că știa că înțelepții nu ajung niciodată în necaz datorită faptului că acționează întotdeauna după o deliberare completă. Gândind că jertfa nu ar trebui începută, conform propriei sale rezoluții, Yudhishthira, purtând cu grijă pe umărul său greutatea afacerilor, s-a gândit la Krishna, acel persecutor al tuturor păcătoșilor, ca fiind cea mai potrivită persoană să decidă problema, întrucât îl știa a fi cel mai de seamă dintre toate persoanele, posedând o energie nemăsurabilă, cu brațe puternice, fără naștere, dar născut printre oameni doar din voință. Reflectând asupra faptelor sale divine, fiul lui Pandu a ajuns la concluzia că nu există nimic care să îi fie necunoscut, nimic pe care să nu îl poată realiza și nimic pe care să nu îl poată suporta, iar Yudhishthira, fiul lui Pritha, ajungând la această rezoluție fermă, a trimis în curând un mesager către acel stăpân al tuturor ființelor, transmițându-i prin el binecuvântări și discursuri, cum ar trimite unul mai în vârstă unuia mai tânăr. Și acel mesager, călătorind într-un car rapid, a ajuns printre Yadavas și s-a apropiat de Krishna, care atunci locuia în Dwaravati. Și Achyuta (Krishna), auzind că fiul lui Pritha dorea să îl vadă, a dorit să își vadă vărul. Și trecând rapid peste multe regiuni, fiind tras de proprii săi cai rapizi, Krishna a ajuns la Indraprastha, însoțit de Indrasena. Și ajungând la Indraprastha, Janardana s-a apropiat de Yudhisthira fără a pierde timpul. Și Yudhishthira l-a primit pe Krishna cu afecțiune părintească, iar Bhima l-a primit la fel. Și atunci Janardana s-a dus cu o inimă veselă la sora tatălui său (Kunti). Și apoi, fiind venerat cu reverență de gemeni, a început să converseze vesel cu prietenul său Arjuna, care era foarte bucuros să îl vadă. Și după ce s-a odihnit o vreme într-un apartament plăcut și a fost complet revigorat, Yudhishthira s-a apropiat de el în timpul liber și l-a informat despre jertfa Rajasuya.

Yudhishthira a spus: - "Mi-am dorit să efectuez sacrificiul Rajasuya. Acest sacrificiu, totuși, nu poate fi efectuat doar dorind să-l efectuezi. Tu știi, O Krishna, totul despre mijloacele prin care acesta poate fi realizat. Numai cel în care totul este posibil, care este venerat peste tot și care este regele regilor, poate realiza acest sacrificiu. Prietenii și consilierii mei care m-au abordat mi-au spus că ar trebui să efectuez acel sacrificiu. Dar, O Krishna, în ceea ce privește acea problemă, cuvintele tale vor fi ghidul meu. Unii consilieri, din prietenie, nu observă dificultățile; alții, din motive de interes personal, spun doar ceea ce este plăcut. Unii consideră că ceea ce este benefic pentru ei înșiși este demn de adoptat. Se vede că oamenii sfătuiesc astfel în probleme care așteaptă o decizie. Dar tu, O Krishna, ești deasupra unor astfel de motive. Ai învins atât dorința cât și mânia. Se cuvine să-mi spui ce este cel mai benefic pentru lume."