SECTIUNEA 23

Vaisampayana a spus: "Atunci, acel mai bun dintre toți vorbitorii, Krishna din rasa Yadava, adresându-se regelui Jarasandha care era hotărât să lupte, a spus: 'O, rege, cu care dintre noi trei dorești să te lupți? Cine dintre noi se va pregăti pentru luptă (cu tine)?' Astfel adresat, conducătorul Magadha, regele Jarasandha de mare strălucire, și-a exprimat dorința de a lupta cu Bhima. Preotul a adus atunci cu el pigmentul galben obținut din vacă și ghirlande de flori și alte articole de bun augur, precum și diverse medicamente excelente pentru restabilirea conștiinței pierdute și ameliorarea durerii, s-a apropiat de Jarasandha, suflând pentru luptă. Regele Jarasandha, în numele căruia au fost efectuate ceremonii propitiatorii cu binecuvântări de către un Brahmana renumit, amintindu-și de datoria unui Kshatriya, s-a îmbrăcat pentru luptă. Scoțându-și coroana și legându-și părul corespunzător, Jarasandha s-a ridicat ca un ocean care-și sparge continentele. Apoi, monarhul cu puteri teribile, adresându-se lui Bhima, a spus: 'Mă voi lupta cu tine. Este mai bine să fi învins de o persoană superioară.' Și spunând asta, Jarasandha, acel înăbușitor al tuturor dușmanilor înzestrați, s-a năpustit cu mare energie asupra lui Bhimasena, la fel ca Asura Vala sau vechiul care s-a năpustit asupra șefului cerurilor. Și puternicul Bhimasena, în numele căruia zeii au fost invocați de Krishna, acel văr al său, după ce s-a consultat cu avansatul către Jarasandha, împins de dorința de luptă. Atunci acei tigri printre oameni, acei eroi de mare putere, cu brațele goale ca singurele lor arme, s-au angajat cu veselie în întâlnire, fiecare dorind să învingă celălalt. Și apucându-se reciproc de brațe și încolăcindu-se reciproc de picioare, (uneori) își băteau piepturile, făcând incinta să tremure la sunet. Și frecvent apucându-se reciproc de gâturi cu mâinile și trăgând și împingând cu violență, și fiecare apăsând fiecare membru al corpului său împotriva fiecărui membru al celuilalt, au continuat, O exaltat, să-și bată piepturile (la timp). Și uneori întinzându-și brațele și uneori tragându-le aproape, și acum ridicându-le și acum lăsându-le în jos, au început să se prindă unul de celălalt. Și lovind gâtul împotriva gâtului și fruntea împotriva frunții, au făcut scântei de foc să iasă ca fulgere. Și apucându-se reciproc în diferite moduri prin intermediul brațelor lor, și lovindu-se reciproc cu o violență care să afecteze nervii cei mai profunzi, au lovit piepturile celuilalt cu pumnii strânși. Cu brațele goale ca singurele lor arme, răcnind ca norii, s-au prins și s-au lovit reciproc ca doi elefanți nebuni care se întâlnesc cu trompele lor. Înfuriați la lovitura celuilalt, au luptat împingându-se și împingându-se reciproc și privindu-se furios ca doi lei furioși. Și fiecare lovind fiecare membru al celuilalt cu al său și folosindu-și brațele și împotriva celuilalt, și apucându-se reciproc de talie, s-au aruncat reciproc la distanță. Realizați în lupte, cei doi eroi îmbrățișându-se reciproc cu brațele lor și fiecare trăgând celălalt către el, au început să se apese cu mare violență. Eroii au efectuat atunci acele cele mai mari dintre toate faptele în lupte numite Prishtabhanga, care constau în a se arunca reciproc cu fața către pământ și menținând pe cel doborât în acea poziție cât mai mult posibil. Și folosindu-și brațele, fiecare a efectuat și faptele numite Sampurna-murchcha și Purna-kumbha. Uneori își răsuceau reciproc brațele și alte membre ca și cum acestea ar fi fibre vegetale care urmau să fie răsucite în coarde. Și cu pumnii strânși s-au lovit reciproc uneori, pretinzând că țintesc anumite membre în timp ce loviturile au căzut asupra altor părți ale corpului. Așa au luptat acei eroi unul cu celălalt. Cetățenii alcătuiți din mii de Brahmani, Kshatriyas și Vaisyas și Sudras, și chiar femei și bătrâni, O tigru printre oameni, au ieșit și s-au adunat acolo pentru a vedea lupta. Și mulțimea a devenit atât de mare încât era o masă solidă de oameni fără spațiu între corp și corp. Sunetul pe care luptătorii îl făceau prin bătăile brațelor lor, apucându-se reciproc de gâturi pentru a se doborî reciproc, și apucându-se reciproc de picioare pentru a se arunca reciproc la pământ, a devenit atât de tare încât semăna cu tunetul sau cu prăbușirea stâncilor. Amândoi erau cei mai buni dintre oameni înzestrați cu putere, și amândoi se bucurau foarte mult de astfel de întâlnire. Dorind să învingă celălalt, fiecare era în alertă pentru a profita de cea mai mică greșeală a celuilalt. Și, O monarh, puternicul Bhima și Jarasandha au luptat teribil în acele liste, conducând mulțimea uneori prin mișcările mâinilor lor ca Vritra și Vasava de odinioară. Astfel, cei doi eroi, trăgându-se reciproc înainte și împingându-se reciproc înapoi și cu șocuri bruște aruncându-se reciproc cu fața în jos și lateral, s-au mutilat reciproc îngrozitor. Și uneori s-au lovit reciproc cu genunchii. Și adresându-se reciproc cu voce tare în discursuri înțepătoare, s-au lovit reciproc cu pumnii strânși, loviturile coborând ca o masă de piatră asupra celuilalt. Cu umeri largi și brațe lungi și amândoi bine pricepuți în întâlnirile de lupte, s-au lovit reciproc cu acele brațe lungi ale lor care erau ca măciuci de fier. Acea întâlnire a eroilor a început în prima zi (lunară) a lunii Kartic (octombrie) și eroii ilustri au luptat fără întrerupere și mâncare, zi și noapte, până în a treisprezecea zi lunară. A fost în noaptea celei de-a paisprezecea a lunii că monarhul Magadha a renunțat din oboseală. Și O rege, Janardana văzând monarhul obosit, s-a adresat lui Bhima de fapte teribile, și ca și cum ar fi vrut să-l stimuleze a spus: 'O fiu al lui Kunti, un dușman care este obosit nu poate fi presat pentru că dacă este presat în acel moment el poate chiar să moară. Prin urmare, O fiu al lui Kunti, acest rege nu ar trebui să fie oprimat de tine. Pe de altă parte, O taur al rasei Bharata, luptă-te cu el Cu brațele tale, punând la bătaie doar atâta putere cât are acum acest antagonist!' Atunci acel ucigaș de eroi ostili, fiul lui Pandu, astfel adresat de Krishna, a înțeles situația lui Jarasandha și imediat s-a hotărât să-i ia viața. Și acel cel mai bun dintre toți oamenii înzestrați cu putere, acel prinț al rasei Kuru, dorind să învingă pe Jarasandha până acum neînvins, și-a adunat toată puterea și curajul."