SECTIUNEA 21

Vasudeva a spus, - "Iată, O Partha, marea capitală a Magadha, în toată frumusețea ei. Plină de turme și cirezi și cu rezervele de apă niciodată epuizate, și împodobită de asemenea cu frumoase reședințe așezate într-o ordine excelentă, este liberă de orice fel de calamitate. Cele cinci dealuri mari ale Vaihara, Varaha, Vrishava, Rishigiri și încântătorul Chaitya, toate cu vârfuri înalte și acoperite cu copaci înalți care oferă umbră răcoroasă și legate între ele, par să protejeze împreună orașul Girivraja. Piepturile dealurilor sunt ascunse de pădurile încântătoare și parfumate de Lodhras, având vârfurile ramurilor acoperite cu flori. Aici a fost locul unde ilustrul Gautama cu jurăminte rigide a născut pe femeia Sudra Ausinari (fiica lui Usinara) pe Kakshivat și alți fii celebri. Faptul că rasa provenită din Gautama trăiește încă sub stăpânirea unei rase umane obișnuite (de monarhi) este doar o dovadă a bunătății lui Gautama față de regi. Și, O Arjuna, a fost aici că în vremurile de demult, puternicii monarhi ai Anga, Vanga și alte țări, au venit la reședința lui Gautama și și-au petrecut zilele în bucurie și fericire. Iată, O Partha, acele păduri de încântătoare Pippalas și frumoase Lodhras aflate în apropierea reședinței lui Gautama. Aici au locuit în zilele de demult acei Nagas, Arvuda și Sakravapin, acei persecutori ai tuturor dușmanilor, precum și Naga Swastika și acel alt excelent Naga numit Manu. Manu însuși a ordonat ca țara Magadhas să nu fie niciodată afectată de secetă, iar Kaushika și Manimat au favorizat de asemenea țara. Deținând un astfel de oraș încântător și inexpugnabil, Jarasandha este mereu hotărât să-și urmărească scopurile, spre deosebire de alți monarhi. Cu toate acestea, îl vom umili astăzi pe el, omorându-l."

Vaisampayana a spus,--Astfel spunând, acei frați cu energie abundentă, adică cel din rasa Vrishni și cei doi Pandavas, au intrat în orașul Magadha. Apoi s-au îndreptat spre impunătoarea cetate Girivraja, plină de locuitori veseli și bine hrăniți, aparținând tuturor celor patru ordine, unde festivitățile erau perene. Ajungând apoi la poarta orașului, frații (în loc să treacă prin ea) au început să străpungă (cu săgețile lor) inima înaltului vârf Chaityaka, care era venerat de rasa Vrihadratha, precum și de cetățeni și care încânta inimile tuturor Magadhas. Acolo, Vrihadratha a ucis un canibal numit Rishava și, după ce a ucis monstrul, a făcut din pielea lui trei tobe pe care le-a așezat în propriul său oraș. Și acele tobe erau atât de mari încât, odată bătute, sunetul lor dura o lună întreagă. Și frații au dărâmat vârful Chaityaka, care era încântător pentru toți Magadhas, la acel punct unde acele tobe acoperite cu flori cerești își produceau sunetul continuu. Și, dorind să-l ucidă pe Jarasandha, păreau prin acest act al lor să-și pună picioarele pe capul dușmanului lor. Și atacând cu brațele lor puternice acel vârf imobil și uriaș și înalt și vechi și celebru, întotdeauna venerat cu parfumuri și cununi florale, acei eroi l-au dărâmat. Și cu inimile pline de bucurie au intrat apoi în oraș. Și s-a întâmplat așa că învățații Brahmani care locuiau în oraș au văzut multe semne rele pe care le-au raportat lui Jarasandha. Și preotul făcându-l pe rege să urce pe un elefant a învârtit torțe aprinse în jurul lui. Și regele Jarasandha, de asemenea, posedând o mare putere, cu scopul de a îndepărta acele rele, a început sărbătorirea unui sacrificiu, cu jurăminte și posturi adecvate. Între timp, O Bharata, frații neînarmați, sau mai degrabă cu brațele lor goale ca singurele lor arme, dorind să lupte cu Jarasandha, au intrat în capitală sub înfățișarea de Brahmani. Ei au văzut frumusețea extraordinară a magazinelor pline de diverse alimente și cununi florale, și furnizate cu articole de fiecare varietate de diverse calități pe care omul le poate dori. Cei mai buni dintre oameni, Krishna, Bhima și Dhananjaya, văzând în acele magazine bogăția lor, au trecut pe drumul public. Și, înzestrați cu o mare putere, au smuls cu forța de la vânzătorii de flori cununile pe care le expuseseră spre vânzare. Și îmbrăcați în rochii de diverse culori și împodobiți cu cununi și cercei, eroii au intrat în locuința lui Jarasandha, posedând o mare inteligență, ca niște lei himalayeni care privesc stânele de vite. Și brațele acelor războinici, O rege, unse cu pastă de santal, arătau ca trunchiurile copacilor sala. Oamenii din Magadha, văzând acei eroi care arătau ca niște elefanți, cu gâturi largi ca ale copacilor și piepturi largi, au început să se mire mult. Acei tauri printre oameni, trecând prin trei porți care erau aglomerate cu oameni, s-au apropiat cu mândrie și veselie de rege. Și Jarasandha, ridicându-se în grabă, i-a primit cu apă pentru a-și spăla picioarele, cu miere și cu alte ingrediente ale Arghya - cu daruri de bovine și cu alte forme de respect. Marele rege adresându-se lor a spus,--'Bine ați venit'! Și, O Janamejaya, atât Partha cât și Bhima au rămas tăcuți la aceasta. Și adresându-se monarhului, Krishna a spus,--'O rege al regilor, acești doi sunt acum în observarea unui vot. Prin urmare, ei nu vor vorbi. Vor rămâne tăcuți până la miezul nopții. După acea oră, vor vorbi cu tine!' Regele apoi, cazându-și oaspeții în apartamentele sacrificale, s-a retras în camerele sale private. Și când a sosit miezul nopții, monarhul a ajuns la locul unde oaspeții săi, îmbrăcați ca Brahmani, erau. Pentru că, O Rege, acel monarh mereu victorios a observat acest vot care era cunoscut în întreaga lume, că de îndată ce ar auzi de sosirea Brahmanilor Snataka la locul său, chiar dacă ar fi la miezul nopții, el ar veni imediat, O Bharata, și le-ar acorda o audiență. Văzând îmbrăcămintea ciudată a oaspeților săi, cel mai bun dintre regi s-a mirat mult. Cu toate acestea, el i-a așteptat cu respect. Acei tauri printre oameni, acei distrugători ai tuturor dușmanilor, pe de altă parte, O tu cel mai bun dintre rasa Bharata, văzându-l pe regele Jarasandha, au spus,--'Să atingi mântuirea fără dificultate, O rege.' Și, O tigru printre regi, spunându-i acest lucru monarhului, au rămas privindu-se unul pe altul. Și, O rege al regilor, Jarasandha atunci le-a spus acelor fii ai lui Pandu și lui din rasa Yadu, toți deghizați ca Brahmani--'Luați loc.' Și acei tauri printre oameni s-au așezat, și ca cei trei preoți ai unui mare sacrificiu au strălucit în frumusețea lor. Și regele Jarasandha, O tu din rasa Kuru, ferm devotat adevărului, cenzurând oaspeții deghizați, le-a spus,--'Mi se cunoaște bine că în întreaga lume Brahmanii în observarea votului Snataka nu-și împodobesc persoanele cu cununi și pastă parfumată în mod neadecvat. Cine sunteți voi, deci, astfel împodobiți cu flori, și cu mâinile purtând semnele coardei de arc? Îmbrăcați în rochii colorate și împodobiți neadecvat cu flori și pastă, îmi dați de înțeles că sunteți Brahmani, deși purtați energia Kshatriya. Spuneți-mi adevărat cine sunteți. Adevărul împodobește chiar și regii. Dărâmând vârful dealului Chaityaka, de ce ați intrat (în oraș) deghizați printr-o poartă necorespunzătoare, fără teama de mânia regală? Energia unui Brahmana stă în vorbirea lui, (nu în acțiune). Această faptă a voastră nu se potrivește cu ordinul căruia pretindeți că aparțineți. Spuneți-ne, deci, scopul pe care îl aveți în vedere. Ajunși aici printr-un astfel de drum necorespunzător, de ce nu acceptați venerația pe care v-o ofer? Care este motivul pentru care ați venit la mine? Astfel adresat de rege, înaltul suflet Krishna, bine priceput în vorbire, i-a răspuns astfel monarhului cu o voce calmă și gravă.

Krishna a spus, - 'O rege, cunoaște-ne ca pe Brahmani Snataka. Brahmanii, Kshatriyas și Vaishyas sunt toți, O monarh, competenți să respecte jurământul de Snataka. Acest jurământ, în plus, are (multe) reguli speciale și generale. Un Kshatriya care respectă acest jurământ cu reguli speciale obține întotdeauna prosperitate. De aceea, ne-am împodobit cu flori. Kshatriyas din nou, O rege, își arată energia prin brațele lor și nu în vorbire. Prin urmare, O fiu al lui Vrihadratha, discursurile rostite de un Kshatriya nu sunt niciodată îndrăznețe. O monarh, creatorul și-a plantat propria energie în scopul Kshatriya. Dacă dorești să o vezi, o vei vedea cu siguranță astăzi. Acestea sunt regulile ordinului, adică, că adăpostul unui inamic ar trebui intrat printr-o poartă greșită și adăpostul unui prieten printr-o poartă corectă. Și știu, O monarh, că acesta este și jurământul nostru etern că, după ce am intrat în adăpostul inamicului pentru îndeplinirea scopului nostru, nu acceptăm venerația oferită nouă!"