SECTIUNEA 20

"Krishna a spus, - atât Hansa cât și Dimvaka au căzut; Kansa, împreună cu toți adepții săi, a fost ucis. A venit, deci, timpul pentru distrugerea lui Jarasandha. El este incapabil de a fi învins în luptă chiar și de toți cei cerești și Asuras (luptând împreună). Credem, totuși, că ar trebui învins într-o luptă personală cu brațele goale. În mine este politica, în Bhima este forța și în Arjuna este triumful; și, prin urmare, ca preludiu pentru a efectua Rajasuya, vom realiza cu siguranță distrugerea conducătorului Magadha. Când noi trei ne apropiem de acel monarh în secret, el va fi, fără îndoială, angajat într-o confruntare cu unul dintre noi. Din frica de rușine, din lăcomie și din mândria de forță, el va chema cu siguranță pe Bhima la întâlnire. Ca moartea însăși care ucide o persoană oricât de umflată de mândrie, Bhimasena cu brațele lungi și puternice va efectua distrugerea regelui. Dacă cunoști inima mea, dacă ai încredere în mine, atunci dă-mi, ca o garanție, pe Bhima și Arjuna fără a pierde timp!"

"Vaisampayana a continuat, - Astfel adresat de cel înălțat, Yudhishthira, privind atât pe Bhima cât și pe Arjuna stând cu fețele vesel, a răspuns, spunând - 'O Achyuta, O Achyuta, tu ucigaș al tuturor dușmanilor, nu spune așa. Tu ești stăpânul Pandavilor! Depindem de tine. Ceea ce spui, O Govinda, este în concordanță cu sfaturile înțelepte. Nu conduci niciodată pe cei pe care Prosperitatea i-a întors spatele. Eu, care stau sub comanda ta, consider că Jarasandha este deja ucis, că monarhii închiși de el au fost deja eliberați, că Rajasuya a fost deja realizat de mine. O, stăpân al universului, O, tu cel mai bun dintre oameni, acționează cu atenție astfel încât această sarcină să fie îndeplinită. Fără voi nu îndrăznesc să trăiesc, ca un om trist, afectat de boală și lipsit de cele trei atribute ale moralității, plăcerii și bogăției. Partha nu poate trăi fără Sauri (Krishna), nici Sauri nu poate trăi fără Partha. Nici nu există ceva în lume care să nu poată fi cucerit de acești doi, adică Krishna și Arjuna. Acest frumos Bhima este, de asemenea, cel mai important dintre toți oamenii înzestrați cu putere. De mare renume, ce nu poate realiza el când este cu voi doi? Trupele, când sunt conduse corespunzător, fac întotdeauna o treabă excelentă. O forță fără un lider a fost numită inertă de către înțelepți. Prin urmare, forțele ar trebui întotdeauna conduse de comandanți experimentați. În locurile care sunt joase, înțelepții conduc întotdeauna apa. Chiar și pescarii fac apa (din rezervor) să curgă prin găuri. (Liderii experimentați conduc întotdeauna forțele lor observând punctele slabe și asaltabile ale inamicului). Prin urmare, vom încerca să ne îndeplinim scopul urmând conducerea lui Govinda, cunoscător al științei politice, acea persoană a cărei faimă s-a răspândit în întreaga lume. Pentru realizarea cu succes a scopurilor noastre, ar trebui să punem întotdeauna pe Krishna în frunte, acea persoană de frunte a cărei forță constă în înțelepciune și politică și care posedă o cunoaștere atât a metodei cât și a mijloacelor. Pentru realizarea scopului nostru, să lăsăm, prin urmare, pe Arjuna, fiul lui Pritha, să urmeze pe Krishna, cel mai important dintre Yadavas și să lăsăm pe Bhima să urmeze pe Arjuna. Politica, norocul și puterea vor aduce (atunci) succes într-o problemă care necesită curaj.' Vaisampayana a spus, - 'Astfel adresat de Yudhishthira, trio-ul Krishna, Arjuna și Bhima, toți posesori de o mare energie, au plecat spre Magadha îmbrăcați în haine de Brahmani Snataka cu corpuri strălucitoare și binecuvântați de discursurile plăcute ale prietenilor și rudelor. Posedând o energie superioară și corpuri deja ca Soarele, Luna și Focul, inflamate de mânie la soarta tristă a regilor lor înruditi, acele corpuri ale lor au devenit mult mai strălucitoare. Și oamenii, privindu-i pe Krishna și Arjuna, ambii dintre care nu au fost niciodată învinși în luptă, cu Bhima în frunte, toți gata să realizeze aceeași sarcină, l-au considerat pe Jarasandha deja ucis. Pentru că perechea ilustră (Krishna și Arjuna) erau stăpâni care dirijau fiecare operațiune (în univers), precum și toate actele legate de moralitate, bogăție și plăcere ale fiecărei ființe. Plecând din țara Kurilor, au trecut prin Kuru-jangala și au ajuns la fermecătorul lac al lotusilor. Trecând peste dealurile Kalakuta, au continuat să traverseze Gandaki, Sadanira (Karatoya) și Sarkaravarta și celelalte râuri care își au izvorul în aceleași munți. Apoi au traversat deliciosul Sarayu și au văzut țara Kosala de Est. Trecând peste acea țară, au mers la Mithila și apoi traversând Mala și Charamanwati, cei trei eroi au traversat Gangele și Sone și au mers spre est. În cele din urmă, acei eroi de glorie neștearsă au ajuns la Magadha în inima (țării) Kushamva. Ajungând apoi la dealurile Goratha, au văzut orașul Magadha care era întotdeauna plin de vite și bogăție și apă și făcut frumos cu nenumăratele copaci care stăteau acolo.'"
