SECTIUNEA 24

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat, Bhima, hotărât să-l ucidă pe Jarasandha, i-a răspuns lui Krishna din rasa Yadu, spunând: 'O, tigru al rasei Yadu, O Krishna, acest ticălos care încă stă în fața mea cu suficientă putere și dornic de luptă, nu ar trebui iertat de mine. Auzind aceste cuvinte ale lui Vrikodara (Bhima), acel tigru printre oameni, Krishna, dorind să încurajeze acel erou să realizeze moartea lui Jarasandha fără nicio întârziere, a răspuns: 'O Bhima, arată astăzi asupra lui Jarasandha puterea pe care ai obținut-o norocos, puterea pe care ai obținut-o de la (tatăl tău), zeul Maruta.' Astfel adresat de Krishna, Bhima, acel ucigaș de dușmani, ținând în aer pe puternicul Jarasandha, a început să-l învârtă în înălțime. Și, O taur al rasei Bharata, după ce l-a învârtit în aer de o sută de ori, Bhima și-a apăsat genunchiul împotriva coloanei vertebrale a lui Jarasandha și i-a rupt corpul în două. Și după ce l-a ucis astfel, puternicul Vrikodara a scos un urlet teribil. Și urletul lui Pandava amestecat cu acel clopot al morții al lui Jarasandha, în timp ce era rupt pe genunchiul lui Bhima, a provocat un zgomot puternic care a băgat frică în inima fiecărei creaturi. Și toți cetățenii din Magadha au rămas muți de groază și multe femei au născut prematur. Și auzind acele urlete, oamenii din Magadha au crezut că fie Himavat se prăbușește, fie pământul însuși se rupe. Și acei opresori ai tuturor dușmanilor atunci, lăsând corpul fără viață al regelui la poarta palatului unde zăcea ca unul adormit, au ieșit din oraș. Și Krishna, făcând ca trăsura lui Jarasandha echipată cu un steag excelent să fie pregătită și făcându-i pe frați (Bhima și Arjuna) să se urce în ea, a intrat și a eliberat pe rudele sale (închise). Și acei regi salvați de la o soartă teribilă, bogați în posesia bijuteriilor, apropiindu-se de Krishna i-au făcut cadouri de bijuterii și pietre prețioase. Și după ce a învins pe dușmanul său, Krishna înarmat cu arme și nevătămat și însoțit de regii (pe care i-a eliberat), a ieșit din Girivraja călărind acea mașină cerească (a lui Jarasandha). Și el, care putea mânui arcul cu ambele mâini (Arjuna), care era incapabil de a fi învins de oricare dintre monarhii de pe pământ, care era extrem de frumos la persoană și bine priceput în distrugerea dușmanului, însoțit de posesorul unei mari puteri (Bhima), a ieșit din acel tort cu Krishna conducând mașina pe care călărea. Și acea cea mai bună dintre mașini, incapabilă de a fi învinsă de orice rege, călărită de acei războinici Bhima și Arjuna, și condusă de Krishna, arăta extrem de frumos. Într-adevăr, a fost pe acea mașină că Indra și Vishnu s-au luptat în vechime în bătălia (cu Asuras) în care Taraka (soția lui Vrihaspati) a devenit cauza imediată a multor masacre. Și călărind pe acea mașină, Krishna a ieșit acum din fortul de deal. Posedând strălucirea aurului încălzit și împodobită cu rânduri de clopoței zornăitori și echipată cu roți al căror zgomot era ca urletul norilor, și întotdeauna victorioasă în luptă, și întotdeauna măcelărind dușmanul împotriva căruia era condusă, a fost acea mașină călărind pe care Indra a ucis nouăzeci și nouă de Asuras în vechime. Și acei tauri printre oameni (cei trei veri) obținând acea mașină au devenit extrem de bucuroși. Oamenii din Magadha, văzându-l pe Krishna cu brațele lungi împreună cu cei doi frați, așezați în acea mașină (a lui Jarasandha), s-au mirat mult. O Bharata, acea mașină, la care erau înhamate cai cerești și care avea viteza vântului, astfel călărită de Krishna, arăta extrem de frumos. Și pe acea cea mai bună dintre mașini era un stâlp de steag fără a fi vizibil atașat acestuia, și care era produsul priceperii cerești. Și stâlpul de steag frumos, posedând strălucirea curcubeului, putea fi văzut de la distanța unui yojana. Și Krishna, în timp ce ieșea, s-a gândit la Garuda. Și Garuda, gândit de stăpânul său, a venit acolo într-o clipă, ca un copac de proporții vaste care stă într-un sat venerat de toți. Garuda de greutate imensă a corpului și care trăiește pe șerpi s-a așezat pe acea mașină excelentă împreună cu creaturile nenumărate cu gura deschisă și care urlează înfricoșător pe stâlpul său de steag. Și atunci acea cea mai bună dintre mașini a devenit și mai orbitoare cu strălucirea sa și era la fel de incapabilă de a fi privită de ființa creată ca soarele la amiază înconjurat de o mie de raze. Și, O rege, așa a fost acel cel mai bun dintre stâlpii de steag de fabricație cerească că nu s-a lovit niciodată de vreun copac nici nu a putut fi rănit de nicio armă deloc, chiar dacă era vizibil ochilor oamenilor. Și Achyuta, acel tigru printre oameni, călărind cu cei doi fii ai lui Pandu pe acea mașină cerească, al cărei zgomot al roților era ca urletul norilor, a ieșit din Girivraja. Mașina pe care a călărit Krishna a fost obținută de regele Vasu de la Vasava, și de la Vasu de către Vrihadratha, și de la acesta la rândul său de regele Jarasandha. Și el cu brațele lungi și ochii ca petalele de lotus și posedând o reputație ilustră, ieșind din Girivraja, s-a oprit (pentru ceva timp) pe o câmpie plană în afara orașului. Și, O rege, atunci toți cetățenii, cu brahmanii în frunte, s-au grăbit acolo pentru a-l adora cu rituri religioase corespunzătoare. Și regii care fuseseră eliberați din închisoare l-au venerat pe ucigașul lui Madhu cu respect, și adresându-i-se cu elogii au spus: 'O, tu cu brațele lungi, ne-ai salvat astăzi, scufundați în mlaștina adâncă a tristeții în mâna lui Jarasandha. Un astfel de act de virtute de către tine, O fiu al lui Devaki, asistat de puterea lui Bhima și Arjuna, este cel mai extraordinar. O Vishnu, languind cum eram cu toții în fortul de deal teribil al lui Jarasandha, a fost cu adevărat din pură noroc că ne-ai salvat, O fiu al rasei Yadu, și ai realizat astfel o reputație remarcabilă. O tigru printre oameni, ne înclinăm în fața ta. O, poruncește-ne ce să facem. Cu toate că este dificil de realizat, porunca ta fiindu-ne cunoscută, O domn (Krishna), va fi îndeplinită imediat de noi. Astfel adresat de monarhi, înaltul suflet Hrishikesa le-a dat fiecăruia asigurări și a spus: 'Yudhishthira dorește să efectueze sacrificiul Rajasuya. Acel monarh, ghidat mereu de virtute, este dornic de a dobândi demnitatea imperială. Cunoscând acest lucru de la mine, ajutați-l în eforturile sale. Atunci, O rege, toți acei monarhi cu inimile pline de bucurie au acceptat cuvintele lui Krishna, spunând: 'Așa să fie! Și spunând asta, acei stăpâni ai pământului i-au făcut cadouri de bijuterii celui din rasa Dasarha. Și Govinda, mișcat de bunătate față de ei, a luat o parte din acele cadouri,

"Apoi fiul lui Jarasandha, nobilul Sahadeva, însoțit de rudele sale și de principalii ofițeri de stat, și cu preotul său în față, a venit acolo. Și prințul, înclinându-se adânc și oferind daruri mari de bijuterii și pietre prețioase, l-a venerat pe Vasudeva, acel zeu printre oameni. Atunci acel cel mai bun dintre oameni, Krishna, dându-i fiecare asigurare prințului îngrozit de frică, a acceptat acele daruri de mare valoare ale sale. Și Krishna a instalat cu bucurie pe prinț acolo și atunci în suveranitatea Magadha. Și fiul puternic și ilustru al lui Jarasandha, astfel instalat pe tron de acei oameni cei mai înalți și obținând prietenia lui Krishna și fiind tratat cu respect și bunătate de cei doi fii ai lui Pritha, a reintrat în orașul tatălui său. Și acel taur printre oameni, Krishna, însoțit de fiii lui Pritha și gratulat cu o mare bunăstare, a părăsit orașul Magadha, încărcat cu numeroase bijuterii. Însoțit de cei doi fii ai lui Pandu, Achyuta (Krishna) a ajuns la Indraprastha, și adresându-se cu bucurie monarhului Yudhishthira a spus: - 'O, cel mai bun dintre regi, din fericire, puternicul Jarasandha a fost ucis de Bhima, și regii închiși (la Girivraja) au fost toți eliberați. Din fericire, acești doi, Bhima și Dhananjaya, sunt bine și au ajuns, O Bharata, în propriul lor oraș nevătămați. Atunci Yudhishthira l-a venerat pe Krishna așa cum merita și i-a îmbrățișat pe Bhima și Arjuna cu bucurie. Și monarhul care nu avea niciun dușman, obținând victoria prin intermediul fraților săi ca urmare a morții lui Jarasandha, s-a predat plăcerii și veseliei cu toți frații săi. Și cel mai mare fiu al lui Pandu (Yudhisthira) împreună cu frații săi s-au apropiat de regii care veniseră la Indraprastha și i-au întreținut și venerat, fiecare în funcție de vârsta sa, și i-au concediat pe toți. Comandați de Yudhishthira, acei regi cu inimile pline de bucurie, au plecat spre țările lor respective fără a pierde timpul, călătorind cu vehicule excelente. Astfel, O rege, acel tigru printre oameni. Janardana de mare inteligență, a făcut ca dușmanul său Jarasandha să fie ucis prin intermediul Pandavilor. Și, O Bharata, acel pedepsitor al tuturor dușmanilor, după ce a făcut astfel ca Jarasandha să fie ucis, a luat la revedere de la Yudhishthira și Pritha, și Draupadi și Subhadra, și Bhimasena și Arjuna și gemenii Nakula și Sahadeva. După ce a luat la revedere și de la Dhananjaya, a plecat spre propriul său oraș (Dwarka), călătorind cu acel cel mai bun dintre vehiculele de fabricație cerească, posedând viteza minții și dat lui de Yudhishthira, umplând cele zece puncte ale orizontului cu zgomotul adânc al roților sale. Și, O taur al rasei Bharata, exact când Krishna era pe punctul de a pleca, Pandavii cu Yudhishthira în frunte au mers în jurul acelui tigru printre oameni care nu era niciodată obosit de efort."

"Și după ce ilustrul Krishna, fiul lui Devaki, a plecat (din Indraprastha) obținând acea mare victorie și alungând de asemenea temerile regilor, acea faptă, O Bharata, a mărit faima Pandavilor. Și, O rege, Pandavii și-au petrecut zilele, continuând să-i bucure inima lui Draupadi. Și în acel timp, tot ceea ce era potrivit și în concordanță cu virtutea, plăcerea și profitul, a continuat să fie executat corespunzător de regele Yudhishthira în exercitarea datoriilor sale de protejare a supușilor săi."