SECTIUNEA 22

Jarasandha a spus: - "Nu îmi amintesc dacă v-am făcut vreodată vreun rău! Chiar și după o analiză atentă, nu reușesc să văd răul pe care vi l-am făcut. Dacă nu v-am făcut niciodată vreun rău, de ce mă considerați, voi, brahmanii, ca fiind dușmanul vostru? O, răspundeți-mi sincer, pentru că aceasta este, într-adevăr, regula urmată de cei onești. Mintea este durută de rănirea plăcerii și moralei unei persoane. Acel Kshatriya care rănește plăcerea și moralitatea unui om nevinovat (sursele de) chiar dacă este altfel un mare războinic și bine versat în toate regulile moralei, obține, fără îndoială, soarta păcătoșilor (în viitor) și cade din prosperitate. Practicile Kshatriyilor sunt cele mai bune dintre cele care sunt oneste în cele trei lumi. Într-adevăr, cei care cunosc moralitatea aplaudă practicile Kshatriya. Aderând la aceste practici ale ordinului meu cu sufletul statornic, nu rănesc pe cei care sunt sub mine. Prin urmare, aducând această acuzație împotriva mea, se pare că vorbiți în mod eronat!"

Krishna a spus, - 'O tu cu brațe puternice, există o anumită persoană la conducerea unei linii (regale) care susține demnitatea rasei sale. La comanda lui am venit împotriva ta. Ai adus, O rege, mulți dintre Kshatriyas din lume ca prizonieri (în orașul tău.) Comițând acea nedreptate rea, cum te consideri nevinovat? O cel mai bun dintre monarhi, cum poate un rege să acționeze greșit față de alți regi virtuoși? Dar tu, O rege, tratând alți regi cu cruzime, cauți să-i oferi ca sacrificiu zeului Rudra! O fiu al lui Vrihadratha, acest păcat comis de tine ne poate atinge chiar și pe noi, pentru că suntem virtuoși în practicile noastre, suntem capabili să protejăm virtutea. Sacrificiul ființelor umane în numele zeilor nu este niciodată văzut. De ce cauți, așadar, să faci un sacrificiu zeului Sankara prin sacrificarea ființelor umane? Te adresezi persoanelor din propria ta ordine ca animale (potrivite pentru sacrificiu)! Nebun cum ești, cine altul, O Jarasandha, este capabil să se comporte în acest fel? Întotdeauna obții fructele oricăror acte pe care le-ai efectuat în orice circumstanțe. Prin urmare, dorind să ajutăm toate persoanele aflate în dificultate, am venit aici, pentru prosperitatea rasei noastre, să te omorăm, măcelarul rudelor noastre. Crezi că nu există niciun om printre Kshatriyas (egal cu tine). Aceasta, O rege, este o mare eroare de judecată din partea ta. Ce Kshatriya există, O rege, care, având măreția sufletului și amintindu-și demnitatea propriei sale descendențe, nu ar urca în cerul etern care nu are egal, căzând în luptă deschisă? Știi, O taur printre oameni, că Kshatriyas se angajează în luptă, ca persoane instalate în sacrificii, cu cerul în vedere, și înving întreaga lume! Studiul Vedelor, marele renume, penitențele ascetice și moartea în luptă, sunt toate acte care duc la cer. Realizarea cerului prin celelalte trei acte poate fi incertă, dar moartea în luptă are aceasta ca urmare sigură. Moartea în luptă este cauza sigură a triumfului asemenea lui Indra. Este îmbogățită de numeroase merite. Este din acest motiv că cel cu o sută de sacrificii (Indra) a devenit ceea ce este, și prin înfrângerea Asuras el conduce universul. Ostilitatea cu cine altcineva decât tine este atât de sigură că duce la cer, mândru cum ești de forța excesivă a vastului tău Magadha? Nu disprețui pe alții, O rege. Valoarea locuiește în fiecare om. O rege al oamenilor, există mulți oameni a căror valoare poate fi egală sau superioară celei a tale. Atâta timp cât aceștia nu sunt cunoscuți, doar atunci ești remarcat pentru valoarea ta. Prowessul tău, O rege, poate fi suportat de noi. De aceea, spun asta. O rege al Magadha, renunță la superioritatea și mândria ta în prezența celor care îți sunt egali. Nu merge, O rege, cu copiii tăi și miniștrii și armata, în regiunile lui Yama. Damvodhava, Kartavirya, Uttara și Vrihadratha, au fost regi care s-au întâlnit cu distrugerea, împreună cu toate forțele lor, pentru că au disprețuit pe superiorii lor. Dorind să eliberez monarhii captivi de la tine, știi că nu suntem cu siguranță Brahmani. Eu sunt Hrishesha, altfel numit Sauri, și acești doi eroi printre oameni sunt fiii lui Pandu. O rege al Magadha, te provocăm. Luptă-te în fața noastră. Fie eliberează toți monarhii, fie du-te la locuința lui Yama.

Jarasandha a spus: - "Niciodată nu fac un rege prizonier fără să-l înving mai întâi. Cine a fost ținut aici care nu a fost învins în război? Aceasta, O Krishna, se spune că este datoria care ar trebui urmată de către Kshatriyas, adică, să aducă pe alții sub dominație prin demonstrarea puterii și apoi să-i trateze ca pe sclavi. Adunând acești monarhi cu intenția de a-i oferi ca sacrificii zeului, cum să-i eliberez astăzi, O Krishna, din frică, când îmi amintesc și datoria pe care am recitat-o a unui Kshatriya? Cu trupe împotriva trupelor aranjate în ordinea bătăliei, sau singur împotriva unuia, sau împotriva a doi, sau împotriva a trei, în același timp sau separat, sunt gata să lupt."

Vaisampayana a spus, - "După ce a vorbit astfel și dorind să lupte cu acei eroi de realizări teribile, regele Jarasandha a ordonat ca (fiul său) Sahadeva să fie instalat pe tron. Apoi, O taur al rasei Bharata, regele, în ajunul bătăliei, s-a gândit la cei doi generali ai săi, Kausika și Chitrasena. Aceștia doi, O rege, erau numiți înainte de toată lumea în lumea oamenilor cu apelativele respectuoase de Hansa și Dimvaka. Și, O monarh, acel tigru printre oameni, domnul Sauri mereu devotat adevărului, ucigașul lui Madhu, fratele mai mic al lui Haladhara, cel mai de seamă dintre toate persoanele care își au simțurile sub control complet, având în vedere porunca lui Brahma și amintindu-se că conducătorul Magadha era destinat să fie ucis în luptă de Bhima și nu de descendentul lui Madhu (Yadavas), nu dorea să-l ucidă el însuși pe regele Jarasandha, cel mai de seamă dintre toți oamenii înzestrați cu forță, acel erou posedat de puterea unui tigru, acel războinic de o vălură teribilă."