SECTIUNEA 8

"Samvarta a spus: 'Există un vârf numit Munjaban pe culmile Munților Himalaya, unde adorabilul Domn al Umei (Mahadeva) se angajează constant în exerciții devoționale austere. Acolo, puternicul și venerabilul zeu de mare putere, însoțit de consorția sa Uma, și înarmat cu tridentul său, înconjurat de goblini sălbatici de multe feluri, urmărindu-și dorința sau fantezia aleatoare, locuiește constant la umbra copacilor uriași din pădure, sau în peșteri, sau pe vârfurile aspre ale marelui munte. Și acolo, Rudras, Saddhyas, Viswedevas, Vasus, Yama, Varuna și Kuvera cu toți slujitorii săi, și spiritele și goblinii, și cei doi Aswins, Gandharvas, Apsaras, Yakshas, precum și înțelepții cerești, zeii soarelui, precum și zeii care prezidează vânturile, și spiritele rele de toate felurile, adoră pe înaltul domn al Umei, posedând diverse caracteristici. Și acolo, o rege, adorabilul zeu se joacă cu urmașii sălbatici și jucăuși ai lui Kuvera, având aspecte ciudate și fantomatice. Strălucind cu propria sa splendoare, acel munte arată strălucitor ca soarele dimineții. Și nicio creatură cu ochii săi naturali făcuți din carne, nu poate determina vreodată forma sau configurația sa, și nici căldura, nici frigul nu prevalează acolo, nici soarele nu strălucește, nici vânturile nu suflă. Și, o rege, nici senilitatea, nici foamea, nici setea, nici moartea, nici frica nu afectează pe nimeni în acel loc. Și, o cel mai bun dintre cuceritori, pe toate părțile acelui munte, există mine de aur, strălucitoare ca razele soarelui. Și o rege, slujitorii lui Kuvera, dorind să-i facă bine, protejează aceste mine de aur de intruși, cu brațele ridicate. Du-te acolo și îmblânzește acel zeu adorabil care este cunoscut sub numele de Sarva, Bedha, Rudra, Sitikantha, Surapa, Suvarcha, Kapardi, Karala, Haryyaksha, Varada, Tryaksha, Pushnodantabhid, Vamana, Siva, Yamya, Avyaktarupa, Sadvritta, Sankara, Kshemya, Harikesa, Sthanu, Purusha, Harinetra, Munda, Krishna, Uttarana, Bhaskara, Sutirtha, Devadeva, Ranha, Ushnishi, Suvaktra, Sahasraksha, Midhvan, Girisa, Prasanta, Yata, Chiravasa, Vilwadanda, Siddha, Sarvadandadhara, Mriga, Vyadha, Mahan, Dhanesa, Bhava, Vara, Somavaktra, Siddhamantra, Chakshu, Hiranyavahu, Ugra, Dikpati, Lelihana, Goshtha, Shiddhamantra, Vrishnu, Pasupati, Bhutapati, Vrisha, Matribhakta, Senani, Madhyama, Sruvahasta, Yati, Dhanwi, Bhargava, Aja, Krishnanetra, Virupaksha, Tikshnadanshtra, Tikshna, Vaiswanaramukha, Mahadyuti, Ananga, Sarva, Dikpati, Bilohita, Dipta, Diptaksha, Mahauja, Vasuretas, Suvapu, Prithu, Kritivasa, Kapalmali, Suvarnamukuta, Mahadeva, Krishna, Tryamvaka, Anagha, Krodhana, Nrisansa, Mridu, Vahusali, Dandi, Taptatapa, Akrurakarma, Sahasrasira, Sahasra-charana, Swadha-swarupa, Vahurupa, Danshtri, Pinaki, Mahadeva, Mahayogi, Avyaya, Trisulahasta, Varada, Tryamvaka, Bhuvaneswara, Tripuraghna, Trinayana, Trilokesa, Mahanja, Sarvabhuta-prabhava, Sarvabhuta-dharana, Dharanidhara, Isana, Sankara, Sarva, Siva, Visveswara, Bhava, Umapati, Pasupati, Viswarupa, Maheswara, Virupaksha, Dasabhuja, Vrishavadhwaja, Ugra, Sthanu, Siva, Rudra, Sarva, Girisa, Iswara, Sitakantha, Aja, Sukra, Prithu, Prithuhara, Vara, Viswarupa, Virupaksha, Vahurupa, Umapati, Anangangahara, Hara, Saranya, Mahadeva, Chaturmukha. Acolo, înclinându-te în fața acelei divinități, trebuie să-i ceri protecția. Și astfel, o prinț, făcându-ți supunerea față de acel înalt Mahadeva de mare energie, vei dobândi acel aur. Și oamenii care merg acolo astfel, reușesc să obțină aurul.' Astfel instruit, Marutta, fiul lui Karandhama, a făcut așa cum i s-a sfătuit și a făcut aranjamente supranaturale pentru efectuarea sacrificiului său. Și artizanii au fabricat vase de aur pentru acel sacrificiu. Și Vrihaspati, auzind de prosperitatea lui Marutta, care eclipsează pe cea a zeilor, a devenit foarte trist la inimă și, tulburat de gândul că rivalul său Samvarta ar putea deveni prosper, a devenit bolnav la inimă, și strălucirea tenului său l-a părăsit, și cadrul său a devenit emaciat. Și când domnul zeilor a aflat că Vrihaspati era foarte îndurerat, a mers la el însoțit de Nemuritori și l-a adresat astfel."