SECTIUNEA 4

"Yudhishthira a spus, "O, cel drept, îmi doresc să aud istoria acelui înțelept rege Marutta. Te rog, O Dwaipayana, să mi-o povestești, O, cel fără păcat."

"Vyasa a spus: "O, copile, în epoca Krita, Manu era stăpânul (Pământului), purtând sceptrul. Fiul său era cunoscut sub numele de Prasandhi. Prasandhi a avut un fiu pe nume Kshupa, fiul lui Kshupa a fost acel stăpân (al oamenilor), regele Ikshwaku. El, O rege, a avut o sută de fii înzestrați cu o pietate preeminentă. Și toți au fost făcuți monarhi de regele Ikshwaku. Cel mai mare dintre ei, Vinsa, a devenit modelul arcașilor. Fiul lui Vinsa, O Bharata, a fost auspiciosul Vivinsa. Vivinsa, O rege, a avut cincisprezece fii; toți erau arcași puternici, respectuoși față de brahmani și adevărați, blânzi și vorbind întotdeauna frumos. Fratele cel mai mare, Khaninetra, i-a asuprit pe toți frații săi. Și după ce a cucerit întregul regat lipsit de toate necazurile, Khaninetra nu a putut să-și păstreze supremația; nici oamenii nu erau mulțumiți de el. Și l-au detronat, ei, O cel mai de seamă dintre monarhi, l-au investit pe fiul său Suvarcha cu drepturile de suveranitate și (după ce au realizat acest lucru) au simțit bucurie (în inimile lor). Văzând reversurile suferite de tatăl său, precum și expulzarea sa din imperiu, el a fost mereu preocupat de aducerea bunăstării poporului, fiind devotat brahmanilor, spunând adevărul, practicând puritatea și restrângându-și simțurile și gândurile. Și subiecții erau foarte mulțumiți de acel om cu mintea înaltă, constant în virtute. Dar el fiind constant angajat în fapte virtuoase, comorile și vehiculele sale au devenit foarte reduse. Și când tezaurul său a devenit epuizat, prinții feudali care îl înconjurau au început să-i dea probleme. Fiind astfel asuprit de mulți dușmani în timp ce tezaurul, caii și vehiculele sale erau sărăcite, regele a suferit o mare tribulație împreună cu reținuții săi și locuitorii capitalei sale. Deși puterea sa a scăzut foarte mult, totuși dușmanii nu au putut să-l ucidă pe rege, pentru că puterea sa, O Yudhishthira, era stabilită în dreptate. Și când a ajuns la extremul mizeriei împreună cu cetățenii, și-a suflat mâna (cu gura), și de acolo a apărut un aprovizionare de forțe. Și atunci el a învins pe toți regii care trăiau de-a lungul granițelor domeniilor sale. Și din această circumstanță, O rege, el a fost celebrat ca Karandhama. Fiul său, (primul) Karandhama care s-a născut la începutul epocii Treta, a egalat pe însuși Indra și a fost înzestrat cu grație, și invincibil chiar și de nemuritori. În acel timp toți regii erau sub controlul său; și atât prin virtutea bogăției sale cât și pentru vitejia sa, a devenit împăratul lor. Pe scurt, regele drept Avikshit pe nume, a devenit ca însuși Indra în eroism; și el a fost dat la sacrificii, a luat plăcere în virtute și și-a ținut simțurile sub control. Și în energie semăna cu soarele și în răbdare cu însăși Pământul; în inteligență, era ca Vrihaspati, și în calm era ca muntele Himavat însuși. Și acel rege a încântat inimile subiecților săi prin faptă, gând, vorbire, auto-restricție și răbdare. A efectuat sute de sacrificii de cai, și puternicul și învățatul Angira însuși i-a servit ca preot. Fiul său l-a depășit pe tatăl său în posesia calităților bune. Numele lui Marutta, acel stăpân al regilor era drept și de mare renume, și posedă puterea a zece mii de elefanți. El era ca a doua jumătate a lui Vishnu. Dorind să sărbătorească un sacrificiu, acel monarh virtuos, venind la Muntele Meru pe partea de nord a lui Himavat, a făcut ca mii de vase strălucitoare de aur să fie forjate. Acolo, pe un deal imens de aur, a efectuat ritualurile. Și aurarii au făcut bazine și vase și tigăi și scaune fără număr. Și terenul de sacrificiu era lângă acest loc. Și acel stăpân drept al Pământului, regele Marutta, împreună cu alți prinți, a efectuat un sacrificiu acolo.""