SECTIUNEA 7

"Samvarta a spus, 'Cum ai ajuns să mă cunoști și cine te-a trimis la mine, spune-mi adevărul, dacă îți dorești ca eu să fac ce este bine pentru tine. Și dacă vorbești adevărul, vei atinge toate obiectele dorinței tale, iar dacă spui o minciună, capul tău va fi spart în o sută de bucăți.'"

"Marutta a spus, 'Mi-a fost spus de Narada, în timp ce se plimba pe drumul său, că tu ești fiul preotului nostru de familie, și această (informație) mi-a înclinat mintea (spre tine), cu o satisfacție exquisită.'"

"Samvarta a spus, 'Mi-ai spus asta cu adevărat. El (Narada) mă cunoaște ca fiind un oficiant al sacrificiilor. Acum spune-mi unde locuiește Narada în prezent.'"

"Marutta a spus, 'Acel prinț al sfinților cerești (Narada), dându-mi aceste informații despre tine și recomandându-mă grijii tale, a intrat în foc.'"

"Vyasa a spus: 'Auzind aceste cuvinte de la rege (Marutta), Samvarta a fost foarte mulțumit și a spus (adresându-se lui Marutta), 'Și eu sunt în stare să fac tot asta.' Apoi, o, prinț, acel Brahmana, delirând ca un nebun și înjurând în mod repetat pe Marutta cu cuvinte grosolane, l-a abordat din nou astfel, 'Sunt afectat de o tulburare cerebrală și întotdeauna acționez conform capriciilor aleatorii ale minții mele. De ce insiști să ai acest sacrificiu efectuat de un preot cu o asemenea dispoziție singulară? Fratele meu este capabil să oficieze sacrificii și a trecut la Vasava (Indra) și se ocupă cu efectuarea sacrificiilor lui, așa că tu ar trebui să îți faci sacrificiul cu el. Fratele meu mai mare mi-a luat cu forța toate bunurile de uz casnic și zeii mistici și clienții de sacrificiu și acum mi-a lăsat doar acest corp fizic al meu și, o, fiul lui Avikshit, deoarece el este demn de tot respectul din partea mea, nu pot în niciun fel să oficiez la sacrificiul tău, decât cu permisiunea lui. Prin urmare, trebuie să te duci mai întâi la Vrihaspati și luându-i permisiunea, te poți întoarce la mine, dacă ai dorința de a face un sacrificiu, și atunci numai voi oficia la sacrificiul tău.'

"Marutta a spus, 'Ascultă-mă, O Samvarta, m-am dus mai întâi la Vrihaspati, dar dorind patronajul lui Vasava, el nu a dorit să mă aibă ca sacrificator. El a spus, "Având preoția Nemuritorilor, nu doresc să acționez pentru muritori, și am fost interzis de Sakra (Indra) să oficiez la sacrificiul lui Marutta, deoarece mi-a spus că Marutta, devenind stăpânul pământului, a fost întotdeauna plin de dorința de a-l rivaliza." Și la aceasta fratele tău a fost de acord spunând Ucigașului de Vala (Indra),--"Fie așa." Să știi tu, O cel mai bun dintre asceti, că după ce a reușit să obțină protecția Domnului Cerurilor, m-am dus la el cu inima mulțumită, dar el nu a fost de acord să acționeze ca preotul meu. Și astfel respins, acum doresc să cheltui tot ce am, să ai acest sacrificiu efectuat de tine, și să depășesc Vasava prin meritul serviciilor tale bune. Deoarece am fost respins de Vrihaspati fără nicio vină a mea, acum nu mai am dorința, O Brahmana, să merg la el să-i cer ajutorul în acest sacrificiu.'"

"Samvarta a spus, 'Pot cu siguranță, O rege, să realizez tot ceea ce îți dorești, dacă doar ești de acord să faci tot ceea ce îți voi cere să faci, dar mă tem că Vrihaspati și Purandara (Indra) când vor afla că sunt angajat în a-ți efectua sacrificiul, se vor umple de mânie și vor face tot ce pot pentru a te răni. Prin urmare, asigură-mă de statornicia ta, astfel încât să îmi asiguri calmul și constanța, altfel, dacă mă voi umple de mânie împotriva ta, te voi reduce (distruge) pe tine și pe rudele tale în cenușă.'"

"Marutta a spus, 'Dacă vreodată te voi părăsi, să nu ajung niciodată în regiunile binecuvântate atâta timp cât muntele va exista și soarele cu o mie de raze va continua să emită căldură: dacă te voi părăsi, să nu ajung niciodată la adevărata înțelepciune și să rămân pentru totdeauna dependent de urmările lumii (materiale).'

"'"Samvarta a spus, 'Ascultă, O fiu al lui Avikshit, la fel de excelentă cum este înclinația minții tale de a efectua acest act, la fel de bine, O rege, am și eu în mintea mea abilitatea de a efectua sacrificiul, îți spun, O rege, că bunurile tale vor deveni nemuritoare, și că tu vei domni peste Sakra și Celestials cu Gandharvas. Pentru mine, nu am niciun dor de a acumula bogăție sau daruri sacrificiale, voi face doar ceea ce este neplăcut atât pentru Indra cât și pentru fratele meu, cu siguranță te voi face să atingi egalitatea cu Sakra, și îți spun cu adevărat că voi face ceea ce este plăcut pentru tine.'""