SECTIUNEA 5

"Yudhishthira a spus, "O, cel mai bun dintre vorbitori, cum a devenit acel rege atât de puternic? Și cum, O cel născut de două ori, a obținut atât de mult aur? Și unde este acum, O venerabil părinte, toată averea lui? Și, O ascet, cum putem noi obține la fel?"

"Vyasa a spus atunci: -"Așa cum numeroșii urmași ai lui Prajapati Daksha, Asuras și Celestials s-au provocat reciproc (să se întâlnească), la fel și fiii lui Angira, extrem de energicul Vrihaspati și ascetul, Samvarta, cu jurăminte egale, s-au provocat reciproc, o rege. Vrihaspati a început să-l deranjeze pe Samvarta din nou și din nou. Și constant deranjat de fratele său mai mare, el, O Bharata, renunțând la bogățiile sale, s-a dus în pădure, fără nimic pentru a-și acoperi corpul decât cerul deschis. [4] (În acel moment), Vasava a învins și a distrus Asuras, și a obținut suveranitatea regiunilor cerești a numit ca preot al său fiul cel mai mare al lui Angira, acel cel mai bun dintre Brahmani, Vrihaspati. Anterior, Angira a fost preotul de familie al regelui Karandhama. Fără egal printre oameni în putere, curaj și caracter; puternic ca Satakratu, suflet drept și cu jurăminte rigide, O rege, avea vehicule, și războinici, și mulți adepți, și paturi superbe și costisitoare, produse prin meditație de către suflul gurii sale. Și prin virtuțile sale native, monarhul adusese toți prinții sub influența sa. Și după ce a trăit atât cât și-a dorit, a urcat la cer în trupul său corporal. Și fiul său numit Avikshit - cuceritorul dușmanilor, - drept ca Yayati, a adus întreaga Pământ sub dominația sa. Și atât în merit cât și în putere, regele semăna cu tatăl său. Avea un fiu pe nume Marutta, înzestrat cu energie, și asemănător cu Vasava însuși. Acest pământ îmbrăcat în oceane, se simțea atrasă către el. El întotdeauna [5] obișnuia să sfideze pe stăpânul cerurilor; și O fiu al lui Pandu, Vasava a sfidat și Marutta. Și Marutta, - stăpânul Pământului - era pur și posedat de perfecțiuni. Și în ciuda strădaniilor sale, Sakra nu a putut să-l învingă. Și incapabil de a-l controla, el călărind pe cal, împreună cu celestials chemând pe Vrihaspati, i-a vorbit astfel, 'O Vrihaspati, dacă dorești să faci ceea ce este plăcut pentru mine, nu efectua funcții preoțești pentru Marutta în numele zeilor sau al strămoșilor Manes. Am obținut, O Vrihaspati, suveranitatea celor trei lumi, în timp ce Marutta este doar stăpânul Pământului. Cum, O Brahmana, după ce ai acționat ca preot pentru regele nemuritor al cerurilor, vei îndeplini fără ezitare funcția preoțească pentru Marutta supus morții? Bine te-am găsit! Ori adoptă partea mea sau a monarhului, Marutta sau părăsind Marutta, vino bucuros la mine. '- Astfel abordat de suveranul cerurilor, Vrihaspati, reflectând pentru o clipă, a răspuns regelui nemuritorilor. 'Tu ești Domnul creaturilor, și în tine sunt stabilite lumeile, Și tu ai distrus Namuchi, Viswarupa și Vala. Tu, O erou, înconjoară singur prosperitatea cea mai înaltă a cerurilor, și, O ucigaș al lui Vala, tu susții pământul precum și cerul. Cum, O cel mai important dintre celestials, după ce am oficiat ca preotul tău, voi servi, O pedepsitor al lui Paka, un prinț muritor? Ascultă ce am de spus. Chiar dacă zeul focului încetează să provoace căldură și căldură, sau pământul își schimbă natura, sau soarele încetează să dea lumină, nu mă voi abate niciodată de la adevăr (pe care l-am vorbit). '"

"Vaisampayana a continuat, - 'Ascultând acest discurs de la Vrihaspati, Indra s-a vindecat de sentimentele sale invidioase, iar apoi, lăudându-l, s-a întors la propria sa reședință.'"


Note:

4. Digambara, adică, în stare nudă.

5. Nityada a fost întotdeauna lăsat deoparte pe motiv de redundanță.