SECTIUNEA 11

Vaisampayana a spus: "Când Vyasa, cu realizările sale minunate, și-a încheiat discursul către rege, și puternicul fiu al lui Vasudeva (Krishna) i s-a adresat. Cunoscând regele, fiul lui Pritha, afectat la minte, și lipsit de rudele și rudele sale ucise în luptă, și apărând căzut ca soarele întunecat de eclipsă, sau focul înăbușit de fum, acel stâlp al rasei Vrishni (Krishna), consolând fiul lui Dharma, a încercat să i se adreseze astfel.

"'Vasudeva a spus: "Toate înșelăciunile inimii duc la distrugere (perdiție?) și toate dreptățile duc la Brahman (excelență spirituală). Dacă acesta și numai acesta este scopul și obiectul tuturor adevăratelor înțelepciuni, atunci ce poate face distracția mentală (pentru cel care înțelege acest lucru)? Karma ta nu a fost încă anihilată, nici dușmanii tăi nu au fost învinși, pentru că încă nu cunoști dușmanii care încă se ascund în propria ta carne. Voi (prin urmare) să-ți relatez așa cum am auzit-o, povestea războiului lui Indra cu Vritra așa cum a avut loc. În vremuri străvechi, Prithivi (pământul), O rege, a fost înconjurat de Vritra, și prin această abstracție a materiei pământești, locul tuturor mirosurilor, au apărut mirosuri rele pe toate părțile, iar Cel care a făcut o sută de sacrificii (Indra), fiind foarte furios din cauza acestui act, și-a aruncat fulgerul asupra lui Vritra. Și fiind rănit adânc de fulgerul puternicului Indra, Vritra a intrat în (ape), și făcând astfel a distrus proprietatea lor. Apele fiind capturate de Vritra, proprietatea lor lichidă le-a părăsit. La aceasta Indra a devenit foarte furios și l-a lovit din nou cu fulgerul său. Și el (Vritra) lovit de fulgerul celui mai puternic Indra s-a refugiat în Jyoti (materie luminoasă) și a abstractizat proprietatea sa inerentă. Materia luminoasă fiind copleșită de Vritra și proprietatea sa, culoarea și forma fiind astfel pierdute, furiosul Indra și-a aruncat din nou fulgerul asupra lui. Și astfel rănit din nou de Indra de putere nemăsurabilă, Vritra a intrat brusc în Vayu (materie gazoasă). și apoi a făcut dispărută proprietatea sa inerentă. Și această materie fiind copleșită de Vritra și proprietatea sa, adică atingerea fiind pierdută, Indra a devenit din nou plin de furie și și-a aruncat fulgerul asupra lui. Și rănit în acest fel de puternicul (Indra), el a copleșit Akasa (eterul), și a luat proprietatea sa inerentă, iar Akasa fiind copleșit de Vritra, și proprietatea sa, sunetul fiind distrus, zeul a sutelor de sacrificii foarte furios, l-a lovit din nou cu fulgerul său. Și astfel lovit de puternicul Indra, el a intrat brusc în corpul său (Sakra), și a luat atributele sale esențiale. Și copleșit de Vritra, a fost plin de mare iluzie. Și, O venerabil domn, cel mai puternic dintre rasa Bharata, am auzit că Vasishtha l-a mângâiat pe Indra (când a fost astfel afectat) și că zeul a sutelor de sacrificii l-a ucis pe Vritra în corpul său cu ajutorul fulgerului său invizibil, și știu, O prinț, că acest mister religios a fost recitat de Sakra către marii înțelepți, și ei la rândul lor mi l-au spus mie."'"