SECTIUNEA 1

OM! M-AM ÎNCHINAT în fața lui Narayana și a lui Nara, cel mai de seamă dintre ființele masculine, și în fața zeiței Saraswati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

"Vaisampayana a spus: 'După ce regele Dhritarashtra a oferit libații de apă (strămoșilor lui Bhisma), puternicul Yudhishthira, cu simțurile sale tulburate, plasându-l pe acesta în fața sa, a urcat pe malurile (râului), cu ochii plini de lacrimi, și a căzut pe malul Gangei ca un elefant înțepat de vânător. Apoi, încurajat de Krishna, Bhima l-a ridicat pe cel care se scufunda. "Nu trebuie să fie așa", a spus Krishna, cel care zdrobește armatele ostile. Pandavas, o, rege, l-au văzut pe Yudhishthira, fiul lui Dharma, tulburat și întins pe pământ, și de asemenea suspinând din nou și din nou. Și văzând regele descurajat și slab, Pandavas, copleșiți de durere, s-au așezat, înconjurându-l. Și înzestrat cu o inteligență mare și având viziunea înțelepciunii, regele Dhritarashtra, extrem de afectat de durerea pentru fiii săi, s-a adresat monarhului, spunând: - "Ridică-te, o, tu tigru printre Kurus. Acum trebuie să-ți îndeplinești datoriile. O, fiul lui Kunti, ai cucerit această Pământ conform obiceiului Kshatriyas. Acum, o, stăpân al oamenilor, bucură-te de ea cu frații și prietenii tăi. O, cel mai drept dintre cei drepți, nu văd de ce ar trebui să te întristezi. O, stăpân al Pământului, după ce am pierdut o sută de fii ca și cum ar fi avuții obținute într-un vis, Gandhari și eu ar trebui să ne plângem. Nu am ascultat cuvintele pline de sens ale virtuosului Vidura, care căuta bunăstarea noastră, eu, cu simțurile perverse, (acum) regret. Virtuosul Vidura, înzestrat cu perspicacitate divină, mi-a spus: - 'Rasa ta se va întâlni cu anihilarea din cauza transgresiunilor lui Duryodhana. O, rege, dacă dorești binele liniei tale, urmează sfatul meu. Renunță la acest monarh cu mintea rea, Suyodhana, și nu lăsa pe niciunul dintre Karna sau Sakuni să-l vadă. Suprimă și jocurile lor de noroc, fără a face vreo gălăgie, și unge-l pe regele drept Yudhishthira. Acela cu simțurile stăpânite va guverna Pământul în mod drept. Dacă nu vrei să ai rege pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, atunci, o, monarh, tu, făcând un sacrificiu, preia însuți conducerea regatului, și privind toate creaturile cu un ochi egal, o, stăpân al oamenilor, lasă-ți rudele, o, tu care avansezi neamul tău, să trăiască din bunătatea ta.' Când, o, fiul lui Kunti, perspicacele Vidura a spus asta, prost cum eram, am urmat pe răul Duryodhana. Ignorând discursul dulce al acelui om sobru, am obținut această mare durere ca o consecință, și am fost aruncat într-un ocean de suferință. Vezi-ți tatăl și mama bătrâni, o, rege, scufundați în mizerie. Dar, o, stăpân al oamenilor, nu găsesc niciun motiv pentru durerea ta."


Note:

1. Mahavahu apare de două ori în acest pasaj. Unul dintre epitete este omis din cauza redundanței.