SECTIUNEA 10

"Indra a spus: 'Chiar așa este; puterea Brahmanilor este mare și nu există nimeni mai puternic decât Brahmanii, dar nu pot suporta cu calm mândria insolentă a fiului lui Avikshita, așa că îl voi lovi cu fulgerul meu. Prin urmare, O Dhritarashtra, conform indicațiilor mele, du-te la regele Marutta însoțit de Samvarta și transmite-i acest mesaj - "Tu, O prinț, acceptă-l pe Vrihaspati ca preceptor spiritual, altfel, te voi lovi cu fulgerul meu teribil."'"

"Vyasa a spus, "Atunci Dhritarashtra s-a dus la curtea acelui monarh și i-a transmis acest mesaj de la Vasava."

"Dhritarashtra a spus, 'O, stăpân al oamenilor, să știi că eu sunt Dhritarashtra Gandharva, venit aici cu scopul de a-ți transmite mesajul lui Indra. Tu, O, leu printre regi, ascultă cuvintele pe care stăpânul cu suflet înalt al tuturor lumilor le-a destinat pentru tine, - Acela cu realizări de neînțeles (Indra) a spus doar atât, "Acceptă-l pe Vrihaspati ca preot oficiant pentru sacrificiu, sau dacă nu te conformezi cu cererea mea, te voi lovi cu fulgerul meu teribil."'"

"Marutta a spus, 'Tu, O Purandara, Viswadevas, Vasus și Aswins, voi toți știți că în această lume nu există scăpare de consecințele trădării unui prieten; este un păcat mare, asemănător cu acela de a ucide un Brahman. Să fie Vrihaspati (deci) preotul lui Mahendra, supremul Deva (zeu), cel mai înalt care mânuiește fulgerul, și O prinț, Samvarta va acționa ca preotul meu, deoarece nici cuvintele lui (Indra), nici ale tale nu îmi sunt pe plac.'"

"Gandharva a spus, 'Ascultă, O leu printre prinți, strigătul de război teribil al lui Vasava, răcnind în ceruri. Cu siguranță, și deschis, Mahendra își va arunca fulgerul asupra ta. Prin urmare, gândește-te la binele tău, pentru că acum este momentul să o faci.'"

"Vyasa a spus, "Astfel abordat de Dhritarashtra și auzind urletul asurzitor al lui Vasava, regele a comunicat această informație lui Samvarta, statornic în devoțiune și cel mai virtuos dintre toți oamenii."

"Marutta a spus, 'Adevărat, acest nor de ploaie plutind în aer indică faptul că Indra trebuie să fie aproape în prezent, prin urmare, O prinț al Brahmanilor, îmi caut adăpost la tine. Tu, cel mai bun dintre Brahmani, îndepărtează această frică de Indra din mintea mea. Deținătorul fulgerului vine cuprinzând cele zece direcții ale spațiului cu strălucirea sa teribilă și supranaturală și asistenții mei la această adunare sacrificială au fost copleșiți de frică.'"

"Samvarta a spus, 'O, leu printre regi, frica ta de Sakra va fi în curând alungată, iar eu voi îndepărta în curând această durere teribilă prin mijloacele mele magice (incantație); fii calm și nu te teme că vei fi copleșit de Indra. Nu ai nimic de temut de la zeul a o sută de sacrificii. Voi folosi farmecele mele de rămânere, O rege, și armele tuturor zeilor nu le vor folosi la nimic. Lăsați fulgerul să strălucească în toate direcțiile spațiului, iar vânturile care intră în nori să toarne ploaia printre păduri și apele să inunde cerurile și fulgerele care se văd nu vor folosi la nimic. Nu ai nimic de temut, lasă-l pe Vasava să toarne ploaia și să arunce fulgerul său teribil unde vrea, plutind printre masele de apă (nori) pentru distrugerea ta, căci zeul Vahnni (Agni) te va proteja în orice fel și te va face să atingi toate obiectele dorinței tale.'"

"Marutta a spus, 'Acest îngrozitor zgomot al trăsnetului, împreună cu vuietul vânturilor, mi se pare teribil la urechi și inima mea este afectată din nou și din nou, O Brahmana, și pacea mea interioară a dispărut în prezent.'"

"Samvarta a spus, 'O, rege, frica din mintea ta de la acest fulger teribil te va părăsi în curând. Voi alunga fulgerul cu ajutorul vânturilor și, punând deoparte toată frica din mintea ta, acceptă un dar de la mine conform dorinței inimii tale, și eu îl voi îndeplini pentru tine.'"

"Marutta a spus, 'Îmi doresc, O Brahmana, ca Indra să vină brusc în persoană la această jertfă și să accepte ofranda oferită lui, și ca toți ceilalți zei să vină de asemenea și să-și ia propriile părți din ofrande și să accepte libațiile de Soma oferite lor.'"

"Samvarta a spus, 'Am atras prin puterea incantațiilor mele pe Indra în persoană la această jertfă. Privește, O monarh, Indra venind cu caii săi și venerat de ceilalți zei grăbindu-se la această jertfă.'"

"Atunci stăpânul zeilor, însoțit de ceilalți zei și călărind în carul său tras de cei mai buni cai, s-a apropiat de altarul de sacrificiu al acelui fiu al lui Avikshit și a băut libațiile de Soma ale acelui monarh fără egal. Și regele Marutta împreună cu preotul său s-au ridicat să-l întâmpine pe Indra venind cu oștirea de zei și, bine dispus la minte, l-a întâmpinat pe stăpânul zeilor cu onoruri cuvenite și de frunte, conform Sastrelor."

"Samvarta a spus, 'Bine ai venit, O Indra, prin prezența ta aici, O învățatule, acest sacrificiu a fost făcut măreț. O ucigaș al lui Vala și Vritra, te rog să bei din nou acest suc de Soma produs de mine astăzi.'"

"Marutta a spus, 'Privește-mă cu bunătate, mă închin ție, O Indra, prin prezența ta, sacrificiul meu a fost desăvârșit și viața mea de asemenea a fost binecuvântată cu rezultate bune. O Surendra, acest excelent Brahmana, fratele mai mic al lui Vrihaspati, este angajat în a-mi efectua sacrificiile.'"

"Indra a spus: 'Îl cunosc pe preotul tău, acest ascet plin de energie, fratele mai mic al lui Vrihaspati, la invitația căruia am venit la acest sacrificiu. Sunt, o, monarh, binevoitor cu tine și resentimentul meu împotriva ta a fost distrus.'"

"Samvarta a spus, 'Dacă, O prinț al Devas, ești mulțumit de noi, dă tu însuți toate indicațiile pentru acest sacrificiu, și O Surendra, stabilește tu însuți porțiunile sacrificiale (pentru zei), astfel încât, O zeu, toată lumea să știe că a fost făcut de tine.'"

"Vyasa a spus: "Astfel abordat de fiul lui Angira, Sakra însuși a dat indicații tuturor zeilor să construiască sala de adunare și o mie de camere excelente, bine mobilate, care arată grandios ca într-o pictură, și să finalizeze rapid scara masivă și durabilă, pentru urcarea Gandharvas și Apsaras și să amenajeze acea porțiune a terenului de sacrificiu rezervată pentru dansul Apsaras, asemănătoare cu palatul lui Indra din cer. O, rege, astfel direcționați, renumiții locuitori ai cerului au îndeplinit rapid indicațiile lui Sakra. Și apoi, O, rege, Indra, binevoitor și adorat, i-a spus astfel regelui Marutta, - 'O, prinț, prin asocierea cu tine la acest sacrificiu, strămoșii tăi care au plecat înaintea ta, precum și ceilalți zei au fost foarte mulțumiți și au acceptat ofrandele oferite de tine. Și acum, O, rege, să ofere pe altarul de sacrificiu un taur roșu aparținând zeului Focului și un taur albastru sacru și în mod corespunzător consacrat cu o piele pestriță, aparținând Viswedevas.' Apoi, O, rege, ceremonia de sacrificiu a crescut în strălucire, în care zeii înșiși au adunat mâncarea, iar Sakra, stăpânul zeilor, posesor de cai și venerat de brahmani, a devenit asistent la sacrificiu. Și apoi, înaltul suflet Samvarta, urcând pe altar și arătând radiant ca a doua întrupare a focului aprins, adresându-se cu amabilitate zeilor, a oferit oblațiuni de unt clarificat focului cu incantația imnelor sacre. Și apoi, ucigașul lui Vala a băut prima dată sucul Soma, iar apoi adunarea celorlalți zei a băut Soma. Și apoi, în fericire și cu permisiunea regelui, s-au întors acasă, binevoitori și încântați. Atunci acel monarh, ucigașul dușmanilor săi, cu o inimă încântată, a așezat grămezi de aur pe diverse locuri și, distribuind imensa avere brahmanilor, a arătat glorios ca Kuvera, zeul bogăției. Și cu o inimă plină de bucurie, regele și-a umplut tezaurul cu diferite tipuri de bogății și, cu permisiunea preceptorului său spiritual, s-a întors (în regatul său) și a continuat să conducă întregul regat până la granițele mării. Atât de virtuos a fost acel rege în această lume, la al cărui sacrificiu a fost colectată o cantitate atât de mare de aur, și acum, O, prinț, trebuie să colectezi acel aur și să adori zeii cu riturile cuvenite, să faci acest sacrificiu."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, prințul Pandava, Yudhishthira, a fost încântat să audă acest discurs al fiului lui Satyavati (Vyasa) și, dorind să-și efectueze sacrificiul cu acele bogății, a avut consultări repetate cu miniștrii săi.'"