SECTIUNEA 13

"Vasudeva a spus: "O descendent al rasei Bharata, mântuirea nu se obține prin renunțarea la lucrurile externe (cum ar fi regatul etc.), ci se obține doar prin renunțarea la lucrurile care încurajează trupul (corpul). Virtutea și fericirea care pot fi obținute de persoana care a renunțat doar la obiectele externe, dar care în același timp este absorbită de pasiuni și slăbiciunea trupului, să fie acestea partea inamicilor noștri. Cuvântul cu două litere este Mrit-yu (moartea sufletului sau pierderea), iar cuvântul cu trei litere este Sas-wa-ta (Brahman) sau spiritul etern. Conștiința că acest lucru sau acel lucru este al meu, sau starea de a fi dependent de obiectele lumii este Mrityu și absența acestui sentiment este Saswatam. Și aceste două, Brahman și Mrityu, O rege, își au locurile în sufletele tuturor creaturilor, și rămânând nevăzute, ele, fără îndoială, se luptă una cu cealaltă. Și dacă, O Bharata, este adevărat că nicio creatură nu este niciodată distrusă, atunci unul nu se face vinovat de moartea unei creaturi prin străpungerea (distrugerea) corpului său. Ce contează lumea pentru un om, dacă, după ce a dobândit suveranitatea întregului pământ cu creația sa mobilă și imobilă, nu se atașează de ea sau nu este absorbit în bucuria ei. Dar omul care, după ce a renunțat la lume, a adoptat viața de retras în pădure, trăind din rădăcini sălbatice și alimente, dacă un astfel de om, O fiu al Pritha, are o dorință pentru bunurile lumii și este dependent de ele, se poate spune că poartă Mrityu (moartea) în gura lui. Tu, O Bharata, urmărește și observă caracterul inamicilor tăi externi și interni, (prin intermediul viziunii tale spirituale). Și omul care este capabil să perceapă natura realității eterne este capabil să depășească influența fricii mari (pierderii). Oamenii nu privesc cu aprobare comportamentul celor care sunt absorbiți în dorințele lumii și nu există niciun act fără a avea o dorință (la rădăcina sa) și toate (Kama) dorințele sunt, ca și cum ar fi, membrele (ramurile) ale minții. Prin urmare, oamenii înțelepți știind acest lucru își supun dorințele. Yogi care are comuniune cu Spiritul Suprem, știe Yoga ca fiind calea perfectă (spre mântuire) datorită practicilor sale din multe nașteri anterioare. Și amintindu-și că, ceea ce sufletul dorește, nu este favorabil pietății și virtuții, dar că suprimarea dorințelor este la rădăcina tuturor virtuților adevărate, astfel de oameni nu se angajează în practica carității, învățăturii vedice, ascetismului și riturilor vedice a căror obiect este atingerea prosperității lumii, ceremonii, sacrificii, reguli religioase și meditație, cu motivul de a obține vreun avantaj prin aceasta. Ca ilustrare a acestui adevăr, înțelepții versati în învățăturile antice, recită aceste Gathas numite Kamagita, tu, O Yudhishthira, ascultă recitarea lor în detaliu. (Kama spune) Nicio creatură nu este capabilă să mă distrugă fără a recurge la metodele adecvate (adică, subjugarea tuturor dorințelor și practica Yoga etc.) Dacă un om cunoscând puterea mea, se străduiește să mă distrugă prin rostirea rugăciunilor etc., eu prevalez asupra lui înșelându-l cu credința că eu sunt ego-ul subiectiv din el. Dacă dorește să mă distrugă prin mijloace de sacrificii cu multe daruri, îl înșel apărându-mi în mintea lui ca o creatură foarte virtuoasă printre creațiile mobile, și dacă dorește să mă anihileze prin stăpânirea Vedelor și Vedantelor, îl depășesc părându-i minții lui să fiu sufletul virtuții printre creațiile imobile. Și dacă omul a cărui forță stă în adevăr, dorește să mă învingă prin răbdare, îi apar ca mintea lui, și astfel el nu percepe existența mea, și dacă omul de practici religioase austere, dorește să mă distrugă prin mijloace de ascetism, apar în chip de ascetism în mintea lui, și astfel el este împiedicat să mă cunoască, și omul de învățătură, care cu obiectul de a atinge mântuirea dorește să mă distrugă, eu mă joc și râd în fața unui astfel de om concentrat pe mântuire. Eu sunt cel veșnic fără un egal, pe care nicio creatură nu îl poate ucide sau distruge. Din acest motiv tu, O prinț, îți îndreaptă dorințele (Kama) către Virtute, astfel încât, prin acest mijloc, să poți obține ceea ce este bine pentru tine. Tu, prin urmare, pregătește-te pentru realizarea corespunzătoare a sacrificiului calului cu daruri, și alte sacrificii de mare strălucire, și însoțite de daruri. Să nu te lase deci durerea să te copleșească din nou, la vederea prietenilor tăi zăcând uciși pe câmpul de luptă. Nu poți vedea oamenii uciși în această luptă din nou în viață. Prin urmare, ar trebui să faci sacrificii magnifice cu daruri, astfel încât să poți obține faimă în această lume și să ajungi la calea perfectă (în viitor)."