SECTIUNEA 15

Janamejaya a spus: "O, cel mai bun dintre ființele regenerate, când Pandavas și-au recucerit și pacificat regatul, ce au făcut cei doi războinici, Vasudeva și Dhananjaya?"

"Vaisampayana a spus, 'O stăpân al pământului, Vasudeva și Dhananjaya au fost foarte încântați când Pandavas au reușit să-și recupereze și să-și calmeze domeniile, și s-au comportat cu mare satisfacție, asemenea lui Indra și soției sale în regiunile cerești, și printre peisaje pitorești de pădure, și platouri de munte, și locuri sacre de pelerinaj, și lacuri și râuri, au călătorit cu mare plăcere ca cei doi Aswins în grădina Nandana a lui Indra. Și, O Bharata, înaltul Krishna și fiul lui Pandu (Dhananjaya) intrând în frumoasa sală de adunare de la Indraprastha, și-au petrecut timpul în mare veselie. Și acolo, O prinț, și-au petrecut timpul povestind incidentele palpitante ale războiului și suferințele vieților lor trecute. Și acei doi înalți înțelepți antici, bucuroși la inimă, au recitat genealogia raselor de sfinți și zei. Apoi Kesava, cunoscând sensul complet al tuturor problemelor, s-a adresat lui Partha într-un discurs dulce și frumos de stil și import excelent. Și atunci Janarddana l-a consolat pe fiul lui Pritha afectat de moartea fiilor săi și a mii de alți rude. Și el, de mare merit ascetic și cunoscând știința tuturor lucrurilor, l-a consolat pe el, Arjuna s-a odihnit pentru o vreme, ca și cum o mare povară ar fi fost îndepărtată de pe propria sa persoană. Apoi Govinda (Krishna) consolându-l pe Arjuna cu un discurs dulce i-a adresat aceste cuvinte bine raționate."

"'Vasudeva a spus, "O Arjuna, teroarea dușmanilor tăi, întreaga lume a fost cucerită de rege, fiul lui Dharma, bazându-se pe puterea brațelor tale. Și O cel mai bun dintre oameni, virtuosul rege Yudhishthira se bucură acum de suveranitatea pământului fără un rival, prin puterea lui Bhimasena și a gemenilor. O tu care știi ce este virtutea, a fost doar prin dreptate că regele a reușit să-și recupereze regatul liber de toți dușmanii (spini), și a fost prin acțiunea dreptății că regele Suyodhana a fost ucis în luptă, și, O fiu al lui Pritha și stâlp al rasei Kuru, fiii răi ai lui Dhritarashtra, lacomi, întotdeauna nepoliticoși în vorbire, și îndreptați spre un curs de conduită necinstit, au fost exterminați cu urmașii lor, regele, fiul lui Dharma și stăpânul pământului, se bucură acum în pace de întregul regat al pământului cu ajutorul tău, și eu de asemenea, O fiu al lui Pandu, mi-am petrecut timpul plăcut în compania ta, în mijlocul scenelor pădurii. O teroare a dușmanilor tăi, ce mai trebuie să-ți spun, dar acolo unde tu și Pritha, și regele, fiul lui Dharma, și puternicul Bhimasena și cei doi fii ai lui Madri sunt, acolo sunt eu atras cu o plăcere exquisită. O descendent al lui Kuru, în aceste săli de adunare plăcute și sacre și asemănătoare cerului, a trecut mult timp în compania ta fără să-l văd pe Vasudeva, Valadeva și alți lideri ai rasei Vrishni. Și acum doresc să mă întorc la orașul Dwaravati. Prin urmare, O cel mai viteaz dintre oameni, consimte la plecarea mea. Când regele Yudhishthira a fost lovit greu de aflicțiune, eu cu Bhishma, i-am recitat multe legende potrivite pentru ocazie cu scopul de a-i alina durerea, și pliantul și înaltul Yudhishthira, deși suveranul nostru și versat în toate învățăturile a acordat atenție cuvenită cuvintelor noastre. Acel fiu al lui Dharma onorează adevărul, și este recunoscător și drept, prin urmare virtutea lui și bunul simț și stabilitatea puterii lui vor dura întotdeauna. Și acum, O Arjuna, dacă îți place, du-te la acel prinț cu mintea înaltă și spune-i despre intenția mea de a pleca de aici. Pentru că, O tu cu brațe puternice, chiar dacă moartea vine la mine, nu vreau să fac nimic care să-l supere, lăsând deoparte plecarea mea la orașul Dwaravati. O fiu al lui Pritha și descendent al lui Kuru, îți spun acum adevărul, dorind să fac doar ceea ce este bun și plăcut pentru tine, și nu poate fi nimic echivoc în asta în niciun fel, că necesitatea de a rămâne aici nu mai există, pentru că, O Arjuna, acel monarh fiul lui Dhritarashtra a fost ucis cu armatele și slujitorii lui, și pământul, prietenul meu, cu centura lui de mări și munții și pădurile și pădurile, și regatul regelui Kuru plin de diverse bijuterii, au trecut sub stăpânirea acelui înțelept fiu al lui Dharma. Și O cel mai important prinț al rasei Bharata, poate acel prinț virtuos să administreze întregul regat al pământului în dreptate, și cu respectul și aprobarea numeroșilor Siddhas cu suflet înalt, și având laudele lui întotdeauna lăudate de heraldii curții. Tu, O șef al rasei Kuru, însoțește-mă astăzi la prezența regelui, marele aggrandiser al rasei Kuru, și sună-l de întoarcerea mea la Dwaraka. Așa cum Yudhishthira regele cu suflet înalt al Kurus comandă întotdeauna dragostea și respectul meu, am pus, O fiu al lui Pritha, acest corp al meu și toată averea pe care o am în casa mea, la dispoziția lui. Și O prinț Partha (fiul lui Pritha), când acest pământ a venit sub stăpânirea ta și a venerabilului Yudhishthira de caracter excelent, nu mai rămâne nicio necesitate pentru a rămâne aici, cu excepția afecțiunii mele pentru tine." Și O monarh, când redutabilul Arjuna a fost astfel abordat de nobilul inimii Janarddana, el, arătând toate onorurile cuvenite lui, a răspuns trist doar spunând "fie așa."'"