SECTIUNEA 14

"Vaisampayana a spus: 'Cu astfel de discursuri, sfântul regal Yudhishthira, lipsit de prietenii săi, a fost consolat de acei înțelepți cu mari merite ascetice. Și, o, monarh, acel stăpân al oamenilor, îndemnat de venerabilul Viswarasraba însuși, și de Dwaipayana (Vyasa), Krishna Devasthana, Narada, Bhima, Nakula, Krishna (Draupadi), Sahadeva și perspicacele Vijaya, precum și de alți oameni mari și Brahmani versat în Sastra, a fost eliberat de toate aflicțiunile mentale și tristețea cauzată de moartea rudelor sale dragi. Și acel monarh Yudhishthira, după ce a efectuat ceremoniile funerare ale prietenilor săi plecați, și onorând Brahmanii și Deva (zeii), a adus regatul pământului cu centura sa de oceane, sub stăpânirea sa. Și acel prinț al rasei Kuru, după ce și-a recâștigat regatul, cu o minte liniștită, s-a adresat astfel lui Vyasa, Narada și celorlalți înțelepți care erau prezenți. "Am fost consolat de cuvintele unor sfinți atât de mari, vechi și în vârstă ca voi, și acum nu mai am niciun motiv pentru cea mai mică aflicțiune. De asemenea, am obținut o mare avere, cu care pot să-i ador pe zei. Prin urmare, cu ajutorul vostru, voi efectua acum sacrificiul, o, cel mai bun dintre ființele regenerate. Am auzit că acele regiuni (himalayene) sunt pline de minuni. Prin urmare, o, Brahmana, sfânt și bunic, tu trebuie să ordonezi astfel încât, sub protecția ta, să putem ajunge în siguranță în munții Himalaya, efectuarea sacrificiului meu fiind în întregime sub controlul tău, iar apoi adorabilul sfânt ceresc Narada și Devasthana au adresat, de asemenea, cuvinte excepționale și bine intenționate pentru bunăstarea noastră. Niciun om ghinionist în vremuri de mare tribulație și suferință, nu are vreodată norocul de a beneficia de serviciile unor astfel de preceptori și prieteni aprobați de toți oamenii virtuoși." Astfel adresat de rege, acei mari sfinți, spunând regelui și lui Krishna și Arjuna să se ducă în regiunile himalayene, atunci și acolo au dispărut în prezența mulțimii adunate, iar regele, nobilul fiu al lui Dharma, atunci s-a așezat acolo pentru o vreme. Și Pandavas atunci, ca urmare a morții lui Bhishma, s-au angajat în efectuarea ceremoniilor sale funerare. Și timpul lor, în timp ce erau astfel angajați, părea prea lung în trecere și efectuând ultimele ritualuri pentru rămășițele muritoare ale lui Bhishma, Karna și alți Kauravas de frunte, au dat cadouri mari Brahmanilor. Și apoi cel mai de seamă descendent al lui Kuru a efectuat din nou cu Dhritarashtra ritualurile funerare (ale eroilor uciși în luptă), și după ce a dat o avere imensă Brahmanilor, șeful Pandava cu Dhritarashtra în avans, a făcut această intrare în orașul Hastina Nagar, și consolându-și unchiul nobil, posesor al ochilor înțelepciunii, acel prinț virtuos a continuat să administreze pământul împreună cu frații săi.'"
