SECTIUNEA 3

"Vyasa a spus: "O Yudhishthira, înțelepciunea ta, cred eu, nu este suficientă. Nimeni nu face niciun act prin virtutea propriei puteri. Este Dumnezeu, care îl angajează în acte bune sau rele, O cel care acordă onoare. Unde este atunci loc pentru pocăință? Te consideri ca fiind cel care a comis acte impioase. Prin urmare, O Bharata, ascultă modul în care păcatul poate fi îndepărtat. O Yudhishthira, cei care comit păcate, se pot elibera întotdeauna de ele prin penitență, sacrificiu și daruri. O rege, O cel mai de seamă dintre oameni, oamenii păcătoși sunt purificați prin sacrificiu, asceză și caritate. Celestialele cu suflet înalt și Asuras efectuează sacrificii pentru a obține merit religios; și, prin urmare, sacrificiile sunt de o importanță supremă. Este prin sacrificii că celestialele cu suflet înalt au devenit atât de puternic de minunate; și, după ce au sărbătorit ritualurile, i-au învins pe Danavas. Tu, O Yudhishthira, pregătește-te pentru Rajasuya și sacrificiul calului, precum și, O Bharata, pentru Sarvamedha și Naramedha.[2] Și apoi, așa cum a făcut fiul lui Dasaratha, Rama, sau fiul lui Dushmanta și Sakuntala, strămoșul tău, stăpânul Pământului, regele extrem de puternic Bharata, sărbătorește sacrificiul calului cu Dakshinas." Yudhishthira a răspuns: "Fără îndoială, sacrificiul calului purifică prinții. Dar am un scop despre care trebuie să auzi. După ce am provocat acest imens carnagiu de rude, nu pot, O cel mai bun dintre cei regenerați, să ofer daruri chiar și la scară mică; nu am avuție de dat. Nici nu pot solicita pentru avuție acești tineri fii ai regilor, aflați într-o situație neplăcută, cu rănile încă proaspete și suferind. Cum, O cel mai de seamă dintre cei născuți de două ori, după ce am distrus Pământul, pot să impun taxe pentru a sărbători un sacrificiu? Prin vina lui Duryodhana, O cel mai bun dintre ascetici, regii Pământului s-au întâlnit cu distrugerea, iar noi am cules ignominia. Pentru avuție, Duryodhana a irosit Pământul; și tezaurul acelui fiu rău-intenționat al lui Dhritarashtra este gol. (În acest sacrificiu), Pământul este Dakshina; aceasta este regula care este prescrisă în primul rând. Inversarea obișnuită a acestei reguli, deși sancționată, este observată de cei învățați ca atare. Nici, O ascetic, nu îmi place să am un substitut (pentru acest proces). În această problemă, O domnule venerabil, trebuie să mă favorizezi cu sfatul tău." Astfel adresat de fiul Pritha, Krishna Dwaipayana, reflectând pentru o vreme, a vorbit regelui drept, - "Acest tezaur, (acum) epuizat, va fi plin. O fiu al lui Pritha, în muntele Himavat (Himalaya) există aur care a fost lăsat în urmă de brahmani la sacrificiul sufletului înalt Marutta."[3] Yudhishthira a întrebat: "Cum în acel sacrificiu celebrat de Marutta a fost acumulat atât de mult aur? Și, O cel mai de seamă dintre vorbitori, când a domnit el?" Vyasa a spus: "Dacă, O fiu al lui Pritha, ești nerăbdător să auzi despre acel rege provenit din rasa Karandhama, atunci ascultă-mă pe măsură ce îți spun când acel monarh extrem de puternic, posesor de o avere imensă, a domnit."


Note:

2. adică, sacrificiul uman. Din aceasta rezultă că sacrificiul ființelor umane era la modă în acea perioadă.

3. Regele Marutta a sărbătorit o jertfă în Himalaya, dăruind aur Brahmanilor. Neputând să transporte întreaga cantitate, au luat atât cât au putut, aruncând restul.