SECTIUNEA 12

"Vasudeva a spus: 'Există două tipuri de boli, fizice și mentale. Acestea sunt produse de acțiunea reciprocă a corpului și a minții unul asupra celuilalt și nu apar niciodată fără interacțiunea celor două. Boala care este produsă în corp este numită boală fizică, iar cea care își are sediul în minte este cunoscută sub numele de boală mentală. Recele, căldura (flegma și bila), precum și umorile vântoase, o, rege, sunt transformările esențiale generate în corpul fizic și când aceste umori sunt distribuite uniform și sunt prezente în proporții adecvate, se spune că sunt simptomatice pentru o bună sănătate. Umezeala caldă este acționată (aliniată) de cea rece și cea rece de cea caldă. Și Sattwa, Rajas și Tamas sunt atributele sufletului și se spune de către cei învățați că prezența lor în proporții adecvate indică sănătatea (a minții). Dar dacă oricare dintre cele trei predomina, se recomandă un remediu (pentru a restabili echilibrul). Fericirea este învinsă de tristețe și tristețea de plăcere. Unii oameni, în timp ce sunt afectați de tristețe, doresc să-și reamintească (trecutul) fericire, în timp ce alții, în timp ce se bucură de fericire, doresc să-și reamintească tristețea trecută. Dar tu, o, fiul lui Kunti, nu dorești să-ți reamintești nici tristețile tale, nici fericirea ta; ce altceva dorești să-ți reamintești în afară de această iluzie a tristeții? Sau, poate, o, fiul lui Pritha, este natura ta innascută, de care ești acum copleșit. Nu dorești să-ți reamintești în minte vederea dureroasă a Krishnei stând în sala de adunare cu doar o bucată de pânză pentru a-și acoperi corpul, și în timp ce era în menstruație și în prezența tuturor Pandavas. Și nu este potrivit ca tu să te gândești la plecarea ta din oraș, la exilul tău cu pielea de antilopă pentru mantia ta și la rătăcirile tale în pădurea mare, nici nu ar trebui să-ți reamintești în minte aflicțiunea de la Jatasura, lupta cu Chitrasena și necazurile tale de la Saindhavas. Nici nu este potrivit, o, fiul lui Pritha și cuceritorul dușmanilor tăi, să-ți reamintești incidentul în care Kichaka a lovit-o pe Draupadi, în timpul perioadei tale de exil petrecută în ascundere absolută, nici incidentele luptei care a avut loc între tine și Drona și Bhishma. A sosit acum momentul când trebuie să lupți bătălia pe care fiecare trebuie să o lupte singur cu mintea sa. Prin urmare, o, șeful rasei Bharata, trebuie acum să te pregătești să duci lupta împotriva minții tale și prin puterea abstracției și meritul propriului tău Karma, trebuie să ajungi pe cealaltă parte a (depășești) minții misterioase și de neînțeles. În acest război nu va fi nevoie de nicio rachetă, nici de prieteni, nici de însoțitori. Bătălia care trebuie luptată singur și cu mâna liberă a sosit acum pentru tine. Și dacă ești învins în această luptă, te vei găsi în cea mai mizerabilă situație, și o, fiul lui Kunti, știind acest lucru și acționând în consecință, vei obține succesul. Și cunoscând această înțelepciune și destinul tuturor creaturilor și urmând conduita strămoșilor tăi, administrează-ți împărăția în mod corespunzător.'"
