SECTIUNEA 9

"Indra a spus, 'Dormi tu, O Vrihaspati, în pace, și îți sunt servitorii agreabili, cauți bunăstarea zeilor și te protejează zeii, O Brahmana?'"

"Vrihaspati a spus, 'Eu dorm în pace în patul meu, O Stăpân al zeilor, și servitorii mei îmi sunt pe plac și caut întotdeauna bunăstarea zeilor, iar ei mă prețuiesc mult.'"

"Indra a spus, 'De unde vine această durere, mentală sau fizică, și de ce ești palid și schimbat la înfățișare (complexion) în prezent? Spune-mi, O Brahmana, cine sunt acele persoane care ți-au cauzat durere, astfel încât să-i pot ucide pe toți.'"

"Vrihaspati a spus, 'O, Indra, am auzit că Marutta va efectua o mare jertfă la care vor fi oferite cadouri excepționale de către el (Brahmanilor) și că la jertfa lui Samvarta va acționa ca preot oficiant, și de aceea îmi doresc ca el să nu oficieze ca preot la acea jertfă.'"

"Indra a spus, 'Tu, O Brahmana, ai atins toate obiectivele dorinței tale când ai devenit preotul excelent al zeilor, cunoscător al tuturor imnurilor sacre și ai depășit influența morții și a senilității, ce poate face Samvarta pentru tine acum?'"

"Vrihaspati a spus, 'Prosperitatea unui rival este întotdeauna dureroasă pentru sentimentele noastre, și din acest motiv, tu, împreună cu zeii tăi însoțitori, persecutați Asuras cu rudele lor și ucideți cei mai prosperi dintre ei; prin urmare, O, Domn al zeilor, m-am schimbat în aparență la gândul că rivalul meu prosperă, deci, O, Indra, fă tot posibilul să îl restrângi pe Samvarta și pe regele Marutta.'

"Indra, întorcându-se către Agni, a spus: 'Tu, O Jataveda, urmând indicațiile mele, mergi la regele Marutta pentru a-i prezenta pe Vrihaspati și spune-i că acest Vrihaspati va oficia sacrificiul său și îl va face nemuritor.'

"Agni a spus, 'În curând, O adorabilă, mă voi duce acolo ca mesagerul tău, pentru a-l prezenta pe Vrihaspati regelui Marutta, pentru a face cuvintele lui Indra adevărate și pentru a arăta respect față de Vrihaspati, Agni a plecat.'"

"Vyasa a spus, "Apoi, zeul focului cu suflet înalt și-a continuat misiunea, devastând toate pădurile și copacii, asemenea vântului puternic, urlând și rotindu-se la întâmplare la sfârșitul sezonului de iarnă."

"Marutta a spus, 'Iată! Văd că zeul focului a venit în propria sa întrupare, astăzi, așadar tu, O Muni, oferă-i un scaun și apă, și o vacă, și apă pentru spălarea picioarelor.'"

"Agni a spus, 'Accept ofrandele tale de apă, loc și apă pentru spălarea picioarelor, O ființă fără păcat, să mă cunoști ca pe mesagerul lui Indra, venit la tine, în conformitate cu instrucțiunile lui.'"

"Marutta a spus, 'O, Zeu al Focului, este fericit gloriosul Domn al Cerestilor și este el mulțumit de noi, iar ceilalți zei îi sunt loiali? Te rog să mă lămurești corespunzător pe toate aceste puncte.'"

"Agni a spus, 'O, stăpân al pământului, Sakra este perfect fericit, este mulțumit de tine și dorește să te facă liber de senilitate, iar toți ceilalți zei îi sunt loiali. Ascultă, o, rege, mesajul Domnului Cerurilor. Și scopul pentru care m-a trimis la tine este să-l prezint pe Vrihaspati lui Marutta. O, prinț, lasă acest preot (al Cerurilor) să-ți efectueze sacrificiul și să te facă, pe tine care ești doar un muritor, să atingi nemurirea.'"

"Marutta a spus, 'Acest Brahmana renăscut, Samvarta, va efectua sacrificiul meu, și mă rog lui Vrihaspati, că el, având funcția de preot pentru Mahendra (Indra), nu pare bine acum să acționeze ca preot pentru oameni muritori.'

"Agni a spus: 'Dacă acest Vrihaspati oficiază ca preotul tău, atunci vei ajunge, prin binecuvântările lui Devaraja (Indra), în cea mai înaltă regiune a palatului ceresc și, dobândind faima, vei cuceri cu siguranță regiunea cerească. Și, o, stăpân al oamenilor, dacă Vrihaspati acționează ca preotul tău, vei putea cuceri toate regiunile locuite de oameni, și regiunile cerești, și toate cele mai înalte regiuni create de Prajapati și chiar întregul regat al zeilor.'"

"Samvarta a spus, 'Niciodată să nu mai vii astfel să-l prezinți pe Vrihaspati lui Marutta: pentru că știi, O Pavaka, (Agni) dacă o faci, eu pierzându-mi cumpătul, te voi arde cu ochii mei răi și aprigi.'"

"Vyasa a spus, "Atunci Agni, anticipând distrugerea prin foc și tremurând ca frunzele copacului Aswattha (Ficus religiosa), s-a întors la zei, iar Sakra cu suflet nobil, văzând purtătorul de ofrande (Agni) în compania lui Vrihaspati, a spus următoarele:

"Indra a spus, 'O Jataveda (Agni), ai mers să-l prezinți pe Vrihaspati lui Marutta conform indicațiilor mele? Ce ți-a spus acel rege sacrificator și a acceptat mesajul meu?'"

"Agni a spus, 'Mesajul tău nu a fost acceptat de Marutta și când l-am îndemnat, el, strângându-și mâinile lui Vrihaspati, a spus în repetate rânduri că Samvarta va acționa ca preotul său. Și a observat, de asemenea, că nu dorește să atingă regiunile pământești și cele cerești și toate cele mai înalte regiuni ale lui Prajapati, și că dacă ar fi avut această intenție, ar fi acceptat termenii lui Indra.'"

"Indra a spus, 'Du-te înapoi la acel rege și, întâlnindu-l, spune-i aceste cuvinte ale mele, pline de semnificație, și dacă nu le respectă, îl voi lovi cu fulgerul meu.'"

"Agni a spus: 'Lasă-l pe acest rege al Gandharvelor să meargă acolo ca mesagerul tău, O Vasava, pentru că mi-e frică să merg acolo singur. Să știi, O Sakra, că Samvarta foarte furios, obișnuit cu practicile ascetice, mi-a spus aceste cuvinte într-o furie. 'Te voi arde cu ochii mei răi și aprigi dacă din orice motiv vei veni din nou aici pentru a-l prezenta pe Vrihaspati regelui Marutta.'

"Sakra a spus, 'O, Jataveda, tu ești cel care arde toate celelalte lucruri și nu există nimeni altcineva care să te poată reduce la cenușă. Toată lumea se teme să intre în contact cu tine. O, purtătorule de jertfe, aceste cuvinte ale tale nu sunt demne de încredere.'"

"Agni a spus, 'Tu, O Sakra, ai cuprins domeniul cerului și al pământului și al boltei cerești prin puterea propriilor tale brațe, dar chiar și așa, cum a putut Vritra (din vechime) să-ți smulgă suveranitatea regiunilor cerești?'"

"Indra a spus: 'Pot reduce pe dușmanii mei la supunere și pot chiar reduce dimensiunea unui munte la un atom, dacă îmi doresc asta. Dar, O Vahnni, cum nu accept libația de Soma dacă este oferită de un dușman și cum nu lovesc pe cei slabi cu fulgerul meu, Vritra părea să triumfe asupra mea pentru o vreme. Dar cine dintre muritori poate trăi în pace creând un conflict cu mine? Am alungat pe Kalakeyas pe pământ și am îndepărtat pe Danavas din cer și am pus capăt existenței lui Prahlada în cer. Poate exista vreun om care poate trăi în pace provocându-mi dușmănia?'"

"Agni a spus: 'O Mahendra, îți amintești că în vremurile de demult, când înțeleptul Chyavana a oficiat sacrificiul lui Saryati cu zeii gemeni Aswins și a însușit singur ofranda de Soma, ai fost cuprins de mânie și, când ai încercat să împiedici sacrificiul lui Saryati, l-ai lovit violent pe Chyavana cu fulgerul tău? Dar acel Brahmana, O Purandara, cedând pasiunii, a fost capabil prin puterea devoțiunilor sale să prindă și să țină strâns de mână cu fulgerul tău în ea. Și, furios, a creat din nou un dușman teribil al tău, Asura numit Mada, care își asuma toate formele, la vederea căruia ți-ai închis ochii de frică, a cărui falca uriașă era așezată pe pământ, iar cealaltă se întindea către regiunile cerești, și care arăta teribil cu cele o mie de dinți ascuțiți care se întindeau peste o sută de Yojanas, și avea patru dintre ei proeminenți, bine înrădăcinați și strălucitori ca un stâlp de argint, și se întindeau peste două sute de Yojanas. Și când își freca dinții, te urmărea cu pica lui teribilă și ridicată cu intenția de a te ucide. Tu, la vederea acelui monstru teribil, ai prezentat un spectacol (jalnic) tuturor celor prezenți. Atunci, O ucigaș al Danavas, copleșit de frica de monstru, cu mâinile împreunate în rugăciune, ai căutat protecția înțeleptului mare. Puterea Brahmanilor, O Sakra, este mai mare decât cea a Kshatriyas. Nimeni nu este mai puternic decât Brahmanii și, cunoscând cum se cuvine, așa cum o fac, puterea Brahmanilor, nu doresc, O Sakra, să intru în conflict cu Samvarta.'"