SECTIUNEA 6

"Vyasa a spus, 'Legenda antică a lui Vrihaspati și a înțeleptului Marutta este citată în această legătură. Auzind despre pactul făcut de fiul lui Angira, Vrihaspati, cu stăpânul zeilor (Indra), regele Marutta a făcut pregătirile necesare pentru o mare jertfă. Elocventul nepot al lui Karandhama, (Marutta) având în minte ideea unei jertfe, s-a dus la Vrihaspati și i-a adresat astfel, 'O, ascet venerabil, am intenționat să efectuez jertfa pe care mi-ai propus-o odată cu ocazia anterioară și în conformitate cu instrucțiunile tale, și acum doresc să te numesc preot oficiant în această jertfă, a cărei materiale au fost de asemenea adunate de mine. - O, excelentule, tu ești preotul nostru de familie, așa că ia aceste lucruri de jertfă și efectuează jertfa tu însuți.'

"Vrihaspati a spus, 'O, stăpân al pământului, nu doresc să îți îndeplinesc sacrificiul. Am fost numit preot de către Domnul zeilor (Indra) și i-am promis că voi acționa ca atare.'"

"Marutta a spus, 'Tu ești preotul nostru de familie ereditar, și din acest motiv îți port un mare respect, și am dobândit dreptul de a fi asistat la sacrificii de către tine, și de aceea este potrivit ca tu să oficiezi ca preot la sacrificiul meu.'"

"Vrihaspati a spus, 'Având, O Marutta, acționat ca preot pentru Nemuritori, cum pot acționa ca atare pentru oameni muritori, și indiferent dacă pleci de aici sau rămâi, îți spun, am încetat să acționez ca preot pentru oricine altcineva decât Nemuritorii. O, tu cu brațe puternice, nu sunt în stare să acționez ca preotul tău acum. Și conform dorinței tale, poți numi pe oricine ca preotul tău care va efectua sacrificiul tău.'"

"Vyasa a spus: 'Astfel informat, regele Marutta s-a simțit confuz de rușine și, în timp ce se întorcea acasă cu mintea apăsată de anxietate, l-a întâlnit pe Narada în drumul său. Și acel monarh, văzându-l pe divinul Rishi Narada, s-a oprit în fața lui cu o salutare respectuoasă, cu mâinile împreunate. Apoi Narada, adresându-se astfel, a spus: 'O, înțelept regal, se pare că nu ești bine dispus în mintea ta; este totul bine cu tine? Unde ai fost, O, cel fără de păcat, și de unde vine cauza acestei neliniști mentale? Și, O, rege, dacă nu există nicio obiecție în a-mi spune, dezvăluie-mi (cauza anxietății tale), astfel încât, O, prinț, să pot alina neliniștea minții tale cu toate eforturile mele.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de marele Rishi Narada, regele Marutta i-a informat despre refuzul pe care îl primise de la preceptorul său religios.'"

"Marutta a spus, 'Căutând un preot pentru a oficia sacrificiul meu, m-am dus la acel preot al Nemuritorilor, Vrihaspati, fiul lui Angira, dar el nu a ales să accepte oferta mea. După ce am întâlnit această respingere din partea lui, nu mai am dorința de a trăi acum, pentru că prin abandonarea mea astfel, am devenit, O Narada, contaminat cu păcat.'"

"Vyasa a spus, 'Astfel, fiind spus de acel rege, Narada, O printe puternic, i-a răspuns cu cuvinte care păreau să-l învie pe fiul lui Avikshit.'"

"Narada a spus, 'Fiul virtuos al lui Angira, pe nume Samvarta, umblă prin toate colțurile pământului într-o stare de goliciune, spre uimirea tuturor creaturilor; du-te tu, o, prinț, la el. Dacă Vrihaspati nu dorește să oficieze la sacrificiul tău, puternicul Samvarta, dacă este mulțumit de tine, va efectua sacrificiul tău.'

"Marutta a spus, 'Mă simt ca și cum aș fi înzestrat cu o viață nouă, prin aceste cuvinte ale tale, O Narada, dar O cel mai bun dintre vorbitori, spune-mi unde pot găsi pe Samvarta, și cum pot rămâne alături de el, și cum trebuie să acționez astfel încât el să nu mă abandoneze, pentru că nu doresc să trăiesc dacă primesc și de la el o respingere.'"

"Narada a spus, 'Dorind să-l vadă pe Maheswara, O prinț, el se plimbă după bunul plac prin orașul Varanasi, în hainele unui nebun. Și ajungând la poarta acelui oraș, trebuie să așezi un cadavru undeva în apropiere, iar bărbatul care se va întoarce la vederea cadavrului, tu, O prinț, să știi că acel bărbat este Samvarta, și cunoscându-l, urmează-i pașii oriunde alege să meargă acel bărbat puternic și găsindu-l (în cele din urmă) într-un loc singuratic, trebuie să-i ceri protecția cu mâinile împreunate în rugăciune către el. Și dacă te întreabă cine ți-a dat informații despre el însuși, spune-i că Narada ți-a spus despre Samvarta. Și dacă ar trebui să te întrebe să mă urmezi, trebuie să-i spui fără nicio ezitare, că am intrat în foc.'"

"Vyasa a spus: 'După ce și-a dat acordul pentru propunerea lui Narada, acel rege înțelept, după ce l-a venerat în mod corespunzător și a luat permisiunea lui, s-a îndreptat către orașul Varanasi și, ajungând acolo, acel prinț faimos a făcut așa cum i s-a spus și, amintindu-și de cuvintele lui Narada, a așezat un cadavru la poarta orașului. Și, întâmplător, acel Brahmana a intrat și el în oraș în același timp. Apoi, văzând cadavrul, s-a întors brusc. Și văzându-l întorcându-se, acel prinț, fiul lui Avikshit, i-a urmat pașii cu mâinile împreunate și cu scopul de a primi instrucțiuni de la el. Apoi, găsindu-l într-un loc singuratic, Samvarta l-a acoperit pe rege cu noroi și cenușă și flegmă și salivă. Și, deși era astfel de îngrijorat și apăsat de Samvarta, regele l-a urmat pe acel înțelept cu mâinile împreunate în cerere și încercând să-l împace. În cele din urmă, copleșit de oboseală și ajungând la umbra răcoroasă a unui smochin sacru cu multe ramuri, Samvarta a renunțat la cursul său și s-a așezat să se odihnească.'"
