SECTIUNEA 33

Vaisampayana a spus: "Nakula, fiul lui Pandu, mereu victorios, ajungând la Hastinapura, i-a invitat oficial pe Bhishma și Dhritarashtra. Cel mai în vârstă dintre rasa Kuru, cu preceptorul lor în frunte, invitat cu ceremoniile cuvenite, a venit cu inimile pline de bucurie la acel sacrificiu, cu Brahmanii mergând înaintea lor. Și, O trunchi al rasei Bharata, auzind despre sacrificiul regelui Yudhishthira, sute de alți Kshatriyas cunoscători ai naturii sacrificiului, cu inimile pline de bucurie, au venit acolo din diferite țări, dorind să-l vadă pe regele Yudhishthira, fiul lui Pandu și palatul său de sacrificiu, și au adus cu ei multe bijuterii prețioase de diferite feluri. Și Dhritarashtra și Bhishma și Vidura de înaltă inteligență; și toți frații Kaurava cu Duryyodhana în frunte; și Suvala, regele Gandharei și Sakuni înzestrat cu mare putere; și Achala, și Vrishaka, și Karna, cel mai bun dintre toți căruțașii; și Salya înzestrat cu mare putere și puternicul Valhika; și Somadatta, și Bhuri din rasa Kuru, și Bhurisravas și Sala; și Aswatthama, Kripa, Drona, și Jayadratha, conducătorul Sindhu; și Yajnasena cu fiii săi, și Salya, stăpânul pământului și acel mare rege războinic Bhagadatta din Pragjyotisha însoțit de toate triburile Mlechcha care locuiesc în regiunile mlăștinoase de pe țărmul mării; și mulți regi de munte, și regele Vrihadvala; și Vasudeva, regele Paundrayas, și regii Vanga și Kalinga; și Akastha și Kuntala și regii Malavas și Andhrakas; și Dravidas și Singhalas și regele Kashmira, și regele Kuntibhoja de mare energie și regele Gauravahana, și toți ceilalți regi eroici din Valhika; și Virata cu cei doi fii ai săi, și Mavella înzestrat cu mare putere; și diferiți regi și prinți care conduc în diferite țări; și, O Bharata regele Sisupala înzestrat cu mare energie și de neînvins în luptă însoțit de fiul său - toți au venit la sacrificiul fiului lui Pandu. Și Rama și Aniruddha și Kanaka și Sarana; și Gada, Pradyumna, Shamva, și Charudeshna de mare energie; și Ulmuka și Nishatha și curajosul Angavaha; și nenumărați alți Vrishnis - toți războinici de căruță puternici - au venit acolo.

"Acești și mulți alți regi din țara de mijloc au venit, O monarh, la acel mare sacrificiu Rajasuya al fiului lui Pandu. Și, O rege, la comanda regelui Yudhishthira cel drept, au fost atribuite palate tuturor acelor monarhi, care erau pline de diferite tipuri de alimente și împodobite cu rezervoare și copaci înalți. Și fiul lui Dharma i-a venerat pe toți acei monarhi ilustri așa cum meritau. Venerați de rege, s-au retras în palatele care le-au fost atribuite. Acele palate erau (albe și înalte) ca stâncile din Kailasa, și plăcute la vedere, și dotate cu tot felul de mobilier. Erau înconjurate pe toate părțile de ziduri bine construite și înalte, văruite în alb; ferestrele lor erau acoperite cu rețele de aur și interioarele lor erau mobilate cu rânduri de perle, treptele lor erau ușor de urcat și podelele erau toate acoperite cu covoare costisitoare. Toate erau atârnate cu ghirlande de flori și parfumate cu aloe excelent. Albe ca zăpada sau luna, arătau extrem de frumoase chiar și de la distanța de un yojana. Ușile și intrările lor erau setate uniform și erau suficient de largi pentru a permite intrarea unei mulțimi de persoane. Împodobite cu diferite articole costisitoare și construite cu diferite metale, arătau ca vârfurile lui Himavat. După ce s-au odihnit o vreme în acele palate, monarhii l-au văzut pe regele Yudhishthira cel drept înconjurat de numeroși Sadasyas (preoți sacrificatori) și efectuând mereu sacrificii distinse prin daruri mari pentru Brahmanas. Acel palat sacrificial în care erau prezenți regii și Brahmanas și marii Rishis arăta, O rege, la fel de frumos ca însuși cerul încărcat cu zei!"

Astfel se încheie a treizeci și patra secțiune din Rajasuyika Parva a Sabha Parva.