SECTIUNEA 32

Vaisampayana a spus: - "ca urmare a protecției acordate de Yudhisthira cel drept și a adevărului pe care l-a păstrat mereu în comportamentul său, precum și a controlului pe care l-a exercitat asupra tuturor dușmanilor, subiecții acelui monarh virtuos erau toți angajați în ocupațiile lor respective. Și din cauza impozitării echitabile și a guvernării virtuoase a monarhului, norii din regatul său au turnat atâta ploaie cât doreau oamenii, iar orașele și orașele au devenit foarte prospere. Într-adevăr, ca urmare a actelor monarhului; fiecare afacere a regatului, în special sângerarea animalelor, agricultura și comerțul au prosperat foarte mult. O, rege, în acele zile chiar și hoții și înșelătorii nu vorbeau minciuni între ei, nici cei care erau favoriții monarhului. Nu au existat secete și inundații și ciume și incendii și decese premature în acele zile ale lui Yudhishthira dedicat virtuții. Și a fost doar pentru a face servicii agreabile, sau pentru a se închina, sau pentru a oferi tributuri care nu ar sărăci, că alți regi obișnuiau să se apropie de Yudhishthira (și nu pentru ostilitate sau luptă.) Camera mare de comori a regelui a devenit atât de plină cu teancuri de bogăție obținută virtuos încât nu ar putea fi golită nici măcar într-o sută de ani. Și fiul lui Kunti, determinând starea tezaurului său și amploarea posesiunilor sale, și-a fixat inima asupra sărbătoririi unui sacrificiu. Prietenii și ofițerii săi, fiecare separat și toți împreună, apropiindu-se de el, au spus: - 'A venit timpul, O înălțat, pentru sacrificiul tău. Prin urmare, să se facă aranjamente fără pierdere de timp.' În timp ce vorbeau astfel, Hari (Krishna), acel omniscient și vechi, acel suflet al Vedelor, acel invincibil așa cum este descris de cei care au cunoștințe, acel primul dintre toate existențele durabile din univers, acel originar al tuturor lucrurilor, precum și acel în care toate lucrurile vin să fie dizolvate, acel stăpân al trecutului, viitorului și prezentului Kesava - ucigașul lui Kesi, și bastionul tuturor Vrishnis și alungătorul tuturor temerilor în vremuri de necaz și lovitura tuturor dușmanilor, numindu-l pe Vasudeva la comanda armatei (Yadava), și aducând cu el pentru regele Yudhishthira doar o mare masă de comori; a intrat în acel excelent oraș al orașelor. Khandava, el însuși înconjurat de o armată puternică și umplând atmosfera cu zgomotul roților sale de care. Și Madhava, acel tigru printre oameni, sporind acea masă nelimitată de bogăție pe care o aveau Pandavas prin acel ocean inepuizabil de bijuterii pe care le-a adus, a sporit durerile dușmanilor Pandavas. Capitala Bharata a fost înveselită de prezența lui Krishna, la fel cum o regiune întunecată este făcută veselă de soare sau o regiune de aer liniștită de o adiere ușoară. Apropiindu-se de el cu bucurie și primindu-l cu respectul cuvenit, Yudhishthira a întrebat despre bunăstarea lui. Și după ce Krishna a fost așezat confortabil, acel taur printre oameni, fiul lui Pandu, cu Dhaumya și Dwaipayana și ceilalți preoți de sacrificiu și cu Bhima și Arjuna și gemenii, s-a adresat lui Krishna astfel, -

'O Krishna, pentru tine întreaga lume este sub stăpânirea mea. Și, O tu din rasa Vrishni, prin harul tău am obținut o avere vastă. Și, O fiu al lui Devaki, O Madhava, doresc să dedic acea avere, conform legii, Brahmanilor superiori și purtătorului de libații sacrificiale. Și, O tu din rasa Dasarha, se cuvine, O tu cu brațe puternice, să-mi dai permisiunea de a sărbători un sacrificiu împreună cu tine și cu frații mei mai mici. Prin urmare, O Govinda, O tu cu brațe lungi, instalează-te la acel sacrificiu; pentru că, O tu din rasa Dasarha, dacă tu vei face sacrificiul, eu voi fi curățat de păcat. Sau, O înălțat, acordă permisiunea pentru ca eu să fiu instalat la sacrificiu împreună cu acești frați mai mici ai mei, pentru că permis de tine, O Krishna. Voi putea să mă bucur de fructul unui sacrificiu excelent.

Vaisampayana a continuat, - "Către Yudhisthira, după ce a spus acest lucru, Krishna, lăudându-i virtuțile, a spus. - 'Tu, o tigru printre regi, meriți demnitatea imperială. Să se efectueze, așadar, marele sacrificiu de către tine. Și dacă tu efectuezi acel sacrificiu și obții roadele sale, ne vom considera cu toții încununați cu succes. Sunt întotdeauna angajat în căutarea binelui. Efectuează atunci sacrificiul pe care îl dorești. Folosește-mă și pe mine într-un anumit birou în acest scop, pentru că ar trebui să respect toate ordinele tale. Yudhisthira a răspuns - O Krishna, hotărârea mea este deja încununată cu succes, iar succesul este cu siguranță al meu, când tu, O Harishikesa, ai ajuns aici conform dorinței mele!'

Vaisampayana a continuat, - "La comanda lui Krishna, fiul lui Pandu împreună cu frații săi s-au apucat să adune materialele necesare pentru efectuarea sacrificiului Rajasuya. Acel pedepsitor al tuturor dușmanilor, fiul lui Pandu, a ordonat atunci lui Sahadeva, cel mai de seamă dintre toți războinicii și toți miniștrii, spunând, - Să fie numite persoane pentru a colecta fără pierdere de timp, toate acele articole pe care Brahmanii le-au indicat ca fiind necesare pentru efectuarea acestui sacrificiu, și toate materialele și necesitățile auspicioase pe care Dhaumya le poate ordona ca fiind necesare pentru acesta, fiecare de felul necesar și unul după altul în ordine corespunzătoare. Să fie angajați Indrasena și Visoka și Puru cu Arjuna ca vizitiu pentru a colecta mâncare dacă vor să mă mulțumească. Să adune și acești Kurus de seamă fiecare articol de gust plăcut și miros care poate încânta și atrage inimile Brahmanilor."

"Simultan cu aceste cuvinte ale regelui Yudhisthira cel drept, Sahadeva, acel războinic de frunte, după ce a realizat totul, i-a prezentat problema regelui. Și Dwaipayana, o, rege, a numit ca preoți de sacrificiu brahmani înălțați care erau ca Vedele însele în forme încarnate. Fiul lui Satyavati a devenit el însuși Brahma al acelui sacrificiu. Și acel taur al rasei Dhananjaya, Susaman, a devenit cântărețul imnurilor vedice (Sama). Yajnavalkya dedicat lui Brahma a devenit Adhyaryu, iar Paila - fiul lui Vasu și Dhaumya a devenit Hotris. Și o, taur al rasei Bharata, discipolii și fiii acestor oameni, toți bine cunoscuți cu Vedele și ramurile Vedelor, au devenit Hotragts. Și toți dintre ei, după ce au rostit binecuvântări și au recitat obiectul sacrificiului, au venerat, conform ordonanței, marele compus sacrificial. Comandat de brahmani, constructorii și artizanii au ridicat acolo numeroase edificii care erau spațioase și bine parfumate, asemenea templelor zeilor. După ce acestea au fost terminate, acel cel mai bun dintre regi și acel taur dintre oameni Yudhishthira. a comandat principalului său consilier Sahadeva, spunând, - 'Trimite tu, fără pierdere de timp, mesageri înzestrați cu viteză pentru a invita pe toți la sacrificiu. Și Sahadeva, auzind aceste cuvinte ale regelui, a trimis mesageri spunându-le, - 'Invitați pe toți brahmanii din regat și pe toți proprietarii de terenuri (Kshatriyas) și pe toți Vaisyas și, de asemenea, pe toți Sudras respectabili, și aduceți-i aici!'

Vaisampayana a continuat, - "Înzestrați cu viteză, acești mesageri, astfel comandați, au invitat pe toată lumea conform ordinelor lui Pandava, fără a pierde timpul, și au adus cu ei multe persoane, atât prieteni cât și străini. Apoi, O Bharata, Brahmanii la momentul potrivit l-au instalat pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, la sacrificiul Rajasuya. Și după ce ceremonia de instalare a fost terminată, acel om de frunte, regele virtuos Yudhishthira cel drept, ca zeul Dharma însuși într-un cadru uman, a intrat în incinta sacrificială, înconjurat de mii de Brahmani și de frații săi și de rude și prieteni și consilieri, și de un număr mare de regi Kshatriya care veniseră din diverse țări, și de oficialii de stat. Numeroși Brahmani, bine instruiți în toate ramurile cunoașterii și versatili în Vedele și ramurile lor, au început să vină din diverse țări. Mii de meșteșugari, la comanda regelui Yudhishthira cel drept, au ridicat pentru acei Brahmani cu slujitorii lor locuințe separate, bine aprovizionate cu mâncare și haine și cu fructe și flori din fiecare anotimp. Și, O rege, adorați în mod corespunzător de monarh, Brahmanii au continuat să locuiască acolo, petrecându-și timpul în conversații pe diverse subiecte și privind spectacolele actorilor și dansatorilor. Și zgomotul Brahmanilor cu suflet înalt, mâncând și vorbind vesel, se auzea acolo fără întrerupere. 'Dă' și 'Mănâncă' erau cuvintele care se auzeau acolo în mod constant și în fiecare zi. Și, O Bharata, regele Yudhishthira cel drept a dat fiecăruia dintre acei Brahmani mii de bovine și paturi și monede de aur și femei.

Astfel a început pe pământ sacrificiul acelui erou fără egal, fiul ilustru al lui Pandu, asemenea sacrificiului din cer al lui Sakra însuși. Atunci acel taur dintre oameni, regele Yudhishthira, l-a trimis pe Nakula, fiul lui Pandu, la Hastinapura pentru a aduce pe Bhishma și Drona, Dhritarashtra și Vidura și Kripa și pe aceia dintre verii săi care erau bine dispuși față de el."