SECTIUNEA 34

Vaisampayana a spus, - "atunci, O rege, Yudhishthira, după ce s-a apropiat și a venerat pe bunicul său și pe preceptorul său, s-a adresat lui Bhishma și Drona și Kripa și fiului lui Drona și Duryyodhana și Vivingsati, și a spus, - 'Ajutați-mă pe toți în materie de acest sacrificiu. Această mare comoară care este aici este a voastră. Consultați-vă unul cu celălalt și ghidați-mă așa cum doriți.

"Cel mai mare dintre fiii lui Pandu, care fusese instalat la sacrificiu, spunând aceasta tuturor, i-a numit pe fiecare dintre ei în funcții potrivite. L-a numit pe Dussasana să supravegheze departamentul de alimente și alte articole plăcute. Aswatthama a fost rugat să se ocupe de brahmani. Sanjaya a fost numit să ofere cultul de întoarcere regilor. Bhishma și Drona, amândoi înzestrați cu o mare inteligență, au fost numiți să vadă ce s-a făcut și ce a rămas nefăcut. Și regele l-a numit pe Kripa să se ocupe de diamante și aur și de perle și pietre prețioase, precum și de distribuirea cadourilor către brahmani. Și așa, alți tigri printre oameni au fost numiți în funcții similare. Valhika și Dhritarashtra și Somadatta și Jayadratha, aduși acolo de Nakula, se plimbau, bucurându-se ca stăpâni ai sacrificiului. Vidura, altfel numit Kshatta, cunoscător al fiecărei reguli de moralitate, a devenit distribuitor. Duryyodhana a devenit receptorul tributelor aduse de regi. Krishna, care era el însuși centrul tuturor lumilor și în jurul căruia se mișcau toate creaturile, dorind să obțină roade excelente, se angaja după propria voință în a spăla picioarele brahmanilor.

"Și dorind să vadă acel palat sacrificial, precum și pe regele Yudhishthira cel drept, nimeni nu a venit acolo cu un tribut mai mic de o mie (în număr, greutate sau măsură). Toată lumea a onorat pe regele Yudhishthira cel drept cu daruri mari de bijuterii. Și fiecare dintre regi a făcut un dar din averea sa, măgulindu-se cu credința mândră că bijuteriile pe care le-a dat vor permite regelui Kuru Yudhisthira să-și completeze sacrificiul. Și, o, monarh, curtea sacrificială a ilustrului fiu al Kunti arăta extrem de frumoasă - cu mulțimea de palate construite pentru a dura pentru totdeauna și aglomerate cu gărzi și războinici. Acestea erau atât de înalte încât vârfurile lor atingeau căruțele zeilor care au venit să vadă acel sacrificiu; precum și cu căruțele însăși ale cereștilor, și cu locuința Brahmanilor și cu palatele făcute acolo pentru regi care semănau cu căruțele cereștilor și erau împodobite cu bijuterii și pline cu orice fel de avere, și în sfârșit cu mulțimile de regi care au venit acolo toți înzestrați cu frumusețe și avere. Yudhisthira, ca și cum ar fi concurat cu însuși Varuna în avere, a început sacrificiul (al Rajasuya) distins prin șase focuri și daruri mari pentru Brahmani. Regele a mulțumit pe toată lumea cu daruri de mare valoare și într-adevăr cu orice fel de obiect pe care cineva l-ar putea dori. Cu abundență de orez și de orice fel de mâncare, precum și cu o mulțime de bijuterii aduse ca tribut, acea vastă adunare era formată din persoane care erau toate sătule. Zeii au fost, de asemenea, mulțumiți de sacrificiu prin Ida, unt clarificat, Homa și libații turnate de marii Rishi versati în mantre și pronunție. La fel ca zeii, Brahmanii au fost, de asemenea, mulțumiți cu darurile și mâncarea sacrificială și cu marele bogăție. Și toate celelalte ordine de oameni au fost, de asemenea, mulțumiți de acel sacrificiu și plini de bucurie."