SECTIUNEA 164

Vaisampayana a continuat, "Și s-a întâmplat ca într-o zi, în timp ce acei puternici căruțași se gândeau la Arjuna, văzând căruța lui Mahendra, înhamată cu cai cu strălucirea fulgerului, sosind brusc, au fost încântați. Și condusă de Matali, acea căruță strălucitoare, iluminând brusc cerul, părea ca niște limbi de foc fără fum, sau un meteor puternic înconjurat de nori. Și așezat în acea căruță apărea Kiriti purtând ghirlande și ornamente noi. Atunci Dhananjaya, având puterea celui care mânuiește fulgerul, a coborât pe acel munte, strălucind în frumusețe. Și acel inteligent împodobit cu o diademă și ghirlande, coborând pe munte, s-a înclinat mai întâi la picioarele lui Dhaumya, apoi la cele ale lui Ajatasatru. Și el a adus omagiu și picioarelor lui Vrikodara; și gemenii s-au înclinat și ei în fața lui. Apoi, mergând la Krishna și încurajând-o, a stat în fața fratelui său (mai mare) într-o postură umilă. Și întâlnindu-se cu acel incomparabil, au fost extrem de încântați. Și el, întâlnindu-se cu ei, s-a bucurat foarte mult și a început să laude regele. Și văzând în fața lor acea căruță în care ucigașul lui Namuchi a anihilat șapte falange ale descendenților lui Diti, nobilii Parthas s-au învârtit în jurul ei. Și fiind foarte încântați, i-au oferit lui Matali o închinăciune excelentă, ca și cum ar fi fost chiar stăpânul cerurilor. Și apoi fiul regelui Kuru a întrebat în mod corespunzător despre sănătatea tuturor zeilor. Și Matali i-a salutat și el. Și, după ce i-a instruit pe Parthas așa cum un tată își instruiește fiii, a urcat în acea căruță incomparabilă și s-a întors la stăpânul cerurilor.

"Și când Matali a plecat, acel primul dintre rasa regală, fiul lui Sakra, distrugătorul cu suflet înalt al tuturor dușmanilor, a înmânat iubitei sale, mama lui Sutasoma, pietre prețioase și ornamente frumoase cu strălucirea soarelui, care îi fuseseră prezentate de Sakra. Apoi, așezându-se în mijlocul acelor primi dintre Kurus și a celor mai buni dintre Brahmani, strălucind ca focul sau soarele, a început să relateze tot așa cum s-a întâmplat, spunând: "În acest fel, am învățat arme de la Sakra, Vayu și Siva manifest; și toți cei cerești cu Indra au fost, de asemenea, mulțumiți de mine, din cauza comportamentului meu bun și a concentrării mele."

"După ce le-a povestit pe scurt despre șederea sa în cer, Kiriti, cu faptele sale fără pată, a dormit plăcut în acea noapte cu cei doi fii ai Madrii."