SECTIUNEA 155

Vaisampayana a spus: "Odată, Yudhishthira, în timp ce locuia în acel loc, s-a adresat lui Krishna, fratelui său, și brahmanilor, spunând: 'Noi am văzut cu atenție unul după altul tirthas sacre și auspicioase, și păduri, încântătoare la vedere, care fuseseră vizitate înainte de celești și de înalții înțelepți, și care fuseseră venerați de brahmani. Și în diferite aziluri sacre ne-am făcut abluțiunile cu brahmanii, și am auzit de la ei viețile și faptele multor înțelepți, și de asemenea ale multor regi înțelepți din trecut, și alte povești plăcute. Și cu flori și apă am venerat zeii. Și cu ofrande de fructe și rădăcini disponibile în fiecare loc am mulțumit strămoșilor. Și cu cei înalți de suflet ne-am făcut abluțiunile în toate munții și lacurile sacre și frumoase, și de asemenea în oceanul foarte sacru. Și cu brahmanii ne-am scăldat în Ila, și în Saraswati, și în Sindhu, și în Yamuna, și în Narmada, și în diferite alte tirthas romantice. Și trecând sursa Gangei, am văzut multe dealuri frumoase și munții Himalaya, locuite de diferite specii de păsări, și de asemenea jujube numit Visala, unde se află schitul lui Nara și Narayana. Și (în cele din urmă) am văzut acest lac supranatural, venerat de Siddhas, zeii și înțelepții. De fapt, O cel mai de seamă dintre brahmani, am văzut cu grijă unul câte unul toate locurile celebre și sacre în compania înaltului de suflet Lomasa. Acum, O Bhima, cum vom ajunge la locuința sacră a lui Vaisravana, locuită de Siddhas? Tu gândește-te la mijloacele de a intra (în ea)."

Vaisampayana a spus: "Când regele a spus asta, o voce aeriană a vorbit, spunând: 'Nu vei putea ajunge în acel loc inaccesibil. Prin această cale, tu trebuie să te întorci din această regiune a lui Kuvera la locul de unde ai venit, chiar la schitul lui Nara și Narayana, cunoscut sub numele de Vadari. De acolo, O Kaunteya, te vei întoarce la schitul lui Vrishaparva, abundent în flori și fructe, și locuit de Siddhas și Charanas. Trecând de acolo, O Partha, vei merge la schitul lui Arshtisena, și de acolo vei vedea locuința lui Kuvera.' Chiar în acel moment, briza a devenit proaspătă, veselă și răcoroasă și plină de o mireasmă supranaturală; și a început să cadă flori. Și auzind vocea cerească din cer, toți au fost uimiți, - mai ales acei rishi pământeni și brahmani. Auzind această minune mare, Brahmana Dhaumya, a spus, 'Acest lucru nu ar trebui contrazis. O Bharata, să fie așa.' Atunci, regele Yudhishthira l-a ascultat. Și s-a întors la schitul lui Nara și Narayana, unde a început să trăiască plăcut, înconjurat de Bhimasena și de ceilalți frați ai săi, Panchali și Brahmanii."