SECTIUNEA 153

"Bhima a spus: 'Sunt fiul lui Pandu și următorul la naștere după Yudhishthira cel drept, iar numele meu este Bhimasena. O, Rakshasas, am venit cu frații mei la jujube numit Visala. În acel loc, Panchali a văzut un excelent lotus Saugandhika, care, cu siguranță, a fost adus acolo de vânt din această regiune. Ea dorește să aibă acele flori în abundență. Să știți, voi, Rakshasas, că sunt angajat în îndeplinirea dorinței soției mele fără cusur și am venit aici pentru a procura florile. Atunci Rakshasas a spus: 'O, cel mai de seamă dintre oameni, acest loc este drag lui Kuvera și este regiunea lui de joacă. Oamenii supuși morții nu se pot juca aici. O, Vrikodara. Sfinții cerești și zeii, luând permisiunea șefului Yakshas, beau din acest lac și se joacă aici. Și, O, Pandava, Gandharvas și Apsaras se distrează de asemenea în acest lac. Acea persoană ticăloasă care, ignorând pe stăpânul comorilor, încearcă ilegal să se joace aici, fără îndoială, se întâlnește cu distrugerea. Ignorându-l, tu încerci să iei lotusurile de la acest loc cu forța. De ce spui atunci că ești fratele lui Yudhishthira cel drept? Mai întâi, luând permisiunea stăpânului Yakshas, bea din acest lac și ia florile. Dacă nu faci asta, nu vei putea nici măcar să arunci o privire la un singur lotus. Bhimasena a spus: 'Voi, Rakshasas, nu văd stăpânul bogățiilor aici. Și chiar dacă l-aș vedea pe acel rege puternic, nu l-aș ruga. Kshatriyas nu roagă (pe nimeni). Aceasta este moralitatea eternă; și nu doresc în niciun fel să renunț la moralitatea Kshatriya. Și, în plus, acest lac de lotus a izvorât din cascadele muntelui; nu a fost săpat în conacul lui Kuvera. Prin urmare, aparține în egală măsură tuturor creaturilor cu Vaisravana. În ceea ce privește un lucru de o asemenea natură, cine merge să roage pe altul?"

Vaisampayana a spus: "După ce le-a spus asta Rakshasilor, puternicul și extrem de neînduplecatul Bhimasena, de o mare forță, s-a aruncat în lacul cu nuferi. Atunci, acel puternic a fost oprit de Rakshasi, spunând: 'Nu face asta;' și ei din toate părțile au început să-l înjure de furie. Dar ignorând acești Rakshasi, acel puternic de o putere înfricoșătoare s-a scufundat (mai adânc și mai adânc). Acum, toți s-au pregătit să se opună lui. Cu ochii învârtindu-se, și-au ridicat brațele și s-au năpustit cu furie asupra lui Bhimasena, strigând: 'Prindeți-l!' 'Legati-l! Taiati-l! Vom găti pe Bhimasena și îl vom mânca!' Atunci, acelul de mare forță, luându-și măciuca sa ponderoasă și puternică încrustată cu plăci de aur, asemănătoare cu măciuca însuși a lui Yama, s-a întors către aceia și a spus: 'Stați!' La asta, ei s-au năpustit asupra lui cu vehemență, brandind sulițe, topoare și alte arme. Dorind să distrugă pe Bhima, înfricoșătorii și ferocei Krodhavasas l-au înconjurat pe Bhima din toate părțile. Dar acela, fiind înzestrat cu forță, a fost conceput de Vayu în pântecele Kunti; și el era eroic și energic, și ucigașul dușmanilor, și mereu devotat virtuții și adevărului, și incapabil de a fi învins de dușmani prin putere. În consecință, acest Bhima cu suflet înalt, înfrângând toate manevrele dușmanilor și rupându-le brațele, a ucis pe malurile lacului mai mult de o sută, începând cu cei mai importanți. Și apoi, martor la puterea și forța lui, și la forța abilității sale, și de asemenea la puterea brațelor sale; și incapabil de a suporta (asaltul), acei eroi de prim rang au fugit brusc pe toate părțile în grupuri.

"Bătut și străpuns de Bhimasena, acei Krodhavasas au părăsit câmpul de luptă și, în confuzie, au fugit repede spre stânca Kailasa, susținându-se în cer. Astfel, prin exercitarea puterii sale, a învins acele armate, la fel cum Sakra a învins armatele Daityas și Danavas, el (Bhima), acum că a cucerit inamicul, s-a scufundat în lac și a început să adune lotusuri, cu scopul de a-și atinge scopul. Și pe măsură ce a băut din ape, asemenea nectarului, energia și forța sa au fost din nou complet restaurate; și a început să culeagă și să adune lotusuri Saugandhika de o excelentă mireasmă. Pe de altă parte, Krodhavasas, fiind conduși de puterea lui Bhima și extrem de înspăimântați, s-au prezentat în fața stăpânului bogăției și au dat un cont exact al puterii și forței lui Bhima în luptă. Auzind cuvintele lor, zeul (Kuvera) a zâmbit și apoi a spus: 'Lasă-l pe Bhima să ia pentru Krishna câte lotusuri dorește. Acest lucru îmi este deja cunoscut.' Atunci, luând permisiunea stăpânului bogăției, acei (Rakshasas) renunțând la mânie, s-au dus la acel cel mai bun dintre Kurus și în acel lac de lotusuri l-au văzut pe Bhima singur, jucându-se cu bucurie."