SECTIUNEA 132

"Lomasa a spus, 'Vezi aici, O stăpân al oamenilor, sacra sihăstrie a lui Swetaketu, fiul lui Uddalaka, a cărui faimă ca expert în mantrele sacre este atât de răspândită pe pământ. Această sihăstrie este împodobită cu copaci de cocos. Aici Swetaketu a văzut zeița Saraswati în forma ei umană și i-a vorbit, spunând, 'Fie ca eu să fiu înzestrat cu darul vorbirii!' În acel yuga, Swetaketu, fiul lui Uddalaka, și Ashtavakra, fiul lui Kahoda, care erau unul față de celălalt în relația de unchi și nepot, erau cei mai buni dintre cei familiarizați cu învățătura sacră. Cei doi Brahmani, de o energie fără egal, care aveau unul față de celălalt relația de unchi și nepot, au intrat în terenul sacrificial al regelui Janaka și acolo l-au învins pe Vandin într-o controversă. Închină-te, O fiu al Kunti, cu frații tăi, la sacra sihăstrie a celui care l-a avut ca nepot pe Ashtavakra, care, chiar și când era doar un copil, a făcut ca Vandin să se înece într-un râu, după ce l-a învins într-un concurs (literar).'"

Yudhishthira a spus: Spune-mi, O Lomasa, totul despre puterea acestui om, care l-a învins în acest fel pe Vandin. De ce s-a născut ca Ashtavakra (strâmb în opt părți ale corpului său)?

"Lomasa a spus: Înțeleptul Uddalaka a avut un discipol pe nume Kahoda, cu pasiuni domolite, dedicat în întregime serviciului preceptorului său și care și-a continuat studiile mult timp. Brahmana își servise preceptorul mult timp, iar acesta, recunoscându-i serviciul, i-a dat propria fiică, Sujata, în căsătorie, precum și stăpânirea asupra Shastrelor. Și ea a rămas însărcinată, radiantă ca focul. Și embrionul i-a adresat tatălui său în timp ce citea, 'O, tată, ai citit toată noaptea, dar (din tot ce) citești nu mi se pare corect. Chiar și în starea mea fetală am devenit, prin favoarea ta, versat în Shastre și în Vedele cu ramurile lor. Spun, O tată, că ceea ce iese din gura ta, nu este corect.' Astfel insultat în prezența discipolilor săi, marele înțelept, în mânie, și-a blestemat copilul din pântece, spunând, 'Pentru că vorbești astfel chiar în timp ce ești în pântece, de aceea vei fi încovoiat în opt părți ale corpului.' Copilul s-a născut în consecință încovoiat, iar marele înțelept a fost cunoscut de atunci sub numele de Ashtavakra. Acum, el avea un unchi pe nume Swetaketu care avea aceeași vârstă cu el. Afectată de creșterea copilului în pântece, Sujata, dorind bogății, l-a îmbunat pe soțul ei care nu avea avere și i-a spus în particular: 'Cum voi face, O mare înțelept, luna a zecea a sarcinii mele a venit? Nu ai nimic cu care aș putea să mă eliberez de dificultăți, după ce voi naște.' Astfel adresat de soția sa, Kahoda s-a dus la regele Janaka pentru bogății. Acolo a fost învins într-o controversă de Vandin, bine versat în știința argumentelor, și (în consecință) a fost scufundat în apă. Și auzind că ginerele său a fost învins într-o controversă de Vandin și a fost înecat de el, Uddalaka i-a spus fiicei sale Sujata, 'Tu trebuie să păstrezi secretul de la Ashtavakra.' Ea a păstrat în consecință secretul - astfel încât Ashtavakra, când s-a născut, nu a auzit nimic despre această problemă. Și l-a considerat pe Uddalaka ca pe tatăl său și pe Swetaketu ca pe fratele său. Și când Ashtavakra avea doisprezece ani, Swetaketu l-a văzut într-o zi pe acesta așezat în poala tatălui său. Și atunci l-a tras de mână, iar când Ashtavakra a început să plângă, i-a spus, 'Nu este poala tatălui tău.' Această comunicare crudă a intrat direct în inima lui Ashtavakra și l-a durut foarte tare. Și s-a dus acasă și a întrebat-o pe mama sa, 'Unde este tatăl meu?' Atunci Sujata, care era foarte afectată (de întrebarea lui), și temându-se de un blestem, i-a spus tot ce s-a întâmplat. Și după ce a auzit totul, Brahmana a spus în noaptea aceea unchiului său Swetaketu, 'Haide să mergem la sacrificiul regelui Janaka, unde sunt de văzut multe lucruri minunate. Acolo vom asculta controversa dintre Brahmani și vom gusta mâncare excelentă. Cunoștințele noastre vor crește de asemenea. Recitarea sfintelor Vedas este dulce la auz și este plină de binecuvântări.' Atunci amândoi - unchiul și nepotul - s-au dus la mărețul sacrificiu al regelui Janaka. Și după ce au fost alungați de la intrare, Ashtavakra l-a întâlnit pe rege și i-a adresat următoarele cuvinte."