SECTIUNEA 128

"Somaka a spus, 'O Brahmana! orice trebuie să fie realizat - fă exact așa cum poate fi necesar. Deoarece îmi doresc un număr mare de fii, voi face tot ceea ce mi-ai putea prescrie."

"Lomasa a spus: "Apoi preotul a oficiat în sacrificiul în care Jantu a fost oferit ca victimă. Dar mamele, în mila lor, l-au smuls cu forța pe fiu și l-au luat cu ele. Și au strigat, 'Suntem pierdute!' Și au fost lovite de o durere chinuitoare și l-au prins pe Jantu de mâna dreaptă, și au plâns într-un mod jalnic. Dar preotul care oficia sacrificiul l-a ținut pe băiat de mâna dreaptă și l-a tras. Și ca niște șoimi femele au țipat în agonie! dar preotul a tras fiul, l-a ucis și a făcut o ofrandă arsă din grăsimea lui în forma corespunzătoare. Și, O bucurie a rasei Kuru! În timp ce grăsimea era oferită ca ofrandă, mamele agonizate au mirosit mirosul ei, și brusc au căzut la pământ (și au leșinat.) Și apoi toate acele femei frumoase au rămas însărcinate, și O stăpân al oamenilor! O descendent al rasei Bharata! Când au trecut zece luni, un secol întreg de fii s-a născut lui Somaka, concepuți pe toate acele femei. Și, O monarh al pământului! Jantu a devenit cel mai mare și s-a născut din fosta lui mamă și a devenit cel mai iubit de femei, - nu așa erau proprii lor fii. Și pe spatele lui era acel semn de aur și din acel secol de fii, el era de asemenea superior în merit. Atunci acel preot de familie al lui Somaka a plecat din această viață, la fel și Somaka după un anumit timp. Acum el a văzut că preotul era fript într-un iad teribil. Și atunci l-a întrebat, 'De ce ești tu, O Brahmana! fript în acest iad?" Atunci preotul de familie, extrem de ars de foc, i-a vorbit spunând, 'Acesta este rezultatul faptului că am oficiat în acel sacrificiu al tău.' O rege, auzind asta, regele sfânt așa i-a vorbit zeului care împarte pedepse sufletelor plecate, 'Eu voi intra aici. Eliberează-mi preotul care oficia; acest om inversat este fript de focul iadului numai din cauza mea.'"

"Dharmaraja a răspuns astfel, 'Nimeni nu poate să se bucure sau să sufere pentru faptele altei persoane. O, cel mai bun dintre vorbitori! acestea sunt roadele faptelor tale; vezi aici.'"

"Somaka a spus, 'Fără acest Brahmana aici, nu doresc să merg în regiunile binecuvântate. Dorința mea este să locuiesc în compania acestui om, fie în locuința zeilor, fie în iad, pentru că, O Dharmaraja! fapta mea este identică cu ceea ce a făcut el și fructul faptei noastre virtuoase sau rele trebuie să fie același pentru amândoi dintre noi.'"

"Dharmaraja a spus, 'O, rege! Dacă aceasta este dorința ta, atunci gustă cu el fructul acelui act, pentru aceeași perioadă în care el trebuie să-l facă. După aceea, vei merge în regiunile binecuvântate.'"

"Lomasa a spus, Regele cu ochi de lotus a făcut totul exact așa cum i s-a prescris. Și când păcatele sale au fost răscumpărate, a fost eliberat împreună cu preotul. O, rege! Îndrăgindu-l pe preot așa cum o făcea, a câștigat toate acele binecuvântări la care avea dreptul prin faptele sale meritorii și a împărțit totul cu preotul familiei. Aceasta este căsuța lui de pustnic care arată minunat în fața ochilor noștri. Oricine ar ajunge în regiunile binecuvântate, dacă ar petrece aici șase nopți controlându-și pasiunile. O, rege al regilor! O, conducător al tribului Kurus! Aici, liberi de emoții și cu autocontrol, trebuie să petrecem șase nopți. Fii gata pentru asta."