SECTIUNEA 151

Vaisampayana a spus: "Când acel primul dintre maimuțe a plecat, Bhima, cel mai bun dintre bărbații puternici, a început să străbată imensul Gandhamadana pe acel drum. Și a mers mai departe, gândindu-se la corpul și splendoarea lui Hanuman, fără egal pe pământ, dar și la măreția și demnitatea fiului lui Dasaratha. Și continuând în căutarea locului plin de lotusi de acel fel, Bhima a văzut păduri romantice, livezi, râuri și lacuri împodobite cu copaci înfloriți, și păduri înflorite variate cu diverse flori. Și, o, Bharata, el a văzut turme de elefanți înnebuniți, murdari de noroi, asemănătoare cu mase de nori care se varsă. Și acel grațios a mers mai departe cu viteză, văzând pe marginea drumului păduri în care stăteau cu perechile lor cerbi cu priviri rapide, ținând iarba în gură. Și neînfricat din cauza puterii sale, Bhimasena, ca și cum ar fi fost invitat de copacii agitați de vânt ai pădurii, mereu parfumați cu flori, purtând ramuri delicate de cupru, s-a scufundat în regiunile muntoase locuite de bivoli, urși și leoparzi. Și pe drum, a trecut pe lângă lacuri de lotus bântuite de albine negre înnebunite, având coborâri romantice și păduri, și din cauza prezenței bobocilor de lotus, părea că și-au unit mâinile (în fața lui Bhima). Și având ca provizii pe drum cuvintele lui Draupadi, Bhima a mers mai departe cu viteză, cu mintea și privirea fixate pe pantele înflorite ale muntelui. Și când soarele a trecut de meridian, a văzut în pădure, împrăștiată cu cerbi, un râu puternic plin cu lotusi aurii proaspeți. Și fiind aglomerat cu lebede și Karandavas, și împodobit cu Chakravakas, râul părea o cunună de lotusi proaspeți pusă de munte. Și în acel râu, acel om de mare putere a găsit adunarea extinsă de lotusi Saugandhika, strălucitori ca soarele în răsărit, și încântători la vedere. Și văzându-l, fiul lui Pandu s-a gândit în sinea lui că obiectivul său a fost atins, și de asemenea s-a prezentat mental în fața iubitei sale, epuizată de exil."