SECTIUNEA 162

Vaisampayana a continuat, "Apoi, O înfrângător de dușmani, la răsăritul soarelui, după ce și-a terminat devoțiunile zilnice, Dhaumya a venit la Pandavas, împreună cu Arshtishena. Și după ce s-au închinat la picioarele lui Arshtishena și Dhaumya, ei cu mâinile unite au adus omagiu tuturor Brahmanilor. Apoi Dhaumya luând mâna dreaptă a lui Yudhishthira, a spus aceste cuvinte, privind spre est, 'O monarh puternic, acest rege al munților, Mandara se întinde vast, acoperind pământul până la ocean. O Pandava, Indra și Vaisravana prezidează acest punct împodobit cu păduri și munți. Și, O copil, înțelepții versati în fiecare datorie, spun că această (regiune) este locuința lui Indra și regele Vaisravana. Și cei născuți de două ori, și înțelepții versati în datoriile, și Sidhas, și Sadhyas, și cerurile își aduc adorațiile către Soare pe măsură ce se ridică din acest punct. Și acel stăpân al tuturor ființelor vii, regele Yama, cunoscător al datoriei, prezidează peste acea regiune sudică unde vin spiritele celor plecați. Și acesta este Sanyamana, locuința stăpânului spiritelor plecate, sacru, și minunat de văzut, și încoronat cu prosperitatea primă. Și cei inteligenți numesc acel monarh al munților (cu numele de) Asta. Ajungând, O rege, la acesta, Soarele rămâne mereu în adevăr. Și regele Varuna protejează toate creaturile, rămânând în acest rege al munților, și de asemenea în adâncul vast. Și, O foarte norocos, acolo iluminând regiunile nordice, se află puternicul Mahameru, auspicios și refugiul celor care cunosc Brahma, unde este curtea lui Brahma, și rămânând unde acel suflet al tuturor creaturilor, Prajapati, a creat tot ce este mobil și imobil. Și Mahameru este locuința auspicioasă și sănătoasă chiar și a celor șapte fii născuți din mintea lui Brahma, dintre care Daksha a fost al șaptelea. Și, O copil, aici este locul unde cei șapte rishi celesti cu Vasishtha în frunte se ridică și se așează. Vedeți acel vârf excelent și luminos al Meru, unde stă marele tată (Brahma) cu cerurile fericite în auto-cunoaștere. Și lângă locuința lui Brahma este vizibilă regiunea celui care se spune că este Cauza primordială sau originea tuturor creaturilor, chiar acel prim stăpân, zeul Narayana, fără început sau sfârșit. Și, O rege, acel loc auspicios compus din toate energiile chiar și cerurile, nu pot vedea. Și regiunea lui Narayana stă strălucitoare la est de Meru, unde, O copil, acel stăpân al tuturor creaturilor, Cauza primordială auto-creată a universului, după ce a manifestat toate ființele, arată splendid datorită harului său excelent. O copil, să nu mai vorbim de Maharshis - chiar și Brahmarshis nu au acces la acel loc. Și, O cel mai bun dintre Kurus, sunt doar Yatis care au acces la el. Și, O fiul lui Pandu, (la acel loc) luminile nu pot străluci prin el; acolo acel stăpân al sufletului inconcevabil strălucește transcendental. Acolo prin reverență, și austerități severe, Yatis inspirați de virtutea practicilor pioase, ating Narayana Hari. Și, O Bharata, reparând acolo, și atingând acel suflet universal - auto-creat și zeul etern al zeilor, cei cu suflet înalt, de succes Yoga, și liberi de ignoranță și mândrie nu trebuie să se întoarcă în această lume. O Yudhishthira foarte norocos, această regiune este fără început, sau deteriorare, sau sfârșit pentru că este chiar esența acelui Dumnezeu. Și, O fiul Kurus, Soarele și Luna merg în fiecare zi în jurul acestui Meru, cursând în direcția opusă. Și, O cel fără de păcat. O monarh puternic, și celelalte lumini merg de asemenea în jurul acestui rege al munților în același mod. Astfel, Soarele venerabil care alungă întunericul, merge în jurul acestui (munte) obscurând alte lumini. Apoi, după ce s-a stabilit și a trecut seara, acel Creator al zilei, Soarele, ia un curs nordic. Apoi, din nou apropiindu-se de Meru, divinul Soare (mereu) intenționat pentru binele tuturor ființelor, din nou curge, privind spre est. Și în acest fel, Luna divină împreună cu stelele merge de asemenea în jurul acestui munte, împărțind luna în mai multe secțiuni, prin sosirea sa la Parvas. Astfel, parcurgând fără greșeală în jurul puternicului Meru, și, hrănind toate creaturile, Luna se întoarce din nou la Mandar. La fel, acel distrugător al întunericului - divinul Soare - se mișcă și pe această cale neobstrucționată, animând universul. Când, dorind să provoace rouă, se întoarce spre sud, atunci toate creaturile intră în iarnă. Apoi Soarele, întorcându-se din sud, cu razele sale trage energia din toate creaturile atât mobile cât și imobile. Atunci, oamenii devin supuși transpirației, oboselii, somnolenței și lenei; și ființele vii se simt întotdeauna dispuse să doarmă. Apoi, întorcându-se prin regiuni necunoscute, acel divin strălucitor provoacă ploaie, și astfel revigorează ființele. Și având, prin confortul cauzat de ploaie, vânt și căldură, hrănit mobilul și imobilul, puternicul Soare își reia cursul anterior. O Partha, plimbându-se astfel, Soarele se întoarce neîntrerupt pe roata Timpului, influențând lucrurile create. Cursul său este neîncetat; el nu se odihnește niciodată, O Pandava. Retragând energia tuturor ființelor, o redă din nou. O Bharata, împărțind timpul în zi și noapte, și Kala, și Kashtha, acel stăpân, Soarele, dă viață și mișcare tuturor lucrurilor create.'"
