SECTIUNEA 115

"Vaisampayana a spus: 'Protectorul pământului a petrecut acolo o singură noapte și, împreună cu frații săi, a adus cele mai înalte onoruri oamenilor religioși. Și Lomasa l-a făcut cunoscut cu numele tuturor acestora, cum ar fi Bhrigus, Angiras, Vasishthas și Kasyapas. Și sfântul rege le-a vizitat pe toate și le-a adus omagiu cu palmele unite. Apoi l-a întrebat pe viteazul Akritavrana, care era un urmaș al lui Parasurama, când se va arăta venerabilul Parasurama oamenilor religioși de aici? Se dorește cu acea ocazie să se obțină o vedere a descendentului lui Bhrigu."

"Akritavrana a spus, 'Călătoria ta până în acest loc este deja cunoscută de Rama, a cărui suflet cunoaște spontan totul. Și el este în toate felurile mulțumit de tine, și se va arăta cu ușurință ție. Și sfinții care practică penitențele aici, au permisiunea de a-l vedea în a paisprezecea și a opta zi a cursului lunar. Mâine, la sfârșitul acestei nopți, va începe a paisprezecea zi a cursului lunar. Cu acea ocazie îl vei vedea, îmbrăcat într-o piele de cerb neagră, și purtându-și părul în forma unei mase încâlcite."

"Yudhishthira a spus, 'Ai fost un urmaș al marelui Rama, fiul lui Jamadagni; deci, trebuie să fi fost martor ocular la toate faptele realizate de el în zilele de demult. Prin urmare, te rog să-mi povestești cum membrii castei militare au fost învinși de Rama pe câmpul de luptă și care a fost cauza inițială a acelor conflicte.'"

"Akritavrana a spus: 'Cu plăcere îți voi recita acea poveste excelentă, O fiu al lui Bharata, O șef al regilor, povestea faptelor divine ale lui Rama, fiul lui Jamadagni, care își trăgea originea din rasa lui Bhrigu. De asemenea, voi relata realizările marelui conducător al tribului Haihaya. Acel rege, pe nume Arjuna, puternicul stăpân al tribului Haihaya, a fost ucis de Rama. El, O fiu al lui Pandu, era înzestrat cu o mie de brațe; și prin favoarea lui Dattatreya, avea de asemenea o căruță cerească făcută din aur. Și, O protector al pământului, domnia lui se întindea peste întreaga lume animată, oriunde s-ar fi aflat pe acest pământ. Și căruța acelui monarh puternic putea merge peste tot într-un curs neobstrucționat. Și devenit irezistibil prin virtutea unui har acordat, el, mereu urcându-se în acea căruță, călca în picioare zeii și Yakshas și sfinții din toate părțile. Și toate ființele născute, oriunde s-ar fi aflat, erau hărțuite de el. Atunci, cereștii și sfinții cu o viață rigid virtuoasă, s-au întâlnit și i-au vorbit lui Vishnu, zeul zeilor, ucigașul demonilor și posedând o putere care nu a eșuat niciodată, spunând: 'O binecuvântat și venerat stăpân, pentru scopul de a păstra toate ființele născute, este necesar ca Arjuna să fie ucis de tine.' Și puternicul conducător al tribului Haihaya, plasându-se pe căruța sa cerească, a insultat pe Indra, în timp ce acea divinitate se bucura de sine cu Sachi, regina sa. Atunci, O fiu al lui Bharata, zeul binecuvântat și venerat (Vishhnu) a avut o consultare cu Indra, cu scopul de a distruge pe fiul lui Kartavirya. Și cu acea ocazie, tot ceea ce era pentru binele lumii ființelor, a fost comunicat de stăpânul zeilor; și zeul binecuvântat venerat de lume, pentru a face tot ceea ce era necesar, s-a dus la minunata pădure Vadari, care era propriul său refugiu ales pentru practicarea penitențelor. Și în acest timp trăia pe pământ un monarh puternic în țara Kanyakuvja, un suveran a cărui forță militară era extrem de mare. Și numele său de Gadhi era faimos în lume. El, totuși, s-a retras într-o viață de pădure. Și în timp ce locuia în mijlocul pădurii, i s-a născut o fiică frumoasă ca o nimfă a cerului. Și Richika, fiul lui Bhrigu, a cerut-o să se unească cu el în căsătorie. Și atunci Gadhi i-a vorbit acelui Brahmana, care ducea o viață aspră de austeritate, spunând: 'Există un anumit obicei de familie în rasa noastră; a fost fondat de strămoșii mei dintr-o epocă trecută. Și, O cel mai excelent dintre casta sacerdotală, să știi că mirele intenționat trebuie să ofere o zestre formată din o mie de cai rapizi, a căror culoare trebuie să fie maro și fiecare dintre ei trebuie să aibă o singură căruță neagră. Dar, O fiu al lui Bhrigu, un sfânt venerabil ca tine nu poate fi rugat să ofere același lucru. Nici fiica mea nu poate fi refuzată unui sfânt mărinimos de rangul tău (înalt).' Atunci Richika a spus: 'Îți voi da o mie de cai rapizi, de culoare maro și având o singură căruță neagră; lasă-mi fiica să fie dată în căsătorie cu mine.'

"Akritavrana a spus. Astfel, după ce și-a dat cuvântul, o, rege, s-a dus și i-a spus lui Varuna, 'Dă-mi o mie de cai agili, maro la culoare, fiecare cu o ureche neagră. Vreau aceleași ca zestre pentru căsătoria mea.' Lui Varuna i-a dat imediat o mie de cai. Acei cai au ieșit din râul Ganga; de aceea locul a fost numit: Locul de debarcare al cailor. Și în orașul Kanyakuvja, fiica lui Gadhi, pe nume Satyavati, a fost dată în căsătorie; și chiar zeii au fost de partea miresei. Richika, cel mai excelent din casta preoțească, a obținut astfel o mie de cai, a văzut locuitorii cerului și a câștigat o soție în forma potrivită. Și s-a bucurat cu fata cu talie subțire, și astfel și-a satisfăcut toate dorințele și dorințele pe care le-a avut vreodată. Și când a fost sărbătorită căsătoria, o, rege, tatăl său Bhrigu a venit în vizită să-l vadă pe el și pe soția sa; și a fost bucuros să-și vadă fiul lăudabil. Și soțul și soția împreună i-au adus cele mai bune respecte lui, care era venerat de toți zeii. Și când s-a așezat, amândoi cu palmele unite, au stat lângă el, pentru ca ei să-i îndeplinească poruncile. Și atunci sfântul venerat, Bhrigu, bucuros la inimă, i-a vorbit astfel nurorii sale, spunând, 'O, fiică frumoasă, ca un dar sunt gata să-ți acord orice obiect al dorinței tale.' Și atunci ea a cerut favoarea lui în acest sens, ca un fiu să se nască atât ei cât și mamei sale. Și el a acordat favoarea astfel cerută."

"Bhrigu a spus: 'În timpul zilelor cât durează sezonul tău, tu și mama ta trebuie să faceți o baie, cu ceremonia pentru aducerea unui copil de sex masculin. Și voi doi trebuie apoi să îmbrățișați separat doi copaci diferiți - ea un copac peepal și tu un copac de smochin. Și, o fată devotată, iată două oale de orez și lapte, pregătite de mine cu cea mai mare grijă. Am căutat în întreg universul pentru a găsi medicamentele, esența cărora a fost amestecată cu acest orez și lapte. Trebuie să fie luat ca mâncare cu cea mai mare grijă.' Și spunând asta, a dispărut din vedere. Cele două doamne, însă, au făcut o schimbare atât în ceea ce privește oalele de orez, cât și în ceea ce privește copacii (care trebuie îmbrățișați de fiecare). Apoi, după trecerea multor zile, sfântul venerat a venit din nou. Și a venit știind (ce s-a întâmplat) prin atributul său de cunoaștere divină. Atunci Bhrigu, posesorul unei puteri uriașe, i-a vorbit lui Satyavati, nora sa, spunând: 'O fată devotată! O, fiica mea cu sprâncene frumoase, ai luat oala greșită de orez ca mâncare. Și a fost copacul greșit pe care l-ai îmbrățișat. A fost mama ta care te-a înșelat. Un fiu îți va fi născut, care, deși din casta preoțească, va avea un caracter potrivit pentru ordinea militară; în timp ce un fiu puternic îi va fi născut mamei tale, care, deși prin naștere un Kshatriya, va adopta o viață potrivită pentru ordinea sacerdotală. Și puterea lui va fi mare, și el va merge pe calea urmată de oamenii drepți.' Atunci ea și-a rugat socrul din nou și din nou, spunând: 'Să nu fie fiul meu de acest caracter; dar să fie nepotul meu așa.' Și, o, fiul lui Pandu, el a răspuns: 'Să fie așa!' Și astfel a fost încântat să-i îndeplinească rugăciunea. Apoi ea a născut în ziua așteptată un fiu pe nume Jamadagni. Și acest fiu al lui Bhrigu era înzestrat cu atât splendoare cât și grație. Și a crescut în ani și în putere, și a excelat alți sfinți în competența sa Vaidik. O, conducător al rasei Bharata, lui, rivalizând în strălucire autorul luminii (soarele), i-a venit spontan și fără instrucțiuni cunoașterea întregii arte militare și a armelor cu patru rachete."