SECTIUNEA 116

"Akritavrana a spus: 'Jamadagni s-a dedicat studiului Vedei și practicării penitențelor sacre și a devenit faimos pentru austeritățile sale mari. Apoi a urmat un curs metodic de studiu și a obținut stăpânirea asupra întregii Vede. Și, o rege, a vizitat pe Prasenajit și a cerut mâna Renukei în căsătorie. Și această rugăciune a fost acceptată de rege. Și bucuria rasei Bhrigu, obținând astfel pe Renuka drept soție, și-a luat reședința cu ea într-o mănăstire și a început să practice penitențe, fiind ajutat de ea. Și patru băieți s-au născut din ea, cu Rama ca al cincilea. Și deși cel mai tânăr, Rama era superior tuturor în merit. Odată, când fiii ei plecaseră pentru a aduna fructe, Renuka, care avea o viață pură și aspră, a ieșit să se scalde. Și, o rege, în timp ce se întorcea acasă, s-a întâmplat să-și arunce privirea spre regele Martikavata, cunoscut sub numele de Chitraratha. Regele era în apă cu soțiile sale, purtând pe piept o cunună de lotus, și se juca. Și văzându-i forma magnifică, Renuka a fost inspirată de dorință. Și această dorință ilegală nu a putut să o controleze, dar a devenit poluată în apă și s-a întors la mănăstire speriată la inimă. Soțul ei a perceput imediat în ce stare se afla. Și puternic și puternic și cu o minte furioasă, când a văzut că fusese amețită și că strălucirea castității o părăsise, a mustrat-o strigând 'Fie!' În acel moment a intrat cel mai mare dintre fiii lui Jamadagni, Rumanvan; și apoi, Sushena, și apoi, Vasu, și de asemenea, Viswavasu. Și sfântul puternic i-a îndrumat pe toți unul câte unul să pună capăt vieții mamei lor. Cu toate acestea, au fost complet confuzi și și-au pierdut inima. Și nu au putut rosti niciun cuvânt. Atunci el i-a blestemat în mânie. Și fiind blestemați, și-au pierdut simțul și au devenit brusc ca obiectele inanimate, comparabile în comportament cu animalele și păsările. Și apoi Rama, ucigașul eroilor ostili, a venit la mănăstire, ultimul dintre toți. Pe el, Jamadagni cu brațe puternice, de mari austerități, l-a adresat, spunând: 'Omoară această mamă rea a ta, fără remușcări, o fiul meu.' Atunci Rama a luat imediat o secure și cu ea și-a tăiat capul mamei sale. Atunci, o mare rege, mânia lui Jamadagni cu suflet mare, a fost imediat potolită; și binevoitor, a rostit următoarele cuvinte: 'Tu ai, băiatul meu, realizat la cererea mea această sarcină dificilă, fiind versat în virtute. Prin urmare, oricare ar fi dorințele din inima ta, sunt gata să le îndeplinesc pe toate. Întreabă-mă.' Atunci Rama a solicitat ca mama lui să fie readusă la viață, și că el să nu fie bântuit de amintirea acestei fapte crude și că el să nu fie afectat de niciun păcat, și că frații lui să-și recapete starea anterioară, și că el să fie fără rival pe câmpul de luptă, și că el să obțină o viață lungă. Și, o fiul lui Bharata, Jamadagni, a cărui penitență a fost cea mai rigidă, a îndeplinit toate aceste dorințe ale fiului său. Odată, cu toate acestea, o stăpâne, când fiii săi plecaseră ca înainte, fiul viteaz al lui Kartavirya, stăpânul țării de lângă țărmul mării, a venit la mănăstire. Și când a ajuns la acea mănăstire, soția sfântului l-a primit ospitalier. El, însă, intoxicat cu mândria unui războinic, nu a fost deloc mulțumit de primirea care i-a fost acordată, și cu forța și în ciuda tuturor rezistențelor, a luat și a luat de la acea mănăstire șefa vacilor a cărei lapte furniza untul sacru, fără a ține cont de mugițul tare al vacii. Și a doborât cu nerușinare copacii mari din pădure. Când Rama s-a întors acasă, tatăl său însuși i-a spus tot ce s-a întâmplat. Atunci când Rama a văzut cum vaca mugea pentru vițelul ei, în inima lui s-a trezit resentimentul. Și s-a năpustit asupra fiului lui Kartavirya, a cărui ultime momente se apropiau. Atunci descendentul lui Bhrigu, exterminatorul eroilor ostili, și-a pus la încercare curajul pe câmpul de luptă, și cu săgeți ascuțite cu vârfuri plate, care au fost trase dintr-un arc frumos, a tăiat brațele lui Arjuna, care numărau o mie, și erau masive ca bolțurile (lemn) pentru bararea ușii. El, deja atins de mâna morții, a fost copleșit de Rama, dușmanul său. Atunci rudele lui Arjuna, mânia lor fiind stârnită împotriva lui Rama, s-au năpustit asupra lui Jamadagni în mănăstirea lui, în timp ce Rama era plecat. Și l-au ucis acolo; pentru că, deși puterea lui era mare, totuși fiind în acel moment angajat în penitențe, nu s-a luptat. Și în timp ce era atacat de dușmanii săi, a strigat în mod repetat numele lui Rama într-un mod neajutorat și plin de milă. Și, o Yudhishthira, fiii lui Kartavirya l-au împușcat pe Jamadagni cu săgețile lor, și astfel pedepsindu-și dușmanul, și-au văzut de drum. Și când au plecat, și când Jamadagni și-a dat ultima suflare, Rama, bucuria rasei Bhrigu, s-a întors la mănăstire, purtând în brațe, combustibil pentru ritualurile religioase. Și eroul a văzut pe tatăl său care fusese ucis. Și întristat foarte tare a început să se tânguiască pentru soarta nedemnă care l-a doborât pe tatăl său."