SECTIUNEA 169

"Arjuna a continuat, 'Apoi, o Bharata, Nivata-Kavachas s-au năpustit asupra mea în luptă, înarmați până în dinți. Și obstrucționând cursul căruței și strigând tare, acei puternici căruțași, înconjurându-mă din toate părțile, m-au acoperit cu ploi de săgeți. Apoi alți demoni de mare putere, cu sulițe și topoare în mâini, au început să-mi arunce sulițe și topoare. Și acea puternică descărcare de săgeți, cu numeroase ciomege și bâte aruncate încontinuu, a căzut asupra căruței mele. Și alți înfricoșători și înspăimântători luptători dintre Nivata-Kavachas, înarmați cu arcuri și arme ascuțite, au alergat spre mine în luptă. Și în conflict, trăgând din Gandiva diverse săgeți rapide care zburau drept, i-am străpuns pe fiecare dintre ei cu zece. Și au fost împinși înapoi de acele săgeți ale mele ascuțite cu piatră. Apoi, pe caii mei fiind conduși rapid de Matali, au început să afișeze diverse mișcări cu viteza vântului. Și fiind ghidați cu abilitate de Matali, au început să calce pe fiii lui Diti. Și deși caii înhamati la acea puternică căruță numărau sute și sute, totuși, fiind conduși cu dibăcie de Matali, au început să se miște, ca și cum ar fi fost doar câțiva. Și prin pasul lor, și prin zgomotul roților căruței și prin ploile mele de săgeți, Danavas au început să cadă cu sutele. Și alții înarmați cu arcuri, fiind lipsiți de viață, și avându-și căruțașii uciși, erau purtați de cai. Apoi, acoperind toate părțile și direcțiile, toți (Danavas) pricepuți în lovire au intrat în concurs cu diverse arme, și atunci mintea mea a devenit tulburată. Și am fost martor (la această instanță a) minunatei puteri a lui Matali, adică, că el a ghidat acei cai aprigi cu ușurință. Apoi, o rege, în conflict, cu diverse arme rapide am străpuns cu sute și mii (demoni) înarmați. Și, o ucigaș de dușmani, văzându-mă astfel pe câmpul de luptă depunând toate eforturile, eroicul căruțaș al lui Sakra a fost foarte mulțumit. Și oprimați de acei cai și de acea căruță, unii (dintre ei) au întâlnit anihilarea; și alții s-au retras din luptă; în timp ce (alți) Nivata-Kavachas, provocați de noi în luptă și fiind hărțuiți cu săgeți, mi-au opus rezistență, prin (descărcarea) puternicelor ploi de săgeți. Atunci, cu sute și mii de diverse arme rapide inspirate cu mantrele legate de armele lui Brahma, am început să-i ard rapid. Și fiind aspru presați de mine, acei puternici asura mânioși m-au chinuit împreună, turnând torente de ciomege și sulițe și săbii. Apoi, o Bharata, am luat acea armă preferată a stăpânului cerurilor, numită Maghavan, primă și de energie aprigă și cu energia acelei arme am tăiat într-o mie de bucăți Tomaras, împreună cu săbiile și tridente aruncate de ei. Și după ce le-am tăiat brațele, i-am străpuns pe fiecare cu zece săgeți în mânie. Și pe câmpul de luptă săgețile au fost trase din Gandiva asemenea unor rânduri de albine negre; și acest lucru l-a admirat pe Matali. Și săgețile lor au plouat și asupra mea; dar acele puternice (săgeți) le-am tăiat cu săgețile mele. Apoi, după ce au fost lovite, Nivata-Kavachas m-au acoperit din nou pe toate părțile cu o puternică ploaie de săgeți. Și neutralizând forța săgeților cu excelente arme rapide și flămânde capabile să înșele armele, i-am străpuns cu mii. Și sângele a început să curgă din trupurile lor sfâșiate, la fel cum în sezonul ploios apele curg de pe vârfurile munților. Și fiind răniți de săgețile mele rapide și drepte de atingerea fulgerului lui Indra, au devenit foarte agitați. Și trupurile lor au fost străpunse în sute de locuri; și forța brațelor lor a scăzut. Atunci Nivata-Kavachas m-au luptat cu (ajutorul) iluziei.'"
