SECTIUNEA 180

Yudhishthira a spus: "În această lume, ești atât de învățat în Vedas și Vedangas; spune-mi (atunci), ce ar trebui să facă cineva pentru a atinge mântuirea?"

"Șarpele a răspuns, 'O descendență a rasei Bharata, credința mea este că omul care dăruiește milostenie unor obiecte potrivite, vorbește cuvinte amabile și spune adevărul și se abține de la a face rău oricărei creaturi, merge în rai.'"

"Yudhishthira a întrebat, 'Care, O șarpe, este mai important dintre cele două, adevărul sau dărnicia? Spune-mi și care este importanța mai mare sau mai mică a comportamentului amabil și a faptului de a nu răni nicio creatură.'"

"Șarpele a răspuns: 'Meritele relative ale acestor virtuți, adevăr și milostenie, vorbire amabilă și abținere de la rănirea oricărei creaturi, sunt cunoscute (măsurate) prin gravitatea lor obiectivă (utilitate). Adevărul este (uneori) mai lăudabil decât unele acte de caritate; unele dintre acestea din urmă sunt mai lăudabile decât vorbirea adevărată. În mod similar, O rege puternic și stăpân al pământului, abținerea de la a face rău oricărei creaturi este văzută ca fiind mai importantă decât vorbirea bună și invers. Chiar așa este, O rege, în funcție de efecte. Și acum, dacă ai altceva de întrebat, spune tot, te voi lumina!' Yudhishthira a spus: 'Spune-mi, O șarpe, cum poate fi înțeleasă traducerea ființei incorpore în cer, percepția ei de către simțuri și bucuria ei de fructele imuabile ale acțiunilor sale (aici jos).' Șarpele a răspuns: 'Prin propriile sale fapte, omul este văzut că ajunge la una dintre cele trei condiții ale existenței umane, a vieții cerești sau a nașterii în regatul animal inferior. Dintre acestea, omul care nu este leneș, care nu rănește pe nimeni și care este înzestrat cu caritate și alte virtuți, merge în cer, după ce părăsește această lume a oamenilor. Făcând exact contrariul, O rege, oamenii se nasc din nou ca oameni sau ca animale inferioare. O, fiul meu, se spune în mod special în această legătură, că omul care este condus de mânie și poftă și care este dat la avar și răutate cade din starea sa umană și se naște din nou ca un animal inferior, iar animalele inferioare sunt de asemenea destinate să fie transformate în starea umană; și vaca, calul și alte animale sunt observate că ajung chiar la starea divină.'[43] O, fiul meu, ființa sentientă, culegând fructele acțiunilor sale, astfel transmigrează prin aceste condiții; dar omul regenerat și înțelept își odihnește sufletul în Spiritul Suprem etern. Spiritul încarnat, înlănțuit de destin și culegând fructele propriilor sale acțiuni, astfel suferă naștere după naștere, dar cel care și-a pierdut legătura cu acțiunile sale, este conștient de destinul imuabil al tuturor ființelor născute.[44]

"Yudhishthira a întrebat, 'O, șarpe, spune-mi adevărul și fără confuzie cum acel spirit disociat devine conștient de sunet, atingere, formă, aromă și gust. O, cel cu mintea măreață, nu le percepți simultan prin simțuri? Răspunde, o, cel mai bun dintre șerpi, la toate aceste întrebări!' Șarpele a răspuns, 'O, cel cu viață lungă, lucrul numit Atman (spirit), refugiindu-se într-un înveliș corporal și manifestându-se prin organele de simț, devine în mod corespunzător conștient de obiectele perceptibile. O, prinț al rasei Bharata, știi că simțurile, mintea și intelectul, ajutând sufletul în percepția obiectelor, sunt numite Karanas. O, fiul meu, spiritul etern, ieșind din sfera sa și ajutat de minte, acționând prin simțuri, receptaculele tuturor percepțiilor, percepe succesiv aceste lucruri (sunet, formă, aromă, etc). O, cel mai viteaz dintre oameni, mintea ființelor vii este cauza tuturor percepțiilor și, prin urmare, nu poate fi conștientă de mai mult de un lucru în același timp. Acel spirit, O, cel mai de seamă dintre oameni, refugiindu-se în spațiul dintre sprâncene, trimite intelectul înalt și scăzut către diferite obiecte. Ceea ce percep Yoginii după acțiunea principiului inteligent prin aceasta se manifestă acțiunea sufletului.'

Yudhishthira a spus: "Spune-mi caracteristicile distinctive ale minții și intelectului. Cunoașterea acestora este considerată datoria principală a persoanelor care meditează asupra Spiritului Suprem."

"Șarpele a răspuns, 'Prin iluzie, sufletul devine supus intelectului. Intelectul, deși se știe că este supus sufletului, devine (atunci) directorul acestuia din urmă. Intelectul este pus în joc de actele de percepție; mintea este auto-existentă. Intelectul nu provoacă senzația (ca de durere, plăcere, etc), dar mintea o face. Aceasta, fiul meu, este diferența dintre minte și intelect. Tu ești de asemenea învățat în această chestiune, care este opinia ta?'"

"Yudhishthira a spus, 'O, cel mai inteligent, ai o inteligență fină și știi tot ceea ce trebuie să știi. De ce îmi pui acea întrebare? Știai totul și ai făcut astfel de fapte minunate și ai trăit în cer. Cum ar fi putut atunci iluzia să te copleșească? Mare este îndoiala mea în acest punct.' Șarpele a răspuns, 'Prosperitatea îi îmbată chiar și pe cei înțelepți și viteji. Cei care trăiesc în lux, își pierd (curând) rațiunea. Așa că și eu, O Yudhishthira, copleșit de înfumurarea prosperității, am căzut din starea mea înaltă și, și-a recăpătat conștiința de sine, te luminez astfel! O, rege victorios, mi-ai făcut un bine. Conversând cu tine, pios, blestemul meu dureros a fost expiat. În zilele de demult, în timp ce călătoream în cer într-un car ceresc, delectându-mă în mândria mea, nu mă gândeam la altceva, obișnuiam să cer tribut de la Brahmarshis, Devas, Yakshas, Gandharvas, Rakshasas, Pannagas și toți ceilalți locuitori ai celor trei lumi. O, stăpân al pământului, un astfel de farmec al ochilor mei, că pe orice creatură, îi fixam, îi distrugeam instantaneu puterea. Mii de Brahmarshis obișnuiau să-mi tragă carul. Delincvența, O rege, a fost cauza căderii mele din prosperitatea mea înaltă. Printre ei, Agastya trăgea într-o zi vehiculul meu, iar picioarele mele au intrat în contact cu corpul lui; Agastya atunci a pronunțat (acest blestem) asupra mea, în mânie, 'Ruina să te cuprindă, să devii un șarpe.' Așa că, pierzându-mi gloria, am căzut din acel car excelent și în timp ce cădeam, m-am văzut transformat într-un șarpe, cu capul în jos. Astfel l-am implorat pe acel Brahmana, 'Fie ca acest blestem să fie stins, O adorabil! Ar trebui să ierți pe cineva care a fost atât de prost din înfumurare.' Atunci el mi-a spus amabil acest lucru, în timp ce eram aruncat în jos (din cer), "Regele virtuos Yudhishthira te va salva de acest blestem, și când, O rege, păcatul oribil al mândriei va fi stins în tine; vei atinge mântuirea.' Și am rămas uimit văzând (aceasta) putere a virtuților sale austere; și de aceea, te-am întrebat despre atributele Spiritului Suprem și ale Brahmanilor. Adevărul, caritatea, auto-restricția, penitența, abținerea de a face rău oricărei creaturi, și constanța în virtute, acestea, O rege, și nu rasa sau conexiunile familiale, sunt mijloacele, prin care un om trebuie să-și asigure întotdeauna mântuirea. Fie ca acest frate al tău, puternicul Bhimasena, să aibă noroc și fericirea să rămână cu tine! Trebuie să mă întorc din nou în Cer.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel spunând, acel rege, Nahusha, și-a părăsit forma de șarpe și, îmbrăcându-și forma cerească, s-a întors în Cer. Gloriosul și piosul Yudhishthira, de asemenea, s-a întors la retragerea sa cu Dhaumya și fratele său Bhima. Apoi, virtuosul Yudhishthira a relatat totul, în detaliu, brahmanilor care s-au adunat (acolo). Auzind asta, cei trei frați ai săi și toți brahmanii și renumita Draupadi au fost acoperiți de rușine. Și toți acei brahmani excelenți, dorind bunăstarea Pandavilor, l-au mustrat pe Bhima pentru imprudența sa, spunându-i să nu mai încerce astfel de lucruri din nou, iar Pandavii au fost foarte încântați să-l vadă pe puternicul Bhima în afara pericolului și au continuat să trăiască acolo plăcut."


Note:

43. Mai literal, starea zeilor. Se poate remarca în mod corespunzător aici că zeii hinduși obișnuiți, din perioada post-vedică, la fel ca zeii din Grecia și Italia Antică, erau pur și simplu o clasă de ființe supraumane, distincte de Spiritul Suprem, Paramatman sau Parabrahma. După moarte, se presupunea că un om virtuos se transforma într-unul dintre acești așa-numiți zei.

Aceasta este bine-cunoscuta și populara doctrină a transmigrării sufletelor.