SECTIUNEA 167

"Arjuna a spus: 'O Bharata, prin harul acelui zeu al zeilor, Sufletul Suprem, Tryamvaka, am petrecut noaptea în acel loc. Și după ce am petrecut noaptea, când am terminat ritualurile de dimineață, l-am văzut pe acel Brahman de frunte pe care îl văzusem înainte. Și i-am spus totul așa cum s-a întâmplat, O Bharata, adică, că m-am întâlnit cu divinul Mahadeva. Atunci, O rege al regilor, binevoitor, mi-a spus: 'Deoarece l-ai văzut pe marele zeu, incapabil de a fi văzut de altcineva, în curând te vei amesteca cu Vaivaswata și cu ceilalți Lokapalas și cu domnul cerurilor; și Indra îți va acorda, de asemenea, arme.' O rege, după ce mi-a spus asta și m-a îmbrățișat din nou și din nou, acel Bhrahmana asemănător Soarelui, a plecat unde a vrut. Și, O ucigaș de dușmani, s-a întâmplat ca în seara acelei zile care a revigorat întreaga lume, a început să sufle o briză pură. Și în apropierea mea, la baza muntelui Himalaya, au început să înflorească flori proaspete, parfumate și frumoase. Și pe toate părțile s-au auzit simfonii fermecătoare și imnuri captivante legate de Indra. Și înaintea domnului găzduirilor cerești de Apsaras și Gandharvas au cântat diverse cântece. Și urcându-se în căruțele cerești, s-au apropiat Marutas și urmașii lui Mahendra și locuitorii cerului. Și apoi, Marutvan împreună cu Sachi și toți cereștii au apărut pe scenă în căruțe înhamate cu cai elegant împodobiți. Și în acel moment, O rege, cel care merge pe umerii oamenilor s-a manifestat pentru mine într-o grație excelentă. Și l-am văzut pe Yama așezat pe sud și pe Varuna și pe domnul cerurilor în regiunile lor respective. Și, O cel mai de seamă dintre oameni, O monarh puternic, ei, după ce m-au încurajat, mi-au spus: 'O Savyasachin, privește-ne - pe Lokapalas - așezați. Pentru îndeplinirea sarcinii zeilor ai obținut vederea lui Sankara. Acum primește arme de la noi așezați în jur.' Atunci, O domn, după ce m-am înclinat cu respect înaintea acelor cerești de frunte, am acceptat acele arme puternice. Și atunci ei m-au recunoscut ca unul de-al lor. Apoi zeii s-au întors în regiunea de unde veniseră. Și acel domn al cereștilor, divinul Maghavan, după ce a urcat în căruța sa glorioasă, a spus: 'O Phalguna, va trebui să te duci în regiunea cerească. O Dhananjaya, chiar înainte de sosirea ta am știut că vei veni aici. Atunci eu, O cel mai bun dintre Bharatas, m-am manifestat pentru tine. Așa cum înainte îți făceai abluțiunea în diferitele tirthas și acum ai practicat asceza severă, așa vei putea ajunge în regiunile cerești, O Pandava. Vei trebui, totuși, să practici din nou penitența extremă, pentru că ar trebui să călătorești oricum spre cer. Și la porunca mea, Matali te va duce în regiunile cerești. Ai fost deja recunoscut de cerești și de înțelepții cerești de suflet înalt.' Atunci i-am spus lui Sakra: 'O divinitate, fii favorabil cu mine. Cu scopul de a învăța armele te rog să fii preceptorul meu.' La aceasta Indra a spus: 'O copile, după ce ai învățat armele ai face fapte teribile și cu acest obiect dorești să obții armele. Cu toate acestea, obține armele, așa cum dorești.' Atunci am spus: 'O ucigaș de dușmani, nu aș folosi niciodată aceste arme cerești la muritori, cu excepția cazului în care toate celelalte arme ale mele ar fi fost înfrânte. Fă, O domn al cereștilor, să-mi acorzi armele cerești (astfel încât) mai târziu, să pot obține regiunile accesibile războinicilor.' Indra a spus: 'O Dhananjaya, este pentru a te încerca că ți-am spus aceste cuvinte. Fiind născut de mine, acest discurs al tău îți stă bine. Du-te, O Bharata, la locuința mea și învață toate armele lui Vayu, ale lui Agni, ale Vasus, ale lui Varuna, ale Marutas, ale Siddhas, ale lui Brahma, ale Gandharvas, ale Uragas, ale Rakshasas, ale lui Vishnu și ale Nairitas; și, de asemenea, toate armele care sunt cu mine, O perpetuator al rasei Kuru.' După ce mi-a spus asta, Sakra a dispărut chiar acolo. Atunci, O rege, am văzut căruța cerească minunată și sacră înhamată cu cai, condusă de Matali. Și când Lokapalas s-au dus, Matali mi-a spus: 'O tu cu strălucire puternică, domnul cereștilor dorește să te vadă. Și O cel cu brațe puternice, dobândește competență și apoi îndeplinește-ți sarcina. Vino și vezi regiunile, accesibile prin merit și vino în cer chiar în această încadrare. O Bharata, domnul cu o mie de ochi al cereștilor dorește să te vadă.' Astfel adresat de Matali, eu, luându-mi rămas bun de la muntele Himalaya și după ce m-am învârtit în jurul lui, am urcat în acea căruță excelentă. Și atunci generosul Matali, versat în cunoștințele ecvestre, a condus caii, înzestrați cu viteza gândului sau a vântului. Și când căruța a început să se miște, acel căruțaș, uitându-se la fața mea în timp ce eram așezat stabil, s-a mirat și a spus aceste cuvinte: 'Astăzi mi se pare ciudat și fără precedent că, fiind așezat în această căruță cerească, nu ai fost zguduit nici măcar puțin. O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, am remarcat întotdeauna că la prima tracțiune a cailor chiar și domnul cereștilor însuși este zguduit. Dar tot timpul cât căruța s-a mișcat, tu ai stat nemișcat. Acest lucru mi se pare că depășește chiar și puterea lui Sakra.'"

"Spunând acestea, O Bharata, Matali s-a înălțat în cer și mi-a arătat locuințele cereștilor și palatele lor. Apoi, carul tras de cai a pornit în sus. Și cereștii și înțelepții au început să se închine (acestui car), O primul dintre oameni. Și am văzut regiunile, deplasându-mă oriunde doream, și strălucirea de asemenea a Gandharvilor foarte energici, Apsarelor și înțelepților cerești. Și căruțașul lui Sakra, Matali, mi-a arătat imediat Nandana și alte grădini și păduri aparținând cereștilor. Apoi am văzut locuința lui Indra, Amaravati, împodobită cu bijuterii și copaci care dau orice fel de fructe dorite. Acolo soarele nu emană căldură; nici căldura, nici frigul, nici oboseala nu afectează (pe cineva), O rege. Și, O mare monarh, cereștii nu simt nici tristețe, nici sărăcie de spirit, nici slăbiciune, nici lene, O zdrobitor de dușmani. Și, O conducător al oamenilor, cereștii și ceilalți nu au nici mânie, nici lăcomie. Și, O rege, în locuințele cereștilor, ființele sunt mereu mulțumite. Și acolo copacii poartă mereu frunziș verde, și fructe, și flori; și diferitele lacuri sunt îmbălsămate cu parfumul lotusurilor. Și acolo briza este răcoritoare, delicioasă, parfumată, pură și inspiratoare. Și pământul este variat cu tot felul de pietre prețioase și împodobit cu flori. Și au fost văzute nenumărate animale frumoase și în aer nenumărați călători ai cerului. Apoi i-am văzut pe Vasus, și pe Rudras, și pe Sadhyas cu Marutas, și pe Adityas, și pe cei doi Aswins și i-am venerat. Și ei mi-au acordat binecuvântarea lor, oferindu-mi forță și putere, și energie, și celebritate, și (abilitate în) arme, și victorie în luptă. Apoi, intrând în acel oraș romantic adorat de Gandharvi și cerești, cu mâinile unite, am stat în fața stăpânului cu o mie de ochi al cereștilor. Atunci, cel mai bun dintre dăruitori mi-a oferit bucuros jumătate din scaunul său; și Vasava de asemenea cu respect mi-a atins persoana. Și, O Bharata, cu scopul de a dobândi arme și a învăța arme, am început să locuiesc în cer, împreună cu zeii și Gandharvii cu suflete generoase. Și fiul lui Viswavana, Chitrasena a devenit prietenul meu. Și el, O rege, mi-a împărtășit întreaga știință Gandharva. Și, O monarh, am trăit fericit în locuința lui Sakra, bine îngrijit, având toate dorințele împlinite, învățând arme, ascultând notele cântecelor și sunetele clare ale instrumentelor muzicale, și privind cele mai bune Apsare dansând. Și fără a neglija studiul artelor, pe care le-am învățat corespunzător, atenția mea a fost special concentrată pe dobândirea armelor. Și acel stăpân al unei mii de ochi a fost mulțumit de acest scop al meu. Trăind astfel în cer, O rege, am trecut această perioadă.

"Și când am dobândit pricepere în arme și am câștigat încrederea celui care avea ca vehicul calul (Uchchaisrava), (Indra), mângâindu-mă pe cap cu mâna lui, a spus aceste cuvinte, 'Acum nici chiar zeii înșiși nu te pot învinge, - ce să mai spun despre muritorii imperfecti care locuiesc pe pământ? Ai devenit invulnerabil în forță, irepresibil și incomparabil în luptă.' Apoi, cu părul de pe corp ridicat în sus, m-a abordat din nou spunând, 'O, erou, în lupta cu armele nimeni nu este egal cu tine. Și, O perpetuator al rasei Kuru, ești chiar vigilent, și priceput, și adevărat, și cu simțurile subjugate, și protectorul Brahmanilor și adept în arme, și războinic. Și, O Partha, împreună cu (cunoașterea) celor cinci moduri, folosindu-le, ai obținut cinci și zece arme și, prin urmare, nu există nimeni care să-ți fie egal. Și ai învățat perfect descărcarea (a acelor arme) și (retragerea lor), și (re-descărcarea lor) și re-retragerea, și Prayaschitta legată (de ele), și de asemenea reînvierea lor, în cazul în care sunt învinse. Acum, O înfrângător al dușmanilor, a sosit timpul să plătești taxa profesorului. Promite să plătești taxa; atunci îți voi dezvălui ce va trebui să faci.' La aceasta, O rege, i-am spus conducătorului cerurilor, 'Dacă este în puterea mea să fac lucrarea, consideră că este deja realizată de mine.' O rege, când am spus aceste cuvinte, Indra cu un zâmbet mi-a spus 'Nu există nimic în cele trei lumi care să nu fie în puterea ta (să realizezi) Dușmanii mei, acei Danavas, numiți Nivata-Kavachas, locuiesc în pântecele oceanului. Și sunt treizeci de milioane și sunt notorii, și toți de forme și forță și strălucire egale. Omoară-i acolo, O fiu al Kunti; și aceasta va fi taxa profesorului tău."

"Spunând acestea, mi-a dat mie carul cereștiu extrem de strălucitor, condus de Matali, echipat cu pene asemănătoare cu cele de păun. Și pe capul meu a pus această diademă excelentă. Și mi-a dat ornamente pentru corpul meu, asemănătoare cu ale sale. Și mi-a acordat armura impenetrabilă - cea mai bună din felul ei, și ușoară la atingere; și a atașat la Gandiva acest șir durabil. Apoi am plecat, urcându-mă în acel car strălucitor pe care în zilele de demult, stăpânul cerurilor și Vali învins - acel fiu al lui Virochana. Și, O conducător al oamenilor, speriați de zgomotul carului, toți cereștii, s-au apropiat (acolo), luându-mă drept regele cerurilor. Și văzându-mă, m-au întrebat, 'O Phalguna, ce ai de gând să faci?' Și le-am spus așa cum s-a întâmplat, - și am spus, 'Chiar asta voi face în luptă. Voi care sunteți foarte norocoși, știți că am plecat dorind să-i ucid pe Nivata-Kavachas. O ființe fără păcat, binecuvântați-mă.' Atunci, ei au început să mă laude chiar așa cum îl laudă pe zeul, Purandara. Și au spus, 'Călărind acest car, Maghavan a învins în luptă pe Samvara, și Namuchi, și Vala, și Vritra, și Prahrada, și Naraka. Și călărind acest car, Maghavan, a învins în luptă mii și milioane și sute de milioane de Daityas. Și, O Kaunteya, tu de asemenea, călărind acest car, prin puterea ta vei învinge Nivatha-Kavachas în conflict, chiar așa cum a făcut Maghavan în zilele de demult. Și aici este cea mai bună scoică; cu aceasta vei învinge și Danavas. Și cu aceasta este că înaltul suflet Sakra a cucerit cuvintele.' Spunând acestea, zeii mi-au oferit (mie) această scoică, Devadatta, apărută în adânc; și am acceptat-o pentru victorie. Și în acest moment, zeii au căzut lăudându-mă. Și pentru a fi angajat în acțiune, am mers la înfricoșătoarea locuință a Danavas, echipat cu scoica, armura și săgețile, și luându-mi arcul."