SECTIUNEA 126

"Yudhishthira a spus, 'O mare Brahmana, cum a fost născut acel tigru dintre regi, Mandhata, fiul lui Yuvanaswa, - chiar el care a fost cel mai bun dintre monarhi și celebrat în cele trei lumi? Și cum a ajuns el, cu strălucirea sa nemăsurată, la înălțimea puterii reale, deoarece toate cele trei lumi erau la fel de mult sub supunerea lui, așa cum sunt sub cea a lui Vishnu cu suflet puternic? Sunt dornic să aud toate acestea în legătură cu viața și realizările acelui monarh înțelept. De asemenea, aș dori să aud cum a apărut numele său de Mandhata, aparținându-i așa cum a făcut-o lui care rivaliza în strălucire cu însuși Indra: și, de asemenea, cum s-a născut el cu o forță fără rival, pentru că tu ești priceput în arta de a povesti evenimente.'

"Lomasa a spus: 'Ascultă cu atenție, o rege! cum numele lui Mandhata, care aparține acelui monarh cu suflet puternic, a ajuns să fie celebrat în toate lumele. Yuvanaswa, conducătorul pământului, provenea din rasa lui Ikshvaku. Acest protector al pământului a efectuat multe ritualuri sacrificiale cunoscute pentru darurile magnifice. Și cel mai excelent dintre toți oamenii virtuoși a efectuat de o mie de ori ceremonia sacrificării unui cal. Și a efectuat și alte sacrificii de cea mai înaltă ordine, în care a făcut daruri abundente. Dar acel rege sfânt nu avea niciun fiu. Și el, cu suflet puternic și cu jurăminte rigide, și-a încredințat miniștrilor săi îndatoririle statului și a devenit un rezident constant al pădurilor. Și el, cu suflet cultivat, s-a dedicat urmăririi învățăturilor din scrierile sacre. Și odată, acel protector al oamenilor, o rege! a observat un post. Și suferea de durerile foamei și sufletul său interior părea uscat de sete. Și (în această stare) a intrat în schitul lui Bhrigu. În acea noapte, o rege a regilor! marele sfânt care era bucuria rasei lui Bhrigu, a oficiat într-o ceremonie religioasă, cu scopul ca un fiu să se nască lui Saudyumni. O rege a regilor! la fața locului se afla un borcan mare plin cu apă, consacrat cu recitarea imnurilor sacre, și care fusese depus acolo anterior. Și apa era înzestrată cu virtutea că soția lui Saudyumni, bând aceasta, va aduce pe lume un fiu asemenea unui zeu. Acei sfinți puternici depuseseră borcanul pe altar și adormiseră, fiind obosiți de veghea nopții. Și pe măsură ce Saudyumni îi trecea pe lângă ei, palatul său era uscat, și suferea foarte mult de sete. Și regele avea mare nevoie de apă de băut. Și a intrat în acel schit și a cerut de băut. Și devenind obosit, a strigat cu o voce slabă, provenind dintr-un gât uscat, care semăna cu pronunțarea slabă și nearticulată a unei păsări. Și vocea lui nu a ajuns la urechile nimănui. Atunci regele a văzut borcanul plin cu apă. Și a alergat repede spre el, și după ce a băut apa, a pus borcanul jos. Și cum apa era rece, și cum regele suferea foarte mult de sete, gura de apă l-a ușurat pe monarhul înțelept și i-a potolit setea. Atunci acei sfinți împreună cu el, cu bogăția ascetică, s-au trezit din somn; și toți au observat că apa din borcan dispăruse. Atunci s-au întâlnit și au început să se întrebe cine ar fi putut să facă asta. Atunci Yuvanaswa a recunoscut cu sinceritate că a fost fapta lui. Atunci fiul venerat al lui Bhrigu i-a vorbit, spunând. 'Nu a fost corect. Această apă avea o virtute ocultă infuzată în ea, și fusese pusă acolo cu scopul ca un fiu să se nască ție. După ce am efectuat asceze severe, am infuzat virtutea actelor mele religioase în această apă, ca un fiu să se nască ție. O rege sfânt cu valoare și forță fizică puternică! un fiu ți s-ar fi născut cu o forță și o valoare extraordinare, întărit de asceze, și care l-ar fi trimis pe Indra, prin curajul său, la adăpostul zeului morții. A fost în acest fel, o rege! că această apă a fost pregătită de mine. Bând această apă, o rege, ai făcut ceea ce nu era deloc corect. Dar acum este imposibil pentru noi să întoarcem accidentul care s-a întâmplat. Cu siguranță ceea ce ai făcut trebuie să fi fost decretul sorții. Deoarece tu, o mare rege, fiind însetat, ai băut apă pregătită cu imnuri sacre, și plină cu virtutea muncii mele religioase, trebuie să aduci pe lume din propriul tău corp un fiu de caracterul descris mai sus. În acest scop, vom efectua un sacrificiu pentru tine, de efect minunat, astfel încât, valoros cum ești, vei aduce pe lume un fiu egal cu Indra. Nici nu vei experimenta vreo problemă din cauza durerilor de muncă.' Atunci când au trecut o sută de ani, un fiu strălucitor ca soarele a străpuns partea stângă a regelui înzestrat cu un suflet puternic și a ieșit. Și fiul era înzestrat cu o forță puternică. Nici Yuvanaswa nu a murit - ceea ce a fost ciudat. Atunci Indra de mare forță a venit să-l viziteze. Și zeitățile l-au întrebat pe marele Indra: 'Ce va suge acest băiat?' Atunci Indra și-a introdus propriul deget în gura lui. Și când deținătorul fulgerului a spus: 'El mă va suge', locuitorii cerului împreună cu Indra l-au botezat pe băiat Mandhata, (literalmente, El mă va suge). Atunci băiatul, după ce a gustat degetul întins de Indra, a devenit înzestrat cu o forță puternică, și a crescut treisprezece coți, o rege. Și o mare rege! întreaga învățătură sacră împreună cu știința sacră a armelor, a fost dobândită de acel băiat stăpânitor, care a dobândit toată acea cunoaștere prin simpla și neasistată putere a gândului său. Și toate deodată, arcul celebrat sub numele de Ajagava și un număr de săgeți făcute din corn, împreună cu o armură impenetrabilă, au ajuns în posesia lui în aceeași zi, o descendent al rasei Bharata! Și a fost pus pe tron de însuși Indra și a cucerit cele trei lumi într-un mod drept, așa cum a făcut Vishnu cu cele trei pași ai săi. Și roata căruței acelui rege puternic era de neoprit în cursul său (prin întreaga lume). Și pietrele prețioase, de bună voie, au ajuns în posesia acelui rege sfânt. Aceasta este porțiunea de pământ, o stăpân al pământului, care i-a aparținut. Este plină de bogății. A efectuat o serie de ritualuri sacrificiale de diferite tipuri, în care au fost plătite gratificații abundente preoților. O rege! el, cu forță puternică și strălucire nemăsurată, a ridicat grămezi sacre și a efectuat fapte pioase splendide și a atins poziția de a sta alături de Indra. Acel rege înțelept de pietate neschimbată a trimis decretul său, și pur și simplu prin virtutea lui a cucerit pământul, împreună cu marea - acea sursă de pietre prețioase - și toate orașele (sau [ale? - JBH] pământului), o mare rege! Terenurile de sacrificiu pregătite de el se găseau peste tot pe pământ, pe toate părțile - nu exista niciun loc care să nu fie marcat cu același lucru. O mare rege! se spune că monarhul puternic a dat brahmanilor zece mii de padme de bovine. Când a fost o secetă, care a continuat timp de doisprezece ani consecutivi, regele puternic a făcut ploaia să cadă pentru creșterea culturilor, fără să țină cont de Indra, deținătorul fulgerului, care a rămas privind (la el). Puternicul conducător al ținutului Gandhara, născut în dinastia lunară a regilor, care era teribil ca un nor care tună, a fost ucis de el, care l-a rănit grav cu săgețile sale. O rege! el, cu suflet cultivat, a protejat cele patru ordine de oameni, și de el, cu forță puternică, lumea a fost păstrată de la rău, prin virtutea vieții sale austere și drepte. Acesta este locul unde el, strălucitor ca soarele, a sacrificat zeului. Uită-te la el! aici este, în mijlocul câmpului Kurus, situat într-o porțiune, cea mai sfântă dintre toate. O preceptor al pământului! la cererea ta, ți-am povestit astfel viața mare a lui Mandhata, și de asemenea modul în care s-a născut, care a fost o naștere de un fel extraordinar.'"


Vaisampayana a spus, "O descendent al rasei Bharata! Fiul lui Kunti, astfel adresat de către puternicul sfânt, Lomasa, i-a pus imediat noi întrebări cu privire la Somaka."