SECTIUNEA 170

"Arjuna a spus: 'Apoi, cu pietre de dimensiunile copacilor, a început o ploaie puternică de stânci; și aceasta m-a pus la încercare. Și în acea luptă intensă, am zdrobit (acele stânci) cu ploi rapide de săgeți, emise de arma lui Mahendra, asemănătoare cu fulgerul însuși. Și când pietrele au fost reduse la praf, s-a generat foc; și praful de stâncă a căzut ca niște mase de flăcări. Și când ploile de stânci au fost respinse, a avut loc lângă mine o ploaie și mai puternică de apă, având curenți de dimensiunile unui ax. Și căzând din cer, acele mii de torente puternice au acoperit întregul firmament și direcțiile și punctele cardinale. Și din cauza ploii și a vântului și a urletelor Daityas, nimic nu putea fi perceput. Și atingând cerul și întreaga pământ, și căzând neîncetat pe pământ, ploile m-au înnebunit. Atunci, am lansat acea armă cerească pe care o învățasem de la Indra - chiar înfricoșătoarea și flămânda Visoshana: și prin aceasta apa a fost uscată. Și, O Bharata, când ploaia de stânci a fost distrusă, și ploaia de apă a fost uscată, Danavas a început să răspândească iluzii de foc și vânt. Apoi, cu ajutorul aparatelor acvatice, am stins flăcările; și cu un braț puternic care emite stânci, am rezistat furiei vânturilor. Și când acestea au fost respinse, Danavas, irepresibil în luptă, O cel mai de seamă dintre Bharata, a creat simultan diverse iluzii. Și a avut loc o ploaie teribilă și înfricoșătoare de stânci și arme de foc și vânt. Și acea ploaie iluzorie m-a afectat în luptă. Și atunci, pe toate părțile, a apărut o întuneric dens și gros. Și când lumea a fost învăluită în întuneric adânc și dens, caii s-au întors, Matali a căzut, și din mâna lui biciul de aur a căzut pe pământ. Și, O cel mai de seamă dintre Bharatas, fiind speriat, a strigat din nou și din nou, 'Unde ești tu?' Și când a fost înnebunit, o frică teribilă m-a cuprins. Și atunci, în grabă, mi-a vorbit, spunând, 'O Partha, pentru nectar, a avut loc un conflict puternic între zei și demoni. Am văzut acea (întâlnire), O cel fără de păcat. Și cu ocazia distrugerii lui Samvara, a avut loc un conflict înfricoșător și puternic. Cu toate acestea, am acționat ca vizitiu pentru stăpânul cerurilor. La fel, cu ocazia uciderii lui Vritra, caii au fost conduși de mine. Și de asemenea am văzut întâlnirea înaltă și teribilă cu fiul lui Virochana, și, O Pandava, cu Vala, și cu Prahrada și cu alții de asemenea. În aceste bătălii extrem de înfricoșătoare, am fost prezent; dar, O fiul lui Pandu, niciodată (înainte) nu mi-am pierdut simțurile. Cu siguranță Marele-tată a ordonat distrugerea tuturor creaturilor; pentru că această luptă nu poate fi pentru alt scop decât distrugerea universului.' Auzind aceste cuvinte ale lui, îmi calmez tulburarea prin propriul efort, voi distruge energia puternică a iluziei răspândite de Danavas, i-am spus eu înfricoșatului Matali. Uită-te la puterea brațelor mele, și la puterea armelor mele și a arcului, Gandiva. Astăzi chiar cu (ajutorul) armelor care creează iluzii, voi risipi această întunecime adâncă și de asemenea această iluzie oribilă a lor. Nu te teme, O vizitiu. Calmează-te.' Spunând asta, O stăpân al oamenilor, am creat pentru binele cerurilor, o iluzie de arme capabile să înșele toate ființele. Și când (lor) iluzia a fost risipită, unii dintre cei mai de seamă dintre Asuras, de o putere fără egal, au răspândit din nou diverse tipuri de iluzii. Atunci, acum (lumea) s-a arătat, și acum a fost înghițită de întuneric; și acum lumea a dispărut din vedere și acum a fost submersă sub apă. Și când s-a luminat. Matali, stând în fața căruței, cu caii bine conduși, a început să străbată acel câmp care îți ridică părul de pe cap. Atunci, feroceii Nivata-Kavachas m-au atacat. Și găsind ocazia mea. Am început să-i trimit la conacul lui Yama. Atunci, în acel conflict care atunci făcea ravagii, calculat să anihileze Nivata-Kavachas pe neașteptate, nu am putut vedea Danavas ascunși de iluzie."