SECTIUNEA 121

Lomasa a spus: "O, rege! când Nriga a făcut un sacrificiu aici, el l-a mulțumit pe Indra, demolatorul orașelor ostile, oferind sucul Soma. Și Indra a fost revigorat și foarte mulțumit. Aici, zeii împreună cu Indira și protectorii tuturor ființelor născute, au sărbătorit sacrificii de diferite feluri la scară largă și au plătit gratificații abundente preoților care slujeau. Aici, regele Amurtarayasa, stăpânul lumii, a satisfăcut pe Indra, deținătorul fulgerului, prin oferirea sucului Soma, când acel rege a efectuat șapte sacrificii de cai. Articolele care în alte ritualuri de sacrificiu sunt în mod uniform făcute din lemn și pământ, au fost toate făcute din aur în cele șapte sacrificii efectuate de el. Și se spune că în toate acele ritualuri, șapte seturi de pari, inele pentru pari de sacrificiu, pete, linguri, ustensile, lingurițe au fost pregătite de el. Pe fiecare par de sacrificiu, șapte inele au fost fixate în partea de sus. Și, O Yudhishthira! zeii împreună cu Indira, au ridicat ei înșiși pari de sacrificiu din aur strălucitor care au fost pregătite pentru ritualurile sale sacre. În toate acele sacrificii magnifice instituite de Gaya, protectorul pământului, Indira, a fost încântat de băutura sucului Soma, iar preoții care slujeau au fost mulțumiți cu gratificațiile plătite lor. Și preoții au obținut o avere nenumărată care le-a fost numărată. Și așa cum nisipul pământului, sau stelele de pe cer, sau picăturile de ploaie când plouă, nu pot fi numărate de nimeni, așa și averea pe care Gaya a dat-o nu putea fi numărată prin cifre. Atât de nenumărată a fost averea, O mare rege! care a fost dată preoților care slujeau în toate acele șapte sacrificii, încât chiar și obiectele menționate mai sus ar putea fi numărate prin cifre, dar gratificațiile oferite de el, a cărui generozitate a depășit tot ceea ce se știa înainte, nu erau capabile de a fi numărate prin cifre. Și imagini ale zeiței vorbirii au fost făcute din aur de sculptorul zeilor; - și regele a mulțumit membrii castei sacerdotale, care sosiseră din toate punctele cardinale, făcându-le cadou acele imagini, de aur. O, protector al oamenilor! când nobilul Gaya și-a efectuat ritualurile de sacrificiu, el a ridicat grămezi de sacrificiu în atât de multe locuri diferite încât a rămas puțin spațiu pe suprafața pământului. Și, O descendent al rasei Bharata! el prin acel act sacru a atins regiunile lui Indra. Oricine ar face baie în râul Payosini, ar merge în regiunile atinse de Gaya. Prin urmare, O stăpân al regilor! O prinț neabătut! tu și frații tăi ar trebui să faceți baie în acest râu; atunci, O protector al pământului, vei fi eliberat de toate aceste păcate."

Vaisampayana a spus: "O, cel mai lăudabil dintre oameni! Yudhishthira împreună cu frații săi au făcut abluțiuni în râul Payosini. Apoi, O, prinț fără păcat! monarhul puternic, împreună cu frații săi, a călătorit către dealul de safire și marele râu Narmada. Binecuvântatul sfânt Lomasa i-a numit acolo toate locurile sfinte încântătoare și toate sanctuarele sacre ale cereștilor. Apoi el împreună cu frații săi au vizitat acele locuri, conform dorinței și comodității sale. Și în diferite locuri, mii de brahmani au primit daruri de la el."

"Lomasa a spus, 'O, fiule al lui Kunti! Cel care vizitează Dealul de Safir și își scufundă corpul în râul Narmada atinge regiunile locuite de cerești și regi. O, cel mai lăudabil dintre oameni! Această perioadă este joncțiunea dintre era Treta și era Kali, O, fiule al lui Kunti! Aceasta este perioada când o persoană se eliberează de toate păcatele sale. O, stimate domn! Acesta este locul unde Saryati a efectuat ritualuri sacrificiale, în care Indra a apărut într-o formă vizibilă și a băut sucul Soma, împreună cu cei doi medici cerești. Și fiul lui Bhrigu, de asprime severă, a conceput mânie împotriva marelui Indra; și puternicul Chyavana a paralizat pe Indra, și pentru soția sa a obținut prințesa, Sukanya.'"

Yudhishthira a spus: "Cum a fost paralizat pedepsitorul demonului Paka, zeul înzestrat cu cele șase atribute, de către Chyavana? Și din ce motiv a conceput sfântul puternic mânie împotriva lui Indra? Și cum, O Brahmana! a ridicat el medicii cerești la rangul de băutori de Soma? Toate acestea, exact așa cum s-au întâmplat, venerabila ta persoană va fi încântată să mi le povestească."