SECTIUNEA 177

Janamejaya a spus: "Cum se face, O înțeleptule! că Bhima, cu o putere uriașă și având forța a zece mii de elefanți, a fost cuprins de panică la vederea acelui șarpe? L-ai descris pe el, acel ucigaș al dușmanilor săi, ca fiind înspăimântat și îngrozit de frică, chiar el, care luptându-se la lacul de lotus (al lui Kuvera) a devenit distrugătorul Yakshas și Rakshasas și care, cu mândrie sfidătoare, a invitat la un singur duel, fiul lui Pulastya, distribuitorul tuturor bogățiilor. Doresc să aud asta (de la tine); curiozitatea mea este cu adevărat mare."

Vaisampayana a continuat, "O rege, ajungând la schitul regelui Vrishaparva, în timp ce acei războinici temători trăiau în diverse păduri minunate, Vrikodara, plimbându-se după plac, cu arcul în mână și înarmat cu o sabie, a găsit acea frumoasă pădure, frecventată de zei și Gandharvas. Apoi a văzut (niște) locuri minunate în munții Himalaya, frecventate de Devarshis și Siddhas și locuite de o mulțime de Apsaras, răsunând aici și acolo cu (ciripitul) păsărilor - chakora, chakrabaka, jibajibaka și cucul și Bhringaraja, și abundând cu copaci umbroși, moi la atingere cu zăpadă și plăcuți ochiului și minții, și purtând fructe și flori perene. Și a văzut pâraie de munte cu ape strălucitoare ca lapis lazuli și cu zece mii de rațe și lebede albe ca zăpada și cu păduri de copaci deodar formând (ca și cum ar fi) o capcană pentru nori; și cu păduri de tugna și kalikaya, presărate cu copaci de santal galben. Și el, cu putere mare, în urmărirea vânătorii, a umblat prin zonele deșertice și de nivel ale muntelui, străpungându-și prada cu săgeți nepoisonate. În acea pădure, faimosul și puternicul Bhimasena, având puterea a o sută de elefanți, a ucis (multe) mistreți mari, cu forța (brațelor sale). Și înzestrat cu o putere teribilă și o forță mare, și puternic ca leul sau tigrul, și capabil să reziste la o sută de oameni, și având brațe lungi, și având puterea a o sută de elefanți, a ucis multe antilope și mistreți și bivoli. Și aici și acolo, în acea pădure a smuls copaci de la rădăcină, cu mare violență și i-a rupt și pe ei, făcând pământul și pădurea și locurile (înconjurătoare) să răsune. Și apoi strigând și călcând pe vârfurile munților, și făcând pământul să răsune cu răgetele sale, și lovindu-și brațele, și rostind strigătul său de război, și bătându-și și aplaudându-și mâinile, Bhimasena, scutit de decădere, și mereu mândru și fără frică, a sărit din nou și din nou în acele păduri. Și la auzul strigătelor lui Bhimasena, lei puternici și elefanți de o forță uriașă, și-au părăsit vizuinile de frică. Și în aceeași pădure, el s-a plimbat fără frică în căutarea prăzii; și ca locuitorii pădurii, cel mai viteaz dintre oameni, puternicul Bhimasena, a umblat pe jos în acea pădure. Și a pătruns în vasta pădure, strigând strigăte ciudate, și înfricoșând toate creaturile, înzestrat cu putere și curaj. Și atunci, fiind înfricoșați, șerpii s-au ascuns (ei înșiși) în peșteri, dar el, ajungându-i cu promptitudine, i-a urmărit încet. Atunci puternicul Bhimasena, asemenea Domnului Cerurilor, a văzut un șarpe de proporții colosale, trăind într-una dintre fortărețele muntelui și acoperind (întreaga) peșteră cu corpul său și făcând părul să stea în picioare (de frică). Avea corpul său imens întins ca un deal, și avea o forță gigantică, și corpul său era presărat cu pete și avea o culoare galbenă ca turmericul și o gură adâncă de culoare cupru de forma unei peșteri prevăzute cu patru dinți; și cu ochii sclipitori, lingea constant colțurile gurii sale. Și era teroarea tuturor ființelor animate și arăta ca imaginea însăși a Distrugătorului Yama; și cu zgomotul șuierat al respirației sale zăcea ca și cum ar fi mustrat (un intrus). Și văzând că Bhima se apropie atât de mult de el, șarpele, brusc, a devenit foarte furios, și acel șarpe care devora capre a prins cu violență pe Bhimasena în strânsoarea sa. Atunci, prin virtutea harului care fusese primit de șarpe, Bhimasena cu corpul în strânsoarea șarpelui, a pierdut instantaneu toată conștiința. Fără rival de către alții, puterea brațelor lui Bhimasena egala puterea a zece mii de elefanți combinați. Dar Bhima, de mare curaj, fiind astfel învins de șarpe, tremura încet, și nu era capabil să se străduiască. Și acela cu brațe puternice și cu umeri leonini, deși avea puterea a zece mii de elefanți, totuși prins de șarpe, și copleșit prin virtutea harului, a pierdut toată puterea. S-a zbătut furios să se elibereze, dar nu a reușit în niciun fel să înșele acest (șarpe)."