SECTIUNEA 161

"Domnul comorilor a spus, 'O Yudhishthira, răbdarea, abilitatea, timpul și locul (potrivit) și puterea - aceste cinci duc la succes în afacerile umane. O Bharata, în Krita Yuga, oamenii erau răbdători și capabili în ocupațiile lor respective și știau cum să-și arate puterea. Și, O cel mai de seamă dintre Kshatriyas, un Kshatriya care este înzestrat cu răbdare și înțelege proprietatea cu privire la loc și timp și este versat în toate reglementările muritoare, poate guverna singur lumea pentru o lungă perioadă de timp, - nu, în toate tranzacțiile. Cel care se comportă astfel, dobândește, O erou, faima în această lume și starea excelentă în următoarea. Și prin faptul că și-a arătat puterea la locul și timpul potrivit, Sakra cu Vasus a obținut dominația cerului. Cel care din furie nu-și poate vedea căderea și cel care fiind în mod natural rău și cu mintea rea urmează răul și cel care nu cunoaște proprietatea relativă la acte, se întâlnește cu distrugerea atât în această lume cât și în următoarea. Eforturile acelei persoane stupide devin fără rost, care nu este familiarizată cu oportunitatea cu privire la timp și acte, și se întâlnește cu distrugerea atât în această lume cât și în următoarea. Și obiectivul acelei persoane rău și înșelătoare este vicios, care, având ca scop stăpânirea de orice fel, comite un act nesăbuit. O cel mai bun dintre oameni, Bhimasena este fără frică, și ignorant al îndatoririlor, și mândru, și cu simțul unui copil, și neiertător. Prin urmare, tu, verifică-l. Reparând din nou la schitul piosului Arshtisena, stai acolo în timpul lunii întunecate, fără frică sau anxietate. O domn al oamenilor, delegat de mine, toți Gandharvas care locuiesc la Alaka, precum și cei care locuiesc în acest munte, vor, O cel cu brațe puternice, să te protejeze, și pe acești cei mai buni dintre Brahmanas. Și, O rege, O șef printre oameni virtuoși, știind că Vrikodara a venit aici din nesăbuință, verifică-l. De acum înainte, O monarh, ființele care trăiesc în pădure vă vor întâlni, vă vor aștepta și vă vor proteja întotdeauna pe toți. Și, voi cei mai de seamă dintre oameni, servitorii mei vă vor procura întotdeauna diverse mâncăruri și băuturi de aromă delicioasă. Și, O fiu, Yudhishthira, chiar așa cum din cauza faptului că ești progenitura unui act sexual spiritual, Jishnu are dreptul la protecția lui Mahendra, și Vrikodara, a zeului vântului, și tu, a lui Dharma, și gemenii înzestrați cu putere, a Aswins, - așa că toți aveți dreptul la protecția mea. Acela care este următorul la naștere după Bhimasena, Phalguna, versat în știința profitului și toate reglementările muritoare, este bine în cer. Și, O copil, acele perfecțiuni care sunt recunoscute în lume ca ducând la cer, sunt stabilite în Dhananjaya chiar de la nașterea sa. Și auto-restricția, și caritatea, și puterea, și inteligența, și modestia, și curajul, și energia excelentă - chiar toate acestea sunt stabilite în acel măreț cu suflet magnific. Și, O Pandava, Jishnu nu a comis niciodată niciun act rușinos din cauza sărăciei spiritului. Și în lume, nimeni nu spune vreodată că Partha a rostit un neadevăr. Și, O Bharata, onorat de zei, pitris și Gandharvas, acel îmbunătățitor al gloriei Kurus învață știința armelor în locuința lui Sakra. Și, O Partha, în cer, acela care cu justiție a adus sub subjugarea sa toți conducătorii pământului, chiar acel monarh extrem de puternic și foarte energic, bunicul tatălui tău, Santanu însuși, este mulțumit de comportamentul acelui purtător al Gandiva - cel mai de seamă dintre rasa sa. Și, O rege, locuind în regiunile lui Indra, acela care pe malurile Yamunei a adorat zeii, pitris și Brahmanas, sărbătorind șapte sacrificii grandioase de cai, acel mare bunic al tău, împăratul Santanu de austerități severe, care a ajuns la cer, a întrebat de binele tău.'"

Vaisampayana a spus: "După ce au auzit aceste cuvinte ale distribuitorului de bogății, Pandavas au fost foarte mulțumiți de ele. Apoi, coborându-și bastonul, măciuca, sabia și arcul, cel mai de seamă dintre Bharatas s-a închinat în fața lui Kuvera. Și acel dătător de protecție, stăpânul comorilor, văzându-l prosternat, a spus: 'Fii tu distrugătorul mândriei dușmanilor și sporitorul bucuriei prietenilor. Și voi, opresorii dușmanilor, trăiți în regiunea noastră romantică. Yakshas nu vă vor încălca dorințele. Gudakesa, după ce a dobândit stăpânirea asupra armelor, se va întoarce în curând. Dhananjaya, luând la revedere de la însuși Maghavat, se va alătura vouă."

"Având astfel instruit pe Yudhishthira cu fapte excelente, stăpânul Guhyakas-ilor a dispărut de pe acel munte cel mai bun. Și mii și mii de Yakshas și Rakshasas l-au urmat în vehicule acoperite cu perne în carouri și decorate cu diverse bijuterii. Și pe măsură ce caii se îndreptau spre locuința lui Kuvera, a izbucnit un zgomot ca de păsări care zboară în aer. Și caii stăpânului comorilor au alergat rapid prin cer, ca și cum ar trage cerul înainte și ar devora aerul."

"Apoi, la comanda stăpânului bogăției, trupurile moarte ale Rakshasas au fost îndepărtate de pe vârful muntelui. Așa cum inteligentul Agastya a stabilit această perioadă ca limită a (duratei) blestemului său, astfel, fiind uciși în conflict, Rakshasas au fost eliberați de imprecație. Fiind onorați de Rakshasas, Pandavas au locuit plăcut în acele locuințe pentru mai multe nopți."