SECTIUNEA 124

"Lomasa a spus: 'Acum a ajuns vestea la Saryati că Chyavana s-a transformat într-un tânăr. Și, foarte mulțumit, a venit, însoțit de trupele sale, la schitul fiului lui Bhrigu. Și l-a văzut pe Chyavana și pe Sukanya, ca doi copii născuți din celești, iar bucuria lui și a soției sale erau la fel de mari ca și cum regele ar fi cucerit întreaga lume. Și conducătorul pământului împreună cu soția sa a fost primit onorabil de acel sfânt. Și regele s-a așezat lângă ascet și a intrat într-o conversație plăcută de un fel auspicios. Apoi, o, rege, fiul lui Bhrigu i-a spus regelui aceste cuvinte de o natură liniștitoare: 'Eu voi oficia, o, rege, la o ceremonie religioasă care va fi efectuată de tine: deci, să fie procurate articolele necesare.' La aceasta, acel protector al pământului Saryati, a experimentat înălțimea maximă a bucuriei, și o, mare rege, și-a exprimat aprobarea propunerii făcute de Chyavana. Și într-o zi auspicioasă, potrivită pentru începerea unei ceremonii sacrificiale, Saryati a ordonat ridicarea unui sanctuar sacrificial de o descriere excelentă și splendid mobilat cu toate lucrurile dorite. Acolo Chyavana, fiul lui Bhrigu, a oficiat pentru rege ca preot al său. Acum ascultă-mă povestind evenimentele minunate care s-au întâmplat în acel loc. Chyavana a luat o cantitate de suc de Soma, pentru a-l oferi Aswins, care erau medicii celeștilor. Și în timp ce sfântul lua ofranda destinată acelor gemeni celești, Indra a pronunțat interdicția sa, spunând: 'Acești Aswins, ambii, în opinia mea, nu au dreptul de a primi o ofrandă de suc de Soma.' Ei sunt medicii celeștilor din cer, - această vocație a lor i-a dezmoștenit (în problema Soma). Atunci Chyavana a spus: 'Acești doi sunt de o întreprindere puternică, posedă suflete puternice și sunt înzestrați în mod neobișnuit cu frumusețe și grație. Și ei, o, Indra, m-au transformat într-o persoană etern tânără, chiar ca un celestial. De ce tu și ceilalți celești ar avea dreptul la sucul distilat de Soma, și nu ei? O, stăpân al celeștilor, O, demolator al orașelor ostile! să știi că Aswins se clasează și ei ca zei.' La aceasta, Indra a vorbit spunând: 'Acești doi practică arta vindecării, - deci sunt doar servitori. Și asumându-și forme după plăcerea lor, se plimbă prin lumea ființelor muritoare. Cum pot ei atunci să revendice în mod legitim sucul de Soma?"

"Lomasa a spus: 'Când aceste cuvinte identice au fost rostite din nou și din nou de către stăpânul cerurilor, fiul lui Bhrigu, ignorându-l pe Indra, a luat ofranda pe care intenționa să o facă. Și pe măsură ce se pregătea să ia o porțiune excelentă din sucul Soma cu scopul de a-l oferi celor doi Aswins, distrugătorul demonului Vala (Indra) a observat actul său și i-a vorbit astfel: 'Dacă iei Soma cu intenția de a-l oferi acelor ceruri, îți voi arunca trăsnetul meu de formă îngrozitoare, care este superior tuturor armelor care există.' Astfel adresat de Indra, fiul lui Bhrigu, a aruncat asupra lui Indra o privire zâmbitoare și a luat în mod corespunzător o cantitate bună de suc Soma, pentru a face o ofrandă Aswins. Atunci stăpânul Sachi i-a aruncat trăsnetul de formă îngrozitoare. Și pe măsură ce se pregătea să-l lanseze, brațul său a fost paralizat de fiul lui Bhrigu. Și după ce i-a paralizat brațul, Chyavana a recitat imnuri sacre și a făcut ofrandă pe foc. Obiectivul său realizat, a încercat acum să distrugă acel ceresc. Atunci, prin virtutea energiei ascetice a acelui sfânt, a apărut un spirit rău, - un demon uriaș, Mada pe nume, de mare putere și proporții gigantice. Și corpul său nu putea fi măsurat nici de demoni, nici de zei. Și gura lui era teribilă și de dimensiuni uriașe, cu dinți cu margini ascuțite. Și una dintre fălci se odihnea pe pământ, iar cealaltă se întindea spre cer. Și avea patru colți, fiecare se întindea până la o sută de yojanas, iar ceilalți colți se întindeau la distanța de zece yojanas și aveau o formă asemănătoare turnurilor de pe un palat, care ar putea fi comparate cu vârfurile sulițelor. Și cele două brațe ale sale erau ca niște dealuri și se întindeau zece mii de yojanas, ambele având același volum. Și cei doi ochi ai săi semănau cu soarele și luna; și fața sa rivaliza cu conflagrația de la dizolvarea universală. Și își lingea gura cu limba sa, care, ca fulgerul, nu cunoștea odihnă. Și gura lui era deschisă, iar privirea lui era înfricoșătoare și părea că ar înghiți cu forța lumea. Demonul s-a năpustit asupra cerului unde s-au efectuat o sută de sacrificii. Și intenția lui era să devoreze acea divinitate. Și lumea a răsunat cu sunetele puternice și înfricoșătoare rostite de Asura."