SECTIUNEA 119

Janamejaya a spus: "O, tu cu bogăția ascetică! când fiii lui Pandu și Vrishnis au ajuns la locul sfânt Prabhasa, ce au făcut ei și ce conversație au avut acolo, pentru că toți erau de suflete puternice, competenți în toate ramurile științei și atât Vrishnis cât și fiii lui Pandu se considerau reciproc cu stimă prietenească."

Vaisampayana a spus: "Când Vrishnis a ajuns la locul sacru Prabhasa, locul sacru de pe coasta mării, ei au înconjurat fiii lui Pandu și i-au așteptat. Atunci Valarama, asemănător în nuanță cu laptele de vacă și cu floarea Kunda și cu luna și cu argintul și cu rădăcina de lotus și care purta o cunună făcută din flori sălbatice și care avea plugul ca arme, i-a vorbit celui cu ochi de lotus, spunând: 'O, Krishna, nu văd că practicarea virtuții duce la ceva bun sau că practicile necinstite pot cauza rău, deoarece magnanimul Yudhishthira se află în această stare mizerabilă, cu părul încâlcit, un locuitor al pădurii, și pentru hainele lui poartă coaja copacilor. Și Duryodhana acum conduce pământul, iar pământul încă nu îl înghite. Din aceasta, o persoană cu simț limitat ar crede că un curs de viață vicios este preferabil unuia virtuos. Când Duryodhana este într-o stare prosperă și Yudhishthira, jefuit de tronul său, suferă astfel, ce ar trebui să facă oamenii într-o astfel de situație? - Aceasta este îndoiala care acum îi încurcă pe toți oamenii. Aici este domnul oamenilor născut din zeul virtuții, ținându-se de o cale dreaptă, strict adevărat și cu o inimă generoasă. Acest fiu al lui Pritha ar renunța la regatul său și la plăcerile sale, dar nu s-ar abate de la calea dreaptă, pentru a prospera. Cum se face că Bhishma și Kripa și Brahmana Drona și regele bătrân, membrul senior al casei, trăiesc fericit, după ce au alungat fiii lui Pritha? Rușine liderilor cu mintea vicioasă ai rasei Bharata! Ce va spune acel păcătos, conducătorul pământului, strămoșilor săi plecați, când ticălosul îi va întâlni în lumea de dincolo? Aruncându-și de pe tron fiii nevinovați, va putea să declare că i-a tratat într-un mod fără vină? El nu vede acum cu ochiul minții sale cum a devenit atât de orb și din cauza cărei fapte a devenit orb printre regii acestui întreg pământ. Nu este oare pentru că l-a alungat pe fiul lui Kunit din regatul său? Nu am nicio îndoială că fiul lui Vichitravirya, când el împreună cu fiii săi a comis acest act inuman, a văzut pe locul unde sunt arse cadavrele, copaci înfloriți de o nuanță aurie. Cu siguranță i-a întrebat pe aceștia, când aceștia stăteau în fața lui cu umerii proiectați înainte spre el, și cu ochii lor mari roșii holbându-se la el, și trebuie să fi ascultat sfaturile lor rele, deoarece a trimis fără teamă pe Yudhishthira în pădure, care avea toate armele de război cu el și era însoțit de frații săi mai mici. Acest Bhima aici, a cărui poftă de mâncare este ca a unui lup, este capabil să distrugă cu forța brațelor sale puternice, și fără ajutorul oricăror arme de război, o formație formidabilă de trupe ostile. Forțele de pe câmpul de luptă au fost complet demoralizate la auzul strigătului său de război. Și acum cel puternic suferă de foame și sete și este slăbit de călătoriile obositoare. Dar când va lua în mâna lui săgeți și diverse alte arme de război și se va întâlni cu dușmanii săi pe câmpul de luptă, își va aminti atunci de suferințele sale extrem de mizerabile din viața de pădure și își va ucide dușmanii până la ultimul om: cu siguranță mă aștept la asta. Nu există pe întregul pământ un singur suflet care să se poată lăuda cu o forță și o putere egală cu a lui. Și corpul lui, vai! este slăbit de frig, căldură și vânturi. Dar când se va ridica pentru luptă, nu va lăsa niciun om în afara dușmanilor săi. Acest erou puternic, care este un mare războinic când este montat pe o mașină - acest Bhima, cu pofta de mâncare rivalizând cu a unui lup, a învins singur toți conducătorii oamenilor din est, împreună cu cei care i-au urmat în luptă; și s-a întors din acele războaie în siguranță și nevătămat. Și același Bhima, îmbrăcat mizerabil în coaja copacilor, acum duce o viață mizerabilă în pădure. Acest puternic Sahadeva a învins toți regii din sud; acei domni ai oamenilor care s-au adunat pe coasta mării, - uitați-vă acum la el într-o rochie de pustnic. Viteaz în luptă, Nakula a învins singur regii care conduceau regiunile spre vest, - și acum se plimbă prin pădure, trăind din fructe și rădăcini, cu o masă încâlcită de păr pe cap și corpul său murdar peste tot cu murdărie. Această fiică a unui rege, care este un mare soldat când este montată pe o mașină, a luat naștere de sub altar, în timpul pompei riturilor sacrificiale. Ea a fost întotdeauna obișnuită cu o viață de fericire; cum suportă ea acum această viață extrem de mizerabilă în această pădure! Și fiul zeului virtuții, - virtute care stă la capul tuturor celor trei urmăriri ale vieții - și fiul zeului vântului și fiul domnului ceresc, și cei doi fii ai medicilor cerești, - fiind fiii tuturor acelor zei și obișnuiți întotdeauna cu o viață de fericire, cum trăiesc ei în această pădure, lipsiți de toate conforturile? Când fiul Virtuții a întâlnit înfrângerea, și când soția sa, frații săi, urmașii săi și el însuși au fost alungați, și Duryodhana a început să prospere, de ce nu s-a prăbușit pământul cu toate dealurile sale?"