SECTIUNEA 122

"Lomasa a spus: 'Un fiu s-a născut marelui sfânt Bhrigu, numit Chyavana. Și el, cu o formă extrem de strălucitoare, a început să practice asceza pe malul acelui lac. Și, O fiul lui Pandu! O protector al oamenilor! el cu o energie puternică a adoptat postura numită Vira, liniștit și imobil ca un stâlp inanimat, și pentru o perioadă lungă de timp, a rămas în același loc. Și el s-a transformat într-un musuroi de furnici acoperit cu iederă. Și după trecerea unei perioade lungi de timp, roiuri de furnici l-au învăluit. Și acoperit cu furnici, sfântul înțelept arăta exact ca un morman de pământ. Și el a continuat să practice asceza, învăluit din toate părțile cu acel musuroi de furnici. Acum, după trecerea unei perioade lungi de timp, acel conducător al pământului, numit Saryati, pentru amuzament a vizitat acest lac plăcut și excelent. Cu el erau patru mii de femei, căsătorite cu el, O fiul rasei Bharata! era și fiica lui unică cu sprâncene frumoase, numită Sukanya. Ea, înconjurată de slujnicele ei, și împodobită cu bijuterii potrivite pentru ceresci, în timp ce se plimba, s-a apropiat de musuroiul de furnici unde fiul lui Bhrigu stătea. Și înconjurată de slujnicele ei, a început să se distreze acolo, privind peisajul frumos și privind copacii înalți ai pădurii. Și ea era frumoasă și în floarea vârstei; și era amoroasă și dornică de a se juca. Și a început să rupă crengile copacilor din pădure care purtau flori. Și fiul lui Bhrigu, înzestrat cu inteligență, a văzut-o rătăcind ca fulgerul, fără slujnicele ei, purtând o singură bucată de pânză și împodobită cu bijuterii. Și văzând-o în pădurea singură, acel ascet de strălucire excesivă a fost inspirat cu dorință. Și acel Rishi regenerat care posedă energia ascetică, care avea o voce joasă, a chemat-o pe cea auspicioasă, - dar ea nu l-a auzit. Apoi, văzând ochii fiului lui Bhrigu din musuroiul de furnici, Sukanya din curiozitate și pierzându-și simțurile, a spus: 'Ce este asta?' - și cu spini a înjunghiat ochii (Rishi). Și cum ochii lui au fost înjunghiați de ea, el a simțit o durere extremă și a devenit furios. Și (din furie) el a obstrucționat apelurile naturii ale forțelor lui Saryati. Și pe măsură ce apelurile naturii au fost obstrucționate, oamenii au fost foarte afectați. Și văzând această stare de lucruri, regele a întrebat. 'Cine este cel care a greșit față de ilustrul fiu al lui Bhrigu, bătrân și mereu angajat în asceză și de temperament furios? Spuneți-mi repede dacă știți'. Soldații (atunci) i-au răspuns spunând: 'Nu știm dacă cineva a greșit față de Rishi. Fă, după cum dorești, o anchetă amănunțită în această privință. Atunci acel conducător al pământului, folosind (după cum a văzut ocazia) atât amenințarea cât și concilierea, i-a întrebat pe prietenii lui (despre circumstanță). Dar nici ei nu știau nimic. Văzând că armata era în suferință din cauza obstrucției apelurilor naturii, și văzând că și tatăl ei era îngrijorat, Sukanya a spus: 'Rătăcind prin pădure, am dat aici în musuroiul de furnici peste o substanță strălucitoare. Atunci luând-o pentru o licurici m-am apropiat de ea și am înjunghiat-o (cu spini); Auzind asta, Saryati a venit imediat la musuroiul de furnici și acolo a văzut fiul lui Bhrigu, bătrân atât în ​​ani cât și în asceză. Atunci domnul pământului cu mâinile unite, l-a rugat (pe ascet) spunând: 'Se cuvine să ierți ceea ce fiica mea prin ignoranță și tinerețe, ți-a făcut.' Chyavana, fiul lui Bhrigu, s-a adresat monarhului spunând: 'Disprețuindu-mă, aceasta, plină de mândrie mi-a înjunghiat ochii. Chiar pe ea, O rege, înzestrată cu frumusețe și care și-a pierdut simțurile din ignoranță și tentație - chiar pe fiica ta aș vrea să o am de soție, îți spun adevărul, numai în aceste condiții te voi ierta.'

Lomasa a spus: "Ascultând cuvintele înțeleptului, Saryati, fără să ezite, și-a oferit fiica înaltului suflet Chyavana. Primind mâna acelei fete, sfântul a fost mulțumit de rege. Și câștigând grația Rishi-ului, regele s-a întors în orașul său, însoțit de trupele sale. Și fără cusur, Sukanya, obținând acel ascet ca soț, a început să aibă grijă de el, practicând penitențe și respectând ordonanța. Și aceea cu o față grațioasă și fără viclenie, l-a venerat pe Chyavana și a slujit și oaspeților și focului sacru."