SECTIUNEA 140

"Yudhishthira a spus, 'O Vrikodara, există spirite puternice și invizibile în acest loc. Cu toate acestea, vom trece prin el, prin meritul ascetismului nostru și al sacrificiilor Agnihotra. O, fiul lui Kunti, controlează-ți deci foamea și setea prin colectarea energiilor tale, și de asemenea, O Vrikodara, apelează la forța și ingeniozitatea ta. O, fiul lui Kunti, ai auzit ce a spus înțeleptul (Lomasa) despre muntele Kailasa. Află deci, după o deliberare, cum va trece Krishna prin acest loc. Sau, O puternicul Bhima cu ochi mari, întoarce-te de aici, luând cu tine pe Sahadeva, și toți căruțașii noștri, bucătarii, servitorii, căruțele, caii, și Brahmanii obosiți de călătorie, în timp ce eu împreună cu Nakula și înțeleptul Lomasa de austerități severe, vom merge mai departe, trăind cu cea mai ușoară hrană și respectând jurămintele. Așteaptă-mă în așteptarea întoarcerii mele, așteaptă cu precauție la izvorul Gangei, protejând-o pe Draupadi până când mă întorc.'

"Bhima a răspuns, 'O descendent al lui Bharata, deși această binecuvântată prințesă a fost foarte afectată de muncă și suferință, totuși ea merge cu ușurință, în speranța de a-l vedea pe cel cu cai albi (Arjuna). Deja ești foarte deprimat că nu îl vezi pe nobilul Arjuna, care nu se retrage niciodată din luptă. O, Bharata, este de la sine înțeles că dacă nu mă vezi nici pe mine, nici pe Sahadeva, nici pe Krishna, depresia ta va crește cu siguranță. Brahmanii ar face mai bine să se întoarcă cu servitorii noștri, căruțașii, bucătarii și pe oricine altcineva ai putea comanda. Eu nu te voi lăsa niciodată în aceste regiuni muntoase aspre și inaccesibile, infestate de Rakshasas. Și, O tigru printre oameni, și această prințesă de mare noroc, mereu devotată stăpânilor ei, nu dorește să se întoarcă fără tine. Sahadeva este întotdeauna devotat ție; nici el nu își va retrage pașii. Dispoziția lui îmi este cunoscută. O rege, O monarh puternic, cu toții suntem nerăbdători să-l vedem pe Savyasachin, și de aceea, vom merge cu toții împreună. Dacă nu putem trece peste acest munte cu căruțele noastre, abundent în defilee, ei bine, vom merge pe jos. Nu te îngrijora, O rege, o să port eu pe fiica lui Panchala oriunde nu va fi capabilă să meargă. O rege, am decis asta. Prin urmare, nu lăsa mintea ta să fie distrasă. De asemenea, o să port pe eroii cu trupuri delicate, gemenii, bucuria mamei lor, oriunde nu vor fi capabili să meargă.'"

Yudhishthira a spus: "Fie ca puterea ta să crească, O Bhima, pe măsură ce vorbești astfel și pe măsură ce îți asumi cu îndrăzneală să porți pe ilustra Panchali și pe acești gemeni. Fii binecuvântat! Un astfel de curaj nu locuiește în niciun alt individ. Fie ca puterea ta, faima, meritele și reputația să crească! O, cel cu brațe lungi, pe măsură ce te oferi să porți pe Krishna și pe frații noștri gemeni, epuizarea și înfrângerea să nu fie ale tale!"

Vaisampayana a spus, "Atunci, fermecătorul Krishna a spus cu un zâmbet, 'O, descendent al lui Bharata, voi putea să merg, și, prin urmare, nu fi anxios pentru mine.'"

"Lomasa a spus, 'Accesul la muntele Gandhamadana se poate obține numai prin asceză. Prin urmare, O fiule al Kunti, să practicăm toți austeritățile, O rege, Nakula, Sahadeva, Bhimasena, tu și eu vom vedea atunci pe cel cu caii albi, O fiule al Kunti.'"

Vaisampayana a spus: "O, rege, conversând astfel împreună, au văzut cu încântare domeniile extinse ale lui Suvahu, situate pe Himalaya, abundente în cai și elefanți, dens populate de Kiratas și Tanganas, aglomerate de sute de Pulindas, frecventate de celestiale și pline de minuni. Regele Suvahu, stăpânul Pulindas, i-a primit cu veselie la frontierele domeniilor sale, acordându-le respectul cuvenit. Fiind astfel primiți cu onoare și locuind confortabil în acest loc, au pornit spre muntele Himalaya, când soarele strălucea puternic pe cer. Și, O, rege, încredințând în grija stăpânului Pulindas, toți servitorii lor - Indrasena și ceilalți, - și bucătarii și administratorii, și accesoriile Draupadi, și tot restul, acei căruțași puternici, fiul Kurus, înzestrați cu mare putere, au plecat din acea țară și au început să meargă cu precauție cu Krishna, - toți veseli în așteptarea de a-l vedea pe Arjuna."

"Yudhishthira a spus, 'O Bhimasena, O Panchali, și voi, gemenii, ascultați cuvintele mele. Faptele făcute (de o persoană) într-o viață anterioară nu dispar, (fără a-și produce efectele). Uitați-vă! Chiar și noi am devenit călători ai pustietății. Chiar și pentru a vedea pe Dhananjaya, epuizați și îngrijorați cum suntem, trebuie să ne suportăm unul pe celălalt și să trecem prin locuri imposibil de trecut. Acest lucru mă arde așa cum focul arde un morman de bumbac. O, erou, nu îl văd pe Dhananjaya alături de mine. Locuiesc în pădure cu frații mei mai mici, dornic de a-l vedea. Această gândire, precum și amintirea acelei insulte grave oferite lui Yajanaseni, mă consumă. O Vrikodara, nu îl văd pe invincibilul Partha cu arc puternic și energie incomparabilă, care este imediat mai mare decât Nakula. Pentru asta, O Vrikodara, sunt nefericit. Pentru a vedea acel erou, Dhananjaya, ferm în promisiune, timp de cinci ani am rătăcit în diverse tirthas, și păduri frumoase și lacuri și totuși nu mă întâlnesc cu el. Pentru asta, O Vrikodara, sunt nefericit. Nu îl văd pe Gudakesa cu brațe lungi, de culoare albastru închis, și mers leonin. Pentru asta, O Vrikodara, sunt nefericit. Nu îl văd pe cel mai bun dintre Kurus, realizat în arme, priceput în luptă, și fără egal printre arcași. Pentru asta, O Vrikodara, sunt nefericit. Sunt îngrijorat că nu îl văd pe acel fiu al lui Pritha, Dhananjaya, născut sub influența stelei Phalguni; plimbându-se printre dușmani chiar ca Yama în momentul dizolvării universale; posedând puterea unui elefant cu sucul temporal care curge în jos; înzestrat cu umeri leonini; nu inferior lui Sakra însuși în putere și energie; mai în vârstă decât gemenii; de cai albi; fără egal în eroism; invincibil; și mânuiind un arc puternic. Pentru asta, O Vrikodara, sunt nefericit. Și el este întotdeauna de un temperament iertător, - chiar și atunci când este insultat de cel mai mic individ. Și el conferă beneficii și protecție celor drepți; dar acelei persoane tortuoase care încearcă să îi facă rău prin meșteșug, Dhananjaya este ca o otravă virulentă, chiar dacă acela ar fi însuși Sakra. Și puternicul Vibhatsu de suflet nemăsurabil și posedând o mare putere, arată milă și oferă protecție chiar și unui dușman când este căzut. Și el este refugiul nostru tuturor și își zdrobește dușmanii în luptă. Și el are puterea de a colecta orice comoară, și el ne aduce fericirea. A fost prin puterea lui că am avut înainte bijuterii prețioase nesfârșite de diferite feluri pe care în prezent Syodhana le-a uzurpat. A fost prin puterea lui, O erou, că am avut înainte acel amfiteatru palatinal împodobit cu tot felul de bijuterii, și celebrat în toate cele trei lumi. O, fiul lui Pandu, în putere, Phalguni este ca Vasudeva, și în luptă este invincibil și fără egal, chiar ca Kartavirya. Ah! Nu îl văd, O Bhima. În putere, acel cuceritor al dușmanilor merge pe urmele invincibilului și foarte puternicului Sankarshana (Valarama) și Vasudeva. În forța brațelor și spirit, el este ca Purandara însuși. Și în rapiditate, el este chiar ca vântul, și în grație, ca luna, și în mânie, el este chiar moartea eternă însăși. O, cel cu brațe puternice, cu scopul de a vedea acel tigru de război printre oameni, ne vom duce la muntele Gandhamadana, unde se află schitul lui Nara și Narayana la locul celebrului copac jujube, și care este locuit de Yakshas. Vom vedea acel cel mai bun munte. Și, practicând asceze severe doar pe jos, vom merge la frumosul lac al lui Kuvera păzit de Rakshasas. Acel loc nu poate fi atins de vehicule, O Vrikodara. Nici persoanele crude sau lacome, sau irascibile nu pot ajunge la acel loc, O fiul lui Bharata. O Bhima, pentru a vedea pe Arjuna, acolo ne vom duce, în compania, cu Brahmanii cu jurăminte stricte, încingându-ne săbiile, și mânuiind arcurile noastre. Doar cei impuri, se întâlnesc cu muște, tăuni, țânțari, tigri, lei, și reptile, dar cei curați nu se întâlnesc cu ei. Prin urmare, reglându-ne hrana, și restrângându-ne simțurile, ne vom duce la Gandhamadana, dorind să vedem pe Dhananjaya.'"