SECTIUNEA 137

"Lomasa a spus, 'O, fiul lui Kunti, Bharadwaja s-a întors la schitul său după ce a îndeplinit îndatoririle rituale ale zilei și a adunat lemnele pentru sacrificiu. Și pentru că fiul său fusese ucis, focurile de sacrificiu care obișnuiau să-l întâmpine în fiecare zi, în acea zi nu au venit să-l întâmpine. Și observând această schimbare în Agnihotra, marele înțelept a întrebat pe orb Sudra care stătea acolo, spunând, 'De ce este așa, o Sudra, că focurile nu se bucură la vederea mea? Nici tu nu te bucuri așa cum obișnuiești. Sper că totul este bine cu schitul meu. Sper că fiul meu cu puțină minte nu a mers la înțeleptul Raivya. Răspunde repede, o Sudra, la toate aceste întrebări ale mele. Mintea îmi dă semne de neliniște.' Sudra a spus, 'Fiul tău cu puțină minte a mers la înțeleptul Raivya, și de aceea zace întins (pe pământ), fiind ucis de un demon puternic. Fiind atacat de Rakshasa, ținând o suliță, a încercat să intre cu forța în această cameră, și de aceea i-am blocat calea cu brațele mele. Apoi, dorind să aibă apă într-o stare necurată, în timp ce stătea fără speranță, a fost ucis de vehementul Rakshasa, care ținea o suliță în mâna lui.' Auzind de la Sudra această mare calamitate, Bharadwaja, profund afectat de durere, a început să se tânguiască, îmbrățișându-și fiul mort. Și a spus, 'O, fiul meu, este pentru binele Brahmanilor că ai practicat asceza, cu intenția ca Vedele, nestudiate de niciun Brahman, să-ți fie manifeste. Comportamentul tău față de Brahmani a fost întotdeauna pentru binele lor, și ai fost de asemenea nevinovat în ceea ce privește toate creaturile. Dar, vai! (în cele din urmă) ai căzut în grosolănie. Te-am interzis, o, fiul meu, să vizitezi reședința lui Raivya; dar, vai! tocmai la acel schit, (distructiv pentru tine) ca zeul morții însuși, Yama, te-ai dus. Este rău-intenționat acel om, care, (știind că sunt un bătrân), și de asemenea că (Yavakri) a fost singurul meu fiu, a cedat mâniei. Este prin intermediul lui Raivya că am suferit pierderea copilului meu. Fără tine, o, fiul meu, voi renunța la viața mea, cel mai prețios lucru din lume. În durerea pentru moartea fiului meu, renunț la viața mea; dar acest lucru îl spun că fiul cel mare al lui Raivya îl va ucide în scurt timp, deși el este nevinovat. Binecuvântați sunt aceia cărora nu le-au fost niciodată născuți copii, căci duc o viață fericită, fără a experimenta durerea (incidentă morții unui copil). Cine în această lume poate fi mai rău decât cei care din aflicțiune, și lipsiți de simțuri de durerea cauzată de moartea unui copil, blestemă chiar și pe cel mai drag prieten! Mi-am găsit fiul mort, și, prin urmare, am blestemat pe cel mai drag prieten. Ah! ce al doilea om poate exista în această lume, destinat să sufere o așa de mare nenorocire!' După ce a plâns mult, Bharadwaja și-a incinerat fiul și apoi el însuși a intrat într-un foc care ardea cu putere."