SECTIUNEA 129

"Lomasa a spus, 'Aici, O rege! Domnul tuturor ființelor s-a sacrificat în vremuri de demult, - ceremonia numită Ishtikrita, care a durat o mie de ani. Și Amvarisha, fiul lui Nabhaga, s-a sacrificat lângă râul Yamuna. Și după ce s-a sacrificat acolo, a dat zece Padmas (de monede de aur) preoților însoțitori, și a obținut cel mai mare succes prin sacrificiile și asceza sa. Și, O fiul Kunti! Acesta este locul unde acel suveran al întregii pământ, fiul lui Nahusha, Yayati, de forță nemăsurată, și care a dus o viață sfântă, și-a făcut ritualurile sale de sacrificiu. El a concurat cu Indra și și-a făcut sacrificiul aici. Uitați-vă cum pământul este încrustat cu locuri pentru focurile de sacrificiu de diferite forme, și cum pământul pare să se prăbușească aici sub presiunea lucrărilor pioase ale lui Yayati. Acesta este copacul Sami, care are doar o singură frunză, și acesta este un lac foarte excelent. Uitați-vă la aceste lacuri ale lui Parasurama, și la schitul lui Narayana. O, protector al pământului! Acesta este drumul pe care l-a urmat fiul lui Richika, de energie nemăsurată, care a umblat pe pământ, practicând ritualurile Yoga în râul Raupya. Și, O bucurie a tribului Kurus! Ascultați ce a spus o femeie Pisacha (ea-goblin), care era împodobită cu pistoale pentru bijuteriile ei, (unei femei Brahmana), în timp ce recitam aici tabelul de genealogie. (Ea a spus), "După ce ai mâncat iaurt în Yugandhara, și ai trăit în Achutasthala, și de asemenea te-ai scăldat în Bhutilaya, ar trebui să trăiești cu fiii tăi. Dacă vei petrece o singură noapte aici, dacă vei petrece a doua, evenimentele nopții vor fi diferite de cele care ți s-au întâmplat în timpul zilei, O cel mai drept dintre rasa Bharata! Astăzi vom petrece noaptea chiar în acest loc. O, descendent al rasei Bharata! acesta este pragul câmpului Kurus. O rege! În acest loc, monarhul Yayati, fiul lui Nahusha, a făcut ritualuri de sacrificiu, și a făcut daruri de o mulțime de pietre prețioase. Și Indra a fost mulțumit de aceste ritualuri sacre. Acesta este un excelent loc sfânt de baie pe râul Yamuna, cunoscut sub numele de Plakshavatarana (coborârea copacului banian). Oamenii de cultură îl numesc intrarea în regiunea cerului. O, domn respectat! aici, după ce au efectuat ritualuri de sacrificiu ale regelui Saraswata, și folosind stâlpul de sacrificiu pentru pistilul lor, cea mai înaltă ordine de sfinți a efectuat scufundarea sfântă prescrisă la sfârșitul unei ceremonii sacre. O, monarh! Regele Bharata aici a efectuat ritualuri de sacrificiu. Pentru a sărbători sacrificiul calului, aici a eliberat calul care era victima intenționată. Acel monarh a câștigat suveranitatea pământului prin dreptate. Caii pe care i-a lăsat să plece de mai multe ori erau de o culoare șah cu negru. O, tigru printre oameni! a fost aici că Marutta adăpostit de Samvartta, liderul sfinților, a reușit să efectueze sacrificii excelente. O, suveran al regilor! După ce s-a scăldat în acest loc, se poate vedea toate lumile, și este purificat de faptele sale rele. Prin urmare, tu, scaldă-te în acest loc.'"

Vaisampayana a spus: "Atunci acel fiu al lui Pandu, cel mai demn de laudă, s-a scăldat acolo cu frații săi, în timp ce sfinții puternici îi adresau cuvinte de laudă. Și i-a adresat următoarele cuvinte lui Lomasa, 'O, tu, a cărui forță stă în sinceritate! Prin virtutea acestui act pios, văd toate lumile. Și de aici, îl văd pe acel fiu al lui Pandu, cel mai demn de laudă, Arjuna, călărețul calului alb."

'Lomasa a spus, 'Este chiar așa, O tu cu brațe puternice! Sfinții de cel mai înalt rang privesc astfel toate regiunile. Uitați-vă la această sfântă Saraswati aici, înconjurată de persoane care o consideră singurul lor refugiu. O cel mai lăudabil dintre oameni! după ce te-ai scăldat aici, vei fi liber de toate păcatele tale. O fiul Kunti! aici sfinții cerești au efectuat ritualuri sacrificiale ale regelui Saraswata: la fel au făcut și sfinții și sfinții regali. Acesta este altarul stăpânului ființelor, cu o întindere de cinci yojanas în toate părțile. Și acesta este câmpul magnanimilor Kurus, obiceiul cărora era să efectueze sacrificii.'