SECTIUNEA 114

"Vaisampayana a spus: 'Atunci, O Janamejaya, fiul lui Pandu a plecat de la râul Kausiki și a mers succesiv la toate sanctuarele sacre. Și, O protector al oamenilor, a ajuns la mare unde râul Ganga se varsă în ea; și acolo, în centrul a cinci sute de râuri, a efectuat ceremonia sacră a unei scufundări. Apoi, O conducător al pământului, însoțit de frații săi, prințul viteaz a continuat pe țărmul mării către țara unde locuiesc triburile Kalinga."

"Lomasa a spus, 'Acolo este țara, O fiu al Kuntei, unde locuiesc triburile Kalinga. Prin ea trece râul Vaitarani, pe malurile căruia chiar și zeul virtuții a efectuat ritualuri religioase, după ce s-a pus mai întâi sub protecția cerurilor. Adevărat, acesta este malul de nord, locuit de sfinți, potrivit pentru efectuarea ritualurilor religioase, înfrumusețat de un deal și frecventat de persoane din casta regenerată. Acest loc (în sfințenie) rivalizează cu calea prin care un om virtuos, potrivit pentru a merge în cer, se îndreaptă către regiunea locuită de zei. Și într-adevăr, în acest loc, în vremuri de demult, alți sfinți de asemenea au adorat nemuritorii prin efectuarea de ritualuri religioase. Și chiar în acest loc a fost acela în care zeul Rudra, O rege al regilor, a capturat fiara sacrificială și a exclamat, 'Aceasta este partea mea!' O șef al descendenților lui Bharata, atunci când fiara a fost luată de Siva, zeii i-au vorbit spunând, 'Nu arunca o privire lacomă asupra proprietății altora, ignorând toate regulile drepte.' Apoi i-au adresat cuvinte de glorificare de un fel plăcut zeului Rudra. Și l-au satisfăcut oferindu-i un sacrificiu și i-au acordat onoruri potrivite. Atunci el a renunțat la fiară și a mers pe calea bătută de zei. Atunci află de la mine, O Yudhishthira, ce i s-a întâmplat lui Rudra! Influențați de teama de Rudra, zeii au stabilit pentru totdeauna, cea mai bună alocare din toate părțile, cum ar fi cea proaspătă și nu veche (să fie atribuită zeului). Oricine își face abluțiunile în acest loc, în timp ce recită această poveste antică, vede cu ochii săi muritori calea care duce la regiunea zeilor.'"

"Vaisampayana a spus: 'Atunci toți fiii lui Pandu și, de asemenea, fiica lui Drupada - toți fiind favorizați de Soartă - au coborât la râul Vaitarani și au făcut libații în numele tatălor lor.'

Yudhishthira a spus: "O, Lomasa, cât de mare trebuie să fie forța unei fapte pioase! După ce m-am spălat în acest loc într-o formă adecvată, se pare că nu mai ating regiunea locuită de oamenii muritori! O, sfânt al unei vieți virtuoase, privesc toate regiunile. Și acesta este zgomotul locuitorilor magnanimi ai pădurii, care își recită rugăciunile audibile."

"Lomasa a spus, 'O Yudhishthira, locul de unde vine acest zgomot și ajunge la urechile tale este la o distanță de trei sute de mii de yojanas, cu siguranță. O, stăpân al oamenilor, odihnește-te liniștit și nu rosti niciun cuvânt. O, rege, aceasta este pădurea divină a Celui Auto-existenta, care ne-a apărut acum. Acolo, O rege, Viswakarma cu un nume temut a efectuat ritualuri religioase. Cu ocazia acelei sacrificii puternice, Cel Auto-existenta a făcut cadou întreaga pământ cu toate traseele sale împădurite și deluroase, lui Kasyapa, ca o gratificație, pentru a sluji ca preot. Și atunci, O fiul lui Kuru, de îndată ce această zeiță Pământ a fost dată, ea a devenit tristă la inimă și a rostit cu mânie următoarele cuvinte către acel mare domn, conducătorul lumilor, 'O zeu puternic, nu este demn de tine să mă dai unui muritor obișnuit. Și acest act de dar din partea ta nu va duce la nimic; (pentru că) iată-mă coborând în partea de jos a lumii de dedesubt.' Atunci când sfântul binecuvântat Kasyapa a văzut zeița Pământ, descurajată și tristă, el, O protector al oamenilor, a efectuat un act propitiator menit să-i potolească mânia. Și atunci, O fiul lui Pandu, Pământul a fost mulțumit de fapta lui pioasă. Și ea a răsărit din nou din ape și s-a arătat sub forma unui altar sacru. Acesta, O rege, este locul care manifestă în mod distinct forma unui altar. O, mare monarh, urcă-te peste el și vei câștiga curaj și putere. Și, O rege, acesta este chiar altarul care ajunge până la mare și se odihnește pe sânul ei. Fie ca norocul să fie al tău, urcă-te aici și treci marea de unul singur. Și în timp ce te urci astăzi pe el, voi administra ceremonia pentru a îndepărta tot răul de la tine; pentru că acest altar aici, de îndată ce atinge un muritor, intră imediat în mare. Salutări zeului care protejează universul! Salutări ție care ești dincolo de univers! O, Domn al zeilor, acordă-ți prezența în această mare. O, fiul lui Pandu, trebuie să reciți următoarele cuvinte de adevăr și în timp ce le reciți, trebuie să te urci repede pe acest altar, 'Zeul focului, soarele și organul de generație, apa, zeița și sămânța lui Vishnu și buricul nectarului. Zeul focului este organul care a generat (oceanul); pământul este corpul tău; Vishnu a depus sămânța care a cauzat ființa ta și tu ești buricul nectarului.' Astfel, O fiul lui Pandu, cuvintele de adevăr trebuie recitate în mod audibil și în timp ce le reciți, trebuie să te scufunzi în domnul râurilor. O, cel mai lăudabil dintre fiii Kunti, altfel acest domn al apelor de naștere divină, acest cel mai bun depozit al apelor (pământului), nu ar trebui atins, O fiul lui Kunti, nici măcar cu capătul unei ierburi sacre.'

"Vaisampayana a spus: 'Apoi, când ceremonia de îndepărtare a răului a fost finalizată în numele lui, magnanimul Yudhishthira a intrat în mare și, după ce a îndeplinit tot ceea ce sfântul i-a cerut, s-a retras la poalele dealului Mahendra și a petrecut noaptea în acel loc.'"