SECTIUNEA 144

Yudhishthira a spus: "O Bhima, lasă ca acest puternic și eroic șef Rakshasa, fiul tău legitim, devotat nouă, sincer și cunoscător al virtuții, să-și poarte mama (Draupadi) fără întârziere. Și, O posesor de putere teribilă, bazându-mă pe forța brațelor tale, voi ajunge la Gandhamadana, nevătămat, împreună cu fiica lui Panchala."

Vaisampayana a spus: "Auzind cuvintele fratelui său, acel tigru dintre oameni, Bhimasena, și-a comandat fiul, Ghatotkacha, represorul dușmanilor, spunând: 'O, fiu invincibil al lui Hidimva, mama ta a fost foarte obosită. Tu ești, din nou, puternic și capabil să mergi oriunde îți place. Prin urmare, tu, O, călător al cerurilor, o vei purta. Fie ca prosperitatea să te însoțească! Luând-o pe umerii tăi, vei merge în compania noastră, adoptând un curs nu prea departe deasupra capului, - astfel încât să nu o faci neliniștită.' La aceasta, Ghatotkacha a spus: 'Chiar și singur, sunt capabil să-l port pe Yudhishthira cel drept, și pe Dhaumya, și pe Krishna, și pe gemeni - și ce minune atunci că îi voi purta astăzi, când am alții care să mă ajute? Și, O, cel fără de păcat, sute de alți eroi (Rakshasas), capabili să se miște prin cer și să-și asume orice formă la voință, vă vor purta pe toți împreună cu Brahmanas."

Vaisampayana a spus: "Spunând acestea, Ghatotkacha l-a purtat pe Krishna în mijlocul Pandavilor, iar ceilalți (Rakshasas) au început de asemenea să-i poarte pe Pandavi. Și prin virtutea energiei sale native, Lomasa de strălucire incomparabilă s-a deplasat pe calea Siddhas, asemenea unui al doilea soare. Și la comanda stăpânului Rakshasas, acei Rakshasas de putere teribilă au început să meargă, purtând toți ceilalți Brahmani și admirând multe păduri romantice. Și au mers spre uriașul copac jujube. Și purtați de Rakshasas de mare viteză, mergând într-un ritm rapid, eroii au trecut rapid peste căi lungi, ca și cum ar fi fost scurte. Și pe drumul lor au văzut diverse teritorii aglomerate cu oameni Mlechchha și conținând mine de diverse pietre prețioase. De asemenea, au văzut dealuri pline de diverse minerale, înghesuite cu Vidyadharas, locuite pe toate părțile de maimuțe și Kinnaras și Kimpurushas și Gandharvas și pline de păuni și chamaras și maimuțe și rurus și urși și gavayas și bivoli, intersectate cu o rețea de pâraie și locuite de diverse păsări și animale și înfrumusețate de elefanți și abundente în copaci și păsări încântate. După ce au trecut astfel prin multe țări și de asemenea prin Uttarakurus, au văzut acel munte de frunte, Kailasa, care conține multe minuni. Și lângă el, au văzut schitul lui Nara și Narayana, cu copaci cerești care înfloresc și fructe în toate anotimpurile. De asemenea, au văzut acel frumos jujube cu trunchi rotund. Și era proaspăt; și de umbră adâncă; și de o frumusețe excelentă; și cu frunziș gros, moale și neted; și sănătos; și cu ramuri gigantice; și larg răspândit; și de strălucire incomparabilă; și purtând fructe coapte, gustoase și sfinte care picură miere. Și acest copac ceresc era frecventat de o mulțime de înțelepți puternici și era întotdeauna locuit de diverse păsări înnebunite de spiritele animalelor. Și a crescut într-un loc lipsit de țânțari și muște gad și abundent în fructe și rădăcini și apă și acoperit cu iarbă verde și locuit de cerești și Gandharvas și de suprafață netedă și natural sănătos și frumos și răcoros și de simț delicat. Ajungând la acel (copac) împreună cu acei tauri printre Brahmani, cei cu suflete înalte au coborât ușor de pe umerii Rakshasas. Apoi, în compania acelor tauri printre cei născuți de două ori, Pandavii au văzut acel schit romantic prezidat de Nara și Narayana; lipsit de întuneric; și sacru; și neatins de razele solare; și liber de acele frecări, adică foame și sete, căldură și frig și îndepărtând (toată) tristețea; și aglomerat cu o mulțime de înțelepți puternici; și împodobit cu grația care provine din Vedas, Saman, Rich și Yajus; și, O rege, inaccesibil oamenilor care au renunțat la religie; și înfrumusețat cu ofrande și homas; și sacru; și bine măturat și uns; și strălucind în toate părțile cu ofrande de flori cerești; și răspândit cu altare de foc sacrificial și linguri sacre și oale; și împodobit cu vase mari de apă și coșuri și refugiul tuturor ființelor; și ecou cu cântarea Vedelor; și ceresc: și demn de a fi locuit; și îndepărtând oboseala; și însoțit de strălucire și de merit incomprehensibil; și măreț cu calități divine. Și schitul era locuit de o mulțime de înțelepți mari, care se hrăneau cu fructe și rădăcini; și avându-și simțurile sub control perfect; și îmbrăcați în piei de cerb negru; și strălucitori ca Soarele și Agni; și cu suflete mărite prin asceză și intenționate pe emancipare; și ducând modul de viață Vanaprastha; și cu simțurile supuse; și identificate cu Sufletul Suprem; și de mare noroc; și recitând imnuri Vaidice. Apoi, după ce s-a purificat și și-a reținut simțurile, acel fiu al Dharma, inteligentul Yudhishthira de energie excesivă, însoțit de frații săi, s-a apropiat de acei înțelepți. Și toți înțelepții mari înzestrați cu cunoaștere supranaturală, știind că Yudhishthira a sosit, l-au primit cu bucurie. Și acei înțelepți angajați în recitarea Vedelor și asemenea focului însuși, după ce i-au conferit binecuvântări lui Yudhishthira, i-au acordat cu veselie o primire potrivită. Și i-au dat apă curată și flori și rădăcini. Și Yudhishthira cel drept a primit cu respect lucrurile oferite cu bucurie pentru primirea sa de către înțelepții mari. Și apoi, O cel fără de păcat, fiul lui Pandu împreună cu Krishna și frații săi și mii de Brahmani învățați în Vedas și Vendangas, au intrat în acel schit sfânt, asemenea adăpostului lui Sukra și plăcând minții cu mirosuri cerești și asemănându-se cu cerul însuși și însoțit de frumusețe. Acolo, cel pios (Yudhishthira) a văzut schitul lui Nara și Narayana, înfrumusețat de Bhagirathi și venerat de zei și înțelepții cerești. Și văzând acel schit locuit de Brahmarshis și conținând fructe care picură miere, Pandavii au fost plini de bucurie. Și ajungând la acel loc, cei cu suflete înalte au început să locuiască cu Brahmanii. Acolo, văzând lacul sfânt Vinda și muntele Mainaka, cu vârfuri aurii și locuit de diverse specii de păsări, cei magnanimi au trăit fericit cu bucurie. Fiul lui Pandu împreună cu Krishna s-a bucurat de plimbările prin păduri excelente și captivante, strălucind cu flori de fiecare anotimp; frumoase pe toate părțile cu copaci care poartă flori înflorite; și îndoindu-se sub greutatea fructelor și însoțite de numeroasele kokilas masculine și de frunziș lucios; și groase și având umbră răcoroasă și frumoasă de privit. S-au bucurat să vadă diverse lacuri frumoase cu apă limpede și strălucind în toate părțile cu nuferi și crini. Și acolo, O stăpâne, briza balsamică purtând parfum pur, a suflat încântând toți Pandavii, împreună cu Krishna. Și aproape de uriașul jujube, fiul puternic al lui Kunti a văzut Bhagirathi de coborâre ușoară și răcoroasă și mobilată cu lotusi proaspeți și având scări făcute din rubine și corali și împodobită cu copaci și împrăștiată cu flori cerești și încântătoare pentru minte. Și la acel loc, frecventat de cerești și înțelepți și extrem de inaccesibil, ei, după ce s-au purificat, au oferit ofrande pitrișilor și zeilor și înțelepților în apele sacre ale Bhagirathi. Astfel, acei tauri printre oameni, eroii eroici perpetuatori ai rasei Kuru, au început să locuiască acolo cu Brahmanii oferind ofrande și practicând meditația. Și acei tigri printre oameni, Pandavii cu aspect divin, s-au bucurat să vadă diversele distracții ale lui Draupadi."