SECTIUNEA 176

Vaisampayana a spus: "Când au părăsit casa lor fericită din muntele frumos, plin de cascade, cu păsări și elefanți din cele opt puncte cardinale și cu supranaturalii slujitori ai lui Kuvera (ca locuitori ai acestuia), toată fericirea i-a părăsit pe acei oameni de seamă ai rasei Bharata. Dar mai târziu, când au văzut muntele preferat al lui Kuvera, Kailasa, care apărea ca niște nori, bucuria acelor eroi preeminenți ai rasei Bharata a devenit foarte mare. Și acei oameni eroici, echipați cu săbii și arcuri, au mers mulțumiți, privind înălțimile și defileurile, peșterile leilor și cărările stâncoase și nenumăratele cascade și câmpiile, în diferite locuri, precum și alte mari păduri populate de nenumărate cerbi, păsări și elefanți. Și au dat peste frumoase păduri și râuri și lacuri și peșteri și grote montane; și acestea au devenit adesea, zi și noapte, locul de reședință al acelor oameni mari. Și după ce au locuit în tot felul de locuri inaccesibile și au trecut peste Kailasa de o măreție de neconceput, au ajuns la excelenta și frumoasa mănăstire a lui Vrishaparba. Și întâlnindu-l pe regele Vrishaparba și fiind primiți de el, au scăpat de depresie și apoi i-au povestit în detaliu lui Vrishaparba povestea șederii lor în munți. Și după ce au petrecut plăcut o noapte în locul său sacru frecventat de zei și Maharshis, acei mari războinici au mers lin spre copacul de jujube numit Visala și și-au luat acolo cartierul. Apoi, toți acei oameni magnanimi, ajungând la locul lui Narayana, au continuat să trăiască acolo, lipsiți de orice durere, privind lacul preferat al lui Kuvera, frecventat de zei și Siddhas. Și privind acel lac, acei oameni de seamă, fiii lui Pandu, au străbătut acel loc, renunțând la toate durerile, așa cum fac rishis Brahmana imaculați (do) atunci când ajung în grădinile Nandana. Apoi, toți acei războinici, după ce au trăit fericit la Badari timp de o lună, s-au îndreptat spre regatul lui Suvahu, regele Kiratas, urmând aceeași cale pe care au venit. Și trecând prin regiunile dificile ale Himalayei și țările Chinei, Tukhara, Darada și toate climele Kulinda, bogate în grămezi de bijuterii, acei oameni războinici au ajuns la capitala lui Suvahu. Și auzind că toți acei fii și nepoți de regi au ajuns în regatul său, Suvahu, încântat de bucurie, a avansat (să-i întâlnească). Apoi, cei mai buni dintre Kurus l-au întâmpinat și pe el. Și întâlnindu-l pe regele Suvahu și fiind însoțiți de toți căruțașii lor cu Visoka în frunte și de slujitorii lor, Indrasena și alții, precum și de supraveghetorii și servitorii bucătăriei, au stat acolo confortabil pentru o noapte. Apoi, luând toate căruțele și căruțașii și concediindu-l pe Ghatotkacha împreună cu urmașii săi, s-au dus apoi la monarhul munților din apropierea Yamunei. În mijlocul muntelui plin de cascade și cu versanți și vârfuri de culoare gri și portocalie și acoperite cu un strat de zăpadă, acei oameni războinici au găsit atunci marea pădure a lui Visakhayupa asemănătoare cu pădurea Chitraratha și populată de mistreți și diferite tipuri de cerbi și păsări, și au făcut-o casa lor. Dependenți de vânătoare ca ocupație principală, fiii lui Pritha au locuit în pace în acea pădure timp de un an. Acolo, într-o peșteră a muntelui, Vrikodara, cu o inimă afectată de tulburare și durere, a dat peste un șarpe de o forță imensă, înfometat și arătând fioros ca moartea însăși. În această criză, Yudhishthira, cel mai bun dintre oamenii pioși, a devenit protectorul lui Vrikodara și el, de o putere infinită, l-a eliberat pe Bhima a cărui întreg corp fusese strâns de șarpe cu pliurile sale. Și al doisprezecelea an al șederii lor în păduri a sosit, acei descendenți ai rasei Kuru, strălucind în strălucire și angajați în asceză, întotdeauna dedicați în principal practicării arcului, s-au îndreptat veseli din acea pădure asemănătoare cu Chitraratha spre granițele deșertului și, dorind să locuiască pe malul Saraswati, s-au dus acolo, și de pe malurile acelui râu au ajuns la lacul Dwaitabana. Apoi, văzându-i intrând în Dwaitabana, locuitorii acelui loc angajați în asceză, ordonanțe religioase și exerciții de auto-restricție și în meditație profundă și devotată și trăind pe lucruri măcinate cu piatra (din lipsă de dinți) au procurat saltele de iarbă și vase de apă, au avansat să-i întâlnească. Smochinul sfânt, rudaraksha, rohitaka, trestia și jujube, catechu, sirisha, bel și inguda și karira și pilu și copacii sami creșteau pe malurile Saraswati. Rătăcind cu mulțumire în (vecinătatea) Saraswati, care era, ca și cum ar fi fost, casa cereștilor și favorita (stațiune) a Yakshas și Gandharvas și Maharshis, acei fii ai regilor au trăit acolo în fericire."