SECTIUNEA 159

Janamejaya a spus: "Cât timp au locuit strămoșii mei, fiii de neegalat ai lui Pandu, cu suflete înalte, pe muntele Gandhamadana? Și ce au făcut acei oameni extrem de puternici, înzestrați cu bărbăție? Și care era hrana acestor suflete înalte, când acei eroi ai lumilor locuiau (acolo)? O, cel excelent, povestește-mi totul despre asta. Descrie-mi puterea lui Bhimasena și ce a făcut acesta pe muntele Himalaya. Cu siguranță, O, cel mai bun dintre Brahmani, el nu s-a luptat din nou cu Yakshas. Și s-au întâlnit cu Vaisravana? Cu siguranță, așa cum a spus Arshtishena, stăpânul bogățiilor vine acolo. Toate acestea, O, tu cu bogăția ascetică, doresc să le aud în detaliu. Cu siguranță, nu am fost încă pe deplin satisfăcut ascultând despre faptele lor."

Vaisampayana a continuat, "După ce au auzit de la acel om cu o energie incomparabilă, (Arshtishena), acel sfat benefic pentru ei, cei mai de seamă dintre Bharatas, au început să se comporte întotdeauna în consecință. Acei oameni de seamă, Pandavas, au locuit pe Himavan, consumând mâncarea mâncată de Munis, fructe delicioase, carnea cerbilor uciși cu săgeți nepoisonate și diferite tipuri de miere pură. Trăind astfel, ei au trecut al cincilea an, ascultând diferite povești spuse de Lomasa. O, domnule, spunând, 'Voi fi prezent când va fi nevoie', Ghatotkacha, împreună cu toți Rakshasas, plecase deja. Acei oameni magnanimi au petrecut multe luni în căsuța lui Arshtishena, asistând la multe minuni. Și în timp ce Pandavas se distrau acolo plăcut, au venit să-i vadă pe ei niște Munis și Charanas complăcenți, care respectau jurământul și aveau suflete pure. Și cei mai de seamă dintre rasa Bharata au discutat cu ei despre subiecte pământești. Și s-a întâmplat că, după ce au trecut mai multe zile, Suparna a răpit brusc un Naga extrem de puternic și puternic, care trăia în lacul mare. Și atunci acel munte puternic a început să se zguduie, iar copacii gigantici, să se rupă. Și toate creaturile și Pandavas au asistat la minune. Apoi, de pe fruntea acelui munte excelent, vântul a adus în fața Pandavas diferite flori parfumate și frumoase. Și Pandavas, și ilustrul Krishna, împreună cu prietenii lor, au văzut acele flori supranaturale de cinci culori. Și în timp ce Bhimasena cu brațele puternice stătea liniștit pe munte, Krishna i-a adresat cuvinte, spunând, 'O, cel mai bun dintre rasa Bharata, în prezența tuturor creaturilor, aceste flori de cinci culori, purtate de forța vântului ridicat de Suparna, cad în râul Aswaratha. În Khandava, fratele tău cu suflet înalt, ferm în promisiune, a înfruntat Gandharvas și Nagas și pe însuși Vasava, a ucis Rakshasas feroce și a obținut și arcul Gandiva. Tu ești, de asemenea, de o putere excepțională și puterea brațelor tale este mare, și irepresibilă, și insuportabilă ca și puterea lui Sakra. O, Bhimasena, speriat de forța brațelor tale, să se îndrepte toți Rakshasas spre cele zece puncte cardinale, părăsind muntele. Atunci prietenii tăi vor fi eliberați de frică și aflicțiune și vor vedea vârful auspicios al acestui munte excelent, împodobit cu flori variate. O, Bhima, am păstrat acest gând în mintea mea de mult timp, - că protejat de puterea brațelor tale, voi vedea acel vârf."

"Atunci, ca un taur cu spirit înalt care a fost lovit, Bhimasena, considerându-se cenzurat de Draupadi, nu a putut suporta (aceasta). Și acel Pandava cu mersul unui leu sau al unui taur, grațios, generos, cu strălucirea aurului, inteligent, puternic, mândru, sensibil, eroic, cu ochii roșii, cu umerii lați, înzestrat cu forța elefanților nebuni, cu dinți leonini și gât larg, înalt ca un tânăr copac sala, cu suflet înalt, grațios în fiecare membru, cu gâtul având spiralele unei cochilii și cu brațe puternice, a luat arcul său împletit cu aur pe spate, și de asemenea sabia sa. Și mândru ca un leu, și asemănându-se cu un elefant înnebunit, acel puternic s-a îndreptat spre acel stâncos, fără teamă sau aflicțiune. Și toate creaturile l-au văzut echipat cu arcuri și săgeți, apropiindu-se ca un leu sau un elefant înnebunit. Și fără teamă sau aflicțiune, Pandava luându-și ciomagul, a mers la acel monarh al munților provocând bucuria lui Draupadi. Și nici epuizarea, nici oboseala, nici lenea, nici răutatea (a altora), nu l-au afectat pe acel fiu al lui Pritha și al zeului vântului. Și ajungând la o cale accidentată care permite trecerea unei singure persoane, acelul cu mare forță a urcat pe acel vârf teribil înalt ca mai multe palmieri (așezați unul peste altul). Și urcând pe acel vârf, și astfel încântând Kinnaras, și mari Nagas, și Munis, și Gandharvas, și Rakshasas, acel cel mai bun al liniei Bharata, înzestrat cu forță excepțională a descris reședința lui Vaisravana, împodobită cu palate de cristal aurit înconjurate pe toate părțile de ziduri aurite având strălucirea tuturor pietrelor prețioase, mobilate cu grădini în jur, mai înalte decât un vârf de munte, frumoase cu rampe și turnuri, și împodobite cu uși și porți și rânduri de stindarde. Și reședința era împodobită cu domnișoare care dansau în jur, și de asemenea cu stindarde fluturate de briză. Și cu brațele îndoite, sprijinindu-se pe capătul arcului său, a stat privind cu nerăbdare orașul stăpânului comorilor. Și încântând toate creaturile, sufla o briză, purtând toate parfumurile, și cu o senzație balsamică. Și erau diferiți copaci frumoși și minunați de diverse nuanțe răsunând cu diverse note dulci. Și în acel loc cel mai bun dintre Bharatas a inspectat palatul Domnului Rakshasas împrăștiat cu grămezi de pietre prețioase, și împodobit cu ghirlande variate. Și renunțând la toate grijile vieții, puternicul Bhimasena a stat nemișcat ca o stâncă, cu ciomagul și sabia și arcul în mâinile sale. Apoi a suflat în scoică făcând părul adversarilor săi să se ridice; și trăgând coarda arcului, și lovindu-și brațele cu mâinile a dezarmat toate creaturile. Atunci, cu părul lor ridicat, Yakshas și Rakshasas au început să se îndrepte spre Pandavas, în direcția acelor sunete. Și luat de brațele Yakshas și Rakshasas flăcările ciomagelor și săbiilor și sulițelor și topoarelor și sulițelor și securelor, și când, O Bharata, lupta a început între Rakshasas și Bhima, acesta din urmă cu săgeți a tăiat săgețile, sulițele și topoarele acelora care posedau puteri mari de iluzie, și el cu forță excepțională cu săgeți a străpuns corpurile Rakshasas-ilor răcnind, atât ale celor care erau în cer, cât și ale celor care rămâneau pe pământ. Și Bhima cu forță excepțională a fost inundat cu ploaia sângeroasă puternică provenită din corpurile Rakshasas-ilor cu ciomaguri și topoare în mâinile lor și curgând pe toate părțile din persoanele lor. Și corpurile și mâinile Yakshas și Rakshasas au fost văzute tăiate de arma descărcată de forța brațelor lui Bhima. Și atunci toate creaturile au văzut grațiosul Pandava dens înconjurat de Rakshasas, asemenea Soarelui învăluit de nori. Și la fel cum Soarele înconjoară totul cu razele sale, acel puternic cu brațe puternice și cu o putere infailibilă, a acoperit totul cu săgeți distrugând dușmanii. Și deși amenințau și țipau, Rakshasas nu l-au văzut pe Bhima jenat. Atunci, cu corpurile lor sfâșiate, Yakshas chinuit de frică, Bhimasena a început să scoată sunete înfricoșătoare de durere, aruncând armele lor puternice. Și înspăimântați de purtătorul unui arc puternic, au fugit spre partea de sud, abandonându-și ciomagurile și sulițele și săbiile și topoarele și securele. Și atunci a stat, ținând în mâinile sale sulițe și ciomaguri, prietenul cu piept larg și cu brațe puternice al lui Vaisravana, Rakshasa numit Maniman. Și acelul cu mare forță a început să-și arate măiestria și bărbăția. Și văzându-i părăsind lupta, i-a adresat cu un zâmbet, 'Mergând la reședința lui Vaisravana, cum îi veți spune acelui stăpân al bogăției, că numerele au fost învinse de un singur muritor în luptă?' Spunându-le acest lucru, acel Rakshasa, luând în mâinile sale ciomaguri și sulițe și ciomaguri, a plecat și s-a îndreptat spre Pandava. Și s-a grăbit ca un elefant înnebunit. Bhimasena i-a străpuns părțile laterale cu trei săgeți alese. Și puternicul Maniman, la rândul său, în mânie luând și fluturând un ciomag imens l-a aruncat la Bhimasena. Atunci Bhimasena, asediat cu nenumărate vârfuri ascuțite pe pietre, a aruncat acel ciomag puternic în cer, înfricoșător, și asemănător cu fulgerul. Dar ajungând la ciomag acele vârfuri au fost învinse; și deși descărcate cu forță de acel adept la aruncarea ciomagului, totuși nu au putut opri cariera sa. Atunci puternicul Bhima cu putere înfricoșătoare, a învins descărcarea lui (Rakshasa) apelând la abilitatea sa în lupta cu ciomagul. Între timp, inteligentul Rakshasa a descărcat un ciomag de fier teribil, echipat cu un vârf de aur. Și acel ciomag, scuipând flăcări și emitând răcnete teribile, dintr-o dată a străpuns brațul drept al lui Bhima și apoi a căzut la pământ. Fiind rănit grav de acel ciomag, acel arcaș, fiul lui Kunti, de putere nemăsurabilă, cu ochii rostogoliți de furie, și-a luat ciomagul. Și luând acel ciomag de fier, încrustat cu plăci de aur, care provoca frica dușmanilor și aducea înfrângerea lor, l-a aruncat cu viteză spre puternicul Maniman, amenințându-l (pe el) și strigând. Atunci Maniman la rândul său, luându-și sulița uriașă și strălucitoare, cu mare forță a descărcat-o la Bhima, strigând tare. Atunci, spărgând sulița cu capătul ciomagului său, acel puternic cu brațe puternice priceput în lupta cu ciomagul, s-a grăbit să-l omoare, așa cum Garuda (s-a grăbit) să omoare un șarpe. Atunci, dintr-o dată, avansând înainte pe câmp, acel puternic cu brațe puternice a sărit în cer și fluturându-și ciomagul l-a aruncat cu strigăte. Și asemenea fulgerului aruncat de Indra, acel ciomag ca o ciumă, cu viteza vântului a distrus Rakshasa și apoi a căzut la pământ. Atunci toate creaturile au văzut acel Rakshasa de forță teribilă măcelărit de Bhima, chiar ca un taur ucis de un leu. Și Rakshasas-ii supraviețuitori văzându-l ucis pe pământ s-au îndreptat spre est, strigând sunete înfricoșătoare de durere.'"