SECTIUNEA 141

"Lomasa a spus, O fii ai lui Pandu, ați văzut multe munți, râuri, orașe și păduri și frumoase tirtha; și ați atins cu mâinile voastre apele sacre. Acum, această cale duce către muntele ceresc Mandara; deci fiți atenți și compuși. Acum vă veți îndrepta către reședința cereștilor și a înțelepților divini ai faptelor meritorii. Aici, O rege, curge râul puternic și frumos (Alakananda) de apă sfântă adorată de o mulțime de cerești și înțelepți, și își are sursa la (locul) arborelui de jujube. Este frecventat și venerat de Vaihayasas, Valakhilyas și Gandharvas cu suflete puternice. Obișnuiți să cânte imnurile Sama, înțelepții, Marichi, Pulaha, Bhrigu și Angiras, le-au cântat în acest loc. Aici, stăpânul cereștilor își face rugăciunile zilnice cu Maruts. Și Sadhyas și Aswins îl slujesc. Soarele, luna și toate corpurile cerești cu planetele se adună la acest râu, alternativ zi și noapte. O monarh foarte norocos, acel protector al lumii; Mahadeva, având un taur ca semn, a primit pe capul său căderea apelor acestui râu, la sursa Gangei. O copii, apropiați-vă de această zeiță a celor șase atribute și închinați-vă în fața ei cu mințile concentrate."

"Auzind cuvintele înalte ale lui Lomasa, fiul lui Pandu a venerat cu respect râul (Ganga), care curge prin firmament. Și după ce a adorat-o, fiii pioși ai lui Pandu și-au reluat călătoria însoțiți de înțelepți. Și s-a întâmplat ca acești bărbați de seamă să vadă la distanță un obiect alb de dimensiuni uriașe, asemenea lui Meru și întinzându-se în toate direcțiile. Și știind că fiii lui Pandu intenționau să-l întrebe (pe el), Lomasa versat în vorbire a spus, 'Ascultați, O fii ai lui Pandu! O, cei mai buni dintre oameni, ceea ce vedeți în fața voastră, de dimensiuni uriașe ca un munte și frumos ca stânca Kailasa, este o colecție de oase ale puternicului Daitya Naraka. Fiind plasat pe un munte, arată ca unul. Daitya a fost ucis de către acea Suflet Suprem, eternul Dumnezeu Vishnu, pentru binele stăpânului cerurilor. Având ca scop posesia locului lui Indra, prin forța austerității și a învățăturii vedice, acel demon cu mintea puternică a practicat penitențe austere timp de zece mii de ani. Și din cauza ascetismului său, precum și a forței și puterii brațelor sale, a devenit invincibil și l-a hărțuit mereu pe Indra. Și, O, cel fără de păcat, cunoscându-i puterea și austeritățile și respectarea jurămintelor religioase, Indra a devenit agitat și a fost copleșit de frică. Și în mintea lui s-a gândit la zeitatea eternă, Vishnu. Și atunci stăpânul grațios al universului, care este prezent peste tot, a apărut și a stat în fața lui manifest. Și înțelepții și cerurilor au început să-l propitieze pe Vishnu cu rugăciuni. Și în prezența lui chiar Agni cu cele șase atribute și de o frumusețe strălucitoare fiind copleșit de strălucirea lui, a devenit lipsit de radiație și văzând în fața lui pe Dumnezeul Vishnu, șeful cerurilor care mânuiește fulgerul, s-a înclinat cu capul în jos și a informat imediat pe Vishnu despre sursa fricii sale. Atunci Vishnu a spus, 'Știu, O Sakra, că frica ta vine de la Naraka, acel stăpân al Daityas. Prin meritul actelor sale ascetice reușite, el vizează poziția lui Indra. Prin urmare, pentru a te mulțumi, cu siguranță îi voi separa sufletul de corp, deși a reușit în ascetism. Tu, stăpânul cerurilor, așteaptă un moment.' Atunci puternicul Vishnu l-a lipsit pe Naraka de simțuri (lovindu-l) cu mâna lui. Și a căzut pe pământ la fel ca monarhul munților lovit de (tunet). A fost astfel ucis printr-un miracol și oasele lui zac adunate în acest loc. Aici este de asemenea manifestată o altă faptă a lui Vishnu. Odată întreaga pământ s-a pierdut și s-a scufundat în regiunile inferioare, ea a fost ridicată de el sub forma unui porc cu un singur colț."

Yudhishthira a spus, "O, cel venerat, povestește în detaliu cum Vishnu, stăpânul cerurilor, a ridicat pământul scufundat o sută de yojanas? În ce mod a fost stabilizată acea susținătoare a tuturor lucrurilor create - zeița Pământ de mare noroc - care oferă binecuvântări și produce tot felul de cereale? Prin a cărei putere a scufundat o sută de yojanas mai jos, și în ce circumstanțe a fost exploatată această cea mai mare faptă a Ființei Supreme? O, șef al rasei de două ori născute, doresc să aud totul în detaliu așa cum s-a întâmplat. Cu siguranță, ți se cunoaște."

"Lomasa a spus, 'O Yudhishthira, ascultă totul pe larg în timp ce îți povestesc povestea pe care mi-ai cerut-o (să o povestesc). O, copile, în zilele de demult, a fost (odată) o vreme teribilă în Krita Yuga când divinitatea eternă și primordială a preluat îndatoririle lui Yama. Și, O tu care nu cazi niciodată, când Dumnezeul zeilor a început să îndeplinească funcțiile lui Yama, nu a murit nicio creatură în timp ce nașterile erau ca de obicei. Atunci au început să se înmulțească păsările și animalele și vitele, și oile, și cerbii și toate felurile de animale carnivore. O, tigru printre oameni și învingător al dușmanilor, atunci rasa umană a crescut, de asemenea, cu mii, chiar ca un curent de apă. Și, O, fiul meu, când creșterea populației a fost atât de înfricoșătoare, Pământul, apăsat de povara excesivă, s-a scufundat cu o sută de yojanas. Și suferind durere în toate membrele sale, și fiind privată de simțuri de presiunea excesivă, pământul în suferință a căutat protecția lui Narayana, cel mai de seamă dintre zei. Pământul a vorbit spunând, 'Este datorită favorului tău, O, posesor al celor șase atribute, că am putut să rămân atât de mult timp în poziția mea. Dar am fost copleșită de povară și acum nu mă mai pot ține. Se cuvine să mă ajuți, O, adorabilule, să scap de această povară. Am căutat protecția ta. O, stăpâne; și, prin urmare, fă-mi o favoare.' Auzind aceste cuvinte ale ei, stăpânul etern, posesor al celor șase atribute, a spus cu amabilitate, în cuvinte rostite în litere distincte. Vishnu a spus, 'Nu trebuie să te temi, O, Pământ suferind, purtător al tuturor comorilor. Voi acționa astfel încât să te fac mai ușoară.'

"Lomasa a spus: 'După ce a respins astfel Pământul, care are munții drept cercei, s-a transformat brusc într-un porc cu un colț și de o strălucire extraordinară. Cauzând teroare cu ochii lui roșii strălucitori și emanând fum din strălucirea lui aprinsă, a început să crească în mărime în acea regiune. O, erou, apoi ținând pământul cu colțul lui radiant unic, acea ființă care pătrunde Vedele, a ridicat-o la o sută de yojanas. Și în timp ce era ridicată astfel, a avut loc o agitație puternică și toți zeii, împreună cu înțelepții de avere ascetică au devenit agitați. Și cerul, și firmamentul, și chiar Pământul au fost umplute cu exclamații de Oh! și Vai! și nici zeii, nici oamenii nu puteau sta în pace. Atunci nenumărați zei împreună cu înțelepții s-au dus la Brahma, care stătea arzând ca și cum ar fi în propria lui strălucire. Apoi, apropiindu-se de Brahma, stăpânul zeilor și martorul faptelor tuturor ființelor, ei cu mâinile împreunate au rostit următoarele cuvinte: 'O, stăpân al zeilor, toate ființele create au devenit agitate și creaturile mobile și imobile sunt neliniștite. O, stăpân al zeilor, chiar și oceanele sunt agitate și întregul pământ a coborât o sută de yojanas. Ce se întâmplă? Și sub influența cui este că întregul univers este în ferment? Te rugăm să ne explici fără întârziere, pentru că suntem cu toții bulversați.' Atunci Brahma a răspuns: 'Voi, nemuritorii! nu vă temeți de Asuras, în niciun fel sau loc. Ascultați, zeilor, motivul pentru care toată această agitație se datorează! Această agitație în ceruri a fost produsă de influența Ființei ilustre care este omniprezentă, eternă și Sufletul care nu moare niciodată. Acel Suflet suprem, Vishnu a ridicat Pământul, care se scufundase complet o sută de yojanas. Această agitație a avut loc ca urmare a ridicării pământului. Cunoașteți acest lucru și înlăturați-vă îndoielile.' Zeii au spus: 'Unde este acea Ființă care ridică Pământul cu plăcere? O, posesor al celor șase atribute, menționează-ne locul. Acolo vom merge.' Brahma a spus: 'Mergeți. Fie ca binele să vă fie! Îl veți găsi odihnindu-se în grădinile Nandana. Acolo este vizibil gloriosul și venerabilul Suparna (Garuda). După ce a ridicat Pământul, Ființa supremă de la care lumea devine manifestă, arde chiar și sub forma unui porc, asemenea focului care consumă totul la dizolvarea universală. Și pe fiara lui se poate vedea cu adevărat bijuteria Srivatsa. (Mergi) și vezi acea Ființă care nu cunoaște deteriorarea.'

"Lomasa a spus, 'Apoi, cerestii, punându-l pe strămoș la conducerea lor, au venit la acel suflet infinit, și după ce i-au ascultat lauda, i-au spus adio și s-au întors de unde veniseră.'"

Vaisampayana a spus: "O Janamejaya, după ce au auzit această poveste, toți Pandavas, fără întârziere și cu promptitudine, au început să meargă pe drumul indicat de Lomasa."