SECTIUNEA 165

Vaisampayana a spus: "Apoi, când noaptea a trecut, Dhananjaya, împreună cu frații săi, i-a adus omagii lui Yudhishthira cel drept. Și, o, Bharata, în acel moment, venind de la zei, s-au auzit sunete puternice și teribile ale unui instrument muzical, zgomotul roților de căruță și bătăile clopotelor. Și acolo toate fiarele și prădătorii și păsările au emis strigăte separate. Și din toate părțile, în căruțe strălucitoare ca soarele, o mulțime de Gandharvas și Apsaras au început să-l urmeze pe acel înfrânt al dușmanilor, stăpânul zeilor. Și urcându-se într-o căruță trasă de cai, decorată cu aur lustruit și răcnind ca norii, acel rege al zeilor, Purandara strălucind în frumusețe a venit la Parthas. Și ajungând (la acel loc), cel cu o mie de ochi a coborât din căruța sa. Și imediat ce Yudhishthira cel drept l-a văzut pe acel suflet înalt, el împreună cu frații săi, s-au apropiat de acel grațios rege al nemuritorilor. Și în conformitate cu ordonanța, acel generos l-a venerat în mod corespunzător pe cel cu suflet nemăsurabil, în consecință cu demnitatea sa. Și apoi Dhananjaya, posedând putere, s-a înclinat în fața lui Purandara, stând în fața stăpânului zeilor într-o manieră umilă, asemenea unui servitor. Și văzând pe Dhananjaya fără păcat, având merit ascetic, purtând păr încolăcit, stând în umilință în fața stăpânului zeilor, Yudhishthira, fiul Kunti; de mare energie, a mirosit (coroana) capului său. Și văzându-l pe Phalguna (în acea atitudine), a fost extrem de bucuros; și venerându-l pe regele zeilor, a experimentat cea mai înaltă fericire. Apoi acel monarh cu mintea puternică, înotând în fericire, inteligentul stăpân al zeilor, Purandara, a vorbit, spunând: Tu vei conduce pământul, o, Pandava, Fii binecuvântat! Tu, fiul Kunti, te vei întoarce din nou la Kamyaka. Acel om învățat care, timp de un an, ducând viața de Brahmacharya, își supune simțurile și respectă jurămintele, citește cu atenție această întâlnire a lui Sakra cu Pandavas, trăiește o sută de ani fără perturbări și se bucură de fericire."