SECTIUNEA 147

Hanuman a spus: "Și după ce soția lui a fost răpită, acel descendent al lui Raghu, în timp ce căuta cu fratele său pe regina sa, s-a întâlnit, pe vârful acelui munte, cu Sugriva, șeful maimuțelor. Atunci s-a încheiat o prietenie între el și nobilul Raghava. Și acesta din urmă, după ce l-a ucis pe Vali, l-a instalat pe Sugriva în regat. Și după ce a obținut regatul, Sugriva a trimis maimuțe cu sutele și cu miile în căutarea Sita. Și, O cel mai bun dintre oameni, și eu, cu nenumărate maimuțe, am pornit spre sud în căutarea Sita, O cel cu brațe puternice. Atunci un vultur puternic pe nume Sampati, a comunicat vestea că Sita se află în locuința lui Ravana. Atunci, cu scopul de a asigura succesul lui Rama, am sărit brusc peste ocean, care se întinde pe o sută de yojanas. Și, O șef al Bharatas, după ce am traversat cu propria mea putere oceanul, locuința rechinilor și a crocodililor, am văzut în reședința lui Ravana, fiica regelui Janaka, Sita, asemenea fiicei unui ceresc. Și după ce am intervievat-o pe acea doamnă, Vaidehi, iubita lui Rama, și am ars întregul Lanka cu turnurile și zidurile și porțile sale, și mi-am proclamat numele acolo, m-am întors. Auzind totul de la mine, Rama cu ochii de lotus și-a determinat imediat cursul de acțiune, și pentru trecerea armatei sale a construit un pod peste adânc, l-a traversat urmat de miriade de maimuțe. Atunci, prin putere, Rama a ucis acei Rakshasas în luptă, și de asemenea pe Ravana, opresorul lumilor împreună cu urmașii săi Rakshasa. Și după ce a ucis regele Rakshasas, cu fratele său, și fiii și rudele sale, l-a instalat în regatul din Lanka pe șeful Rakshasa, Vibhishana, pios, și respectuos, și bun cu dependenții devotați. Atunci Rama și-a recuperat soția asemenea revelației Vaidic pierdute. Atunci fiul lui Raghu, Rama, cu soția sa devotată, s-a întors în propriul său oraș, Ayodhya, inaccesibil inamicilor; și acel stăpân al oamenilor a început să locuiască acolo. Atunci acel cel mai bun dintre regi, Rama a fost stabilit în regat. După aceea, i-am cerut o favoare lui Rama cu ochii de lotus, spunând: "O distrugător de dușmani, Rama, pot să trăiesc atâta timp cât istoria faptelor tale rămâne pe pământ!" Atunci el a spus: "Fie așa. O reprimare a dușmanilor, O Bhima, prin harul Sita de asemenea, aici toate obiectele excelente de divertisment îmi sunt oferite, oricine stă la acest loc. Rama a domnit timp de o mie și zece sute de ani. Apoi a urcat la propria sa locuință. De atunci, aici Apsaras și Gandharvas mă încântă, cântând mereu faptele acelui erou, O cel fără păcat. O fiu al Kurus, această cale este imposibil de trecut pentru muritori. Pentru asta, O Bharata, precum și cu scopul ca nimeni să nu te învingă sau să te blesteme, am blocat trecerea ta pe această cale străbătută de nemuritori. Aceasta este una dintre căile către cer, pentru celești; muritorii nu pot trece pe acest drum. Dar lacul pe care l-ai căutat, se află chiar în acea direcție."