SECTIUNEA 149

Bhimasena a spus: "Fără a-ți vedea forma anterioară, nu voi pleca niciodată. Dacă ți-am câștigat favoarea, atunci arată-mi adevărata ta formă."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Bhima, maimuța cu un zâmbet i-a arătat acea formă a sa în care a sărit peste ocean. Și dorind să-și mulțumească fratele, Hanuman a luat o formă gigantică care a crescut excesiv atât în lungime cât și în lățime. Și acea maimuță de strălucire nemăsurată stătea acolo, acoperind plantația de banane cu copaci, și ridicându-se la înălțimea atinsă de Vindhya. Și maimuța, atingându-și corpul înalt și gigantic asemenea unui munte, cu ochi de cupru, dinți ascuțiți și o față marcată de încruntare, zăcea acoperind toate părțile și bătându-și coada lungă. Și acel fiu al Kurusilor, Bhima, văzând acea formă gigantică a fratelui său, se minuna, iar părul de pe corpul său se ridica în mod repetat. Și văzându-l asemenea soarelui în strălucire, unui munte de aur și cerului în flăcări, Bhima și-a închis ochii. Atunci Hanuman l-a adresat pe Bhima cu un zâmbet, spunând, 'O, cel fără păcat, ești capabil să-mi vezi mărimea până la această întindere. Cu toate acestea, pot continua să-mi măresc mărimea atât cât doresc. Și, o, Bhima, în mijlocul dușmanilor, mărimea mea crește excesiv prin propria energie.'

Vaisampayana a spus: "Martor la acel corp înfricoșător și minunat al lui Hanuman, asemănător cu muntele Vindhya, fiul zeului vântului a devenit uluit. Apoi, cu părul de pe corp ridicat, nobilul Bhima, își unește mâinile, răspunzând lui Hanuman spunând (acolo), 'O, stăpâne, de mine au fost văzute dimensiunile vaste ale corpului tău. Tu (acum), O, cel foarte puternic, micșorează-te prin propria ta putere. Cu siguranță nu pot să te privesc, asemănător cu soarele răsărit, și de putere nemăsurabilă, și de neoprit, și asemănător cu muntele Mainaka. O, erou, astăzi această minune a inimii mele este foarte mare, că tu rămânând alături de el, Rama ar fi trebuit să se confrunte personal cu Ravana. Depinzând de forța brațelor tale, tu erai capabil de a distruge instantaneu Lanka, cu războinicii săi, și cai, elefanți și care de luptă. Cu siguranță, O, fiul zeului vântului, nu există nimic care să nu poată fi realizat de tine; și în luptă, Ravana împreună cu urmașii săi nu erau adversari pentru tine singur."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Bhima, Hanuman, șeful maimuțelor, a răspuns cu cuvinte afectuoase rostite în accente solene. "O, cel cu brațe puternice, O Bharata, este așa cum spui tu. O Bhimasena, acel cel mai rău dintre Rakshasas nu era potrivnic pentru mine. Dar dacă l-aș fi ucis pe Ravana - acel spin al lumilor - gloria fiului lui Raghu ar fi fost estompată; - și pentru asta l-am lăsat în pace. Ucigând acel stăpân al Rakshasas împreună cu urmașii săi și aducând înapoi pe Sita în orașul său, acel erou și-a stabilit faima printre oameni. Acum, O cel înțelept, fiind preocupat de bunăstarea fraților tăi și protejat de zeul vântului, mergi pe un drum fericit și favorabil. O cel mai de seamă dintre Kurus, acest drum te va duce la pădurea Saugandhika. (Mergând în această direcție), vei vedea grădinile lui Kuvera, păzite de Yakshas și Rakshasas. Nu culege florile (de acolo) personal cu forța ta; căci zeii merită respect special din partea muritorilor. O cel mai bun dintre rasa Bharata, zeii își conferă favoarea (asupra oamenilor), (fiind propițiați) prin ofrande, și homas, și saluturi reverențioase, și recitarea mantras, și venerație, O Bharata. Nu acționa, deci, cu imprudență, O copil; și nu te abate de la îndatoririle ordinii tale. Respectând îndatoririle ordinii tale, înțelege și urmează cea mai înaltă moralitate. Fără a cunoaște îndatoririle și servindu-i pe cei în vârstă, chiar și persoane ca Vrihaspati nu pot înțelege profitul și religia. Ar trebui să se determine cu discernământ acele cazuri în care viciul merge sub numele de virtute, și virtutea merge sub numele de viciu, - (cazuri) în care oamenii lipsiți de inteligență devin confuzi. Din observanțele religioase rezultă meritul; și în merit sunt stabilite Vedele; și din Vedele vin în existență sacrificiile; și prin sacrificii sunt stabilite zeii. Zeii sunt întreținuți de (celebrarea) sacrificiilor prescrise de Vedele și ordonanțele religioase; în timp ce oamenii se întrețin prin (urmarea) ordonanțelor lui Vrihaspati și Usanas și, de asemenea, prin aceste ocupații, prin care lumea este întreținută, - servind pentru salarii, (primind) taxe, comerț, agricultură și îngrijirea vitelor și oilor. Lumea subsistă prin profesie. (Studiul) celor trei Vedele și agricultura și comerțul și guvernarea constituie, se spune că este ordonat de înțelepți, profesia celor născuți de două ori; și fiecare ordine se întreține prin urmarea profesiei prescrise pentru ea. Și când aceste chemări sunt urmărite în mod corespunzător, lumea este întreținută cu ușurință. Dacă, totuși, oamenii nu își duc viața în mod drept, lumea devine fără lege, ca urmare a lipsei de merit Vedic și de guvernare. Și dacă oamenii nu recurg la (lor) vocațiile prescrise, ei pier, dar urmând în mod regulat cele trei profesii, ei aduc religia. Religia Brahmanilor constă în cunoașterea sufletului și nuanța acelei ordini este universal aceeași. Celebrarea sacrificiilor, studiul și dăruirea de daruri sunt cunoscute a fi cele trei îndatoriri comune (pentru toate aceste ordine). Oficierea la sacrificii, predarea și acceptarea darurilor sunt îndatoririle unui Brahmana. A conduce (subiecții) este îndatorirea Kshatriya; și a avea grijă (de vite), aceea a Vaisya, în timp ce a servi ordinele născute de două ori se spune că este îndatorirea Sudra. Sudras nu poate cerși milostenie, sau să efectueze homas, sau să observe jurăminte; și ei trebuie să locuiască în locuința stăpânilor lor. Vocatia ta, O fiu al lui Kunti, este aceea a Kshatriya, care este de a proteja (subiecții). Îndeplinește-ți îndatoririle proprii, cu un spirit umil, reținându-ți simțurile. Acel rege singur poate guverna, care ia sfatul oamenilor cu experiență și este ajutat de miniștri onești, inteligenți și învățați; dar un rege care este dependent de vicii, întâlnește înfrângerea. Atunci numai este asigurată ordinea lumii, când regele pedepsește și conferă favoruri în mod corespunzător. Prin urmare, este necesar să se determine prin spioni natura țării ostile, locurile fortificate și forța aliată a inamicului și prosperitatea și decăderea lor și modul în care își păstrează aderența puterilor pe care le-au atras de partea lor. Spionii se numără printre auxiliarii importanți ai regelui; și tactul, diplomația, puterea, pedeapsa, favorul și ingeniozitatea duc la succes. Și succesul trebuie obținut prin acestea, fie separat, fie combinate - adică conciliere, dar, semănarea dezbinării, pedeapsă și vedere. Și, O șef al Bharatas, politica are la bază diplomația; și diplomația este, de asemenea, principala calificare a spionilor. Și politica, dacă este bine judecată, conferă succes. Prin urmare, în probleme de politică, sfaturile Brahmanilor ar trebui să fie apelate. Și în afaceri secrete, aceștia nu ar trebui consultați, - adică o femeie, un bețiv, un băiat, o persoană lacomă, un individ cu mintea mică și cel care trădează semne de nebunie. Numai oamenii înțelepți ar trebui consultați, iar afacerile trebuie să fie expediate prin ofițeri capabili. Și politica trebuie executată prin persoane prietenoase; dar proștii trebuie excluși în toate afacerile. În probleme religioase, oameni pioși; și în probleme de câștig, oameni înțelepți; și în paza familiilor, eunuci; și în toate afacerile înșelătoare, oameni înșelători, trebuie să fie angajați. Proprietatea sau improprietatea rezoluției inamicului, precum și puterea sau slăbiciunea lor, trebuie să fie determinate prin proprii spioni, precum și prin spioni ostili. Favorurile ar trebui arătate persoanelor oneste care au căutat protecție în mod prudent; dar indivizii fără lege și neascultători ar trebui pedepsiți. Și când regele pedepsește și arată favoruri în mod just, demnitatea legii este bine menținută, O fiu al lui Pritha, astfel ți-am expus ție îndatoririle grele ale regilor greu de înțeles. Observă acestea cu echilibru așa cum sunt prescrise pentru ordinea ta. Brahmanii ajung în cer prin merit, mortificarea simțurilor și sacrificiu. Vaisyas ajung într-o stare excelentă prin daruri, ospitalitate și acte religioase. Kshatriyas ajung în regiunile cerești prin protejarea și pedepsirea subiecților, neinfluențați de poftă, răutate, lăcomie și mânie. Dacă regii pedepsesc în mod just (subiecții lor), ei merg în locul unde se duc persoanele meritorii."