SECTIUNEA 152

Vaisampayana a spus: "Ajungând în acel loc, Bhimasena a văzut în apropierea stâncii Kailasa, acel frumos lac de lotusi înconjurat de păduri minunate și păzit de Rakshasas. Acesta izvora din cascadele adiacente locuinței lui Kuvera. Era frumos de privit, era înzestrat cu o umbră largă și abunda în diferite copaci și plante agățătoare și era acoperit cu crini verzi. Acest lac supranatural era plin cu lotusi aurii și era plin de diverse specii de păsări. Malurile sale erau frumoase și lipsite de noroi. Situat pe înălțimea stâncoasă, acest traseu de apă excelentă era extrem de frumos. Era minunea lumii și sănătos și de o vedere romantică. În acel lac, fiul lui Kunti a văzut apa de gust ambrozial și rece și ușoară și clară și proaspătă; și Pandava a băut din ea din plin. Și acest recipient supranatural de ape era acoperit cu lotusi celesti Saugandhika și era, de asemenea, răspândit cu frumoase lotusi aurii variate de o excelentă mireasmă având tulpini grațioase de lapis lazuli. Și mișcate de lebede și Karandavas, aceste lotusi răspândeau făină proaspătă. Și acest lac era regiunea de joacă a înaltului suflet Kuvera, regele Yakshas. Și era ținut în mare considerație de Gandharvas, Apsaras și celestiale. Și era frecventat de înțelepții celesti și de Yakshas și de Kimpurushas și de Rakshasas și de Kinnaras; și era bine protejat de Kuvera. Și imediat ce a văzut acel râu și acel lac supranatural, fiul lui Kunti, Bhimasena de o forță puternică a devenit extrem de încântat. Și conform mandatului regelui lor, sute și mii de Rakshasas, numiți Krodhavasas, păzeau acel lac, purtând uniforme și înarmați cu diverse arme. Și în timp ce acel înfrângător de dușmani, fiul lui Kunti, eroul Bhima de o putere teribilă, îmbrăcat în piei de cerb și purtând brățări de aur și echipat cu arme și încins cu sabia, se îndrepta fără frică, cu scopul de a aduna lotusul, aceștia (Rakshasas) l-au văzut și au început imediat să se adreseze unul altuia, strigând: 'Trebuie să întrebați care este misiunea pe care acest om de frunte, îmbrăcat în piei de cerb și echipat cu arme, a venit.' Apoi, toți s-au apropiat de strălucitorul Vrikodara cu brațe puternice și au întrebat: 'Cine ești tu? Ar trebui să răspunzi la întrebările noastre. Te vedem în haine de ascet și totuși înarmat cu arme. O, tu cu o inteligență puternică, dezvăluie-ne obiectul cu care ai venit (aici)."