SECTIUNEA 135

"Lomasa a spus, 'Aici, o rege, se vede râul Samanga, al cărui nume anterior era Madhuvila, și acolo este locul numit Kardamila, locul de baie al lui Bharata. Domnul lui Sachi, când a căzut în mizerie ca urmare a uciderii lui Vritra, a fost eliberat de păcatul său, făcându-și abluțiunile în acest Samanga. Aici, o taur printre oameni, este locul unde muntele Mainaka s-a scufundat în interiorul pământului; și de aici se numește Vinasana. Pentru a obține fii, aici Aditi în zilele de demult a gătit acel mâncare celebră, (prezidată de Ființa Supremă). O tauri printre oameni, urcați acest munte înalt și puneți capăt mizeriei voastre rușinoase care nu merită să fie rostită. Aici, o rege, în fața ta este lanțul muntos Kanakhala, locul preferat al înțelepților. 'Și acolo este marea râu Ganga. Aici, în vremuri străvechi, sfântul înțelept Sanatkumara a atins succesul ascetic. O descendent al rasei Ajamidha, făcându-ți abluțiunile aici în acest râu, vei fi eliberat de toate păcatele tale. O fiu al Kunti, împreună cu miniștrii tăi, atingeți (apele) acestui lac numit Punya, și acest munte Bhrigutunga și, de asemenea, (apa) acestor două râuri, numite Tushniganga. Aici, o fiu al Kunti, apare schitul înțeleptului Sthulasiras. Renunță aici la mânia ta și la sentimentul de auto-importanță. Acolo, o fiu al lui Pandu, se vede frumosul schit al lui Raivya, unde a pierit fiul lui Bharadwaja, Yavakari, profund în învățătura Vedică.'"

Yudhishthira a spus: "Cum a dobândit înțeleptul puternic, Yavakri, fiul ascetului Bharadwaja, profunzimea în Vedele? Și cum a murit el? Sunt nerăbdător să aud toate acestea, exact așa cum s-au întâmplat. Mă bucur să ascult povestirea faptelor oamenilor asemenea zeilor."

"Lomasa a spus, 'Bharadwaja și Raivya erau doi prieteni. Și ei locuiau aici, bucurându-se mereu de compania celuilalt. Acum, Raivya avea doi fii, numiți Arvavasu și Paravasu. Și, Bharadwaja, O fiul lui Bharata, avea un singur fiu, numit Yavakri. Raivya și cei doi fii ai săi erau versati în Vedas, în timp ce Bharadwaja practica ascetismul. Dar, O fiul lui Bharata, din copilărie, prietenia dintre cei doi nu a avut egal. O ființă fără păcat, Yavakri înalt de spirit, descoperind că tatăl său, care practica ascetismul, era disprețuit de brahmani, în timp ce Raivya cu fiii săi era foarte respectat de ei, a fost copleșit de tristețe și a devenit foarte supărat. Atunci, O fiul lui Pandu, a intrat în asceze severe, pentru (obținerea) cunoașterii Vedelor. Și și-a expus corpul unui foc aprins. Prin practicarea celor mai rigide asceze, a provocat anxietate în mintea lui Indra. Atunci Indra, O Yudhishthira, a mers la el și i-a adresat cuvinte, spunând, 'De ce, O înțelept, te-ai angajat în practicarea unor asceze atât de rigide?' Yavakri a spus, 'O tu adorat de armatele cerești, practic asceze severe, pentru că îmi doresc ca o astfel de cunoaștere a Vedelor, cum nu a fost niciodată dobândită de niciun Brahmana, să îmi fie revelată. O cuceritor al lui Paka, aceste eforturi ale mele au fost pentru învățătura Vedică. O Kausika, prin forța ascetismului meu. Intenționez să obțin tot felul de cunoștințe. O domn, cunoașterea Vedelor așa cum a fost învățată prin profesori, este dobândită într-un timp îndelungat. Prin urmare, (cu scopul de a atinge într-un timp scurt o competență în Vedas), am făcut aceste eforturi mari.' Indra a spus, 'O înțelept Brahmana, calea pe care ai adoptat-o nu este calea corectă. Pentru ce, O Brahmana, vrei să te distrugi? Du-te și învață de la buzele unui preceptor.'

"Lomasa a spus, 'O, fiule al lui Bharata, după ce a spus acestea, Sakra a plecat, iar Yavakri, cu o energie nemăsurată, și-a îndreptat din nou atenția către ascetism. O, rege, am auzit că, ducând la bun sfârșit asprimea austerităților, el l-a tulburat din nou pe Indra. Și zeul Indra, ucigașul lui Vala, a venit din nou la acel mare înțelept, care era angajat în asceză; și i-a interzis, spunând, 'Te străduiești cu scopul ca învățătura Vedică să-ți fie manifestă atât ție cât și tatălui tău; dar eforturile tale nu pot fi niciodată de succes, nici acest act al tău nu este bine sfătuit.' Yavakri a spus, 'O, stăpân al cerurilor, dacă nu vei face pentru mine ceea ce vreau, voi practica, respectând jurăminte mai stricte, asceze și mai severe. O, stăpân al cerurilor! știi că dacă nu îmi îndeplinești toate dorințele, atunci îmi voi tăia membrele și le voi oferi ca jertfă într-un foc aprins.'

"Lomasa a spus: 'Cunoscând hotărârea acelui înțelept cu suflet înalt, înțeleptul Indra a reflectat și a găsit o soluție pentru a-l descuraja. Atunci Indra a luat înfățișarea unui brahman ascet, de sute de ani, slăbit și suferind de tuberculoză. Și a început să construiască un baraj cu nisip, în acel loc al Bhagirathi unde Yavakri obișnuia să coboare pentru a-și face abluțiunile. Deoarece Yavakri, șeful brahmanilor, nu a luat în seamă cuvintele lui Indra, acesta a început să umple Ganga cu nisip. Fără încetare, arunca mâini de nisip în Bhagirathi și a început să construiască barajul, atrăgând atenția înțeleptului. Și când acel taur dintre înțelepți, Yavakri, l-a văzut pe Indra angajat cu seriozitate în construirea barajului, a izbucnit în râs și a spus următoarele cuvinte: 'Ce faci, O Brahman, și care este scopul tău? De ce faci acest efort imens, fără motiv?' Indra a spus: 'Încerc, O fiul meu, să baricadez Ganga astfel încât să existe un pasaj comod. Oamenii întâmpină dificultăți considerabile în a traversa și a traversa din nou (râul) cu barca.' Yavakri a spus: 'O, tu cu bogăția ascetică, nu poți bloca acest curent puternic. O, Brahman, renunță la ceea ce este imposibil și ia ceva ce este posibil.' Indra a spus: 'O, înțelept, mi-am impus această sarcină grea, la fel cum, pentru a obține cunoașterea Vedelor, ai început aceste asceze, care nu pot fi niciodată fructuoase.' Yavakri a spus: 'Dacă, O, șef al cerurilor, aceste eforturi ale mele sunt inutile, la fel ca ale tale, atunci, O, stăpân al oștirilor cerești, fii dispus să faci pentru mine ceea ce este posibil. Acordă-mi binecuvântări prin care să-i întrec pe alți oameni.'

"Lomasa a spus 'Atunci Indra a acordat binecuvântări, așa cum a fost rugat de către ascetul puternic, Indra a spus, 'Așa cum îți dorești, Vedele îți vor fi revelate, da - chiar și tatălui tău. Și toate celelalte dorințe ale tale vor fi, de asemenea, îndeplinite. Întoarce-te acasă, O Yavakri.'"

"Obținând astfel obiectul dorinței sale, Yavakri s-a dus la tatăl său și a spus: 'Vedele, o tată, vor fi manifeste pentru tine, precum și pentru mine și am obținut daruri prin care vom excela toți oamenii.' La aceasta, Bharadwaja a spus: 'O, fiul meu, deoarece ai obținut obiectele dorinței tale, vei fi mândru. Și când ești umflat de mândrie și ai devenit și necaritabil, distrugerea te va ajunge curând. O, fiul meu, există o anecdotă curentă povestită de zei. În vremuri străvechi, o fiule, a trăit un înțelept pe nume Valadhi, posedat de o mare energie. Și în durere pentru moartea unui copil, a practicat cele mai severe penitențe pentru a avea un copil care să fie nemuritor. Și a obținut un fiu așa cum și-a dorit. Dar zeii, deși foarte favorabil dispuși (față de el), nu au făcut totuși fiul său nemuritor ca zeii. Ei au spus: 'Într-o anumită condiție, o ființă muritoare poate fi făcută nemuritoare. Viața fiului tău, totuși, va depinde de o cauză instrumentală.' Atunci, Valadhi a spus: 'O, șefii cereștilor, aceste munți au existat etern, și indestructibili, să fie cauza instrumentală a vieții fiului meu. După aceea, înțeleptului i s-a născut un fiu, pe nume Medhavi. Și era de un temperament foarte iritabil. Și auzind de (incidentul nașterii sale), a devenit arogant și a început să insulte înțelepții. Și a cutreierat pământul, făcând rău munilor. Și într-o zi, întâlnindu-se cu învățatul înțelept Dhannushaksha înzestrat cu energie. Medhavi l-a maltratat. Atunci, fostul l-a blestemat, spunând: 'Fii redus la cenușă.' Medhavi, totuși, nu a fost redus la cenușă. Atunci Dhannushaksha a făcut ca muntele care era cauza instrumentală a vieții lui Medhavi, să fie sfărâmat de bivoli. Și băiatul a pierit, cu distrugerea cauzei instrumentale a vieții sale. Și îmbrățișându-și fiul mort, tatăl lui Medhavi a început să-și plângă soarta. Acum auzi de la mine, o fiul meu, ce a fost cântat de înțelepții familiarizați cu Vedele, când l-au găsit pe înțeleptul în doliu. Un muritor în nicio condiție nu poate depăși ceea ce a fost ordonat de Soartă, Iată! Dhannushaksha a reușit să sfărâme chiar și muntele cu bivoli. Astfel, tinerii ascetici, umflați de mândrie pentru că au obținut daruri, pier într-un timp scurt. Nu fi unul dintre ei. Acest Raivya, o fiul meu, este posedat de o mare energie, iar cei doi fii ai săi sunt ca el. Prin urmare, fii vigilent - astfel încât să nu te apropii niciodată de el. O, fiul meu, Raivya este un mare ascet de un temperament iritabil. Când se supără, îți poate face rău. Yavakri a spus: 'Voi face așa cum îmi poruncești. O, tată, nu te îngrijora în niciun fel pentru asta. Raivya merită respectul meu la fel ca tine, tatăl meu.' Răspunzând tatălui său în aceste cuvinte dulci, Yavakri, neînfricat de nimic și de nimeni, a început să se bucure de a ofensa fără motiv alți muni."