SECTIUNEA 145

Vaisampayana a spus: "Acolo, respectând curățenia, acei tigri printre oameni au locuit timp de șase nopți, așteptând să-l vadă pe Dhananjaya. Și s-a întâmplat ca, dintr-o dată, să sufle un vânt dinspre nord-est și să aducă un lotus ceresc cu o mie de petale și strălucitor ca soarele. Și Panchali a văzut acel lotus pur și fermecător cu un parfum supranatural, adus de vânt și lăsat pe pământ. Și după ce a obținut acel lotus excelent și frumos, acea binecuvântată a devenit extrem de încântată, O rege, și l-a adresat pe Bhimasena în următoarele cuvinte, 'Uite, O Bhima, această floare supranaturală foarte frumoasă care are în ea sursa parfumului. Îmi încântă inima, O înăbușitor al dușmanilor. Aceasta va fi prezentată lui Yudhishthira cel drept. Tu, deci, procură altele pentru satisfacția mea - pentru a le putea duce la căsuța noastră din Kamyaka. Dacă, O fiul lui Pritha, am găsit har cu tine, atunci procură altele din această specie în număr mare. Doresc să le duc la căsuța noastră.' Spunând acestea, femeia fără vină cu priviri frumoase s-a apropiat de Yudhishthira cel drept, luând floarea. Și cunoscând dorința reginei sale iubite, acel taur printre oameni, Bhima de mare putere, s-a pus și el în mișcare, pentru a o satisface. Și, cu intenția de a aduce florile, a început să meargă cu viteză, în fața vântului, în direcția din care venise floarea. Și luând arcul încrustat cu aur pe spate, precum și săgețile asemănătoare cu șerpii veninoși, a mers ca un leu furios sau un elefant în rut. Și toate ființele îl priveau, ținând un arc puternic și săgeți. Și nici oboseala, nici lenea, nici frica, nici confuzia, nu l-au posedat vreodată pe fiul lui Pritha și pe urmașul lui Vayu (vânt). Și dorind să o încânte pe Draupadi, cel puternic, liber de frică sau confuzie, a urcat pe vârf, bazându-se pe forța brațelor sale. Și acel ucigaș de dușmani a început să străbată acel vârf frumos acoperit cu copaci, viță de vie și cu o bază stâncoasă neagră; și frecventat de Kinnaras; și variat cu minerale, plante, fiare și păsări de diferite culori; și apărând ca un braț ridicat al Pământului împodobit cu un set întreg de bijuterii. Și acelul de putere fără egal a continuat, fixându-și privirea pe pantele Gandhamadana, - frumoase cu flori de fiecare sezon - și învârtind diferite gânduri în mintea sa și cu urechile, ochii și mintea fixate pe locurile care răsună cu notele kokilas masculi și zumzăind cu albine negre. Și ca un elefant în rut care se plimbă nebun într-o pădure, acelul de mare putere a mirosit mirosul rar care provenea din florile de fiecare sezon. Și a fost răsfățat de briza proaspătă a Gandhamadana care purta parfumurile diferitelor flori și răcoritoare ca atingerea unui tată. Când oboseala i-a fost îndepărtată, părul de pe corpul său a stat în picioare. Și în această stare, acel înăbușitor al dușmanilor pentru flori a început să cerceteze toți muntele, locuit de Yakshas și Gandharvas și ceresci și Brahmarshis. Și periat de frunzele copacului Saptachchada, uns cu minerale proaspete roșii, negre și albe, părea că este decorat cu linii de unguente sfinte trasate cu degetele. Și cu nori întinzându-se pe laturile sale, muntele părea că dansează cu aripile desfășurate. Și din cauza apelor curgătoare ale izvoarelor, părea că este împodobit cu coliere de perle. Și conținea peșteri romantice și păduri și cascade și peșteri. Și erau păuni excelenti care dansau la sunetul brățărilor Apsaras. Și suprafața sa stâncoasă a fost erodată de vârful colților elefanților care prezidau punctele cardinale. Și cu apele râurilor căzând, muntele părea că hainele sale se desfac. Și acel fiu grațios al zeului vântului s-a jucat vesel și vesel, împingând cu forța lui nenumărate vițe de vie întrețesute. Și cerbii, din curiozitate, îl priveau, cu iarbă în gură. Și neavând frică (niciodată înainte), nu au fost alarmate și nu au fugit. Și fiind angajat în îndeplinirea dorinței iubitei sale, fiul tânăr al lui Pandu, robust și cu strălucire asemănătoare cu nuanța aurului; și având un corp puternic ca un leu; și mergând ca un elefant nebun; și având forța unui elefant nebun; și având ochi cupru asemănători cu cei ai unui elefant nebun; și capabil să oprească un elefant nebun a început să străbată părțile romantice ale Gandhamadana cu ochii frumoși ridicați; și afișând ca și cum ar fi un nou tip de frumusețe. Și soțiile lui Yakshas și Gandharvas stând invizibile lângă soții lor, îl priveau, întorcându-și fețele cu diverse mișcări. În timp ce încerca să o satisfacă pe Draupadi exilată în pădure, în timp ce străbătea frumosul Gandhamadana, și-a amintit de multe și diverse necazuri cauzate de Duryodhana. Și s-a gândit: 'Acum că Arjuna locuiește în cer și că și eu am plecat să procur florile, ce va face fratele nostru Yudhishthira în prezent? Cu siguranță, din afecțiune și îndoindu-se de puterea lor, acelul dintre oameni, Yudhishthira, nu îi va lăsa pe Nakula și Sahadeva să vină în căutarea noastră. Cum pot obține din nou florile curând?' Gândind astfel, acel tigru printre oameni a continuat înainte ca regele păsărilor, cu mintea și vederea fixate pe partea plăcută a muntelui. Și având ca provizii pentru călătorie cuvintele lui Draupadi, fiul puternic al lui Pandu, Vrikodara Bhima, înzestrat cu putere și cu rapiditatea vântului, cu mintea și vederea fixate pe pantele înflorite ale muntelui, a continuat cu viteză, făcând pământul să tremure cu pasul său, chiar așa cum face un uragan la echinocțiu; și înfricoșând turmele de elefanți și măcinând lei și tigri și cerbi și smulgând și zdrobind copaci mari și smulgând cu forța plante și viță de vie, asemenea unui elefant care urcă tot mai sus vârful unui munte; și răcnind feroce ca un nor însoțit de tunet. Și trezit de acel răget puternic al lui Bhima, tigrii au ieșit din peșterile lor, în timp ce alți locuitori ai pădurii s-au ascuns. Și caii cerului au sărit (pe aripa lor) de frică. Și turmele de cerbi au fugit în grabă. Și păsările au părăsit copacii (și au fugit). Și leii și-au părăsit peșterile. Și leii puternici au fost treziți din somnul lor. Și bivolii s-au holbat. Și elefanții de frică, părăsind acea pădure, au fugit spre păduri mai întinse în compania partenerilor lor. Și mistreții și cerbii și leii și bivolii și tigrii și șacalii și gavayas din pădure au început să strige în turme. Și gâștele roșii, și găinile de apă și rațele și karandavas și plavas și papagalii și kokilas masculi și berzele în confuzie au zburat în toate direcțiile, în timp ce unii elefanți mândri, împinși de partenerii lor, precum și unii lei și elefanți furioși, au atacat pe Bhimasena. Și fiind distrase la inimă prin frică, aceste animale feroce, eliminând urină și fecale, au ridicat țipete puternice cu gurile deschise. Atunci fiul ilustru și grațios al zeului vântului, puternicul Pandava, bazându-se pe forța brațelor sale, a început să ucidă un elefant cu alt elefant și un leu cu alt leu, în timp ce pe ceilalți i-a trimis cu palme. Și după ce a fost lovit de Bhima, leii și tigrii și leoparzii, de frică, au dat țipete puternice și au eliminat urină și fecale. Și după ce i-a distrus pe aceștia, fiul frumos al lui Pandu, cu o putere mare, a intrat în pădure, făcând să răsune toate părțile cu strigătele sale. Și atunci cel cu brațe lungi a văzut pe pantele Gandhamadana un copac de banane frumos care se întindea pe multe yojana. Și ca un leu nebun, acelul de mare putere a mers înainte spre acel copac, rupând diverse plante. Și acelul dintre persoanele puternice - Bhima - smulgând nenumărate trunchiuri de banane de înălțime egală cu multe palmieri (plasați unul deasupra celuilalt), le-a aruncat pe toate părțile cu forță. Și acelul foarte puternic, mândru ca un leu mascul, a trimis strigăte. Și atunci s-a întâlnit cu nenumărate fiare de dimensiuni gigantice, și cerbi, și maimuțe, și lei, și bivoli, și animale acvatice. Și ce cu țipetele acestora, și ce cu strigătele lui Bhima, chiar și fiarele și păsările care erau în părțile îndepărtate ale pădurii, au devenit toate speriate. Și auzind acele țipete ale fiarelor și păsărilor, miriade de păsări acvatice s-au ridicat brusc pe aripi ude. Și văzând aceste păsări de apă, acel taur printre Bharatas a mers în acea direcție; și a văzut un lac vast și romantic. Și acel lac adânc era, ca și cum ar fi fost răsfățat de copacii de banane aurii de pe coastă, zguduit de brizele moi. Și coborând imediat în lacul plin de crini și nuferi, a început să se joace cu poftă ca un elefant puternic înnebunit. După ce s-a jucat acolo o vreme lungă, acelul de strălucire nemăsurată a urcat, pentru a pătrunde cu viteză în acea pădure plină de copaci. Atunci Pandava a suflat cu toată puterea sa în scoică. Și lovindu-și brațele cu mâinile, puternicul Bhima a făcut să răsune toate punctele cerului. Și umplut cu sunetele scoicii și cu strigătele lui Bhimasena, precum și cu rapoartele produse de lovirea brațelor sale, peșterile muntelui păreau că răcnesc. Și auzind acele lovituri puternice de braț, asemănătoare cu zgomotul tunetului, leii care dormeau în peșteri, au dat răgete puternice. Și fiind terifiați de răgetele leilor, elefanții, O Bharata, au trimis răgete uriașe, care au umplut muntele. Și auzind acele sunete emise și știind de asemenea că Bhimasena este fratele său, maimuța Hanuman, șeful maimuțelor, cu scopul de a-i face bine lui Bhima, a blocat calea care duce spre cer. Și gândind că el (Bhima) nu ar trebui să treacă pe acel drum, (Hanuman) s-a întins peste calea îngustă, înfrumusețată de copacii de banane, obstruând-o pentru siguranța lui Bhima. Cu obiectivul că Bhima s-ar putea să nu treacă prin blestem sau înfrângere, intrând în pădurea de banane, maimuța Hanuman de corp imens s-a întins în mijlocul copacilor de banane, fiind copleșită de somnolență. Și a început să cască, biciuindu-și coada lungă, ridicată ca un stâlp consacrat lui Indra și sunând ca tunetul. Și pe toate părțile, munții prin gurile peșterilor au emis acele sunete în ecou, ca o vacă mugiind. Și cum era zguduit de rapoartele produse de biciuirea cozii, muntele cu vârfurile sale clătinându-se, a început să se prăbușească în jur. Și depășind acel răget al elefanților nebuni, sunetele cozii sale s-au răspândit pe pantele variate ale muntelui.

"Când auzea acele sunete, părul de pe corpul lui Bhima se ridica în picioare; și a început să cutreiere acea pădure de banane, în căutarea acelor sunete. Și acela cu brațe puternice a văzut pe șeful maimuțelor în pădurea de banane, pe o bază stâncoasă înălțată. Și era greu de privit, la fel ca fulgerul; și de culoare cupru, la fel ca fulgerul: și înzestrat cu vocea fulgerului; și cu mișcări rapide ca fulgerul; și cu gâtul său scurt și cărnos sprijinit pe umeri; și cu talia subțire din cauza plinătății umerilor săi. Și coada lui acoperită cu păr lung, și puțin îndoită la capăt, era ridicată ca un steag. Și (Bhima) a văzut capul lui Hanuman echipat cu buze mici, și față și limbă de cupru, și urechi roșii, și ochi vioi, și incisivi albi ascuțiți la margine. Și capul lui era ca luna strălucitoare; împodobit cu dinți albi în gură; și cu coama împrăștiată peste, asemănătoare cu o grămadă de flori asoka. Și în mijlocul copacilor de banane aurii, acela de strălucire excesivă zăcea ca un foc aprins, cu corpul său radiant. Și acel ucigaș de dușmani aruncând priviri cu ochii înroșiți de intoxicație. Și inteligentul Bhima a văzut acel puternic șef al maimuțelor, de corp imens, zăcând ca Himalaya, blocând calea cerului. Și văzându-l singur în acea pădure imensă, neînfricatul atletic Bhima, cu brațe lungi, s-a apropiat de el cu pași rapizi, și a strigat tare ca tunetul. Și la acel strigăt al lui Bhima, fiarele și păsările s-au alarmat. Puternicul Hanuman, însă, deschizându-și parțial ochii, l-a privit pe el (Bhima) cu dispreț, cu ochii înroșiți de intoxicație. Și apoi, adresându-i-se zâmbitor, Hanuman i-a spus următoarele cuvinte, 'Bolnav cum sunt, dormeam dulce. De ce m-ai trezit? Ar trebui să fii bun cu toate creaturile, deoarece ai rațiune. Aparținând speciei animale, noi suntem ignoranți în ceea ce privește virtutea. Dar fiind înzestrați cu rațiune, oamenii sunt buni față de creaturi. De ce atunci persoanele rezonabile ca tine se angajează în acte care contaminează deopotrivă corpul, vorbirea și inima, și distrug virtutea? Nu știi ce este virtutea, nici nu ai luat sfatul înțelepților. Și de aceea este că din ignoranță și copilărie distrugi animalele inferioare. Spune, cine ești tu, și de ce ai venit în pădurea lipsită de umanitate și de oameni? Și, O cel mai de seamă dintre oameni, spune-mi și unde vei merge astăzi. Mai departe este imposibil de mers. Acele dealuri sunt inaccesibile. O, erou, cu excepția drumului obținut prin practicarea ascezei, nu există niciun drum spre acel loc. Aceasta este calea cereștilor; este mereu imposibil de trecut de muritori. Din bunătate, O, erou, te descurajez. Ascultă-mi cuvintele. Nu poți merge mai departe de acest loc. Prin urmare, O, domn, renunță. O, șef al oamenilor, astăzi în orice fel ești binevenit în acest loc. Dacă crezi că este potrivit să accepți cuvintele mele, atunci, O, cel mai bun dintre oameni, odihnește-te aici, bucurându-te de fructe și rădăcini, dulci ca ambrozia, și nu te distruge degeaba."