SECTIUNEA 172

"Arjuna a continuat, 'Apoi, în timp ce mă întorceam, am reușit să zăresc un oraș puternic supranatural, care se mișca după bunul plac și avea strălucirea focului sau a soarelui. Și acel oraș conținea diferiți copaci compuși din pietre prețioase și păsări cu voce dulce. Dotat cu patru porți și turnuri, acel oraș inexpugnabil era locuit de Paulamas și Kalakanjas. A fost făcut din tot felul de bijuterii și era supranatural, cu un aspect minunat. Era acoperit cu copaci de toate felurile de pietre prețioase, care purtau fructe și flori. Și conținea păsări supranaturale extrem de frumoase. Și era mereu plin de Asuras veseli, purtând ghirlande și ținând în mâini săgeți, săbii cu două tăișuri, măciuci, arcuri și bastoane. Și, o, rege, la vederea acestui oraș minunat al Daityas, l-am întrebat pe Matali, spunând, 'Ce este asta care arată atât de minunat?' Atunci, Matali a răspuns, 'Odată, o fiică a Daitya, numită Pulama și o femeie puternică a ordinului Asura, numită Kalaka, au practicat asceze severe timp de o mie de ani cerești. Și la sfârșitul ascezelor lor, cel auto-creat le-a acordat binecuvântări. Și, o, rege al regilor, au primit aceste binecuvântări, - ca urmașii lor să nu sufere niciodată nenorociri; că ei ar putea fi incapabili de a fi distruși chiar și de zei, Rakshasas și Pannagas; și că ar putea obține un oraș aerian extrem de strălucitor și surprinzător de frumos, mobilat cu tot felul de bijuterii și invincibil chiar și de către cerești, Maharshis, Yakshas, Gandharvas, Pannagas, Asuras și Rakshasas. O, cel mai bun dintre Bharatas, acesta este acel oraș aerian supranatural lipsit de cerești, care se mișcă, fiind creat pentru Kalakeyas, de către Brahma însuși. Și acest oraș este mobilat cu toate obiectele dorite și este necunoscut de durere sau boală. Și, o, erou, celebrat sub numele de Hiranyapura, acest oraș puternic este locuit de Paulamas și Kalakanjas; și este de asemenea păzit de acei Asuras puternici. Și, o, rege, neucis de niciunul dintre zei, acolo locuiesc veseli, liberi de anxietate și având toate dorințele lor îndeplinite, o, cel mai de seamă dintre regi. În trecut, Brahma a destinat distrugerea în mâinile muritorilor. Tu, o, Partha, în luptă, compasă cu acea armă - fulgerul - distrugerea puternicilor și irepresibililor Kalakanjas.'

"Arjuna a continuat, 'O stăpân al oamenilor, aflând că ei erau incapabili de a fi distruși de către celeștii și Asuras, am spus cu veselie lui Matali, 'Du-te repede în acel oraș. Cu armele voi realiza anihilarea celor care îl urăsc pe stăpânul celeștilor. Cu siguranță, nu există niciun hater rău al zeilor care să nu trebuiască să fie ucis de mine.' Atunci Matali m-a dus în apropierea Hiranyapura pe carul celestial înhamat cu cai. Și văzându-mă, acei fii ai lui Diti, purtând diferite tipuri de îmbrăcăminte și ornament și echipați în armură, au zburat spre mine cu o îmbulzeală puternică. Și acei Danavas de frunte, de o putere excepțională, m-au atacat cu furie cu săgeți și bhallas și bastoane și săbii cu două tăișuri, și tomaras. Atunci, O rege, apelând la puterea mea de cunoaștere, am rezistat la acea mare ploaie de arme printr-o ploaie puternică de săgeți; și de asemenea i-am confundat în conflict prin plimbarea în jurul meu în carul meu. Și fiind derutați, Danavas a început să se împingă unul pe celălalt. Și fiind confuzi, s-au năpustit unul asupra celuilalt. Și cu săgeți în flăcări, am tăiat sute de capete. Și presați de mine, urmașii lui Diti, refugiindu-se în (orașul lor), s-au înălțat cu el spre cer, apelând la iluzia propriu-zisă a Danavas. Atunci, O fiu al Kurus, acoperind calea Daityas, cu o descărcare puternică de săgeți am obstrucționat cursul lor. Apoi, prin virtutea acordării binecuvântării, Daityas s-au susținut cu ușurință pe acel oraș aerian de neînchipuit, mergând oriunde la voință și asemănându-se cu soarele. Și acum (orașul) a intrat în pământ și acum s-a ridicat; și la un moment dat a mers într-un mod sinuos și la alt moment a scufundat în apă. La asta, O înăbușitor al dușmanilor, am asaltat acel oraș puternic, mergând oriunde la voință, și asemănându-se cu Amaravati. Și, O cel mai bun dintre Bharatas, am atacat orașul care conținea acei fii ai lui Diti, cu mulțimi de săgeți, afișând armele celeste. Și bătut și rupt de săgețile de fier cu traiectorie dreaptă, trase de mine, orașul Asuras, O rege, a căzut pe pământ. Și ei de asemenea, răniți de săgețile mele de fier având viteza tunetului, au început, O monarh, să se plimbe, fiind împinși de destin. Apoi urcând la cer, Matali, ca și cum ar cădea în față, a coborât rapid pe pământ, pe acel car de strălucire solară. Apoi, O Bharata, m-au înconjurat șaizeci de mii de mașini aparținând acelor furioși dornici să lupte cu mine. Și cu săgeți ascuțite împodobite cu pene de vultur, le-am distrus (mașinile). La asta, gândind, 'Aceste armate ale noastre sunt incapabile de a fi învinse de muritori, au devenit angajate în conflict, asemenea valurilor mării.' Atunci am început treptat să fixez (pe coardă) armele supranaturale. La asta, mii de arme (trase) de către acei căruțași minunați de luptă, treptat s-au opus armelor mele supranaturale și pe câmp am văzut sute și mii de demoni puternici plimbându-se pe căruțele lor, în diverse manevre. Și fiind echipați cu armuri și standarde variate și diverse ornamente, mi-au încântat mintea. Și în conflict nu am putut să-i afectez cu ploi de săgeți, dar ei nu m-au afectat pe mine. Și fiind afectat de acei nenumărați, echipați cu arme și pricepuți în luptă, am fost dureros în acea întâlnire puternică și o frică teribilă m-a cuprins. Atunci adunând (energiile mele) în luptă, m-am închinat acelui zeu al zeilor, Raudra, și spunând, 'Fie ca bunăstarea să fie cu toate ființele!' Am fixat acea armă puternică care, celebrată sub numele de Raudra, este distrugătoarea tuturor dușmanilor. Atunci am văzut o persoană de sex masculin având trei capete, nouă ochi, trei fețe și șase brațe. Și părul lui era în flăcări ca focul sau soarele. Și, O distrugător al dușmanilor, pentru rochia lui, avea șerpi puternici, scoțându-și limbile. Și spunând, O cel mai bun dintre Bharatas, groaznicul și eternul Raudra, fiind liber de frică, l-am pus pe Gandiva; și, închinându-mă la Sarva cu trei ochi de energie nemăsurată, am lăsat-o (arma), cu scopul de a învinge acei Danavas de frunte, O Bharata. Și, O stăpân al oamenilor, de îndată ce a fost aruncată, au apărut pe scenă cu miile, forme de cerbi, și de lei, și de tigri, și de ursi și de bivoli, și de șerpi, și de bovine, și de sarabhas, și de elefanți, și de maimuțe în mulțimi, și de tauri, și de mistreți, și de pisici, și de câini, și de spectre, și de toate Bhurundas, și de vulturi, și de Garudas, de chamaras, și de toți leoparzii, și de munți, și de mări, și de celești, și de înțelepți, și de toți Gandharvas, și de fantome cu Yakshas, și de urătorii zeilor, (Asuras), și de Guhyakas în câmp, și de Nairitas și de rechini cu gură de elefant, și de bufnițe, și de ființe având forme de pești și cai, și de ființe purtând săbii și diverse alte arme, și de Rakshasas mânând mace și cluburi. Și pe acea armă fiind aruncată tot universul a devenit plin cu acestea precum și cu multe altele purtând diverse forme. Și din nou și din nou răniți de ființe de diverse vederi cu (bucăți de) carne, grăsime, oase și măduvă pe persoanele lor, - unii având trei capete, și unii patru colți, și unii patru guri, și unii patru brațe, - Danavas s-au întâlnit cu distrugerea. Și, atunci, O Bharata, într-o clipă i-am ucis pe toți acei Danavas, cu alte roiuri de săgeți compuse din esența pietrei, flămând ca focul sau soarele, și posedând forța fulgerului. Și, văzându-i tăiați de Gandiva, și lipsiți de viață, și aruncați din cer, m-am închinat din nou acelui zeu - Distrugătorul Tripura. Și, văzând acei împodobiți cu ornamente supranaturale, zdrobiți de armă, Raudra, căruțașul celeștilor, a experimentat cea mai mare bucurie. Și având martor la realizarea acelei fapte insuportabile incapabile de a fi realizate chiar și de către celeștii înșiși, Matali, căruțașul lui Sakra, mi-a adus omagiu; și binevoitor, cu mâinile împreunate a spus aceste cuvinte. 'Fapta care a fost realizată de tine, este incapabilă de a fi suportată chiar și de zei, nu, - în luptă, stăpânul celeștilor însuși nu poate realiza această faptă. Orașul puternic care zboară în cer, incapabil de a fi distrus de zei și Asuras, l-ai zdrobit tu, O erou, prin propria ta putere și prin energia ascetismului. Și când acel oraș aerian a fost distrus, și când Danavas a fost de asemenea ucis, soțiile lor, scoțând strigăte de durere, asemenea păsărilor Kurari, cu părul despletit au ieșit din oraș. Și plângând pentru fiii și frații și tații lor, au căzut pe pământ și au strigat cu accente dureroase. Și fiind lipsite de stăpânii lor, și-au bătut piepturile, ghirlandele și ornamentele căzute. Și acel oraș al Danavas, în aparență asemănător cu orașul Gandharvas, plin de lamentații și lovit de durere și suferință, și lipsit de grație, chiar ca un lac lipsit de (elefanții săi), sau ca o pădure lipsită de copaci și (lipsită de stăpânii săi), nu mai arăta frumos - dar a dispărut, ca un oraș construit din nori. Și când am realizat sarcina, eftsoons din câmp Matali m-a luat cu spiritul încântat, la locuința stăpânului celeștilor. Și, O cel extrem de strălucitor, așa cum se întâmplase, Matali a relatat în detaliu lui Devendra întreaga mea realizare. Și cu Marutas, auzind despre distrugerea Hiranyapura, despre neutralizarea iluziei, și despre uciderea Nivatakavachas foarte puternice în luptă, prosperul cu o mie de ochi divin Purandara a fost binevoitor, și a exclamat, 'Bine făcut; Bine făcut!' Și regele celeștilor împreună cu celeștii, încurajându-mă din nou și din nou, a spus aceste cuvinte dulci, 'De tine a fost realizată o faptă incapabilă de a fi realizată de zei și Asuras. Și, O Partha, prin uciderea dușmanilor mei puternici, ai plătit taxa preceptorului. Și, O Dhananjaya, astfel în luptă vei rămâne întotdeauna calm, și vei descărca armele fără greșeală, și nu te vor sta în luptă celeștii, și Danavas, și Rakshasas, și Yakshas, și Asuras, și Gandharvas și păsări și șerpi. Și, O Kaunteya, prin cucerirea ei chiar prin puterea brațelor tale, fiul lui Kunti Yudhishthira, va conduce pământul.'"
