SECTIUNEA 173

"Arjuna a continuat, 'Apoi, cu încredere fermă, suveranul cerurilor, considerându-mă ca pe al său, mi-a spus aceste cuvinte, rănit de săgețile care mă sfâșiau, 'Toate armele cerești, o Bharata, sunt cu tine, așa că niciun om de pe pământ nu va putea să te învingă. Și, o fiule, când ești pe câmpul de luptă, Bhishma și Drona și Kripa și Karna și Sakuni împreună cu alți Kshatriyas nu vor fi nici măcar o șaisprezecime din tine.' Și domnul Maghavan mi-a acordat această cunună de aur și această scoică, Devadatta, cu răgete puternice, și de asemenea armura sa cerească impenetrabilă și capabilă să protejeze corpul. Și Indra însuși mi-a pus pe cap această diademă. Și Sakra mi-a prezentat aceste haine și ornamente supranaturale, elegante și rare. În acest fel, o rege, (în mod corespunzător) onorat, am locuit cu plăcere în locuința sacră a lui Indra cu copiii Gandharvelor. Apoi, binevoitor, Sakra, împreună cu cereștii, m-a adresat, spunând, 'O Arjuna, a venit timpul plecării tale; frații tăi s-au gândit la tine.' Astfel, o Bharata, amintindu-mi de disensiunile care au apărut din acel joc de noroc, am petrecut acei cinci ani în locuința lui Indra. Apoi am venit și te-am văzut înconjurat de frații noștri pe vârful acestui lanț muntos Gandhamadana.'

"Yudhishthira a spus, 'O Dhananjaya, prin noroc este că ai obținut armele; prin noroc este că stăpânul nemuritorilor a fost adorat de tine. O, reprimator al dușmanilor, prin noroc este că divinul Sthanu împreună cu zeița s-au manifestat în fața ta și au fost mulțumiți de tine în luptă, O, cel fără păcat; prin noroc este că te-ai întâlnit cu Lokapalas, O, cel mai bun dintre Bharatas. O, Partha, prin noroc este că am prosperat; și prin noroc este că te-ai întors. Astăzi consider ca și cum întreaga pământ împodobit cu orașe a fost deja cucerit, și ca și cum fiii lui Dhritarashtra au fost deja înfrânți. Acum, O, Bharata, sunt curios să văd acele arme cerești cu care ai ucis puternicul Nivata-Kavachas.'"

"Atunci Arjuna a spus, 'Mâine dimineața vei vedea toate armele cerești cu care am ucis feroceii Nivata-Kavachas.'"

Vaisampayana a spus: "Astfel, după ce a relatat (faptele legate de) sosire, Dhananjaya a petrecut acea noapte acolo, împreună cu toți frații săi."