SECTIUNEA 163

Vaisampayana a continuat, "Locuind în acel munte cel mai bun, acele suflete înalte, respectând jurăminte excelente, s-au simțit atrase (de acel loc) și s-au distrat, dornice să-l vadă pe Arjuna. Și mulțimi de Gandharvas și Maharshis au vizitat cu plăcere acele persoane energice, având putere, cu dorințe castitate și fiind cele mai importante dintre cele înzestrate cu adevăr și curaj. Ajungând la acel munte excelent, plin de copaci înfloriți, acei căruțași puternici au fost extrem de încântați, la fel ca Marutas, ajungând în regiunile cerești. Experimentând o mare exaltare, au trăit (acolo), văzând pantele și vârfurile acelui munte puternic, plin de flori și rezonant cu strigătele păunilor și cocorilor. Pe acel munte frumos, au văzut lacuri pline de nuferi, cu malurile acoperite de copaci și frecventate de întuneric, karandavas și lebede. Regiunile de joacă înfloritoare, grațioase datorită diferitelor flori și abundente în pietre prețioase, erau capabile să-l captiveze pe acel rege, distribuitorul de bogății (Kuvera). Mereu plimbându-se (acolo), acei asceti de frunte (Pandavas) nu erau capabili să conceapă (semnificația) acelui Vârf, înzestrat cu copaci puternici și mase de nori largi. Și, o mare eroină, datorită strălucirii sale native și, de asemenea, datorită strălucirii plantelor anuale, nu exista nicio diferență acolo între noapte și zi. Stând în munte, rămânând în care Soarele cu o energie fără rival hrănește lucrurile mobile și imobile, acei eroi și oameni de frunte au văzut răsăritul și apusul Soarelui. Și văzând punctele de răsărit și apus ale Soarelui și muntele de răsărit și apus, și toate punctele cardinale, precum și spațiile intermediare mereu strălucitoare cu razele Disipatorului de întuneric, acei eroi, așteptând sosirea acelui căruțaș puternic ferm în adevăr, s-au angajat în recitarea Vedelor, practicând ritualurile zilnice, îndeplinind în principal îndatoririle religioase, exercitând jurăminte sacre și respectând adevărul. Și spunând: 'Să experimentăm chiar aici bucuria alăturându-ne fără întârziere lui Arjuna realizat în arme', acei Parthas foarte binecuvântați s-au angajat în practica Yoga. Și văzând pădurile romantice de pe acel munte, deoarece se gândeau mereu la Kiriti, fiecare zi și noapte le părea ca un an. Din acel moment, bucuria le-a luat la revedere când, cu permisiunea lui Dhaumya, înaltul suflet Jishnu, împletindu-și părul, a plecat (în pădure). Deci, cum ar fi putut ei, absorbiți în contemplarea lui, să experimenteze fericirea acolo? Deveniseră copleșiți de durere încă de când, la comanda fratelui său, Yudhishthira, Jishnu cu mersul unui elefant nebun plecase din pădurea Kamyaka. O Bharata, în acest fel, pe acel munte, acei descendenți ai lui Bharata au trecut cu greu o lună, gândindu-se la el cu cai albi, care plecase la locuința lui Vasava pentru a învăța arme. Și Arjuna, după ce a locuit timp de cinci ani în locuința celui cu o mie de ochi și după ce a obținut toate armele cerești de la acel stăpân al cerurilor - cum ar fi cele ale lui Agni, Varuna, Soma, Vayu, Vishnu, Indra, Pasupati, Brahma, Parameshthi, Prajapati, Yama, Dhata, Savita, Tvashta și Vaisravana; și după ce s-a înclinat și a mers în jurul lui cu o sută de sacrificii și a luat permisiunea lui (Indra), a venit cu veselie la Gandhamadana."