SECTIUNEA 154

Vaisampayana a spus, "Atunci, O cel mai bun dintre Bharatas, Bhima a început să colecteze în abundență acele flori rare, supranaturale, variate și proaspete.

"Și s-a întâmplat ca un vânt înalt și violent, pătrunzător la atingere și suflând pietriș, să se ridice, prezicând lupta. Și meteori înfricoșători au început să cadă, cu sunete tunătoare. Și fiind învăluit de întuneric, soarele a devenit palid, razele sale fiind estompate. Și când Bhima și-a arătat puterea, sunete înfricoșătoare de explozie au răsunat prin cer. Și pământul a început să tremure, iar praful a căzut în ploi. Și punctele cerului au devenit roșii. Și fiarele și păsările au început să țipe în tonuri ascuțite. Și totul a devenit învăluit în întuneric; și nimic nu putea fi distins. Și alte semne rele, pe lângă acestea, au apărut acolo. Martor la aceste fenomene stranii, fiul lui Dharma, Yudhishthira, cel mai bun dintre vorbitori, a spus: 'Cine este cel care ne va învinge? Voi, Pandavas, care vă bucurați de luptă, să vă fie bine! Echipați-vă. Din ceea ce văd, deduc că timpul pentru a ne arăta puterea s-a apropiat'. Spunând acestea, regele s-a uitat în jur. Apoi, neîntâlnindu-l pe Bhima, acel înfrânger al dușmanilor, fiul lui Dharma, Yudhishthira, a întrebat-o pe Krishna și pe gemenii care stăteau în apropiere despre fratele său, Bhima, cel care face fapte înfricoșătoare în luptă, spunând: 'O Panchali, Bhima este hotărât să realizeze o mare faptă, sau acela care se bucură de fapte îndrăznețe a realizat deja o faptă curajoasă? Prevestind un mare pericol, aceste semne au apărut în jur, indicând o luptă înfricoșătoare.' Când Yudhishthira a spus aceasta, regina sa iubită, înalta Krishna cu zâmbet dulce, i-a răspuns, pentru a-i alina anxietatea. 'O rege, acel lotus Saugandhika care astăzi a fost adus de vânt. I-am arătat cu dragoste lui Bhimasena; și i-am spus și acelui erou, Dacă poți găsi multe din această specie, procurând chiar toate, te rog să te întorci repede, - O Pandava, acel puternic înarmat, cu scopul de a-mi satisface dorința, poate că a mers spre nord-est pentru a le aduce.' Auzind aceste cuvinte ale ei, regele le-a spus gemenilor, 'Haideți să urmăm împreună calea luată de Vrikodara. Să îi poarte pe Rakshasas pe acei Brahmani care sunt obosiți și slabi. O Ghatotkacha, O tu asemenea unui ceresc, te rog să o porți pe Krishna. Sunt convins și este clar că Bhima s-a scufundat în pădure; pentru că a trecut mult timp de când a plecat, și în viteză seamănă cu vântul, și în a curăța pământul, este rapid ca fiul Vinata, și va sări mereu în cer, și va ateriza după cum dorește. O Rakshasas, îl vom urma prin puterea voastră. El nu va face la început niciun rău Siddhas-ilor învățați în Vedas. O cel mai bun dintre Bharatas, spunând, 'Așa să fie,' fiul lui Hidimava și ceilalți Rakshasas care știau unde se afla lacul de lotus al lui Kuvera, au pornit veseli cu Lomasa, purtând pe Pandavas, și mulți dintre Brahmani. Ajungând în scurt timp la acel loc, au văzut acel lac romantic acoperit cu Saugandhika și alte lotusuri și înconjurat de păduri frumoase. Și pe malurile sale l-au văzut pe înaltul și vehementul Bhima, precum și pe Yakshas-ii uciși cu ochi mari, cu corpurile, ochii, brațele și coapsele zdrobite, și capetele zdrobite. Și văzându-l pe înaltul Bhima, stând pe malul acelui lac într-o dispoziție furioasă, cu ochii fixați, mușcându-și buza, și staționând pe malul lacului cu măciuca ridicată de cele două mâini, asemenea lui Yama cu măciuca în mână la momentul dizolvării universale. Yudhishthira cel drept, l-a îmbrățișat din nou și din nou, și a spus în cuvinte dulci, 'O Kaunteya, ce ai făcut? Să îți fie bine! Dacă dorești să îmi faci bine, nu ar trebui să mai comiți un astfel de act nesăbuit, nici să ofensezi zeii.' Instruindu-l astfel pe fiul lui Kunti, și luând florile, acei zei au început să se joace în acel lac. În acest moment, paznicii cu corpuri uriașe ai grădinilor, echipați cu stânci pentru arme, s-au prezentat la fața locului. Și văzându-l pe Yudhishthira cel drept și pe marele înțelept Lomasa și pe Nakula și Sahadeva și, de asemenea, pe ceilalți cei mai buni dintre Brahmani, toți s-au înclinat în umilință. Și fiind împăcați de Yudhishthira cel drept, Rakshasas-ii au devenit mulțumiți. Și cu știința lui Kuvera, acei cei mai buni dintre Kurus au locuit plăcut pentru scurt timp la acel loc pe pantele Gandhamadana, așteptându-l pe Arjuna."