SECTIUNEA 168

"Arjuna a continuat, 'Apoi, în locurile lăudate de Maharshis, am văzut oceanul - acel stăpân inepuizabil al apelor. Și ca niște stânci curgătoare se vedeau pe el valuri înalte, acum întâlnindu-se și acum rostogolindu-se. Și acolo (au fost văzute) peste tot corăbii cu mii de pietre prețioase. Și au fost văzute timingilas și broaște țestoase și makaras ca niște stânci scufundate în apă. Și de pretutindeni mii de cochilii scufundate în apă apăreau ca stele în noapte acoperite de nori ușori. Și mii și mii de pietre prețioase pluteau în grămezi și un vânt violent sufla în vârtejuri - și acest lucru era minunat de văzut. Și după ce am văzut acel excelent stăpân al tuturor apelor cu maree puternică, am văzut la o distanță scurtă orașul demonilor plin de Danavas. Și chiar acolo, intrând imediat sub pământ, Matali, priceput în a ghida carul, stând ferm pe car, l-a condus cu forță; și a mers înainte, înspăimântând acel oraș cu zgomotul carului său. Și auzind acel zgomot al carului asemenea tunetului norilor din cer, Danavas, crezându-mă stăpânul cerurilor, s-au agitat. Și atunci toți, speriați la inimă, stăteau ținând în mâini arcuri și săgeți și săbii și sulițe și topoare și ciomege și bâte. Apoi, după ce au făcut aranjamente pentru apărarea orașului, Danavas, cu mințile alarmate, au închis porțile, astfel încât nimic nu putea fi descoperit. Atunci, luând scoica mea, Devadatta, cu răgete puternice, am suflat-o din nou și din nou cu o veselie extraordinară. Și umplând întregul firmament, acele sunete au produs ecouri. La acestea, ființele puternice s-au speriat și s-au ascuns (ele însele). Și atunci, O Bharata, toți acei descendenți ai lui Diti - Nivata-Kavachas - au apărut cu mii, îmbrăcând diverse armuri și luând în mâini diverse arme și echipați cu sulițe de fier puternice și ciomege și bâte și topoare și săbii și discuri și sataghnis și bhusundis și săbii ornamentate și variate. Apoi, după ce a deliberat mult asupra cursului carului, Matali a început să ghideze caii pe un teren plat, O cel mai de seamă dintre Bharatas. Și datorită rapidității acelor cai rapizi conduși de el, nu puteam vedea nimic - și acest lucru era ciudat. Atunci Danavas acolo au început să sune mii de instrumente muzicale, disonante și de forme ciudate. Și la acele sunete, peștii cu sute și mii, ca niște dealuri, având simțurile amețite de acel zgomot, au fugit brusc. Și o forță puternică a zburat spre mine, demonii descărcând săgeți ascuțite cu sute și mii. Și atunci, O Bharata, a avut loc un conflict îngrozitor între mine și demoni, calculat pentru a stinge Nivata-Kavachas. Și la bătălia puternică au venit Devarshis și Danavarshis și Brahmarshis și Siddhas. Și dorind victoria, Munis m-au lăudat cu aceleași discursuri dulci cu care (ei l-au lăudat) pe Indra, la război, (care a avut loc) pentru Tara.'"
