SECTIUNEA 157

Vaisampayana a continuat, "După ce acel Rakshasa a fost ucis, acel domn, fiul regal al lui Kunti, s-a întors la schitul lui Narayana și a început să locuiască acolo. Și odată, amintindu-și de fratele său Jaya (Arjuna), Yudhishthira a chemat pe toți frații săi, împreună cu Draupadi și a spus aceste cuvinte, 'Am trecut acești patru ani în pace, cutreierând pădurile. Vibhatsu a stabilit că în al cincilea an va veni la acel monarh al munților, stânca excelentă Sweta, mereu împodobită cu festivități ținute de plante înflorite și Kokilas înnebunite și albine negre, și păuni, și chatakas și locuite de tigri, și mistreți și bivoli, și gavayas, și cerbi, și fiare feroce; și sacru; și adorabil cu lotusi înfloriți cu o sută și o mie de petale, și crini înfloriți și crini albaștri și frecventați de celestiale și Asuras. Și noi de asemenea, nerăbdători de a-l întâlni la sosirea lui, ne-am hotărât să ne îndreptăm acolo. Partha de neegalată putere a stabilit cu mine, spunând, 'Voi rămâne în străinătate timp de cinci ani, cu scopul de a învăța știința militară.' În locul asemănător cu regiunea zeilor, îl vom vedea pe purtătorul lui Gandiva, sosind după ce a obținut armele.' Spunând aceasta, Pandava a chemat pe Brahmani, iar fiii lui Pritha, după ce au mers în jurul ascetilor de asprime rigidă și i-au mulțumit, i-au informat despre problema menționată mai sus. Atunci Brahmanii au dat consimțământul lor, spunând, 'Acest lucru va fi însoțit de prosperitate și bunăstare. O, cel mai de seamă dintre Bharatas, aceste necazuri vor rezulta în fericire. O, piosule, câștigând pământul prin virtutea Kshatriya, tu îl vei guverna.' Atunci, în conformitate cu aceste cuvinte ale ascetilor, acel înfrânt al dușmanilor, Yudhishthira, a plecat cu frații săi și cu acei Brahmani, urmat de Rakshasa și protejat de Lomasa. Și acelul cu energie puternică, și cu jurăminte statornice, cu frații săi, la unele locuri mergea pe jos și la altele erau cărați de Rakshasas. Atunci regele Yudhishthira, temându-se de multe necazuri, a mers spre nord, abundent în lei și tigri și elefanți. Și văzând pe drum muntele Mainaka și baza lui Gandhamadana și acea masă stâncoasă Sweta și multe râuri de cristal tot mai sus pe munte, a ajuns în a șaptesprezecea zi pe pantele sacre ale Himalayei. Și, o, rege, nu departe de Gandhamadana, fiul lui Pandu a văzut pe pantele sacre ale lui Himavan acoperite cu diferiți copaci și viță de vie schitul sfânt al lui Vrishaparva înconjurat de copaci înfloriți care cresc lângă cascade. Și când acei înfrângători ai dușmanilor, fiii lui Pandu, s-au refăcut de oboseală, au mers la înțeleptul rege, piosul Vrishaparva și l-au salutat. Și acel rege înțelept i-a primit cu afecțiune pe cei mai de seamă dintre Bharatas, ca pe proprii săi fii. Și acei înfrângători ai dușmanilor au petrecut acolo șapte nopți, respectați cum se cuvine. Și când a venit a opta zi, luând permisiunea acelui înțelept celebrat în toate lumea, s-au pregătit să înceapă călătoria. Și prezentându-i unul câte unul lui Vrishaparva pe acei Brahmani, care, respectați cum se cuvine, au rămas în grija lui ca prieteni; și încredințându-i înaltului Vrishaparva cu hainele lor rămase, fiii lui Pandu, o, rege, au lăsat în schitul lui Vrishaparva vasele lor de sacrificiu împreună cu ornamentele și bijuteriile lor. Și înțelept și pios și versat în fiecare datorie și având cunoștințe despre trecut și viitor, acela le-a dat instrucțiuni acelor cei mai buni dintre Bharatas, ca propriilor săi fii. Apoi, luând permisiunea lui, cei cu suflete înalte s-au îndreptat spre nord. Și când au plecat, magnanimul Vrishaparva i-a urmat la o anumită distanță. Apoi, încredințându-i pe Pandavas în grija Brahmanilor și instruindu-i și binecuvântându-i și dându-le indicații despre cursul lor, Vrishaparva de energie puternică și-a retras pașii.

"Apoi fiul lui Kunti, Yudhishthira cu putere infailibila, împreună cu frații săi, a început să meargă pe jos pe poteca muntelui, locuită de diferite tipuri de fiare. Și după ce au locuit pe pantele muntelui, dens acoperite cu copaci, fiul lui Pandu a ajuns în a patra zi la muntele Sweta, asemănător cu o masă puternică de nori, abundent în pâraie și constând dintr-o masă de aur și pietre prețioase. Și luând drumul indicat de Vrishaparva, au ajuns unul câte unul la locurile destinate, admirând diferitele munți. Și de nenumărate ori au trecut cu ușurință multe stânci inaccesibile și peșteri extrem de imposibil de trecut ale muntelui. Și Dhaumya și Krishna și Parthas și înțeleptul Lomasa au mers într-un corp și nimeni nu s-a obosit. Și aceia foarte norocoși au ajuns la muntele sacru și puternic, răsunând cu strigătele păsărilor și fiarelor și acoperit cu diferite copaci și vițe de vie și locuit de maimuțe, și romantic și dotat cu multe lacuri cu nuferi și cu mlaștini și păduri extinse. Și apoi, cu părul în picioare, au văzut muntele Gandhamadana, locuința Kimpurushas, frecventat de Siddhas și Charanas și plimbat de Vidyadharis și Kinnaris și locuit de turme de elefanți și înghesuit cu lei și tigri și răsunând cu răgetele Sarabhas și însoțit de diferite fiare. Și fiii războinici ai lui Pandu au intrat treptat în pădurea Gandhamadana, asemănătoare grădinilor Nandana, plăcută minții și inimii și demnă de a fi locuită și având livezi frumoase. Și pe măsură ce acești eroi intrau cu Draupadi și Brahmanii cu suflet înalt, au auzit note rostite de gurile păsărilor, extrem de dulci și grațioase pentru ureche și cauzând încântare și dulcețe și întrerupte din cauza excesului de spirit animal. Și au văzut diferiți copaci îndoiți sub greutatea fructelor în toate anotimpurile, și mereu strălucitori cu flori - cum ar fi mango și prune sălbatice și bhavyas și rodii, citrice și jacks și lakuchas și banane și stuf acvatic și parvatas și champakas și frumoase kadamvas și vilwas, mere de pădure și mere de trandafir și kasmaris și jujbes și smochine și smochine glomerate și banians și aswatthas și khirikas și bhall atakas și amalkas și bibhitakas și ingudas și karamardas și tindukas cu fructe mari - acestea și multe altele pe pantele Gandhamadana, încărcate cu fructe dulci și nectarinoase. Și pe lângă acestea, au văzut champakas și asokas și ketakas și vakulas și punnagas și saptaparnas și karnikaras, și patals, și frumoase kutajas și mandaras, și nuferi, și parijatas, și kovidaras și devadarus, și salas, și palmieri, și tamalas, și pippalas, și salmalis și kinsukas, și singsapas, și saralas și acestea erau locuite de Chakoras, și ciocănitori și chatakas, și diferite alte păsări, cântând în tonuri dulci plăcute urechii. Și au văzut lacuri frumoase pe toate părțile cu păsări acvatice, și acoperite în jur cu kumudas, și pundarikas, și kokanadas, și utpalas, și kalharas, și kamalas și înghesuite pe toate părțile cu rațe și gâște roșcate, și pescăruși, și pescăruși și karandavas, și plavas, și lebede, și cocori, și cormorani, și alte păsări acvatice. Și acei oameni de frunte au văzut acele lacuri cu nuferi înfrumusețate cu adunări de nuferi, și sunând cu zumzetul dulce al albinelor, bucuroase, și somnoroase din cauza faptului că au băut mierea intoxicantă a nuferilor, și înroșite cu făina care cade din cupele de nuferi. Și în livezi au văzut cu găinile lor păuni înnebuniți de dorință cauzată de notele trompetelor de nori; și acei păuni iubitori de păduri, bucuroși, somnoroși de dorință, dansau, răspândindu-și în flirt cozi superbe, și strigau în note melodioase. Și unii dintre păuni se jucau cu perechile lor pe copaci kutaja acoperiți cu viță de vie. Și unii stăteau pe ramurile kutajas, își răspândeau cozi superbe, și arătau ca niște coroane purtate de copaci. Și în poieni au văzut grațioasele sindhuvaras asemănătoare săgeților lui Cupidon. Și pe vârfurile muntelui, au văzut înflorind karnikaras purtând flori de o nuanță aurie, apărând ca cercei de o calitate excelentă. Și în pădure au văzut înflorind kuruvakas, asemănătoare cu săgețile lui Cupidon, care lovesc pe cineva cu dorință și îl fac neliniștit. Și au văzut tilakas apărând ca pete de frumusețe pictate pe fruntea pădurii. Și au văzut copaci de mango împodobiți cu flori zumzăite de albine negre, și îndeplinind scopul săgeților lui Cupidon. Și pe pantele muntelui erau diferiți copaci înfloriți, arătând frumos, unii purtând flori de o nuanță aurie, și unii, de nuanța incendiului de pădure, și unii, roșii și unii negri, și unii verzi ca lapizii. Și pe lângă acestea, erau rânduri de salas și tamalas și patalas și copaci vakula, asemănătoare cu ghirlandele puse pe vârfurile muntelui. Astfel, admirând treptat pe pantele muntelui multe lacuri, arătând transparente ca cristalul, și având lebede cu pene albe și răsunând cu strigătele cocorilor, și pline cu nuferi și crini, și dotate cu ape de simț delicios; și admirând, de asemenea, flori parfumate, și fructe delicioase, și lacuri romantice, și copaci captivanți, Pandavas au pătruns în pădure cu ochii lărgiți de uimire. Și (pe măsură ce au continuat) au fost răsfățați de briza de simț balsamic, și parfumată de kamalas și utpalas și kalharas și pundarikas. Atunci Yudhishthira a vorbit plăcut lui Bhima, spunând: 'Ah! O Bhima, frumoasă este această pădure a Gandhamadana. În această pădure romantică există diferite copaci sălbatici înfloriți cerești și vițe de vie, împodobite cu frunziș și fructe, niciun copac nu înflorește. Pe aceste pante ale Gandhamadana, toți copacii au frunziș și fructe netede. Și vezi cum aceste lacuri cu nuferi cu nuferi înfloriți, și sunând cu zumzetul albinelor negre, sunt agitate de elefanți cu perechile lor. Vezi un alt lac cu nuferi înconjurat cu rânduri de nuferi, asemănător cu o a doua Sree într-o formă încarnată purtând ghirlande. Și în această pădure excelentă există frumoase rânduri de păduri, bogate în aroma diferitelor flori, și zumzăite de albinele negre. Și, O Bhima, vezi pe toate părțile excelentul teren de joacă al cereștilor. Venind aici, am atins starea extraumană și am fost binecuvântați. O Partha, pe aceste pante ale Gandhamadana, acei copaci înfloriți frumoși, fiind îmbrățișați de vițe de vie cu flori la vârfurile lor, arată frumos. Și, O Bhima, ascultă notele păunilor care strigă cu găinile lor pe pantele muntelui. Și păsări precum chakoras, și satapatras, și kokilas înnebunite, și papagali, se așază pe acești copaci înfloriți excelenți. Și stând pe crenguțe, miriade de jivajivakas de nuanțe stacojii, galbene și roșii, se privesc unul pe altul. Și cocorii se văd lângă locurile acoperite cu iarbă verde și roșie, și de asemenea lângă cascade. Și acele păsări, bhringarajas, și upachakras, și stârci își varsă notele fermecătoare pentru toate creaturile. Și, uite! cu perechile lor, acești elefanți echipați cu patru colți, și albi ca nuferii, agită acel lac mare de nuanța lapisului. Și din multe cascade, torente înalte ca mai multe palmieri (puse unul peste altul) se năpustesc de pe stânci. Și multe minerale argintii strălucitoare, și cu strălucirea soarelui, și asemănătoare norilor de toamnă, înfrumusețează acest munte puternic. Și în unele locuri există minerale de nuanța colirului, și în unele acelea asemănătoare aurului, în unele, orpiment galben și în unele, vermilion, și în unele, peșteri de arsenic roșu asemănătoare norilor de seară și în unele, cretă roșie de nuanța iepurelui, și în unele, minerale asemănătoare norilor albi și negri; și în unele, acelea strălucitoare ca soarele în creștere, aceste minerale de mare strălucire înfrumusețează muntele. O Partha, așa cum a spus Vrishaparva, Gandharvas și Kimpurushas, în compania iubitelor lor, sunt vizibile pe vârfurile muntelui. Și, O Bhima, se aud diferite cântece de măsuri potrivite, și, de asemenea, imnuri vedice, fermecătoare pentru toate creaturile. Vezi râul cereștesc sacru și grațios Mahaganga, cu lebede, frecventat de înțelepți și Kinnaras. Și, O înfrângător al dușmanilor, vezi acest munte având minerale, pâraie, păduri frumoase și fiare, și șerpi de forme diverse și o sută de capete și Kinnaras, Gandharvas și Apsaras."

Vaisampayana a spus: "Ajungând într-o stare excelentă, acei războinici viteji și valoroși, înăbușitori ai dușmanilor, împreună cu Draupadi și cu brahmanii cu suflete înalte, au fost extrem de încântați la inimă și nu s-au săturat privind acel monarh al munților. Apoi au văzut schitul regelui înțelept Arshtishena, împodobit cu flori și copaci care purtau fructe. Apoi s-au dus la Arshtishena, versat în toate îndatoririle de asceză strictă, asemănător unui schelet și având mușchii la vedere."