SECTIUNEA 143

Vaisampayana a spus: "Când nobilii fii ai lui Pandu au parcurs doar două mile, Draupadi, neobișnuită să călătorească pe jos, s-a prăbușit. Obosită și chinuită cum era, sărmana fiică a lui Panchala a leșinat, din cauza furtunii de grindină și a delicateții sale extreme. Și tremurând de slăbiciune, cea cu ochii negri s-a sprijinit pe coapsele ei cu brațele ei pline, devenind (forma ei grațioasă). Și astfel, sprijinindu-se pe coapsele ei care semănau cu trunchiul unui elefant și care erau în contact una cu cealaltă, ea a căzut brusc la pământ, tremurând ca un copac de banane. Și văzând că frumoasa se prăbușea ca o liană răsucită, Nakula a alergat înainte și a sprijinit-o. Și a spus: 'O, rege, această fiică cu ochii negri a lui Panchala, fiind obosită, a căzut la pământ. Prin urmare, ai grijă de ea, o, fiu al lui Bharata. Neavând niciun merit pentru suferință, această doamnă cu pas lent a fost supusă unor mari greutăți, și este de asemenea epuizată de oboseala călătoriei. O, rege puternic, ai grijă de ea, deci, o mângâie.'"

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Nakula, regele, precum și Bhima și Sahadeva, au fost profund afectați și au alergat în grabă spre ea. Găsind-o slabă și cu fața palidă, fiul pios al lui Kunti a început să se tânguiască în durere, luând-o în brațe. Yudhishthira a spus: 'Obișnuită cu confortul și meritând să doarmă în camere bine protejate, pe paturi acoperite cu cearșafuri fine, cum doarme aceasta frumoasă pe pământ! Vai! Din cauza mea (doar), picioarele delicate și fața ca un lotus a acesteia, care merită toate lucrurile excelente, au căpătat o nuanță albastru-închis. O, ce am făcut! Nebun ce sunt, fiind dependent de zaruri, am rătăcit prin pădure plină de fiare sălbatice, luând-o pe Krishna în compania mea. Aceasta cu ochii mari a fost oferită de tatăl ei, regele Drupadelor, în speranța că fata binecuvântată va fi fericită, obținându-i pe fiii lui Pandu ca stăpâni. Este din cauza mea nenorocită, că fără a obține nimic din ceea ce spera, ea doarme pe pământ, obosită de greutăți, durere și călătorie!"

Vaisampayana a spus: "În timp ce regele Yudhishthira cel drept se lamenta astfel, Dhaumya împreună cu toți ceilalți brahmani principali au venit la fața locului. Și au început să-l consoleze și să-l onoreze cu binecuvântări. Și au recitat mantre capabile să alunge Rakshasas și (în acest scop) au efectuat și ritualuri. Și la recitarea mantrelor de către marii asceti, pentru restabilirea sănătății Panchali, Panchali, atinsă frecvent de Pandavas cu palmele lor liniștitoare și răcorită de brizele reci încărcate cu particule de apă, s-a simțit mai bine și și-a recăpătat treptat simțurile. Și descoperind că acea sărmană femeie epuizată și-a revenit în simțiri, fiii lui Pritha, așezând-o pe o piele de cerb, au făcut-o să se odihnească. Și luându-i picioarele cu tălpile roșii, purtând semne auspicioase, gemenii au început să le maseze ușor cu mâinile lor, marcate de coarda arcului. Și Yudhishthira cel drept, cel mai de seamă dintre Kurus, a consolat-o și i-a adresat lui Bhima următoarele cuvinte: 'O, Bhima, mai rămân încă multe munți (înaintea noastră), accidentați și inaccesibili din cauza zăpezii. Cum, o, cel cu brațe lungi, va trece Krishna peste ei?' Atunci Bhima a spus: 'O, rege, eu însumi te voi purta, împreună cu această prințesă și cu acești tauri printre oameni, gemenii; prin urmare, o, rege al regilor, nu-ți lăsa mintea în disperare. Sau, la porunca ta, o, cel fără de păcat, fiul lui Hidimava, puternicul Ghatotkacha, care este capabil să zboare pe cer și care este la fel de puternic ca mine, ne va purta pe toți.'"

Vaisampayana a spus: "Apoi, cu permisiunea lui Yudhishthira, Bhima s-a gândit la fiul său Rakshasa. Și nu mai târziu decât a fost gândit de tatăl său, piosul Ghatotkacha și-a făcut apariția și, salutându-i pe Pandavas și pe Brahmani, a stat cu mâinile unite. Și ei l-au mângâiat pe cel cu brațe puternice. Apoi s-a adresat tatălui său, Bhimasena de o putere teribilă, spunând: 'M-am gândit la tine și am venit aici cu viteză, pentru a te servi. Tu, cel cu brațe lungi, poruncește-mi. Cu siguranță voi putea să îndeplinesc orice îmi ceri.' Auzind asta, Bhimasena l-a îmbrățișat pe Rakshasa la pieptul său."