SECTIUNEA 131

"Șoimul a spus: 'Toți regii pământului te reprezintă ca un conducător pios. De ce, o, prinț, ai încetat să comiți o faptă nesancționată de lege? Am fost foarte afectat de foame. Nu-mi reține ceea ce a fost stabilit de Divinitate pentru mâncarea mea, - sub impresia că astfel slujești intereselor virtuții, în timp ce, de fapt, o vei părăsi, (angajându-te în acest act). Atunci, regele a spus: 'O, cel mai bun dintre păsări, afectat de frica de tine și dorind să scape de mâinile tale, această pasăre, în grabă, a venit la mine cerând viață. Când acest porumbel a căutat în acest fel protecția mea, de ce nu vezi că meritul cel mai înalt este chiar în faptul că nu-l predau ție? Și se cutremură de frică, este agitat și își caută viața de la mine. Prin urmare, este cu siguranță condamnabil să-l părăsești. Cel care ucide un Brahmana, cel care taie o vacă - mama comună a tuturor lumilor - și cel care părăsește pe cineva care caută protecție sunt la fel de păcătoși.' Atunci șoimul a răspuns: 'O, stăpân al pământului, toate ființele își trag viața din mâncare și mâncarea le hrănește și le susține. Un om poate trăi mult timp chiar și după ce a renunțat la ceea ce îi este cel mai drag, dar nu poate face acest lucru după ce se abține de la mâncare. Fiind privat de mâncare, viața mea, O, conducător al oamenilor, va părăsi cu siguranță acest corp și va ajunge în regiuni necunoscute pentru astfel de necazuri. Dar la moartea mea, O, rege pios, soția și copiii mei vor pieri cu siguranță, iar protejând acest singur porumbel, O, prinț, nu protejezi multe vieți. Virtutea care stă în calea altei virtuți, nu este cu siguranță o virtute, ci în realitate este nelegiuire. Dar O, rege, a cărui putere constă în adevăr, acea virtute este demnă de nume, care nu este în conflict. După ce a instituit o comparație între virtuți opuse și cântărindu-le meritele comparative, unul, O, mare prinț, ar trebui să adopte ceea ce nu se opune. Prin urmare, O, rege, făcând un echilibru între virtuți, adoptă ceea ce preponderă.' La aceasta, regele a spus: 'O, cea mai bună dintre păsări, deoarece vorbești cuvinte pline de mult bine, te suspectez că ești Suparna, monarhul păsărilor. Nu am nicio ezitare să declar că ești pe deplin familiarizat cu căile virtuții. Deoarece vorbești minuni despre virtute, cred că nu există nimic legat de ea, care să-ți fie necunoscut. Cum poți considera atunci părăsirea unei persoane care caută ajutor, ca fiind virtuoasă? Eforturile tale în această problemă, O, călător al cerurilor, au fost în căutarea mâncării. Poți, totuși, să-ți potolești foamea cu un alt tip de mâncare, chiar mai copios. Sunt perfect dispus să-ți procur orice fel de mâncare care ți se pare mai gustoasă, chiar dacă este un bou, un mistreț, un cerb sau un bivol.' Atunci șoimul a spus: 'O, mare rege, nu doresc să mănânc (carnea) unui mistreț sau a unui bou sau a diferitelor specii de animale. Ce am eu de-a face cu orice alt tip de mâncare? Prin urmare, O, taur printre Kshatriyas, lasă-mi acest porumbel, pe care Cerul l-a ordonat astăzi pentru mâncarea mea, O, stăpân al pământului, că șoimii mănâncă porumbei este o prevedere eternă. O, prinț, nu te sprijini pe un copac de banane, neștiind lipsa lui de putere.' Regele a spus: 'Călător al cerurilor, sunt dispus să-ți ofer această provincie bogată a rasei mele sau orice altceva care ți se poate părea dorit. Cu excepția acestui porumbel, care s-a apropiat de mine cerându-mi protecție, voi fi bucuros să-ți dau orice îți poate plăcea. Spune-mi ce ar trebui să fac pentru eliberarea acestei păsări. Dar acesta nu îl voi returna în nicio condiție.'"

"Șoimul a spus, 'O, mare conducător al oamenilor, dacă ai conceput o afecțiune pentru acest porumbel, atunci taie o porțiune din propria ta carne și cântărește-o într-o balanță, împotriva acestui porumbel. Și când ai găsit-o egală (în greutate) cu porumbelul, atunci dă-mi-o mie, și asta va fi spre satisfacția mea.' Atunci regele a răspuns, 'Această cerere a ta, o șoim, o consider un favor pentru mine și, prin urmare, îți voi da chiar și propria mea carne, după ce o cântăresc într-o balanță.'"

"Lomasa a spus, 'Spunând acestea, O puternic fiu al lui Kunti, regele foarte virtuos și-a tăiat o porțiune din propria carne și a pus-o într-o balanță, împotriva porumbelului. Dar când a constatat că porumbelul cântărea mai mult decât carnea lui, a tăiat din nou o altă porțiune din carnea lui și a adăugat-o la cea anterioară. Când porțiune după porțiune a fost adăugată în mod repetat pentru a cântări împotriva porumbelului și nu mai rămăsese carne pe corpul lui, el s-a urcat pe cântar, complet lipsit de carne.

"Atunci șoimul a spus: 'Eu sunt Indra, o rege virtuos, iar acest porumbel este Agni, purtătorul untului clarificat sacrificial. Venisem la locul tău de sacrificiu, dorind să-ți testăm meritele. Deoarece ți-ai tăiat propria carne de pe corp, gloria ta va fi strălucitoare și va depăși pe toți ceilalți din lume. Atâta timp cât oamenii, o rege, vor vorbi despre tine, atât de mult va dura gloria ta și vei locui în regiunile sfinte.' Spunând aceasta regelui, Indra a urcat la cer. Și regele virtuos Usinara, după ce a umplut cerul și pământul cu meritele faptelor sale pioase, a urcat la cer într-o formă radiantă. Iată, o rege, reședința acelui monarh cu inima nobilă. Aici, o rege, sunt văzuți sfinți și zei, împreună cu brahmanii virtuoși și cu suflete înalte."