SECTIUNEA 130

"Lomasa a spus, 'O fiu al rasei Bharata! Dacă muritorii își dau ultima suflare în acest loc, ei merg în cer. O rege! Mii și mii de oameni vin în acest loc să moară. O binecuvântare a fost rostită în acest loc de Daksha, când se angaja în sacrificiu aici, (în aceste cuvinte), 'Acei oameni care vor muri în acest loc vor câștiga un loc în cer.' Aici este frumosul și sacru râu, Saraswati, plin de apă: și aici, O stăpân al oamenilor, este locul cunoscut sub numele de Vinasana, sau locul unde Saraswati a dispărut. Aici este poarta regatului Nishadas și este din ură pentru ei că Saraswati a intrat în pământ pentru ca Nishadas să nu o vadă. Aici este și regiunea sacră a Chamashodbheda unde Saraswati a devenit din nou vizibilă pentru ei. Și aici se alătură de alte râuri sacre care curg spre mare. O cuceritor al dușmanilor, aici este acel loc sacru cunoscut sub numele de Sindhu - unde Lopamudra a acceptat pe marele înțelept Agastya ca stăpân al ei și, O tu a cărui strălucire este ca a soarelui, aici este tirtha sacră numită Prabhasa, locul favorit al lui Indra și care îndepărtează toate păcatele. Acolo este vizibilă regiunea Vishnupada. Și aici este râul plăcut și sacru, Vipasa. Din durerea pentru moartea fiilor săi, marele înțelept Vasistha s-a aruncat în acest râu, după ce și-a legat membrele. Și când s-a ridicat din apă, iată! el era dezlegat. Uită-te, O rege cu frații tăi la regiunea sacră a Kasmeera, frecventată de sfinți înțelepți. Aici, O scion al rasei Bharata, este locul unde a avut loc o conferință între Agni și înțeleptul Kasyapa, și de asemenea între fiul lui Nahusha și înțelepții din nord. Și, O mare prinț, acolo este poarta Manasasarovara. În mijlocul acestui munte, o gaură a fost deschisă de Rama. Și aici. O prinț de putere incapabilă de a fi înșelată, este regiunea bine cunoscută a Vatikhanda, care, deși adiacentă porții Videha, se află la nord de ea. Și O taur printre oameni, există un alt lucru foarte remarcabil legat de acest loc, - anume, că la sfârșitul fiecărui yuga, zeul Siva, având puterea de a-și asuma orice formă la voință, poate fi văzut cu Uma și urmașii săi. În acel lac, de asemenea, oamenii dornici de a asigura bunăstarea familiei, îl propitiază cu sacrificii pe deținătorul marelui arc Pinaka, în luna Chaitra. Și persoanele de devoțiune având pasiuni sub control, își fac ablutiunile în acest lac, devin libere de păcate și, fără îndoială, ajung în regiunile sfinte. Aici este tirtha sacră numită Ujjanaka, unde sfântul înțelept Vasistha cu soția sa Arundhati și de asemenea înțeleptul Yavakri au obținut liniștea. Acolo este lacul Kausava, unde cresc lotusurile numite Kausesaya, și aici este și ermitajul sacru al Rukmini, unde ea a obținut pacea, după ce a cucerit acea pasiune rea, mânia. Cred, O prinț, că ai auzit ceva despre acel om de meditații, Bhrigutunga. Acolo, O rege, înaintea ta este acel vârf înalt. Și, O cel mai important dintre regi, acolo este Vitasta, râul sacru care îi absolvă pe oameni de toate păcatele. Apa acestui râu este extrem de rece și limpede, și este folosită în mare măsură de marii înțelepți. O prinț, privește râurile sfinte Jala și Upajala, de fiecare parte a Yamuna. Prin efectuarea unui sacrificiu aici, regele Usinara a depășit în măreție pe Indra însuși. Și, O descendent al Bharata, dorind să testeze meritul lui Usinara și, de asemenea, să-i acorde binecuvântări, Indra și Agni s-au prezentat la terenul său de sacrificiu. Și Indra, asumându-și forma unui șoim, și Agni aceea a unui porumbel, s-au apropiat de acel rege. Și porumbelul, de frica șoimului, a căzut pe coapsa regelui, căutându-i protecția.'"
