SECTIUNEA 166

Vaisampayana a continuat, "Când Sakra s-a întors la locul său, Vibhatsu împreună cu frații săi și Krishna, au adus omagiu fiului lui Dharma. Apoi, mirosind coroana capului acelui Pandava, care îi aducea astfel omagiu, (Yudhishthira) cu accente ezitante din cauza ta, l-a adresat pe Arjuna, spunând 'O Arjuna, cum ai trecut această perioadă în cer? Și cum ai obținut armele, și cum de ai mulțumit stăpânul cerurilor? Și, O Pandava, ai asigurat în mod adecvat armele? Stăpânul cerurilor și Rudra ți-au acordat cu bucurie armele? Și cum ai văzut divinul Sakra, și cel care mânuiește Pinaka? Și cum ai obținut armele? Și în ce mod le-ai venerat (pe ele)? Și ce serviciu ai făcut acelui înfrângător de dușmani, venerabilul cu o sută de sacrificii, că el ți-a spus, 'De tine am fost mulțumit? Toate acestea, O cel cu strălucire mare, doresc să le aud în detaliu. Și, O cel fără păcat, modul în care ai mulțumit lui Mahadeva și regele cerurilor și, O înfrângător de dușmani, serviciul pe care l-ai făcut celui care mânuiește fulgerul, - tu, O Dhananjaya, povestește toate acestea în detaliu."

"Arjuna a spus: 'O, măreț monarh, ascultă cum l-am văzut în mod corespunzător pe cel cu o sută de sacrificii și pe divinul Sankara. O, distrugător de dușmani, O, rege, după ce am dobândit acea știință pe care mi-ai îndrumat-o (să o învăț), la porunca ta am mers în pădure, pentru a practica asceza. Din Kamyaka, reparând la Bhrigutunga, am petrecut acolo o noapte, fiind angajat în asceză. Și s-a întâmplat ca a doua zi să văd un anumit Brahmana. Și el m-a întrebat, spunând: 'O, fiul lui Kunti, unde vei merge?' Atunci, O, descendent al Kurus, i-am relatat cu adevărat totul. Și, O, cel mai bun dintre regi, după ce a auzit povestea adevărată, Brahmana a fost foarte mulțumit de mine și, O, rege, m-a lăudat. Apoi Brahmana, mulțumit de mine, a spus: 'O, Bharata, fii angajat în asceză. Prin practicarea ascezei, vei vedea în scurt timp pe stăpânul cerurilor.' Și conform sfatului său am urcat pe Himavan și, O, măreț rege, am început să practic asceza, (în prima) lună trăind din fructe și rădăcini. Am petrecut a doua lună, trăind din apă. Și, O, Pandava, în a treia lună m-am abținut total de la mâncare. Și în a patra lună am rămas cu brațele ridicate. Și este o minune că nu am pierdut nicio forță. Și s-a întâmplat că atunci când a trecut prima zi a celei de-a cincea luni, a apărut în fața mea o ființă purtând forma unui mistreț, răscolind pământul cu gura, călcând pământul cu picioarele, frecând pământul cu pieptul și mergând într-un mod înfricoșător. Și pe el îl urma o mare ființă sub forma unui vânător echipat cu arcul, săgeți și sabie, și înconjurat de femei. Atunci, luându-mi arcul și cele două tolbe inepuizabile, am străpuns cu săgeți acea creatură teribilă și înfricoșătoare. Și simultan (cu mine) acel vânător, trasând un arc puternic, a lovit mai sever (animalul), ca și cum ar fi zguduit mintea mea. Și, O, rege, el mi-a spus și mie: 'De ce ai încălcat regulile vânătorii, lovind animalul pe care l-am lovit eu mai întâi? Cu aceste săgeți ascuțite îți voi distruge mândria. Stai!' Atunci acel puternic, ținând arcul, s-a năpustit asupra mea. Și cu salve de săgeți puternice, m-a acoperit complet, la fel cum un nor acoperă un munte cu ploi. Apoi, din partea mea, l-am acoperit cu o descărcare puternică de săgeți. Atunci, cu săgeți stabile având vârfurile în flăcări și inspirate cu mantre, l-am străpuns la fel cum (Indra) sparge un munte cu un fulger. Atunci persoana lui a început să se multiplice de o sută de ori și de o mie de ori. La asta, am străpuns toate aceste corpuri cu săgeți. Apoi, toate acele forme au devenit una, O, Bharata. La asta, l-am lovit. În continuare, el a presupus un corp mic cu un cap imens și apoi un corp imens cu un cap mic. Și, O, rege, apoi și-a presupus forma sa anterioară și s-a apropiat de mine pentru luptă. Și, O, cel mai de seamă dintre rasa Bharata, când în confruntare nu am reușit să-l copleșesc cu săgeți, am fixat arma puternică a zeului vântului. Dar nu am reușit să o descarc asupra lui și asta a fost o minune. Și când acea armă a eșuat astfel, am fost lovit de uimire. Cu toate acestea, O, rege, străduindu-mă mai viguros, l-am acoperit din nou pe acel ființă cu o mulțime mare de săgeți. Apoi luând armele Sthunakarna, Varuna și Salava și Asmavarsha, l-am asaltat, aruncând săgeți în mod abundent. Dar, O, rege, el a înghițit instantaneu chiar și toate aceste arme ale mele. Și când toate acele (arme) au fost înghițite, am descărcat arma prezidată de Brahma. Și când săgețile în flăcări emise de acea armă au fost adunate în jurul lui și fiind astfel adunate de acea armă puternică descărcată de mine, el a crescut (în volum). Atunci toată lumea a devenit apăsată de energia născută din arma aruncată de mine și firmamentul și toate punctele cerului au devenit luminate. Dar acelul cu energie puternică a dejucat instantaneu chiar și acea armă. Și, O, monarh, când acea armă prezidată de Brahma a fost dejucată, am fost cuprins de o frică teribilă. Atunci, imediat ținând chiar arcul meu și cele două tolbe inepuizabile, am tras la acea ființă, dar el a înghițit toate acele arme. Și când toate armele au fost dejucate și înghițite, a avut loc o luptă între el și mine. Și ne-am întâlnit întâi cu lovituri și apoi cu palme. Dar incapabil să înving acea ființă, am căzut leșinat pe pământ. Atunci, O, măreț rege, cu un râs, acea ființă minunată a dispărut la vederea mea împreună cu femeia. După ce a realizat acest lucru, O, monarh ilustru, acel divin a presupus o altă formă supranaturală (îmbrăcată în) haine minunate. Și renunțând la forma de vânător, acel divin stăpân al zeilor, și-a reluat propria apariție supranaturală și acel zeu puternic a stat (acolo). Apoi s-a arătat în fața mea cu Uma acel divin manifest, având taurul ca semn, mânuiind Pinaka, purtând șerpi și capabil să presupună multe forme. Și, O, reprimator al dușmanilor, avansând spre mine, stând chiar atunci în câmp pregătit pentru conflict, acel mânuițor al tridentului m-a adresat spunând: Sunt foarte mulțumit de tine. Atunci acel divin a ridicat arcurile mele și perechea de tolbe echipate cu săgeți inepuizabile și mi le-a returnat spunând: 'Cere-mi o binecuvântare, O, fiul lui Kunti. Sunt foarte mulțumit de tine. Spune-mi, ce pot să fac pentru tine. Și, O, erou, exprimă dorința care locuiește în inima ta. O voi îndeplini. Cu excepția nemuririi, spune-mi care este dorința din inima ta. Atunci, cu mintea mea concentrată pe dobândirea armelor, m-am înclinat doar în fața lui Siva și am spus: 'O, divin, dacă ești favorabil dispus față de mine, atunci îmi doresc această binecuvântare, - îmi doresc să învăț toate armele care sunt cu divinitatea ta.' Atunci zeul Tryamvaka mi-a spus: 'Voi da. O, Pandava, propria mea armă Raudra te va urma.' Atunci Mahadeva, foarte mulțumit, mi-a acordat arma puternică, Pasupata. Și, după ce a acordat acea armă eternă, mi-a spus și: 'Aceasta nu trebuie niciodată aruncată asupra muritorilor. Dacă este descărcată asupra unei persoane cu energie mică, ar consuma universul. Dacă te simți (la un moment dat) presat, poți să o descarci. Și când toate armele tale au fost complet dejucate, poți să o arunci.' Atunci când el, având taurul ca semn, a fost astfel mulțumit, a stat lângă mine acea armă cerească, de forță irezistibilă capabilă să dejucheze toate armele și distrugătoare de dușmani și tăietoare de forțe ostile și fără rival și greu de suportat chiar și de către cerești, demoni și Rakshasas. Apoi, la porunca acelui zeu, m-am așezat acolo. Și în fața mea zeul a dispărut de pe loc."