SECTIUNEA 120

Satyaki a spus: "O, Rama! Acesta nu este momentul pentru lamentări; să facem ceea ce este potrivit și adecvat pentru momentul de față, deși Yudhishthira nu rostește niciun cuvânt. Cei care au persoane care să aibă grijă de bunăstarea lor nu întreprind nimic de unii singuri; ei au pe alții să le facă treaba, așa cum au făcut Saivya și alții pentru Yayati. De asemenea, O, Rama! cei care au funcționari numiți să-și asume responsabilitatea muncii lor, ca liderii oamenilor, se poate spune că au adevărați patroni și nu se confruntă cu nicio dificultate, ca ființele neajutorate. Cum se face că atunci când fiii lui Pritha au ca patroni pe acești doi bărbați, Rama și Krishna, și pe ceilalți doi, Pradyumna și Samva, împreună cu mine, - acești patroni fiind capabili să protejeze toate cele trei lumi, - cum se face că fiul lui Pritha trăiește în pădure cu frații săi? Este potrivit ca în aceeași zi armata Dasarhas să pornească la drum, înarmată divers și cu armuri șah. Să fie copleșiți fiii lui Dhritarashtra cu forțele Vrishinis și să meargă cu prietenii lor la locuința zeului morții. Să rămână singur cel care mânuiește arcul făcut din corn (Krishna), tu singur, dacă te-ai trezi, ai fi capabil să înconjori chiar întreaga pământ. Te rog să-l ucizi pe fiul lui Dhritarashtra cu toți oamenii lui, așa cum marele Indra, stăpânul zeilor, ucide pe Vritra. Arjuna, fiul lui Pritha, este fratele meu, și de asemenea prietenul meu, și de asemenea preceptorul meu, și este ca al doilea sine al lui Krishna. Este pentru asta că oamenii doresc un fiu demn, și că preceptorul caută un elev care să nu-l contrazică. Este pentru asta că a venit timpul pentru acea muncă excelentă, care este cea mai bună dintre toate sarcinile și dificil de realizat. Voi înșela ploile de arme ale lui Duryodhana cu propriile mele arme excelente. Voi domina pe toți în câmpul de luptă. În mânia mea, îi voi tăia capul cu săgețile mele excelente, puțin inferioare șerpilor și otrăvii și focului. Și cu tăișul ascuțit al sabiei mele, îi voi tăia capul de pe trunchi, în câmpul de luptă; apoi îi voi ucide pe urmașii lui, și pe Duryodhana, și pe toți din rasa Kuru. O, fiul lui Rohini! să se uite la mine cu bucurie în inimă urmașii lui Bhima, când voi ține armele de război în câmpul de luptă, și când voi continua să ucid pe toți cei mai buni luptători de partea Kurus, așa cum la sfârșitul timpului focul va arde grămezi imense de paie. Kripa și Drona și Vikarna și Kama nu sunt capabili să suporte săgețile ascuțite trase de Pradyumna. Cunosc puterea fiului lui Arjuna - se comportă ca fiul lui Krishna în câmpul de luptă. Să-l pedepsească Samva cu forța brațelor sale pe Dussasana; să-l distrugă cu forța pe Dussasana și pe vizitiul său și pe carul său. În câmpul de luptă, când fiul lui Jamvavati devine de neînvins în luptă, nu există nimic care să-i reziste forței. Armata demonului Samvara a fost rapid înfrântă de el când era doar un băiat. De el a fost ucis în luptă Asvachakra, ale cărui coapse erau rotunde, și ale cărui brațe musculoase erau de lungime excesivă. Cine ar putea merge înainte spre carul lui Samva, care este mare în luptă, când este urcat pe un car? Așa cum un muritor care intră în ghearele morții nu poate scăpa niciodată; așa cine este acela care, odată ce a intrat sub ghearele lui în câmpul de luptă, este capabil să se întoarcă cu viața? Fiul lui Vasudeva va arde cu ploile sale de săgeți de foc toate trupele ostile, și pe acei doi războinici, Bhishma și Drona, - care sunt mari pe un car, și Somadatta înconjurat de toți fiii săi. Ce este în toată lumea, inclusiv zeii, pe care Krishna nu l-ar putea întâlni pe un picior de egalitate, când ia armele de război, mânuiește în mâinile sale săgeți excelente, se înarmează cu zarurile sale și astfel devine de neegalat în luptă? Atunci să-l ia și Aniruddha în mâna sa pe scutul și sabia sa, și să acopere suprafața pământului cu fiii lui Dhritarashtra, capetele lor separate de trunchiuri, corpurile lor lipsite de orice conștiință, așa cum într-un ritual sacrificial altarul este acoperit cu iarbă sacră așezată pe el. Și Gada și Uluka, și Vahuka și Bhanu și Nitha și tânărul Nishatha viteaz în luptă și Sarana, și Charudeshna, de neînvins în război, să-și îndeplinească faptele demne de rasa lor. Să ucidă armata unită a Satwatas și Suras, împreună cu cei mai buni soldați ai Vrishnis, Bhojas și Andhakas, pe acei fii ai lui Dhritarashtra în câmpul de luptă și să-și mărească faima extinsă în întreaga lume. Apoi să-l lase pe Abhimanyu să conducă lumea atâta timp cât acest cel mai excelent dintre oamenii virtuoși, magnificul Yudhishthira, poate fi angajat în îndeplinirea jurământului său, - jurământul care a fost acceptat și declarat de el, cel mai drept dintre rasa Kuru, cu ocazia jocului faimos de zaruri. După aceea, regele virtuos va proteja pământul, toți dușmanii săi învinși în luptă de săgețile care vor fi trase de noi. Atunci nu vor mai rămâne pe pământ fii ai lui Dhritarashtra, - nici fiul vizitiului (Kama). Aceasta este cea mai importantă muncă pentru noi de făcut, și aceasta va duce cu siguranță la faimă."

"Krishna a spus, 'O descendent al rasei Madhu! fără îndoială ceea ce spui este adevărat; acceptăm cuvintele tale, O tu cu curajul care nu este niciodată slab! Dar acest taur al rasei Kuru (Yudhishthira) nu ar accepta niciodată suveranitatea pământului, dacă nu ar fi câștigată prin puterea propriilor sale brațe. Nici pentru plăcere, nici din frică, nici din lăcomie, Yudhishthira nu ar renunța vreodată la regulile castei; nici acești doi eroi, care sunt puternici, când sunt montați pe un car - Bhima și Arjuna; nici frații gemeni, nici Krishna, fiica lui Drupada. Cel care posedă apetitul unui lup (Bhima) și câștigătorul de bogății (Arjuna), sunt amândoi de neegalat în luptă în întreaga lume. Și de ce acest rege nu ar domni peste întreaga lume când are doi fii ai lui Madri care îi susțin cauza? Suveranul cu suflet mare al Panchala împreună cu regele Kekaya, și noi de asemenea ar trebui să ne punem forța unită în joc, și atunci dușmanii lui Yudhisthira ar fi anihilați.'"

Yudhishthira a spus: "Nu este ciudat că ai vorbi astfel, O descendent al rasei lui Madhu! Dar pentru mine, adevărul pare a fi prima considerație, mai presus de puterea mea suverană însăși. Dar numai Krishna știe cu precizie ceea ce sunt; și numai eu știu cu precizie ceea ce este Krishna (în realitate). O, tu înzestrat cu curaj! O, descendent al rasei lui Madhu! de îndată ce va percepe că a venit timpul pentru fapte de bravură, atunci, O cel mai viteaz al rasei lui Sini, el, cel cu părul frumos (Krishna), va învinge pe Suyodhana. Să se întoarcă astăzi bărbații curajoși ai rasei Dasarha. Ei sunt protectorii mei; și cei mai de seamă dintre oameni, m-au vizitat aici. O, voi cu forță nemăsurabilă! nu vă abateți niciodată de la calea virtuții. Vă voi vedea din nou, când veți fi adunați împreună fericit."

"Apoi, după saluturi reciproce și respect față de seniori, și după ce au îmbrățișat tinerii, acei bărbați viteji din rasa Yadu și fiii lui Pandu s-au despărțit. Și Yadus s-au reunit acasă; iar Pandavas și-au continuat călătoria către locurile sacre. Apoi, după ce s-a despărțit de Krishna, regele virtuos, însoțit de frații și servitorii săi, precum și de Lomasa, s-a dus la râul sacru Payosini. Locul său frumos de aterizare a fost construit de regele Vidarbha. Și a început să locuiască pe malurile Payosini, ale cărui ape erau amestecate cu sucul distilat Soma. Acolo, Yudhishthira cu suflet înalt a fost întâmpinat cu termeni laudativi excelenti de numeroși lideri ai clasei de două ori născuți, care au fost încântați să-l vadă acolo."