SECTIUNEA 127

Yudhishthira a spus, "O, cel mai bun dintre vorbitori! Care a fost măsura puterii și forței deținute de regele Somaka? Sunt dornic să aud o relatare exactă a faptelor sale și a puterii sale."

"Lomasa a spus, 'O Yudhishthira! a existat un rege virtuos pe nume Somaka. Avea o sută de soții, O rege, toate potrivite cu soțul lor. A avut mare grijă, dar nu a reușit să aibă un singur fiu de la niciuna dintre ele, și a trecut mult timp în care a rămas fără copii. Odată, când a îmbătrânit și încerca prin toate mijloacele să aibă un fiu, i s-a născut un fiu, pe nume Jantu, din acel secol de femei. Și, O conducător al oamenilor! Toate mamele stăteau în jurul fiului lor și îi dădeau obiecte care ar putea contribui la plăcerea și bucuria lui. Și s-a întâmplat într-o zi ca un furnicar să-l înțepe pe băiat la șold. Și băiatul a țipat tare din cauza durerii cauzate de înțepătură. Și imediat mamele au fost extrem de îngrijorate să vadă cum a fost înțepat copilul de furnică. Și au stat în jurul lui și au început să țipe. Astfel a apărut un zgomot tumultuos. Și acel țipăt de durere a ajuns brusc (la urechile) suveranului pământului, când acesta era așezat în mijlocul miniștrilor săi, cu preotul familiei alături. Atunci regele a cerut informații despre ce era vorba. Și ușierul regal i-a explicat precis care era problema cu fiul său. Și Somaka s-a ridicat împreună cu miniștrii săi și s-a grăbit spre apartamentele femeilor. Și ajungând acolo, O învingător al dușmanilor! și-a liniștit fiul. Și după ce a făcut acest lucru și a ieșit din apartamentele femeilor, regele s-a așezat cu preotul familiei și cu miniștrii săi."

"Somaka a vorbit atunci astfel, 'Fie rușine să ai doar un singur fiu! Aș prefera să fiu un om fără fii. Având în vedere cât de constant sunt expuse la boli toate ființele organizate, să ai un singur fiu nu este decât o problemă. O, Brahmana! O, stăpânul meu! Cu speranța că mi se vor naște mulți fii, acest secol de soții a fost căsătorit de mine, după inspecție, și după ce m-am convins că mi se vor potrivi. Dar nu au niciun copil. Încercând toate mijloacele și depunând eforturi mari, au născut acest singur fiu, Jantu. Ce durere poate fi mai mare decât aceasta? O, cel mai excelent dintre cei născuți de două ori! Am îmbătrânit și soțiile mele la fel. Și totuși, acest singur fiu este ca suflul nărilor lor, și așa este și pentru mine. Dar există vreo ceremonie, prin celebrarea căreia cineva poate avea o sută de fii? (Și dacă există una), spune-mi dacă este mare sau mică, și ușoară sau greu de realizat.'

Preotul familiei a spus: "Există o ceremonie prin care un om poate avea un secol de fii. Dacă ești capabil să o realizezi, O Somaka, atunci ți-o voi explica."

"Somaka a spus, 'Fie că este o faptă bună sau rea, ceremonia prin care s-ar putea naște o sută de fii, poate fi considerată de tine ca fiind deja realizată. Lasă-ți binecuvântata ființă să mi-o explice.'"

"Preotul familiei a spus atunci, 'O, rege! Lasă-mă să inițiez un sacrificiu și tu trebuie să-ți sacrifici fiul, Jantu, în el. Apoi, într-o zi nu prea îndepărtată, o sută de fii frumoși se vor naște ție. Când grăsimea lui Jantu va fi pusă în foc ca ofrandă zeilor, mamele vor mirosi acel fum și vor aduce pe lume un număr de fii, viteji și puternici. Și Jantu se va naște din nou ca fiul tău autogenerat în aceeași (mamă); și pe spatele lui va apărea un semn de aur.'"