SECTIUNEA 160

Vaisampayana a spus: "Auzind diverse sunete care răsunau în peșterile muntelui și nevăzându-l pe Bhimasena, fiul lui Kunti, Ajatasatru și fiii gemeni ai lui Madri și Dhaumya și Krishna și toți brahmanii și prietenii (ai Pandavilor), au fost cuprinși de anxietate. Atunci, încredințând-o pe Draupadi în grija lui Arshtishena și înarmați, acei viteji și puternici călăreți au început să urce împreună la vârful muntelui. Ajunși la vârf, acei înăbușitori de dușmani și puternici arcași și călăreți puternici, căutând în jur, l-au văzut pe Bhima și pe acei uriași Rakshasas de o forță și curaj imense, zăcând într-o stare de inconștiență după ce fuseseră doborâți de Bhima. Ținându-și buzduganul și sabia și arcul, acel om cu brațe puternice semăna cu Maghavan, după ce acesta ucisese hoardele de danava. Apoi, văzându-și fratele, Pandavii, care ajunseseră într-o stare excelentă, l-au îmbrățișat și s-au așezat acolo. Împreună cu acei puternici arcași, vârful muntelui părea grandios, ca cerul înnobilat de cei mai de seamă dintre cerșetori, norocoșii Lokapalas. Și văzând reședința lui Kuvera și pe Rakshasas, zăcând uciși pe pământ, regele și-a adresat fratele care stătea așezat, spunând: 'Fie din nechibzuință, fie din ignoranță, ai comis, o, Bhima, un act păcătos. O, erou, deoarece duci viața unui anahoret, acest masacru fără motiv nu ți se potrivește. Actele, se afirmă de către cei versati în îndatoriri, care sunt calculate să displace unui monarh, nu ar trebui să fie comise. Dar tu ai comis, o, Bhimasena, o faptă care va ofensa chiar și zeii. Cel care, ignorând profitul și datoria, își îndreaptă gândurile către păcat trebuie, o, Partha, să culeagă roadele acțiunilor sale păcătoase. Cu toate acestea, dacă îmi dorești binele, nu mai comite niciodată un astfel de fapt.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce i-a spus acest lucru fratelui său, Vrikodara cel virtuos, fiul plin de energie și cu o minte fermă al Kuntei, Yudhishthira, versat în particularitățile (științei) profitului, a încetat și a început să reflecteze asupra acelei probleme."

"Pe de altă parte, Rakshasas care au supraviețuit celor uciși de Bhima au fugit într-un corp spre locuința lui Kuvera. Și ei, cu o viteză extraordinară, au ajuns rapid la adăpostul lui Vaisravana, începând să scoată țipete puternice de durere, fiind afectați de frica de Bhima. Și, o, rege, lipsiți de arme și epuizați, cu armura lor murdară de sânge și cu părul dezordonat, i-au vorbit lui Kuvera, spunând: 'O, stăpâne, toți cei mai importanți Rakshasas care luptau cu ciomege și săbii și sulițe și săgeți cu vârfuri ascuțite, au fost uciși. O, stăpân al comorilor, un muritor, pătrunzând în munte, a ucis, de unul singur, toți Rakshasas Krodhovasa adunați împreună. Și, o, stăpân al bogățiilor, acolo zac cei mai importanți dintre Yakshas și Rakshasas, fără simțire și morți, după ce au fost doborâți; și noi am fost lăsați în viață prin bunăvoința lui. Și prietenul tău, Maniman, a fost, de asemenea, ucis. Toate acestea au fost făcute de un muritor. Fă ceea ce este potrivit, după aceasta.' Auzind aceasta, acel stăpân al tuturor găzduirilor Yaksha, înfuriindu-se, cu ochii înroșiți de furie, a exclamat, 'Ce!' Și auzind despre a doua agresiune a lui Bhima, acel stăpân al comorilor, regele Yakshas, s-a umplut de mânie și a spus. 'Înhămați' (cai). Atunci, la o căruță de culoarea norilor întunecați și înaltă ca un vârf de munte, au înhamat cai cu haine de aur. Și după ce au fost înhamate la căruță, acei cai excelenți ai lui, înzestrați cu fiecare calitate nobilă și prevăzuți cu cele zece bucle de păr auspicioase și având energie și forță, și împodobiți cu diverse bijuterii și arătând splendid, ca și cum ar fi dorit să se grăbească ca vântul, au început să necheze unul la altul nechezatul emis la (ora) victoriei. Și acel rege divin și strălucitor al Yakshas a plecat, fiind lăudat de celestiale și Gandharvas. Și o mie de Yakshas de frunte cu ochii înroșiți și cu strălucire aurie și având corpuri uriașe, și înzestrați cu o mare forță, echipați cu arme și încingându-și săbiile, au urmat acel stăpân cu suflet înalt al comorilor. Și străbătând cerul, ei (cai) au ajuns la Gandhamadana, ca și cum ar fi tras cerul cu viteză. Și cu părul încrețit, Pandavas a văzut acea mare adunare de cai întreținută de stăpânul bogățiilor și, de asemenea, pe înaltul suflet și grațiosul Kuvera înconjurat de găzduirile Yaksha. Și văzând acei căruțași puternici, fiul lui Pandu, înzestrat cu o mare forță, echipat cu arcuri și săbii, Kuvera a fost, de asemenea, încântat; și a fost încântat la inimă, având în vedere sarcina celestialelor. Și ca păsările, ei, (Yakshas) înzestrați cu o celeritate extremă, au aterizat pe vârful muntelui și au stat în fața lor (Pandavas), cu stăpânul comorilor în frunte. Atunci, o, Bharata, văzându-l încântat de Pandavas, Yakshas și Gandharvas au stat acolo, fără agitație. Atunci, considerându-se că au încălcat, acei căruțași cu suflet înalt și puternici, Pandavas, s-au înclinat în fața acelui stăpân, dătătorul de bogății, stând înconjurând stăpânul comorilor cu mâinile unite. Și stăpânul comorilor a stat pe acel scaun excelent, elegantul Pushpaka, construit de Viswakarma, pictat cu diverse culori. Și mii de Yakshas și Rakshasas, unii având cadre uriașe și unii urechi asemănătoare cu cuiele, și sute de Gandharvas și găzduiri de Apsaras au stat în prezența acelui singur așezat, chiar așa cum celestialele stau înconjurându-l pe cel cu o sută de sacrificii și purtând o frumoasă cunună de aur pe cap și ținând în mâinile sale lațul și sabia și arcul, Bhima a stat, privind la stăpânul bogățiilor. Și Bhimasena nu s-a simțit deprimat nici pentru că a fost rănit de Rakshasas, nici chiar în acea situație văzându-l pe Kuvera sosind."

"Și acela care se plimba pe umerii oamenilor, văzându-l pe Bhima dornic să lupte cu săgeți ascuțite, i-a spus fiului lui Dharma, 'O Partha, toate creaturile te cunosc ca fiind angajat în binele lor. Tu, deci, împreună cu frații tăi, locuiți fără frică pe acest vârf de munte. Și, O Pandava, nu te supăra pe Bhima. Acești Yaksha și Rakshasa au fost deja uciși de Destin: fratele tău a fost doar instrumentul. Și nu este necesar să te simți rușinat pentru actul de impertinență care a fost comis. Această distrugere a Rakshasas a fost prezisă de zei. Nu am nici o mânie împotriva lui Bhimasena. Mai degrabă, O cel mai de seamă din rasa Bharata, sunt mulțumit de el; ba chiar, - chiar înainte de a veni aici, am fost mulțumit de această faptă a lui Bhima.'"

Vaisampayana a spus: "După ce a vorbit astfel cu regele, (Kuvera) i-a spus lui Bhimasena, 'O, copile, O, cel mai bun dintre Kurus, nu mă deranjează acest lucru, O, Bhima, deoarece pentru a-i face pe plac lui Krishna, tu ai comis acest act nesăbuit, adică distrugerea Yakshas și Rakshasas, bazându-te pe forța brațelor tale, și m-ai ignorat pe mine și pe zei. Sunt foarte mulțumit de tine. O, Vrikodara, astăzi am fost eliberat de la un blestem teribil. Pentru o anumită ofensă, marele Rishi, Agastya, m-a blestemat de furie. Tu m-ai salvat prin acest act (al tău). O, fiul lui Pandu, rușinea mea a fost destinată de mult timp. Prin urmare, nicio ofensă, în niciun fel, nu se atașează ție, O, Pandava.'

Yudhishthira a spus: "O, divinitate, de ce ai fost blestemat de nobilul Agastya? O, zeule, sunt curios să aud despre momentul acelei imprecații. Mă întreb cum de nu ai fost consumat de mânia acelui inteligent, tu împreună cu forțele și slujitorii tăi, chiar în acel moment."

"Atunci, stăpânul comorilor a spus: 'La Kusasthali, o, rege, a avut loc odată o adunare a zeilor. Înconjurat de Yakshas cu chipuri severe, numărând trei sute de maha-padmas, purtând diverse arme, mă îndreptam spre acel loc. Și pe drum, l-am văzut pe cel mai de seamă dintre înțelepți, Agastya, angajat în practica ascezei severe pe malul Yamunei, abundent în diverse păsări și împodobit cu copaci înfloriți. Și, o, rege, imediat ce am văzut acea masă de energie, flămândă și strălucitoare ca focul, așezată cu brațele ridicate, privind spre soare, prietenul meu, grațiosul stăpân al Rakshasas, Maniman, din prostie, nebunie, aroganță și ignoranță și-a descărcat excrementele pe coroana acelui Maharshi. Atunci, ca și cum ar fi ars toate punctele cardinale cu mânia lui, mi-a spus: 'Deoarece, o, stăpân al comorilor, în prezența ta, ignorându-mă, acest prieten al tău m-a jignit astfel, el, împreună cu forțele tale, se va întâlni cu distrugerea din partea unui muritor. Și tu, o, cu mintea ticăloasă, fiind îngrijorat din cauza soldaților tăi căzuți, vei fi eliberat de păcatul tău, văzând acel muritor. Dar dacă ei urmează poruncile tale, puternicii lor fii (ai soldaților) nu vor fi afectați de acest blestem îngrozitor. Acest blestem l-am primit anterior de la acel înțelept de seamă. Acum, o, rege puternic, am fost eliberat de fratele tău Bhima.'"