SECTIUNEA 156

Vaisampayana a continuat, "Astfel, locuind cu brahmanii pe acel munte cel mai bun, așteptând întoarcerea lui Arjuna, când Pandavas deveniseră încrezători și când toți acei Rakshasas împreună cu fiul lui Bhima plecaseră, într-o zi, în timp ce Bhimasena era plecat, un Rakshasa a răpit brusc pe Yudhishthira cel drept și pe gemeni și pe Krishna. Acel Rakshasa (sub înfățișarea unui Brahmana) rămăsese constant în compania Pandavas, susținând că era un Brahmana de clasă înaltă, priceput în sfaturi și versat în toate Sastras. Scopul lui era să se însușească arcurile, tolbele și celelalte instrumente materiale care aparțineau Pandavas; și aștepta o oportunitate de a răpi pe Draupadi. Și acel ticălos și păcătos se numea Jatasura. Și, o, rege al regilor, fiul lui Pandu (Yudhishthira) îl susținuse, dar nu cunoștea acel ticălos asemenea unui foc acoperit cu cenușă.

"Și odată pe zi, în timp ce acel înfrângător de dușmani, Bhimasena, era la vânătoare, el (Rakshasa), văzându-l pe Ghatotkacha și pe urmașii săi împrăștiindu-se în diferite direcții și văzând pe acei mari rishi, cu averea ascetică, adică Lomasa și ceilalți, plecați la baie și culegând flori, și-a asumat o formă diferită, gigantică și monstruoasă și înfricoșătoare; și după ce a obținut toate armele (ale Pandavas) precum și pe Draupadi, acel ticălos a fugit luându-i pe cei trei Pandavas. Atunci acel fiu al lui Pandu, Sahadeva, s-a eliberat cu efort și cu forța a smuls sabia numită Kausika din mâna inamicului și a început să-l strige pe Bhimasena, luând direcția în care acel puternic plecase. Și când a fost răpit, Yudhishthira cel drept, i-a adresat lui (acel Rakshasa), spunând: 'O, prostule, meritele tale scad (chiar prin acest act al tău). Nu ții cont de ordinea stabilită a naturii? Fie că aparțin rasei umane sau ordinilor inferioare, toți respectă virtutea, mai ales Rakshasas. La început, ei cunoșteau virtutea mai bine decât alții. Luând în considerare toate acestea, ar trebui să aderi la virtute. O, Rakshasa, zeii, pitris, Siddhas, rishis, Gandharvas, animalele și chiar viermii și furnicile depind pentru viața lor de oameni; și tu trăiești prin acea agenție. Dacă prosperitatea asistă rasa umană, rasa ta de asemenea prosperă; și dacă calamitățile se abat asupra fostului, chiar și celestialele suferă durere. Fiind mulțumiți de ofrande, zeii prosperă. O, Rakshasa, noi suntem gardienii, guvernatorii și preceptorii regatelor. Dacă regatele devin neprotejate, de unde poate veni prosperitatea și fericirea? Dacă nu există nicio ofensă, un Rakshasa nu ar trebui să încalce un rege. O, cel care mănâncă oameni, nu am comis nicio greșeală, nici măcar una mică. Trăind pe vighasa, servim zeii și pe ceilalți după puterile noastre. Și nu ne propunem niciodată să ne înclinăm în fața superiorilor și Brahmanilor. Un prieten, și unul încrezător, și cel al cărui mâncare a fost mâncată, și cel care a oferit adăpost, nu ar trebui să fie rănit. Ai trăit în locul nostru fericit, fiind onorat corespunzător. Și, O, cel cu mintea rea, după ce ai mâncat mâncarea noastră, cum poți să ne răpești? Și cum faptele tale sunt atât de nepotrivite și cum ai crescut în vârstă fără a obține niciun beneficiu și cum propensiunile tale sunt rele, așa că meriți să mori degeaba, și degeaba vei muri astăzi. Și dacă ești cu adevărat rău-intenționat și lipsit de orice virtute, atunci ne vei returna armele și vei răpi pe Draupadi după luptă. Dar dacă prin prostie trebuie să faci această faptă, atunci în lume vei culege doar demerit și infamie. O, Rakshasa, făcând violență acestei femei din rasa umană, ai băut otravă, după ce ai scuturat vasul.' Atunci, Yudhishthira s-a făcut greu pentru Rakshasa. Și fiind apăsat de greutate, nu a putut merge rapid ca înainte. Apoi adresându-se lui Draupadi, Nakula și Sahadeva, Yudhishthira a spus: 'Nu vă temeți de acest nenorocit Rakshasa, i-am verificat viteza. Fiul cu brațe puternice al zeului vântului s-ar putea să nu fie departe; și când Bhima va veni în următorul moment, Rakshasa nu va trăi.' O, rege, privind la Rakshasa lipsit de sens, Sahadeva i-a adresat lui Yudhishthira, fiul lui Kunti, spunând: 'Ce poate fi mai meritoriu pentru un Kshatriya decât să cadă în luptă sau să învingă un dușman? O, înfrângător de dușmani, vom lupta și fie acesta ne va ucide, fie îl vom ucide pe el, O, cel cu brațe puternice. Acesta este cu adevărat locul și timpul. O, rege. Și, O, tu cu putere infailibilă, a venit timpul pentru a ne arăta virtutea Kshatriya. Trebuie să ajungem în cer fie prin obținerea victoriei sau prin a fi uciși. Dacă soarele apune astăzi, Rakshasa trăind încă, O, Bharata, nu voi mai spune că sunt un Kshatriya. Ho! Ho! Rakshasa. spune! Sunt fiul lui Pandu, Sahadeva. Fie, după ce m-ai ucis, răpește această doamnă, fie fiind ucis, zace aici fără simțire.'

"Fiul lui Madri, Sahadeva, vorbea astfel, când Bhimasena și-a făcut apariția, cu o maciuca în mână, asemenea lui Vasava însuși mânuit de fulger. Și aici a văzut pe cei doi frați ai săi și pe nobila Draupadi (pe umerii demonului), și pe Sahadeva pe pământ mustrându-l pe Rakshasa și, de asemenea, pe acel stupid Rakshasa însuși lipsit de simț de către Soartă, mergând în diferite direcții prin confuzie cauzată de Destin. Și descoperind că frații săi și Draupadi sunt răpiți, Bhima de mare putere a fost cuprins de mânie și s-a adresat lui Rakshasa, spunând: 'Te-am descoperit de mult ca fiind un ticălos din cercetarea armelor noastre; dar cum nu aveam nicio bănuială despre tine, nu te-am ucis atunci. Erai deghizat într-un Brahmana - nici nu ne-ai spus ceva aspru. Și te bucurai să ne faci plăcere. Și nici nu ne-ai făcut rău. Și, în plus, erai oaspetele nostru. Cum aș putea, așadar, să te ucid, care erai atât de nevinovat de ofensă și care erai deghizat într-un Brahmana? Cel care știe că un astfel de om este chiar un Rakshasa și îl ucide, merge în iad. În plus, nu poți fi ucis înainte de a veni timpul. Cu siguranță astăzi ai ajuns la plinătatea timpului tău, întrucât mintea ta a fost astfel întoarsă de Soartă, care face minuni, spre răpirea Krishnei. Prin angajarea ta în această faptă, ai înghițit cârligul prins de linia Soartei. Deci, asemenea unui pește în apă, a cărui gură a fost cârligată, cum poți trăi astăzi? Nu va trebui să mergi unde intenționezi să mergi sau unde ai mers deja mental; dar vei merge unde s-au dus Vaka și Hidimva."

"Astfel adresat de Bhima, Rakshasa, alarmat, i-a pus jos; și fiind forțat de Soartă, s-a apropiat pentru luptă. Și cu buzele tremurând de furie, i-a vorbit lui Bhima, spunând: 'Nenorocitule! Nu am fost derutat; am întârziat pentru tine. Astăzi îți voi oferi oblațiuni de sânge acelor Rakshasa care, am auzit, au fost uciși de tine în luptă.' Astfel adresat, Bhima, ca și cum ar fi explodat de furie, asemenea lui Yama însuși la momentul dizolvării universale, s-a năpustit asupra lui Rakshasa, linsându-și colțurile gurii și privindu-l fix în timp ce-și lovea propriile brațe cu mâinile. Și văzându-l pe Bhima așteptând în așteptarea luptei, Rakshasa s-a repezit și el spre el în furie, asemenea lui Vali spre cel care mânuiește fulgerul, deschizând gura și linsându-și colțurile gurii. Și când a început o luptă îngrozitoare între cei doi, ambii fii ai lui Madri, devenind extrem de furioși, s-au repezit înainte; dar fiul lui Kunti, Vrikodara, i-a oprit cu un zâmbet și a spus: 'Vedeți! Sunt mai mult decât potrivit pentru acest Rakshasa. Jur pe mine însumi și pe frații mei, și pe meritele mele, și pe faptele mele bune, și pe sacrificiile mele, că îl voi ucide pe acest Rakshasa.' Și după ce a fost spus acest lucru, cei doi eroi, Rakshasa și Vrikodara provocându-se reciproc, s-au prins unul pe celălalt de brațe. Și neiertându-se unul pe celălalt, atunci a început un conflict între Bhima înfuriat și Rakshasa, asemenea celui dintre un zeu și un demon. Și smulgând în mod repetat copaci, cei doi de o forță uriașă s-au lovit unul pe celălalt, strigând și urlând ca două mase de nori. Și acei doi luptători de frunte, dorind fiecare să-l ucidă pe celălalt, și năpustindu-se unul asupra celuilalt cu vehemență, au doborât mulți copaci gigantici cu coapsele lor. Astfel, acea confruntare cu copacii, distructivă pentru plante, a continuat asemenea celei dintre cei doi frați Vali și Sugriva - dornici de posesia unei singure femei. Brandind copaci pentru o clipă, s-au lovit unul pe celălalt cu ei, strigând încontinuu. Și când toți copacii din acel loc au fost smulși și zdrobiți în fibre de ei încercând să se ucidă unul pe celălalt, atunci, o Bharata, cei doi de o forță uriașă, luând stânci, au început să lupte pentru o vreme, asemenea unui munte și unei mase uriașe de nori. Și neiertându-se unul pe celălalt, au început să se lovească unul pe celălalt cu stânci mari și dure, asemănătoare cu fulgerele vehemente. Apoi, din forță sfidându-se unul pe celălalt, s-au repezit din nou unul asupra celuilalt, și prinzându-se unul pe celălalt de brațe, au început să se lupte ca doi elefanți. Și apoi s-au lovit unul pe celălalt cu lovituri puternice. Și apoi cei doi puternici au început să facă zgomote ciudate prin scrâșnirea dinților. Și în cele din urmă, având pumnul strâns ca un șarpe cu cinci capete, Bhima a lovit cu forță gâtul lui Rakshasa. Și când a fost lovit de acel pumn al lui Bhima, Rakshasa a leșinat, Bhimasena stând, ținându-l de acel obosit. Și apoi puternicul Bhima, asemenea unui zeu, l-a ridicat cu cele două brațe, și lovindu-l cu forță de pământ, fiul lui Pandu i-a zdrobit toate membrele. Și lovindu-l cu cotul, i-a desprins capul de pe corp, cu buzele mușcate și ochii răsucindu-se, asemenea unui fruct de pe tulpină. Și capul lui Jatasura fiind tăiat de puterea lui Bhimasena, el a căzut uns cu sânge, având buzele mușcate. După ce l-a ucis pe Jatasura, Bhima s-a prezentat în fața lui Yudhishthira, și cei mai de seamă Brahmani au început să-l laude pe Bhima, așa cum Marutas îl laudă pe Vasava."