SECTIUNEA 136

"Lomasa a spus: 'Într-o zi din luna Chaitra, în timp ce se plimba fără teamă, Yavakri s-a apropiat de căsuța lui Raivya. Și, o, fiule al lui Bharata, în acea frumoasă căsuță, împodobită cu copaci înfloriți, a dat peste nora lui Raivya, care se plimba ca o femeie Kinnara. Și, pierzându-și simțurile din cauza pasiunii, Yavakri i-a vorbit fără rușine tinerei timide, spunând: 'Fii atașată de mine.' Atunci, cunoscându-i natura și temându-se de un blestem, precum și gândindu-se la puterea lui Raivya, ea a mers la el spunând: 'Sunt de acord.' Apoi, o, fiule al lui Bharata, luându-l în privat, l-a ținut legat. O, cuceritor al dușmanilor, întorcându-se la căsuța lui, Raivya și-a găsit nora, soția lui Paravasu, în lacrimi. O, Yudhishthira, atunci, consolând-o cu cuvinte blânde, a întrebat-o care este cauza durerii ei. Atunci, frumoasa domnișoară i-a spus tot ce i-a spus Yavakri și ce i-a spus și ea lui. Auzind de acest comportament grosolan al lui Yavakri, mintea înțeleptului a luat foc și a devenit extrem de furios. Și, fiind astfel cuprins de pasiune, marele înțelept cu un temperament foarte irascibil, și-a smuls o șuviță de păr încâlcit și, cu mantre sfinte, a oferit-o ca jertfă pe focul sacru. Din aceasta, a apărut o femeie care semăna exact cu nora lui. Apoi, el a smuls o altă șuviță de păr încâlcit și a oferit-o din nou ca jertfă în foc. Atunci, din ea a apărut un demon, înfricoșător la vedere și cu ochi feroce. Apoi, cei doi i-au spus lui Raivya: 'Ce să facem?' Atunci, înțeleptul furios le-a spus: 'Duceți-vă și ucideți-l pe Yavakri.' Apoi, spunând: 'Vom face (ce ne-ai cerut)' - cei doi au plecat cu intenția de a-l ucide pe Yavakri. Și cu farmecele ei, femeia pe care înțeleptul cu inima mare o crease, l-a jefuit pe Yavakri de vasul său de apă sfântă. Apoi, cu sulița lui ridicată, demonul a zburat spre Yavakri, când acesta fusese lipsit de vasul său de apă și făcut necurat. Și văzând demonul apropiindu-se cu sulița ridicată pentru a-l ucide, Yavakri s-a ridicat brusc și a fugit spre un rezervor. Dar, constatând că nu are apă, s-a grăbit spre toate râurile. Dar și ele erau toate uscate. Și fiind împiedicat din nou și din nou de demonul feroce, ținând sulița, Yavakri, speriat, a încercat să intre în camera Agnihotra a tatălui său. Dar acolo, o, rege, a fost respins de un paznic Sudra orb și a rămas la ușă, prins de om. Și, găsindu-l pe Yavakri astfel prins de Sudra, demonul și-a aruncat sulița în el și atunci el a căzut mort, străpuns în inimă. După ce l-a ucis pe Yavakri, demonul s-a întors la Raivya și, cu permisiunea înțeleptului, a început să trăiască cu femeia."