SECTIUNEA 138

"Lomasa a spus, 'În acel moment, puternicul rege, Vrihadyumna, de mare noroc, care era Yajamana al lui Raivya, a început un sacrificiu. Și cei doi fii ai lui Raivya, Arvavasu și Paravasu, au fost angajați de acel monarh inteligent, să-l ajute în desfășurarea ceremoniei. Și, O fiu al Kunti, luând permisiunea tatălui lor, cei doi au mers la sacrificiu, în timp ce Raivya cu soția lui Paravasu au rămas în pustie. Și s-a întâmplat într-o zi, dorind să-și vadă soția, Paravasu s-a întors acasă singur. Și l-a întâlnit pe tatăl său în pădure, înfășurat în pielea unui antilop negru. Și noaptea era foarte întunecată; și Paravasu, orbit de somnolență în acea pădure adâncă, l-a confundat pe tatăl său cu un cerb rătăcitor. Și confundându-l cu un cerb, Paravasu, pentru siguranța personală, l-a ucis neintenționat pe tatăl său. Apoi, O fiu al lui Bharata, după ce a efectuat ritualurile funerare (ale tatălui său), s-a întors la sacrificiu și acolo i-a adresat fratelui său spunând, 'Tu nu vei putea să îndeplinești această sarcină fără ajutor. Eu, la rândul meu, am ucis pe tatăl nostru, confundându-l cu un cerb. O frate, pentru mine tu trebuie să respecți un jurământ, prescris în cazul uciderii unui Brahmana. O Muni, voi putea să îndeplinesc această muncă (sacrificiu), fără niciun ajutor.' Arvavasu a spus, 'Atunci tu însuți să oficiezi la acest sacrificiu al talentatului Vrihadyumna; și pentru tine, aducându-mi simțurile sub control perfect, voi respecta jurământul prescris în cazul uciderii unui Brahmana.'

"Lomasa a spus, 'După ce a respectat jurământul legat de uciderea unui Brahman, înțeleptul Arvavasu s-a întors la sacrificiu. Văzându-și fratele sosind, Paravasu, cu accente înecate de răutate, l-a adresat pe Vrihadyumna, spunând, 'O, rege, asigură-te că acest ucigaș de Brahman nu intră în sacrificiul tău, nici măcar să nu-l privească. Chiar și cu o privire, ucigașul unui Brahman poate, fără îndoială, să-ți facă rău.' O, stăpân al oamenilor, imediat după ce a auzit acest lucru, regele a ordonat slujitorilor săi (să-l alunge pe Arvavasu). O, rege, fiind alungat de slujitorii regelui și adresat în mod repetat de aceștia - 'O, ucigaș de Brahman - Arvavasu a strigat de mai multe ori, 'Nu eu am ucis un Brahman. Nici nu a recunoscut că a respectat jurământul pentru el însuși. A spus că fratele său a comis păcatul și că el l-a eliberat de acesta.' Spunând acest lucru în furie și fiind mustrat de slujitori, înțeleptul Brahman de asceză severă, s-a retras în tăcere în pădure. Acolo, dedicându-se celor mai severe asceze, marele Brahman a căutat protecția Soarelui. Atunci, revelația care învață mantra legată de adorarea Soarelui, i s-a manifestat și acea divinitate eternă care obține partea sa (de unt sacrificial) prima, i-a apărut într-o formă încarnată.'

"Lomasa a spus, 'Cerestii, O rege, au fost foarte multumiti de Arvavasu pentru faptele sale. Si l-au angajat ca preot principal in sacrificiul (lui Vrihadyumna), iar pe Paravasu l-au destituit din aceasta functie. Atunci Agni si ceilalti cerestii (din proprie initiativa) i-au acordat lui Arvavasu binecuvantari. Si de asemenea s-au rugat ca tatal lui sa fie readus la viata. El s-a rugat in plus ca fratele lui sa fie absolvit de pacatul sau; ca tatal lui sa nu-si aminteasca ca a fost ucis; ca Bharadwaja si Yavakri sa fie amandoi readusi la viata; si ca revelatia solara sa atinga celebritatea (pe pamant). Atunci zeul a spus, 'Asa sa fie,' si i-a acordat si alte binecuvantari. La aceasta, O Yudhishthira, toate aceste persoane si-au recapatat viata. Yavakri s-a adresat acum lui Agni si celorlalte zeitati, spunand, 'Am obtinut cunoasterea tuturor Vedelor, si de asemenea am practicat asceza. Cum se face atunci, O sefi ai nemuritorilor, ca Raivya a reusit sa ma ucida in acest fel?' Atunci zeii au spus, 'O Yavakri, nu mai actiona niciodata asa cum au facut aceia. Ceea ce intrebi este foarte posibil, pentru ca ai invatat Vedele fara efort, si fara ajutorul unui preceptor. Dar acest om (Raivya) suportand diverse necazuri, si-a satisfacut preceptorul prin comportamentul sau, si a obtinut (de la acesta) excelentele Vedele prin mari eforturi si intr-un timp indelungat.'

"Lomasa a spus, 'După ce i-a spus aceste lucruri lui Yavakri și a readus la viață pe toți cei morți, zeii, cu Indra în frunte, s-au înălțat la ceruri. Aici, O Yudhishthira, este sacra sihăstrie a acelui înțelept, împodobită cu copaci care înfloresc și dau roade în toate anotimpurile. O, tigru printre regi, locuind în acest loc, vei fi eliberat de toate păcatele tale.'"