SECTIUNEA 139

"Lomasa a spus, 'O descendent al lui Bharata, O rege, acum ai lăsat în urmă munții Usiravija, Mainaka și Sweta, precum și dealurile Kala, O fiu al lui Kunti, O taur printre descendenții lui Bharata, aici curg în fața ta cele șapte Gangas. Acest loc este pur și sfânt. Aici Agni strălucește fără întrerupere. Niciun fiu al lui Manu nu este capabil să vadă această minune. Prin urmare, O fiu al lui Pandu, concentrează-ți mintea pentru a putea privi cu atenție aceste tirthas. Acum vei vedea terenul de joacă al zeilor, marcat cu urmele lor, după ce am trecut muntele Kala. Vom urca acum pe acea stâncă albă - muntele Mandara, locuit de Yakshas, Manibhadra și Kuvera, regele Yakshas. O rege, la acest loc optzeci de mii de Gandharvas rapizi, și de patru ori mai mulți Kimpurushas și Yakshas de diferite forme și dimensiuni, ținând diferite arme, îl slujesc pe Manibhadra, regele Yakshas. În aceste regiuni puterea lor este foarte mare. Și în viteză sunt chiar ca vântul. Fără îndoială, ei pot deplasa chiar și pe stăpânul cerurilor de pe tronul său. Protejați de ei, și de asemenea păziți de Rakshasas, acești munți au fost făcuți inaccesibili. Prin urmare, O fiu al lui Pritha, concentrează-ți gândurile. Pe lângă aceștia, O fiu al lui Kunti, aici sunt miniștrii feroce ai lui Kuvera și rudele sale Rakshasa. Vom trebui să ne întâlnim cu ei, și, prin urmare, O fiu al lui Kunti, adună-ți energiile. O rege, muntele Kailasa are o înălțime de șase yojanas. Conține un copac gigantic de jujube. Și, O fiu al lui Kunti, nenumărați zei și Yakshas și Rakshasas și Kinnaras și Nagas și Suparnas și Gandharvas trec pe aici, în drumul lor spre palatul lui Kuvera. O rege, protejat de mine, precum și de puterea lui Bhimasena, și de asemenea prin virtutea propriei tale asceze și auto-control, amestecă-te astăzi cu ei. Fie ca regele Varuna și Yama, cuceritorul bătăliilor, și Ganga, și Yamuna, și acest munte, și Maruts și gemenii Aswins, și toate râurile și lacurile, să-ți asigure siguranța. Și, O strălucitoare, să ai siguranță de la toți cei cerești și Asuras, și Vasus. O zeiță Ganga, aud vuietul tău de pe acest munte de aur, sacru pentru Indra. O zeiță a norocului mare, în aceste regiuni muntoase, protejează regele, venerat de toți din rasa Ajamidha. O fiică a muntelui (Himalaya), acest rege este pe cale să intre în aceste regiuni muntoase. Prin urmare, acordă-i protecție.'

"Adresându-se astfel râului, Lomasa i-a spus lui Yudhishthira, 'Fii atent.'"

Yudhishthira a spus, "Aceasta confuzie a lui Lomasa este fără precedent. Prin urmare, protejați-l pe Krishna și nu fiți nepăsători. Lomasa știe că acest loc este cu siguranță greu de accesat. Prin urmare, practicați aici cea mai mare curățenie."

Vaisampayana a spus: "Apoi s-a adresat fratelui său Bhima, de mare putere, spunând: 'O Bhimasena, protejează cu grijă pe Krishna. Fie că Arjuna este aproape sau departe, Krishna în momente de pericol caută protecție doar de la tine.'"

"Apoi, monarhul cu suflet înalt s-a apropiat de gemeni, Nakula și Sahadeva, și după ce le-a mirosit capetele și le-a mângâiat trupurile, cu lacrimi le-a spus: 'Nu vă temeți. Totuși, continuați cu precauție.'"