SECTIUNEA 133

"Ashtavakra a spus: 'Când nu întâlnești un Brahmana pe drum, drumul aparține orbilor, surzilor, femeilor, purtătorilor de povară și regelui, respectiv. Dar când întâlnești un Brahmana pe drum, acesta îi aparține numai lui.' Atunci regele a spus: 'Îți acord privilegiul de a intra. Intră, așadar, pe orice cale îți place. Niciun foc, oricât de mic, nu trebuie neglijat. Chiar și Indra se închină în fața Brahmanilor.' La aceasta, Ashtavakra a spus: 'Am venit, O conducător al oamenilor, să asistăm la ceremonia ta de sacrificiu și curiozitatea noastră, O rege, este foarte mare. Și am venit aici ca oaspeți. Dorim permisiunea ordinii tale (de a intra). Și, O fiu al lui Indradyumna, am venit, dorind să vedem sacrificiul și să-l întâlnim pe regele Janaka și să vorbim cu el. Dar paznicul tău ne împiedică și din această cauză mânia noastră ne arde ca o febră.' Paznicul a spus: 'Respectăm ordinele lui Vandin. Ascultă ce am de spus. Băieților nu li se permite să intre aici și numai Brahmanii învățați și bătrâni au voie să intre.' Ashtavakra a spus: 'Dacă aceasta este condiția, O paznic, că ușa este deschisă numai celor care sunt bătrâni, atunci avem dreptul să intrăm. Suntem bătrâni și am respectat jurăminte sacre și avem energie provenită din învățăturile Vedice. Și am servit superiorii noștri și ne-am înfrânat pasiunile - și am dobândit, de asemenea, competență în cunoaștere. Se spune că nici băieții nu trebuie neglijați, - pentru că un foc, oricât de mic, arde când este atins.' Paznicul a răspuns: 'O tânără Brahmana, te consider un băiat, și de aceea recită, dacă știi, versetul care demonstrează existența Ființei Supreme, și adorat de către înțelepții divini, și care, deși compus dintr-o singură literă, este totuși multifacțional. Nu te lăuda în zadar. Oamenii învățați sunt cu adevărat foarte rari.' Ashtavakra a spus: 'Creșterea adevărată nu poate fi dedusă din simpla dezvoltare a corpului, așa cum creșterea nodurilor copacului Salmali nu poate semnifica vârsta sa. Acel copac este considerat matur care, deși subțire și scurt, dă roade. Dar acela care nu dă roade, nu este considerat ca fiind crescut.' Paznicul a spus: 'Băieții primesc instrucțiuni de la bătrâni și ei, de asemenea, în timp, devin bătrâni. Cunoașterea cu siguranță nu este obținută într-un timp scurt. "De ce, fiind un copil, vorbești ca un bătrân?' Atunci Ashtavakra a spus: 'Nu este bătrân pentru că are capul gri. Dar zeii îl consideră bătrân pe cel care, deși este un copil în ani, este totuși înzestrat cu cunoaștere. Înțelepții nu au stabilit că meritul unui om constă în ani, sau păr gri, sau avere, sau prieteni. Pentru noi, el este mare cel care este versat în Vedele. Am venit aici, O portar, dorind să-l văd pe Vandin în curte. Du-te și informează-l pe regele Janaka, care are o cunună de nuferi pe gât, că sunt aici. Astăzi mă vei vedea intrând într-o dispută cu oamenii învățați și înfrângându-l pe Vandin într-o controversă. Și când ceilalți au fost reduși la tăcere, Brahmanii cu învățătură matură și regele, împreună cu preoții săi principali, vor mărturisi calitatea superioară sau inferioară a realizărilor mele.' Paznicul a spus: 'Cum poți tu, care ești doar în al zecelea an, să speri să intri în acest sacrificiu, în care sunt admiși numai oamenii învățați și educați? Voi încerca, totuși, unele mijloace pentru admiterea ta. Încearcă și tu.' Ashtavakra, adresându-se regelui, a spus: 'O rege, O cel mai de seamă din rasa lui Janaka, tu ești suveranul suprem și toată puterea se odihnește în tine. În vremurile de demult, regele Yayati a fost celebratorul sacrificiilor. Și în prezent, tu ești cel care le realizează. Am auzit că învățatul Vandin, după ce i-a învins (în controversă) pe oamenii experți în discuții, îi face să se înece prin servitori credincioși angajați de tine. Auzind acest lucru, am venit în fața acestor Brahmani, pentru a expune doctrina unității Ființei Supreme. Unde este acum Vandin? Spune-mi astfel încât să mă pot apropia de el și să-l distrug, la fel cum soarele distruge stelele. Atunci regele a spus: 'Speri, O Brahmana, să-l învingi pe Vandin, fără să-i cunoști puterea vorbirii. Pot vorbi cei care sunt familiarizați cu puterea lui, așa cum vorbești tu? El a fost testat de Brahmani învățați în Vedele. Speri să-l învingi pe Vandin, doar pentru că nu-i cunoști puterile (de vorbire). Mulți Brahmani au slăbit în fața lui, la fel cum stelele slăbesc în fața soarelui. Dorind să-l învingă, oamenii mândri de învățătura lor, și-au pierdut gloria apărând în fața lui și s-au retras din prezența lui, fără să îndrăznească măcar să vorbească cu membrii adunării.' Ashtavakra a spus: 'Vandin nu a intrat niciodată în dispută cu un om ca mine, și este doar pentru aceasta că se consideră un leu și se plimbă răcnind ca unul. Dar astăzi, întâlnindu-mă, va cădea mort, la fel ca un car pe șosea, a cărui roți au fost deranjate.' Regele a spus: 'El este cu adevărat un om învățat care înțelege semnificația lucrului care are treizeci de diviziuni, douăsprezece părți, douăzeci și patru de articulații și trei sute șaizeci de spițe.' Ashtavakra a spus: 'Fie ca acea roată în mișcare continuă care are douăzeci și patru de articulații, șase nave, douăsprezece periferii și șaizeci de spițe să te protejeze![19]' Regele a spus: 'Cine dintre zei poartă acele două care merg împreună ca două iape (legate de un car), și mătură ca un șoim, și la ce dau naștere?' Ashtavakra a spus: 'Fie ca Dumnezeu, O rege, să te ferească de prezența acestor două[20] în casa ta; da, chiar și în casa dușmanilor tăi. Cel care apare, având ca vizitiu vântul,[21] le generează, și ele îl produc și pe el.' Atunci regele a spus: 'Ce este acel lucru care nu-și închide ochii chiar și în timp ce doarme; ce este acel lucru care nu se mișcă, chiar și atunci când se naște; ce este acel lucru care nu are inimă; și ce crește chiar și în propria sa viteză?' Ashtavakra a spus: 'Este un pește[22] care nu-și închide pleoapele, în timp ce doarme; și este un ou[23] care nu se mișcă atunci când este produs; este o piatră[24] care nu are inimă; și este un râu[25] care crește în propria sa viteză.'

"Regele a spus, 'Se pare, O detinător al energiei divine, că tu nu ești un om obișnuit. Nu te consider un băiat, ci un bărbat matur; nu există alt om care să te poată compara cu tine în arta vorbirii. Prin urmare, îți acord admiterea. Acolo este Vandin.'"


Note:

19. Această roată este roata Timpului - adică, măsurată în funcție de revoluțiile solare, lunare și astrale. Importanța răspunsului lui Ashtavakra este următoarea: Fie ca faptele meritorii efectuate la momentele potrivite, în timpul revoluției acestei roți a Timpului, să te protejeze.

Tunet și fulger sau mizerie și moarte.

21. Nor sau minte.

22. Ființa masculină care este mereu conștientă.

23. Oul banal.

24. Sufletul care a renunțat la conexiunea cu corpul.

Inima unui Yogi.