SECTIUNEA 146

Vaisampayana a spus: "O, înăbușitor al dușmanilor, auzind aceste cuvinte ale șefului inteligent de maimuțe, eroul Bhima a răspuns, 'Cine ești tu? Și de ce ai luat forma unei maimuțe? Este un Kshatriya - unul dintr-o rasă apropiată de Brahmani - care te întreabă. Și el aparține rasei Kuru și stocului lunar, și a fost născut de Kunti în pântecele ei, și este unul dintre fiii lui Pandu, și este descendentul zeului vântului, și este cunoscut sub numele de Bhimasena.' Auzind aceste cuvinte ale eroului Kuru, Hanuman a zâmbit, și acel fiu al zeului vântului (Hanuman) i-a vorbit acelui descendent al zeului vântului (Bhimasena), spunând, 'Sunt o maimuță, nu îți voi permite trecerea pe care o dorești. Mai bine renunță și întoarce-te. Nu te întâlni cu distrugerea.' La aceasta Bhimasena a răspuns. 'Distrugerea la orice altceva nu te întreb, O maimuță. Dă-mi trecere. Ridică-te! Nu te întrista la mâinile mele.' Hanuman a spus, 'Nu am putere să mă ridic; sufar de boală. Dacă trebuie să te duci, du-te sărind peste mine.' Bhima a spus, 'Sufletul suprem lipsit de proprietăți pătrunde un corp peste tot. Pe El, cunoscut doar prin cunoaștere, nu îl pot ignora. Și de aceea, nu te voi sări peste. Dacă nu l-aș fi cunoscut pe Cel din care devin manifeste toate creaturile, aș fi sărit peste tine și peste munte, la fel cum Hanuman a sărit peste ocean.' Atunci Hanuman a spus, 'Cine este acel Hanuman, care a sărit peste ocean? Te întreb, O cel mai bun dintre oameni. Relatează dacă poți.' Bhima a răspuns, "El este chiar fratele meu, excelent cu fiecare perfecțiune, și înzestrat cu inteligență și forță atât de minte cât și de corp. Și el este ilustrul șef al maimuțelor, renumit în Ramayana. Și pentru regina lui Rama, acel rege al maimuțelor chiar cu un salt a traversat oceanul care se întinde peste o sută de yojanas. Acel puternic este fratele meu. Sunt egal cu el în energie, forță și putere și, de asemenea, în luptă. Și sunt capabil să te pedepsesc. Așa că ridică-te. Fie îmi dai trecere, fie vezi puterea mea astăzi. Dacă nu asculți de porunca mea, te voi trimite în locuința lui Yama."

Vaisampayana a continuat. "Apoi, cunoscându-l (pe Bhima) ca fiind intoxicat de putere și mândru de forța brațelor sale, Hanuman, disprețuindu-l în inimă, i-a spus următoarele cuvinte, 'Cedează, o ființă fără păcat. Din cauza vârstei, nu am puterea să mă ridic. Din milă pentru mine, du-te, mișcându-mi coada.' Fiind astfel adresat de Hanuman, Bhima, mândru de forța brațelor sale, l-a considerat pe acesta ca fiind lipsit de energie și curaj, și a gândit în sinea lui, 'Prinzând cu putere coada, îl voi trimite pe această maimuță lipsită de energie și curaj, în regiunea lui Yama.' Atunci, cu un zâmbet, a luat cu dispreț coada cu mâna stângă; dar nu a putut mișca acea coadă a maimuței puternice. Apoi, cu ambele brațe, a tras de ea, asemănându-se cu stâlpul ridicat în onoarea lui Indra. Totuși, puternicul Bhima nu a putut ridica coada cu ambele brațe. Și sprâncenele i s-au încruntat, și ochii i s-au rotit, și fața i s-a încrețit și corpul i-a fost acoperit de sudoare; și totuși nu a putut să o ridice. Și când, după ce s-a străduit, ilustrul Bhima a eșuat în a ridica coada, s-a apropiat de partea maimuței și a stat cu o față rușinată. Și plecându-se, fiul Kuntei, cu mâinile unite, a rostit aceste cuvinte, 'Cedează, o maimuță de seamă; și iartă-mă pentru cuvintele mele aspre. Ești un Siddha, sau un zeu, sau un Gandharva, sau un Guhyaka? Te întreb din curiozitate. Spune-mi cine ești tu care ai luat forma unei maimuțe, dacă nu este un secret, o ființă cu brațe lungi, și dacă pot să aud bine. Te întreb ca un discipol, și eu, o ființă fără păcat, caut refugiul tău.' Atunci Hanuman a spus, 'O, înfrângător al dușmanilor, chiar până la măsura curiozității tale de a mă cunoaște, îți voi povesti totul pe larg. Ascultă, o fiu al lui Pandu! O, cel cu ochii de lotus, am fost conceput de zeul vântului, acel dătător de viață al lumii - asupra soției lui Kesari. Sunt o maimuță, pe nume Hanuman. Toți regii maimuțelor puternice și șefii maimuțelor îl serveau pe acel fiu al soarelui, Sugriva, și pe acel fiu al lui Sakra, Vali. Și, o înfrângător al dușmanilor, o prietenie a existat între mine și Sugriva, la fel ca între vânt și foc. Și dintr-un motiv, Sugriva, alungat de fratele său, pentru mult timp a locuit cu mine la Hrisyamukh. Și s-a întâmplat ca puternicul fiu al lui Dasaratha, eroul Rama, care este însuși Vishnu în forma unei ființe umane, să se nască în această lume. Și în compania reginei sale și a fratelui său, luându-și arcul, acel cel mai bun dintre arcași cu scopul de a-și îndeplini bunăstarea tatălui său, a început să locuiască în pădurea Dandaka. Și din Janasthana, acel puternic monarh Rakshasa, răul Ravana, a răpit regina lui (Rama) prin stratagemă și forță, înșelând, o ființă fără păcat, acel cel mai bun dintre oameni, prin intermediul unui Rakshasa, Maricha, care a luat forma unui cerb marcat cu pete ca de bijuterii și aurii."