SECTIUNEA 125

"Lomasa a spus: 'Când zeul care a efectuat o sută de sacrificii (Indra) a văzut demonul Mada cu un aspect înfricoșător, venind spre el cu gura deschisă, intenția lui fiind de a-l înghiți, și arătând ca însuși zeul morții, în timp ce propriile lui brațe rămâneau paralizate, el, de frică, a lins în repetate rânduri colțurile gurii sale. Atunci stăpânul cerurilor, torturat de frică, i-a vorbit lui Chyavana, spunând: 'O, fiul lui Bhrigu! O, Brahmana! Îți spun cu adevărat, că de astăzi înainte, cei doi Aswins vor avea dreptul la sucul de Soma. Fii milostiv cu mine! Eforturile mele nu pot fi în zadar. Să fie aceasta regula. Și știu, O, sfânt al castei preoțești! că munca ta nu poate fi în zadar. Cei doi Aswins vor avea dreptul de a bea sucul de Soma, deoarece tu i-ai făcut îndreptățiți la acesta. Și, O, fiul lui Bhrigu, am făcut asta doar pentru a răspândi faima puterilor tale, iar scopul meu era să-ți ofer o ocazie de a-ți arăta puterile. Scopul meu era, de asemenea, ca faima tatălui acestei Sukanya să se răspândească peste tot. Prin urmare, fii milostiv cu mine: să fie așa cum îți dorești.' Fiind astfel adresat de Indra, mânia lui Chyavana cu suflet puternic a fost rapid potolită, iar el a eliberat demolatorul orașelor ostile (Indra). Și sfântul puternic, O, rege! a distribuit Mada (literalmente intoxicare), și a pus-o bucățică cu bucățică în băuturi, în femei, în jocuri de noroc și în sporturi de câmp, chiar acest Mada care fusese creat în repetate rânduri înainte. După ce a doborât astfel demonul Mada și a mulțumit lui Indra cu o băutură de Soma și a ajutat regele Saryati să-i închine pe toți zeii împreună cu cei doi Aswins și, de asemenea, și-a răspândit faima pentru putere peste toate lumele, cel mai bun dintre cei înzestrați cu vorbire și-a petrecut zilele fericit în pădure, în compania Sukanya, soția lui iubitoare. Acesta este lacul lui, strălucitor, O, rege! și răsunând cu glasul păsărilor. Aici trebuie să oferi libații de apă strămoșilor tăi și zeilor. Și, O, stăpân al pământului! O, descendent al rasei Bharata! după ce ai vizitat acest loc și Sikataksha, te vei duce la pădurea Saindhava și vei vedea o serie de râuri artificiale mici. Și O, mare rege, O, descendent al rasei Bharata! vei atinge apele tuturor lacurilor sfinte și recitând imnurile zeului Sthanu (Siva), vei avea succes în fiecare încercare. Pentru că aceasta este intersecția, O, cel mai lăudabil dintre oameni, a celor două vârste ale lumii, adică Dwapara și Treta. Este un moment, O, fiul Kunti! capabil să distrugă toate păcatele unei persoane. Aici să te speli, pentru că locul este capabil să înlăture toate păcatele unei persoane. Acolo este dealul Archika, un loc de locuit pentru oameni cu mintea cultivată. Fructele tuturor anotimpurilor cresc aici în orice moment și pâraiele curg mereu. Este un loc excelent potrivit pentru cerșetori. Și acolo sunt cairnele sfinte de diverse forme, ridicate de cerșetori. O, Yudhishthira! acesta este locul de baie care aparține Lunii. Și sfinții sunt prezenți aici pe toate părțile - sunt locuitorii pădurii și Valakhilyas, și Pavakas, care se hrănesc doar cu aer. Acestea sunt trei vârfuri și trei izvoare. Poți să te plimbi în jurul lor pe rând: apoi te poți spăla după plac. Santanu, O, rege! și Sunaka, suveranul oamenilor, și atât Nara cât și Narayana au atins regiuni eterne de aici. Aici zeii se culcau constant, la fel și strămoșii, împreună cu sfinții puternici. În acest deal Archika, toți au dus o viață de asceză. Sacrifică-le, O, Yudhishthira! Aici au mâncat, de asemenea, sfinții, orez gătit în lapte, O, protector al oamenilor! Și aici este Yamuna cu o sursă inepuizabilă. Krishna aici s-a angajat într-o viață de penitențe, O, fiul lui Pandu. O, tu care tragi cadavrele dușmanilor tăi! frații gemeni, și Bhimasena și Krishna și toți noi te vom însoți în acest loc. O, stăpân al oamenilor, aceasta este sursa sfântă care aparține lui Indra. Aici zeul creator și cel distribuitor, și Varuna s-au ridicat în sus, și aici au locuit, O, rege! observând răbdarea și având cea mai mare credință. Acest deal excelent și propice este potrivit pentru persoanele de o dispoziție amabilă și sinceră. Aceasta este acea Yamuna celebră, O, rege! frecventată de o mulțime de sfinți puternici, scena unor diverse ritualuri religioase, sfântă și distructivă a fricii de păcat. Aici Mandhata însuși, cu un arc puternic, a efectuat ritualuri de sacrificiu pentru zei; și așa a făcut și Somaka, O, fiul Kunti! care a fost fiul lui Sahadeva și un foarte bun făcător de daruri.