SECTIUNEA 134

"Ashtavakra a spus: 'O, rege, O conducător al legiunilor feroce, în această adunare a monarhilor cu putere fără egal care s-au întâlnit împreună, nu pot să-l găsesc pe Vandin, șeful controversaților. Dar îl caut, așa cum cineva caută un lebădă pe o întindere vastă de apă. O, Vandin, te consideri cel mai bun dintre controversați. Când te vei angaja cu mine în pariere, nu vei putea să curgi ca un râu. Sunt ca un foc în flăcări. Taci în fața mea, O Vandin! Nu trezi un tigru adormit. Să știi că nu vei scăpa neînțepat, după ce ai călcat pe capul unui șarpe veninos, care-și linge colțurile gurii cu limba și care a fost rănit de piciorul tău. Acel om slab care, în mândria puterii, încearcă să dea o lovitură unui munte, își rănește doar mâinile și unghiile, dar pe munte nu rămâne nicio rană. Așa cum celelalte munți sunt inferioare Mainaka, și cum vițeii sunt inferiori boului, așa sunt toți ceilalți regi ai pământului inferiori domnului din Mithila. Și așa cum Indra este cel mai important dintre celești, și așa cum Ganga este cel mai bun dintre râuri, așa ești tu, O rege, cel mai mare dintre monarhi. O, rege, adu-l pe Vandin în prezența mea.'"

"Lomasa a spus, 'Spunând asta, O Yudhishthira, furios pe Vandin, Ashtavakra a tunat astfel în adunare și i-a adresat aceste cuvinte, 'Răspunde la întrebările mele și eu voi răspunde la ale tale.' La aceasta, Vandin a spus, 'Un singur foc strălucește în diverse forme; un singur soare luminează întreaga lume; un singur erou, Indra, domnul cerurilor, distruge inamicii; și un singur Yama este singurul stăpân al Pitris.[26] Ashtavakra a spus, 'Cei doi prieteni, Indra și Agni, se mișcă mereu împreună; cei doi înțelepți cerești sunt Narada și Parvata; gemenii sunt Aswinikumaras; două este numărul roților unui car; și este ca un cuplu că soț și soție trăiesc împreună, așa cum a fost stabilit de divinitate.'[27] Vandin a spus, 'Trei tipuri de ființe născute sunt produse de acte; cele trei Vedas împreună efectuează sacrificiul, Vajapeya; la trei momente diferite, Adhwaryus începe ritualurile sacrificiale; trei este numărul cuvintelor: și trei sunt, de asemenea, luminile divine.'[28] Ashtavakra a spus, 'Patru sunt Asramas ale Brahmanilor; cele patru ordine efectuează sacrificii; patru sunt punctele cardinale; patru este numărul literelor; și patru sunt, de asemenea, picioarele unei vaci, așa cum se știe întotdeauna.'[29] Vandin a spus, 'Cinci este numărul focurilor; cinci sunt picioarele metrului numit Punki; cinci sunt sacrificiile; cinci șuvițe, se spune în Vedas, sunt pe capetele Apsaras; și cinci râuri sacre sunt cunoscute în lume.'[30] Ashtavakra a spus. 'Șase vaci, se afirmă de către unii, și plătite ca o gratificație cu ocazia stabilirii focului sacru; șase sunt anotimpurile care aparțin roții timpului; șase este numărul simțurilor; șase stele alcătuiesc constelația Kirtika; și șase, se găsește în toate Vedele, este numărul sacrificiului Sadyaska.'[31] Vandin a spus, 'Șapte este numărul animalelor domestice; șapte sunt animalele sălbatice; șapte metri sunt folosiți pentru a finaliza un sacrificiu; șapte sunt Rishis, șapte forme de a aduce omagiu există (în lume); și șapte, se știe, sunt corzile Vina.'[32] Ashtavakra a spus, 'Opt sunt sacii care conțin o sută de ori; opt este numărul picioarelor Sarabha, care pradă leii; opt Vasus, așa cum auzim, sunt printre cele cerești; și opt sunt unghiurile yupa (par), în toate ritualurile sacrificiale.'[33] Vandin a spus, 'Nouă este numărul mantras folosite pentru a aprinde focul în sacrificiile pentru Pitris; nouă sunt funcțiile desemnate în procesele de creație; nouă litere compun piciorul metrului, Vrihati; și nouă este întotdeauna numărul cifrelor (în calcul).'[34] Ashtavakra a spus, 'Zece se spune că este numărul punctelor cardinale, intrând în cunoștința oamenilor din această lume; zece ori o sută fac o mie; zece este numărul lunilor, în timpul cărora femeile poartă; și zece sunt învățătorii adevăratei cunoștințe, și zece, urătorii acesteia, și zece sunt din nou cei capabili să o învețe.'[35] Vandin a spus, 'Unsprezece sunt obiectele de care se bucură ființele; unsprezece este numărul yupas; unsprezece sunt schimbările stării naturale care aparțin celor care au viață; și unsprezece sunt Rudras printre zeii din cer.'[36] Ashtavakra a spus, 'Douăsprezece luni compun anul; douăsprezece litere merg la compoziția unui picior al metrului numit Jagati; douăsprezece sunt sacrificiile minore; și douăsprezece, conform celor învățați, este numărul Adityas.'[37] Vandin a spus, 'A treisprezecea zi lunară este considerată cea mai favorabilă; treisprezece insule există pe pământ.[38]

Lomasa a spus: 'Ajungând până aici, Vandin s-a oprit. Atunci Ashtavakra a completat a doua jumătate a sloka. Ashtavakra a spus: 'Treisprezece sacrificii sunt prezidate de Kesi; și treisprezece sunt devorate de Atichhandas, (metrele mai lungi) ale Vedei.[39] Și văzând pe Ashtavakra vorbind și pe fiul lui Suta tăcut, și gânditor, și cu capul plecat, adunarea a izbucnit într-un zgomot lung. Și când tumultul a izbucnit astfel în sacrificiul splendid efectuat de regele Janaka, Brahmanii bine plăcuți, și cu mâinile unite, s-au apropiat de Ashtavakra, și au început să-i aducă omagii.'

"Atunci Ashtavakra a spus: 'Înainte de asta, acest om, învingând brahmanii în controversă, obișnuia să-i arunce în apă. Să-l lăsăm pe Vandin astăzi să aibă aceeași soartă. Prindeți-l și înecați-l în apă.' Vandin a spus. 'O, Janaka, eu sunt fiul regelui Varuna. Simultan cu sacrificiul tău, a început și un sacrificiu care se întinde pe douăsprezece ani. Este pentru asta că am trimis principalii brahmani acolo. Ei au plecat să asiste la sacrificiul lui Varuna. Uite! ei se întorc. Îi aduc omagiu venerabilului Ashtavakra, prin a cărui grație astăzi mă voi alătura celui care m-a născut.'

"Ashtavakra a spus, 'Învins pe Brahmani fie prin cuvinte, fie prin subtilitate. Vandin i-a aruncat în apele mării. (Adevărul Vedic pe care l-a suprimat prin argumente false), l-am salvat astăzi prin forța intelectului meu. Acum să judece oamenii sinceri. Așa cum Agni, care cunoaște caracterul atât al celor buni, cât și al celor răi, nu arde cu căldura sa corpurile celor cu intenții oneste, fiind astfel parțial față de ei, așa și oamenii buni judecă afirmațiile copiilor, deși le lipsește puterea vorbirii, și sunt favorabil dispuși față de ei. O, Janaka, îmi asculți cuvintele ca și cum ai fi fost amorțit ca urmare a consumului de fructul copacului Sleshmataki. Sau lingușirea ți-a furat simțurile, și de aceea, deși străpuns de cuvintele mele ca un elefant (de cârlig), nu le auzi.'

"Janaka a spus, 'Ascultându-ți cuvintele, le consider excelente și supranaturale. Forma ta de asemenea se manifestă ca fiind supranaturală. Așa cum l-ai învins astăzi pe Vandin în discuție, îl pun și pe el la dispoziția ta.' Ashtavakra a spus, 'O, rege, Vandin rămânând în viață, nu va servi niciunui scop al meu. Dacă tatăl lui este într-adevăr Varuna, să fie înecat în mare.'

Vandin a spus: 'Sunt fiul regelui Varuna. Nu am nicio teamă (deci) de a mă îneca. Chiar în acest moment. Ashtavakra își va vedea tatăl mult pierdut, Kahoda.'

"Lomasa a spus, 'Atunci s-au ridicat în fața lui Janaka toți Brahmanii, după ce au fost închinati în mod corespunzător de magnanimul Varuna. Kahoda a spus, 'Este pentru asta, O Janaka, că oamenii se roagă pentru fii, făcând acte meritorii. Ceea în care am eșuat a fost realizat de fiul meu. Persoanele slabe pot avea fii înzestrați cu forță; proștii pot avea fii inteligenți; și analfabeții pot avea fii înzestrați cu învățătură.' Vandin a spus, 'Este cu securea ta ascuțită, O monarh, că chiar și Yama taie capetele dușmanilor. Fie ca prosperitatea să te însoțească! În această jertfă a regelui Janaka, se cântă imnurile principale legate de riturile Uktha, iar sucul Soma este de asemenea băut în mod adecvat. Și chiar zeii înșiși, în persoană și cu inimi vesele, își acceptă părțile sacre.'"

"Lomasa a spus: 'Când, într-o strălucire sporită, brahmanii s-au ridicat, Vandin, luând permisiunea regelui Janaka, a intrat în apele mării. Și atunci Ashtavakra și-a venerat tatăl, iar el însuși a fost venerat de brahmani. Și astfel, învingând fiul lui Suta.[40] Ashtavakra s-a întors la propria sa mănăstire excelentă, însoțit de unchiul său. Apoi, în prezența mamei sale, tatăl său i-a adresat cuvinte, spunând: '(O, fiule), intră repede în acest râu, Samanga.' Și în consecință, el a intrat (în apă). (Și pe măsură ce se scufunda sub apă), toate membrele sale (strâmbe) au fost imediat îndreptate. Și de atunci, acel râu a ajuns să fie numit Samanga și a devenit investit cu virtuțile de purificare (a păcatelor). Cel care se va scălda în ea, va fi eliberat de păcatele sale. Prin urmare, O Yudhishthira, coboară cu frații și soția ta la râu și îndeplinește-ți abluțiunile. O, fiul lui Kunti, O, descendent al rasei Ajamidha, trăind fericit și vesel la acest loc împreună cu frații tăi și cu brahmanii, vei îndeplini cu mine alte acte de merit, fiind concentrat asupra faptelor bune.'"


Note:

26. Ashtavakra vine la sacrificiul lui Janaka cu scopul de a demonstra unitatea Ființei Supreme. Vandin se folosește de diverse sisteme de filosofie pentru a-și combate adversarul. El începe cu sistemul budist. Forma dialogului este unică în literatură, fiind sub forma de enigme, iar sensul latent este ascuns într-un mod ciudat sub aparența combinațiilor puerile și heterogene de lucruri. Vandin deschide controversa spunând că, așa cum numărul fiecăruia dintre acestea este unul, așa numai intelectul este domnul, conducătorul și ghidul simțurilor.

27. Există o revelație vedică care spune că două păsări trăiesc împreună pe un copac ca prieteni - una dintre acestea mănâncă fructele și cealaltă se uită la prima. Din aceasta se manifestă faptul că doi sunt stăpânii, liderii și ghizii simțurilor. Faptul că există o a doua facultate în afara intelectului este, de asemenea, dovedit de faptul că în somn, când intelectul este inactiv, acea facultate continuă să acționeze, pentru că dacă nu ar fi așa, nu ne-am putea aminti că am dormit, nici nu am putea conecta starea de după trezire cu cea de dinainte de somn. Prin urmare, citând numărul doi, Ashtavakra afirmă că, pe lângă intelect, există o altă facultate - conștiința - că aceste două sunt împreună stăpânii, liderii și ghizii simțurilor și că acționează împreună ca Indra și Agni, etc.

28. Prin citarea numărului trei, Vandin înseamnă să spună că, așa cum sunt Actele care produc cele trei tipuri de ființe născute, etc., așa sunt Actele supreme și că totul altceva, fie că este vorba doar de intelect, sau de intelect și conștiință împreună, este subordonat Actelor.

29. Ashtavakra avansează aici teza că, chiar dacă Faptele sunt supreme, când Ființa Supremă (a patra) se manifestă sufletului, acesta nu mai are nevoie de Fapte.

30. Prin introducerea seriei chinquenale, Vandin dorește să afirme că cele cinci simțuri sunt competente să-și cunoască obiectele respective și că, în afara acestor simțuri și a obiectelor lor, nu există niciun alt simț de percepție, niciun alt obiect de percepție. El citează și autoritatea Vedei, conform căreia Apsaras (sau conștiința) au cinci "încuietori" pe mâinile lor - adică, cinci obiecte de percepție.

31. Pe lângă cele cinci simțuri, Ashtavakra susține existența unui simț suplimentar, și anume Mintea, și în consecință citează numărul șase.

32. Vandin recunoaște existența celor șase simțuri, dar spune că sufletul experimentează fericirea și suferința prin intermediul acestora, precum și prin intermediul intelectului.

33. Ashtavakra avansează un al optulea element, și anume, cunoașterea eului.

34. Fiecare dintre cele trei calități (existență, murdărie și ignoranță) ale prakriti (cauza pasivă sau materială a lumii) se amestecă cu fiecare dintre cele trei calități corespunzătoare ale pradhana (cauza activă sau spirituală a lumii) în diverse proporții, producând ordinea lumii mundane. Astfel se dovedește eternitatea prakriti sau a naturii și se stabilește și doctrina dualității.

35. Prakriti nu creează cu adevărat. Este Ființa Supremă care, prin intermediul iluziei în contract cu cele zece organe (adică, cele cinci organe locomotorii și cele cinci organe ale simțurilor), face manifest sistemul lucrurilor. Prin urmare, Prakriti nu are o existență reală - existența ei este doar aparentă în existența reală a sufletului.

36. Yupas (stâlpi) înseamnă aici sentimente, etc, care îi țin pe oameni legați de lume. Rudras sunt cei care fac pe alții să plângă. Vandin înseamnă să spună că sufletul nu este esențial liber de lanțurile fericirii și ale suferinței care apar din cele unsprezece obiecte ale percepției. În această lume, toți oamenii sunt supuși fericirii și suferinței. De asemenea, auzim că există Rudras în cer.

37. Sufletul suprem, neafectat de fericire și suferință, există cu adevărat - dar existența sa nu poate fi dovedită - nici ignoranții nu îl pot percepe vreodată. Oamenii ating această condiție prin aceste douăsprezece, adică: virtute, adevăr, auto-control, penitențe, bunăvoință, modestie, iertare, lipsa invidiei, sacrificiu, caritate, concentrare și control asupra simțurilor.

38. Potrivit unora, eforturile de a atinge emanciparea pot avea succes nu în această lume, ci în lumea lui Brahma. Alții spun că, în acest scop, este necesar un yoga special. Prezentând cele treisprezece obiecte, Vandin susține opinia că virtutea, etc., nu sunt suficiente pentru scopurile emancipării, dar că timpul și locul potrivite sunt de asemenea esențiale.

39. Ashtavakra încheie citând același număr, treisprezece. Sufletul, care este în esență neafectat, devine supus fericirii și suferinței prin intermediul celor treisprezece, adică cele zece organe de locomoție și simț, intelectul, mintea și egoismul. Dar Atichhanadas, adică cei care au depășit ignoranța, respectiv cele douăsprezece, virtutea etc., distrug aceste treisprezece și aceasta este emanciparea.

40. Su înseamnă excelent, iar uta, sacrificiu. Prin urmare, compusul înseamnă - cel care realizează un sacrificiu excelent.