SECTIUNEA 142

Vaisampayana a spus: "O, rege, atunci acei arcași de frunte, de putere nemăsurată, ținând arcuri întinse la maxim și echipați cu tolbe și săgeți și purtând mănuși degete din piele de iguană, și cu săbiile la ei, au mers cu Panchali spre Gandhamadana, luând cu ei pe cei mai buni brahmani. Și pe drumul lor au văzut diferite lacuri, râuri și munți și păduri, și copaci cu umbre largi pe vârfurile munților și locuri abundente în copaci care înfloresc și fructe în toate anotimpurile și frecventate de celestiale și înțelepți. Și își restrângeau simțurile în interiorul lor și se hrăneau cu fructe și rădăcini, eroii au trecut prin regiuni accidentate, stâncoase și greu de trecut, văzând multe și diverse tipuri de fiare. Astfel, acei oameni cu suflete înalte au intrat în muntele locuit de înțelepți, Siddhas și celestiale, și frecventat de Kinnaras și Apsaras. Și, O, stăpân al oamenilor, pe măsură ce acei eroi puternici intrau în muntele Gandhamandana, a început un vânt violent, însoțit de o ploaie grea. Și din cauza acestui lucru, nori puternici de praf purtând multe frunze uscate, s-au ridicat, și brusc au acoperit pământul, aerul și cerul. Și când cerurile au fost acoperite cu praf, nimic nu putea fi perceput, nici nu puteau (Pandavas) să vorbească unul cu celălalt. Și cu ochii învăluiți în întuneric și împinși de vântul care transporta particule de stânci, nu se puteau vedea unul pe celălalt. Și au început să sosească sunete puternice provenind din copac, și de asemenea de la aceia care se prăbușeau încontinuu sub forța vântului, și cădeau la pământ. Și distrași de rafalele de vânt, se gândeau, 'Oare cerurile cad; sau pământul și munții se sparg?' Și speriați de vânt, se simțeau cu mâinile și se adăposteau sub copacii de pe marginea drumului și în mușuroaie și peșteri. Apoi ținându-și arcul și sprijinindu-se pe Krishna, puternicul Bhimasena a stat sub un copac. Și Yudhishthira cel drept cu Dhaumya s-a strecurat în pădurea adâncă. Și Sahedeva purtând focul sacru cu el s-a adăpostit într-o stâncă. Și Nakula împreună cu Lomasa și alți brahmani de mare ascetism stăteau speriați, fiecare sub un copac. Apoi când vântul s-a potolit și praful s-a așezat, a început o ploaie torențială. A apărut și un zgomot puternic, asemănător cu tunetul; și fulgerele rapide au început să joace grațios pe nori. Și ajutate de vântul rapid, ploile au curs fără întrerupere, umplând toate părțile. Și, O, stăpân al oamenilor, peste tot au început să curgă multe râuri acoperite cu spumă și tulburi cu noroi; și acestea purtând volume de apă s-au răspândit peste plutele spumoase și s-au prăbușit cu un vuiet teribil, smulgând copaci. Și după ce acel sunet a încetat și aerul s-a ridicat, ei (fiecare dintre ei) au ieșit cu precauție din ascunzătorile lor și s-au întâlnit, O, descendent al lui Bharata. Și apoi eroii au pornit spre muntele Gandhamadana."