SECTIUNEA 171

"Arjuna a continuat, 'Rămânând invizibili, Daityas a început să lupte cu ajutorul iluziei. Și eu m-am luptat cu ei, apelând la energia armelor vizibile. Și săgețile descărcate din Gandiva, au început să le taie capetele în acele locuri diferite unde erau staționați. Și astfel asaltat de mine în conflict, Nivata-Kavachas, s-au retras brusc în orașul lor. Și când Daityas a fugit, și când totul a devenit vizibil, am descoperit acolo sute și mii de uciși. Și acolo am văzut sute de arme sfărâmate, ornamente, membre și armuri. Și caii nu puteau găsi loc pentru a se mișca dintr-un loc în altul; și brusc, cu un salt, au început să alerge în cer. Apoi, rămânând invizibili, Nivata-Kavachas a acoperit întregul cer cu mase de stânci. Și, O Bharata, alți Danavas înfricoșători, intrând în măruntaiele pământului, au luat picioarele cailor și roțile căruțelor. Și în timp ce mă luptam, ei, asediind greu caii mei cu stânci, m-au atacat împreună cu căruța. Și cu stâncile care căzuseră și cu altele care cădeau, locul unde eram părea a fi o peșteră de munte. Și pe mine fiind acoperit cu stânci și pe cai fiind presați greu, am devenit foarte îngrijorat și acest lucru a fost observat de Matali. Și văzându-mă speriat, el mi-a spus, 'O Arjuna, Arjuna! nu te teme; trimite acea armă, fulgerul, O stăpân al oamenilor.' Auzind aceste cuvinte ale lui, atunci am descărcat arma preferată a regelui cerurilor - fulgerul înfricoșător. Și inspirând Gandiva cu mantre, eu, vizând localitatea stâncilor, am tras săgeți de fier ascuțite la atingerea fulgerului. Și trimise de tunet, acele săgeți de diamant au intrat în toate acele iluzii și în mijlocul acelor Nivata-Kavachas. Și măcelăriți de vehemența tunetului, acei Danavas asemănători stâncilor, au căzut pe pământ împreună în mase. Și intrând printre acei Danavas care au luat caii căruței în interiorul pământului, săgețile i-au trimis în conacul lui Yama. Și acel sfert a fost complet acoperit cu Nivata-Kavachas care fuseseră uciși sau învinși, comparabili cu stâncile și zăcând împrăștiați ca stâncile. Și atunci nu părea să fi fost suferită nicio vătămare de către cai, sau de către căruță, sau de Matali, sau de mine, și acest lucru părea ciudat. Atunci, O rege, Matali mi-a adresat zâmbind, 'Nu în cerurii înșiși, O Arjuna, se vede puterea care se vede în tine. Și când armatele Danava fuseseră distruse, toate femeile lor au început să se tânguiască în acel oraș, asemenea cocorilor în toamnă. Apoi, cu Matali, am intrat în acel oraș, terorizând cu zgomotul căruței mele soțiile Nivata-Kavachas. Atunci, văzând acei zece mii de cai asemenea păunilor (în nuanță), și de asemenea acea căruță asemănătoare soarelui, femeile au fugit în roiuri. Și asemenea (sunetelor) stâncilor căzând pe un munte, au apărut sunetele (căzăturii) ornamentelor doamnelor înspăimântate. (În cele din urmă), soțiile panicate ale Daityas au intrat în locurile lor respective de aur variate cu nenumărate bijuterii."

'Privind acea excelentă cetate, superioară chiar și cetății cereștilor, l-am întrebat pe Matali, spunând, 'De ce nu locuiesc cereștii într-un astfel de loc? Cu siguranță, acesta pare superior cetății lui Purandara.' Atunci, Matali a spus, 'În zilele de demult, O Partha, chiar aceasta era cetatea stăpânului nostru al cereștilor. Mai târziu, cereștii au fost alungați de aici de către Nivata-Kavachas. Ei au efectuat cele mai rigide asceze, l-au mulțumit pe Bunicul și au cerut (și au obținut) binecuvântările - și anume, că ar putea locui aici și că ar putea fi liberi de pericol în războaiele cu zeii.' Atunci Sakra s-a adresat stăpânului auto-creat, spunând, 'Fă tu, O stăpâne, dorind bunăstarea noastră, ceea ce este potrivit.' Atunci, O Bharata, în această chestiune, Domnul a poruncit (Indra), spunând, 'O ucigaș de dușmani, într-un alt corp, chiar tu vei fi (distrugătorul Danavas).' Atunci, pentru a-i măcelări, Sakra ți-a încredințat acele arme. Zeii nu au putut ucide aceștia, care au fost uciși de tine. O Bharata, la momentul potrivit, ai venit aici, pentru a-i distruge și ai făcut-o. O cel mai de seamă dintre oameni, cu scopul ca demonii să fie uciși, Mahendra ți-a conferit energia primordială excelentă a acestor arme."

"Arjuna a continuat, 'După ce am distrus Danavas și am supus și acel oraș, cu Matali m-am întors din nou la acel loc al cerurilor.'"