SECTIUNEA 123

"Lomasa a spus, 'Odată, o, rege, acei zei, adică gemenii Aswins, au întâlnit-o pe Sukanya, când tocmai se scăldase și când era dezbrăcată. Văzând-o pe aceasta cu membre excelente, asemănătoare cu fiica stăpânului zeilor, Aswins, născuți din nas, s-au apropiat de ea și i-au vorbit, spunând, 'O, tu cu coapse frumoase, a cui fiică ești? Și ce faci în această pădure? O, cea binecuvântată, O, tu cu grație excelentă, dorim să știm asta, așa că spune-ne.' Atunci ea le-a răspuns timid celor mai de seamă dintre zei. 'Cunoaște-mă ca fiind fiica lui Sarayati și soția lui Chyavana.' Atunci Aswins i-au vorbit din nou, zâmbind. 'Pentru ce, O, cea norocoasă, ți-a dăruit tatăl tău unui om care se apropie de moarte? Cu siguranță, O, fată timidă, strălucești în această pădure ca fulgerul. Nici în regiunile zeilor înșiși, O, fată, ochii noștri nu au văzut pe cineva ca tine. O, fată divin frumoasă, chiar și neîmpodobită și fără haine vesele, împodobești această pădure în mod extraordinar. Totuși, O, tu cu membre fără cusur, nu poți arăta la fel de frumoasă, când (ca în prezent) ești murdară de noroi și murdărie, așa cum ai putea, dacă ai fi împodobită cu fiecare ornament și purtând haine somptuoase. De ce, O, fată excelentă, într-o astfel de situație, îți servești un soț bătrân și decrepit, și unul care a devenit incapabil de a realiza plăcere și, de asemenea, de a te întreține, O, tu cu zâmbet strălucitor? O, fată divin frumoasă, renunță la Chyavana și acceptă unul dintre noi ca soț. Nu se cuvine să-ți petreci tinerețea în mod inutil.'"

"Astfel, Sukanya a răspuns cerurilor, spunând: 'Sunt devotată soțului meu, Chyavana: nu aveți nicio îndoială (cu privire la fidelitatea mea). Atunci ei i-au vorbit din nou, 'Noi doi suntem medicii celești de notă. Îl vom face pe stăpânul tău tânăr și grațios. Atunci selectează unul dintre noi, adică noi și soțul tău, - pentru partenerul tău. Promițând acest lucru, tu, cea binecuvântată, adu-l aici pe soțul tău.' .. O, rege, conform cuvintelor lor, ea a mers la fiul lui Bhrigu și i-a comunicat cei doi cerșetori. Auzind mesajul ei, Chyavana i-a spus soției sale, 'Fă asta.' Având permisiunea stăpânului ei, (s-a întors la cerșetori) și a spus, 'Faceți asta.' Apoi, auzind cuvintele ei, adică 'Faceți asta', ei i-au vorbit fiicei regelui. 'Lasă-ți soțul să intre în apă.' Atunci Chyavana, dorind să obțină frumusețe, a intrat rapid în apă. Gemenii Aswins, de asemenea, O rege, s-au scufundat în foaia de apă. Și în clipa următoare, toți au ieșit din rezervor în forme surprinzător de frumoase, tineri și purtând cercei lustruiți. Și toți, având aceeași aparență plăcută de privit, i-au adresat ei, spunând, 'O, cea norocoasă, alege unul dintre noi pentru soț. Și O, cea frumoasă, alege-l pe cel care îți place.' Cu toate acestea, găsindu-i pe toți cu aceeași aparență, ea a deliberat; și în cele din urmă, identificându-și soțul, chiar l-a ales pe el.

"După ce a obținut frumusețea râvnită și, de asemenea, soția sa, Chyavana, cu o energie extraordinară, foarte mulțumit, le-a spus acestor cuvinte celor născuți din nas: 'Deoarece din mâinile voastre, un bătrân, am obținut tinerețe, frumusețe și, de asemenea, această soție a mea, voi, foarte mulțumit, vă voi face să savurați sucul Soma în prezența însuși a domnului cerurilor. Acest lucru vă spun cu adevărat.' Auzind acest lucru, foarte încântați, gemenii s-au înălțat spre cer; și Chyavana și Sukanya și-au petrecut zilele fericite, la fel ca și cerurilor."