SECTIUNEA 117

"Rama a spus: 'Vina este a mea, O tată, că, asemenea unui cerb în pădure, ai fost împușcat cu săgeți de acei ticăloși proști și răi - fiii lui Kartavirya. Și O tată, virtuos și neschimbat de pe calea dreptății și inofensiv pentru toate ființele animate așa cum erai tu, cum a permis Soarta să mori în acest fel? Ce păcat groaznic trebuie să fi comis cei care te-au ucis cu sute de săgeți ascuțite, deși erai un bărbat în vârstă, angajat în penitențe la momentul respectiv și absolut împotriva luptei cu ei. Cu ce față vor vorbi acele persoane fără rușine despre această faptă a lor prietenilor și servitorilor lor, adică, că au ucis un om virtuos, neajutorat și nerezistent? - O protector al oamenilor, astfel el, mare în penitență, a plâns mult într-un mod jalnic, apoi a efectuat obiceiurile de înmormântare ale tatălui său plecat. Și Rama, cuceritorul orașelor ostile, și-a incinerat tatăl pe rugul funerar și a jurat, O descendent al rasei Bharata, masacrul întregii caste militare, și de o forță extraordinară pe câmpul de luptă, și posedând o voință potrivită unui suflet eroic, și comparabil cu zeul morții însuși, el și-a luat arma într-o dispoziție furioasă și a ucis singur fiii lui Kartavirya. Și, O conducător al castei militare, Rama, liderul tuturor capabililor de a-și învinge dușmanii, de trei ori a doborât toți urmașii Kașatriya ai fiilor lui Kartavirya. Și de șapte ori acel puternic domn a exterminat triburile militare ale pământului. În teritoriul numit Samantapanchaka, el a făcut cinci lacuri de sânge. Acolo, cel mai puternic descendent al rasei Bhrigu a oferit libații strămoșilor săi - Bhrigus, iar Richika i-a apărut într-o formă vizibilă și i-a vorbit cuvinte de sfat. Atunci fiul lui Jamadagni cu nume temut, a efectuat un sacrificiu puternic și a mulțumit stăpânul cerurilor și a oferit pământul preoților slujitori. Și, O protector al ființelor umane, el a ridicat un altar din aur, cu zece Vyamas în lățime și nouă în înălțime, și a făcut un dar aceluiași Kasyapa magnanim. Apoi, la îndemnul lui Kasyapa, Brahmanii au împărțit altarul într-un număr de părți, și astfel au devenit renumiți ca Khandavayamas (luători de părți). Și exterminatorul rasei militare, posedând o forță imensă, a oferit pământul înaltului Kasyapa, apoi s-a angajat într-o penitență de o formă extrem de severă. El locuiește acum în acest Mahendra, monarh al dealurilor. Astfel au apărut ostilitățile între el și membrii castei militare, - toți cei care locuiesc pe acest pământ; și Rama, înzestrat cu o forță imensă, în acest fel a supus întreaga lume.'

"Vaisampayana a spus: 'Apoi, în a paisprezecea zi a lunii, la ora potrivită, puternicul Rama s-a arătat membrilor castei preoțești, dar și virtuosului rege (Yudhishthira) și fraților săi mai mici. Și, o, rege al regilor, domnul împreună cu frații săi, l-au venerat pe Rama, și, o, cel mai drept dintre conducătorii oamenilor, cele mai înalte onoruri au fost acordate de el tuturor membrilor clasei născute de două ori. Și după ce l-a venerat pe fiul lui Jamadagni și a primit cuvinte de laudă de la el, la indicațiile sale a petrecut noaptea pe dealul Mahendra, apoi a pornit în călătoria sa către regiunile sudice.'"