SECTIUNEA 175

Janamejaya a spus: "Când acel prim dintre eroi, care a fost realizat în arme, s-a întors de la locuința ucigașului lui Vritra, ce au făcut fiii lui Pritha în compania războinicului Dhananjaya?"

Vaisampayana a spus: "În compania acelui erou egal cu Indra, Arjuna - acel om de seamă, s-a distrat în grădinile de plăcere ale stăpânului comorilor (situat) în acele păduri de pe acel munte romantic și excelent. Și cercetând acele terenuri de plăcere fără egal și diverse, pline de copaci diferiți, acel șef al oamenilor, Kiriti, mereu concentrat asupra armelor, s-a plimbat liber, cu arcul în mână. Și, prin harul regelui Vaisravana, acești fii ai unui suveran au obținut o reședință și nu le păsa de prosperitatea oamenilor. Și, o, rege, acea perioadă a vieții lor a trecut în pace. Avându-l pe Partha în compania lor, au petrecut acolo patru ani, ca și cum ar fi fost o singură noapte. Și așa cum Pandavas trăiau în pădure, (acești patru ani) și cei șase anteriori, numărând zece, au trecut lin cu ei.

"Apoi, așezându-se în fața regelui, fiul vehement al zeului Vântului, împreună cu Jishnu și cu eroicii gemeni, asemenea stăpânului cerurilor, s-a adresat cu fervoare regelui în aceste cuvinte benefice și plăcute. 'Este doar pentru a face promisiunea ta efectivă și pentru a-ți avansa interesele, că, o, rege al Kurusilor, părăsind pădurea, nu mergem să-l omorâm pe Suyodhana împreună cu toți adepții săi. Deși merităm fericirea, totuși am fost lipsiți de fericire. Și acesta este al unsprezecelea an în care (în această stare) trăim (în pădure). Și de acum înainte, înșelând pe acela cu mintea și caracterul rău, vom trăi cu ușurință perioada de nedescoperire. Și la porunca ta, o, monarh, fără teamă, ne-am plimbat prin păduri, renunțând la onoarea noastră. Fiind tentați de reședința noastră în apropiere, ei (dușmanii noștri) nu vor crede că ne-am mutat într-un regat îndepărtat. Și după ce am trăit acolo nedescoperiți timp de un an și ne-am răzbunat pe acel ticălos, Suyodhana, împreună cu adepții săi, îl vom distruge cu ușurință pe cel mai rău dintre oameni, omorându-l și recâștigându-ne regatul. Prin urmare, o, Dharmaraja, coboară pe pământ. Căci, o, rege, dacă locuim în această regiune asemănătoare cu cerul însuși, ne vom uita de durerile noastre. În acest caz, o, Bharata, faima ta, asemenea unui trandafir parfumat, va dispărea din lumea mobilă și imobilă. Câștigând acel regat al șefilor Kuru, vei putea atinge (o mare glorie) și să efectuezi diverse sacrificii. Acest lucru pe care îl primești de la Kuvera, vei putea, o, cel mai de seamă dintre oameni, să-l atingi oricând. Acum, o, Bharata, îndreaptă-ți mintea spre pedepsirea și distrugerea dușmanilor care au comis nedreptăți. O, rege, nici măcar cel care ține fulgerul în mână nu este capabil să reziste puterii tale. Și având în vedere bunăstarea ta, el, având pe Suparna ca semn (Krishna), și de asemenea nepotul lui Sini (Satyaki) nu simte durere, chiar și atunci când se angajează în luptă cu zeii, o, Dharmaraja. Și Arjuna este de neegalat în forță, și la fel sunt și eu, o, cel mai bun dintre regi. Și așa cum Krishna împreună cu Yadavas este preocupat de bunăstarea ta, la fel sunt și eu, o, cel mai de seamă dintre monarhi, și eroicii gemeni pricepuți în război. Și întâlnindu-ne cu dușmanul, noi, având ca obiectiv principal obținerea de către tine a bogăției și prosperității, îi vom distruge.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, după ce a aflat despre intenția lor, fiul magnific și excelent al lui Dharma, versat în religie și profit, și de o putere imensurabilă, a înconjurat reședința lui Vaisravana. Și Yudhishthira cel drept, după ce și-a luat la revedere de la palate, râuri, lacuri și toți Rakshasas, s-a uitat spre drumul pe care venise. Apoi, uitându-se și la munte, cel cu suflet înalt și cu mintea pură a rugat acel munte cel mai bun, spunând: 'O, cel mai de seamă dintre munți, poate că împreună cu prietenii mei, după ce mi-am terminat sarcina, și am învins dușmanii, și mi-am recâștigat regatul, te voi vedea din nou, ducând o viață de asceză cu sufletul supus.' Și a decis și asta. Însoțit de frații săi mai mici și de brahmani, stăpânul Kurus a mers chiar pe acel drum. Și Ghatotkacha cu urmașii săi a început să-i transporte peste cascadele muntelui. Și când au plecat, marele înțelept Lomasa, sfătuindu-i așa cum un tată își sfătuiește fiul, cu inima veselă, s-a dus la locul sacru al locuitorilor cerului. Apoi, sfătuiți și de Arshtishena, acei primi oameni, Parthas, au mers singuri admirând tirthas romantice și schituri, și alte lacuri mari."