SECTIUNEA 179

Vaisampayana a continuat, "Yudhishthira, găsindu-și fratele iubit înfășurat de corpul șarpelui, a spus aceste cuvinte: 'O, fiule al Kuntei, cum ai ajuns în această nenorocire! Și cine este acest șarpe cel mai bun, având un corp asemănător cu o masă de munte?' Bhimasena a spus, 'O, venerabilule, această ființă puternică m-a prins pentru mâncare. El este înțeleptul rege Nahusha care trăiește sub forma unui șarpe.' Yudhishthira a spus, 'O, cel de viață lungă, eliberează-mi fratele de putere nemăsurată; îți vom da altă mâncare care îți va potoli foamea.' Șarpele a spus, 'Am primit ca dietă chiar acest fiu al unui rege, venit de la sine în gura mea. Du-te. Nu ar trebui să stai aici. (Dacă rămâi aici) și tu vei fi mâncarea mea mâine. O, cel cu brațe puternice, acest lucru este hotărât pentru mine, că cel care vine la locul meu, devine mâncarea mea și tu ești în teritoriul meu. După mult timp l-am primit pe fratele tău mai mic ca mâncare; nu îl voi lăsa să plece; nici nu îmi doresc altă mâncare.' Atunci Yudhishthira a spus, 'O, șarpe, fie că ești un zeu, sau un demon, sau un Uraga, spune-mi adevărul, este Yudhishthira cel care te întreabă, de ce, O, șarpe, l-ai luat pe Bhimasena? Obținând ce, sau știind ce vei fi satisfăcut, O, șarpe, și ce mâncare să îți dau? Și cum îl poți elibera.' Șarpele a spus, 'O, cel fără păcat, eu am fost strămoșul tău, fiul lui Ayu și al cincilea în descendență de la Lună. Și am fost un rege celebrat sub numele de Nahusha. Și prin sacrificii și asceză și studiul Vedelor și auto-restricție și putere am dobândit o dominație permanentă asupra celor trei lumi. Și când am obținut o astfel de dominație, mândria m-a posedat. Și mii de Brahmani au fost angajați să îmi poarte scaunul. Și intoxicat de supremație, i-am insultat pe acei Brahmani. Și, O, stăpân al pământului, de Agastya am fost redus la această stare! Totuși, O, Pandava, până în ziua de astăzi memoria (a nașterii mele anterioare) nu m-a părăsit! Și, O, rege, chiar prin favoarea acelui Agastya cu suflet înalt, în a șasea diviziune a zilei l-am primit pe fratele tău mai mic ca mâncare. Nici nu îl voi elibera, nici nu doresc altă mâncare. Dar dacă astăzi răspunzi la întrebările puse de mine, atunci, îl voi elibera pe Vrikodara!" La aceasta Yudhishthira a spus, 'O, șarpe, întreabă orice dorești! Voi răspunde, dacă pot, la întrebările tale cu scopul de a te satisface, O, șarpe! Tu știi pe deplin ce ar trebui să știe Brahmanii. Prin urmare, O, rege al șerpilor, ascultând (pe tine) îți voi răspunde la întrebările tale!'

Șarpele a spus, 'O Yudhishthira, spune - Cine este un Brahmana și ce ar trebui să se cunoască? Din discursul tău deduc că ești foarte inteligent.'

Yudhishthira a spus: "O, cel mai de seamă dintre șerpi, se afirmă de către cei înțelepți, că acela în care se văd adevărul, caritatea, iertarea, buna purtare, bunătatea, respectarea riturilor ordinii sale și mila este un Brahmana. Și, O, șarpe, ceea ce ar trebui să fie cunoscut este chiar Brahma suprem, în care nu există nici fericire, nici suferință - și atingând care ființele nu sunt afectate de suferință; care este opinia ta?"

Șarpele a spus: "O, Yudhishthira, adevărul, caritatea, iertarea, bunătatea, benignitatea, amabilitatea și Veda[42] care lucrează în beneficiul celor patru ordine, care este autoritatea în problemele religioase și care este adevărată, se văd chiar și în Sudra. În ceea ce privește obiectul care trebuie cunoscut și pe care tu susții că este fără fericire și fără suferință, nu văd niciunul care este lipsit de acestea."

"Yudhishthira a spus, Acele caracteristici care sunt prezente într-un Sudra, nu există într-un Brahmana; nici cele care sunt într-un Brahmana nu există într-un Sudra. Și un Sudra nu este Sudra doar prin naștere - nici un Brahmana nu este Brahmana doar prin naștere. Se spune de către cei înțelepți, în cine se văd acele virtuți este un Brahmana. Și oamenii îl numesc Sudra pe cel în care acele calități nu există, chiar dacă este un Brahmana prin naștere. Și din nou, în ceea ce privește afirmația ta că obiectul care trebuie cunoscut (așa cum am afirmat eu) nu există, pentru că nu există nimic care este lipsit de ambele (fericire și suferință), aceasta este într-adevăr opinia, O șarpe, că nu există nimic care este fără (ele) ambele. Dar așa cum în frig, căldura nu există, nici în căldură, frigul, așa nu poate exista un obiect în care ambele (fericirea și suferința) nu pot exista?"

Șarpele a spus, "O, rege, dacă îl recunoști ca pe un Brahmana prin caracteristici, atunci, O, cel cu viață lungă, distincția de castă devine inutilă atâta timp cât comportamentul nu intră în joc."

"Yudhishthira a spus, 'În societatea umană, O șarpe puternic și foarte inteligent, este dificil de determinat casta cuiva, din cauza relațiilor sexuale promiscue între cele patru ordine. Aceasta este opinia mea. Bărbații aparținând tuturor ordinelor (promiscuu) au copii cu femeile din toate ordinele. Și pentru bărbați, vorbirea, relațiile sexuale, nașterea și moartea sunt comune. Și la aceasta, Rishis au dat mărturie folosind ca început al unei jertfe astfel de expresii - de orice castă am fi, sărbătorim jertfa. Prin urmare, cei înțelepți au afirmat că caracterul este cerința esențială principală. Ceremonia natală a unei persoane este efectuată înainte de divizarea cordonului ombilical. Mama lui acționează atunci ca Savitri și tatăl lui oficiază ca preot. Este considerat un Sudra atâta timp cât nu este inițiat în Vedas. Au apărut îndoieli în acest sens, O prinț al șerpilor, Swayambhuba Manu a declarat că castele mixte trebuie considerate mai bune decât celelalte clase, dacă, după ce au trecut prin ceremoniile de purificare, acestea din urmă nu se conformează regulilor de bună conduită, O șarpe excelentă! Oricine se conformează acum regulilor de conduită pură și virtuoasă, l-am desemnat până acum ca un Brahmana.' Șarpele a răspuns, 'O Yudhishthira, tu ești familiarizat cu tot ceea ce trebuie să știi și după ce te-am ascultat, cum pot să-ți mănânc acum fratele Vrikodara!"


Note:

42. În măsura în care riturile efectuate de Sudras își au originea în Vedas.