SECTIUNEA 178

Vaisampayana a continuat, "Și puternicul Bhimasena, ajungând astfel sub puterea șarpelui, s-a gândit la puterea și la minunăția acestuia; și i-a spus, 'Te rog să-mi spui, o, șarpe, cine ești tu. Și, o, cel mai de seamă dintre reptile, ce vei face cu mine? Eu sunt Bhimasena, fiul lui Pandu, și următorul la naștere după Yudhishthira cel drept. Și fiind înzestrat cu puterea a zece mii de elefanți, cum ai reușit să mă învingi? În luptă, am întâlnit și am ucis nenumărate lei, tigri, bivoli și elefanți. Și, o, cel mai bun dintre șerpi, puternicii Rakshasas și Pisachas, și Nagas, nu pot rezista forței brațelor mele. Deții vreo magie, sau ai primit vreun dar, căci, deși m-am străduit, am fost învins de tine? Acum am fost convins că puterea oamenilor este falsă, pentru că, o, șarpe, de tine a fost învinsă o asemenea putere uriașă a oamenilor.'

Vaisampayana a continuat, "Când eroul Bhima de faptă nobilă a spus acest lucru, șarpele l-a prins și l-a înfășurat cu totul cu corpul său, astfel încât l-a supus pe acel puternic și a eliberat doar brațele lui pline, șarpele a rostit aceste cuvinte, 'Prin bună noroc este că, eu fiind flămând, după mult timp zeii te-au destinat astăzi pentru mâncarea mea; pentru că viața este dragă fiecărei ființe încarnate, ar trebui să-ți spun modul în care am ajuns la această formă de șarpe. Ascultă, O cel mai bun dintre cei pioși, am căzut în această situație din cauza mâniei Maharhis. Acum, dorind să scap de blestem, îți voi povesti totul despre asta. Fără îndoială, ai auzit de înțeleptul rege, Nahusha. El a fost fiul lui Ayu și perpetuatorul liniei strămoșilor tăi. Chiar eu sunt acela. Pentru că am jignit brahmanii, eu, prin (virtutea) blestemului lui Agastya, am ajuns în această condiție. Tu ești rudă cu mine și plăcut la vedere, - așa că nu ar trebui să fi omorât de mine, - totuși astăzi te voi devora! Vezi tu dispensația Destinului! Și fie că este un bivol sau un elefant, nimeni care vine în raza mea la a șasea diviziune a zilei, nu poate, O cel mai bun dintre oameni, să scape. Și, O cel mai bun dintre Kurus, nu ai fost luat de un animal de rang inferior, având doar forță, - dar acesta (a fost așa) doar din cauza binecuvântării pe care am primit-o. În timp ce cădeam rapid de pe tronul lui Sakra așezat în fața palatului său, i-am vorbit acelui înțelept venerabil (Agastya), 'Eliberează-mă de acest blestem.' Atunci, plin de compasiune, acel energic mi-a spus, 'O rege, vei fi eliberat după o vreme.' Atunci am căzut pe pământ (ca un șarpe); dar amintirea mea (de viața anterioară) nu m-a renunțat. Și deși este atât de antic, încă îmi amintesc tot ce s-a spus. Și înțeleptul mi-a spus, Acea persoană care cunoaște relația dintre suflet și Ființa Supremă, care va fi capabilă să răspundă la întrebările puse de tine, te va elibera. Și, O rege, luat de tine, ființele puternice superioare ție, își vor pierde imediat forța, am auzit aceste cuvinte ale acelor ființe compasionate, care se simțeau atașate de mine. Și atunci brahmanii au dispărut. Astfel, O cel foarte strălucitor, devenind un șarpe, eu, făcând fapte extrem de păcătoase, trăiesc în iadul necurat, așteptând timpul (stabilit). ' Bhimasena cu brațe puternice i-a adresat șarpelui, spunând, 'Nu sunt supărat, O șarpe puternic, - nici nu mă învinovățesc pe mine însumi. Deoarece în ceea ce privește fericirea și suferința, oamenii uneori au puterea de a le aduce și de a le respinge, și uneori nu. Prin urmare, nu ar trebui să-ți frămânți mintea. Cine poate contracara destinul prin auto-exerțițiu? Consider destinul suprem și auto-exerțițiul fără valoare. Lovit de lovitura destinului, puterea brațelor mele pierdută, mă vezi astăzi căzut în această condiție fără cauză palpabilă. Dar astăzi nu mă întristez atât de mult pentru mine însumi că sunt omorât, cât mă întristez pentru frații mei lipsiți de regatul lor și exilați în pădure. Acest Himalaya este inaccesibil și abundă cu Yakshas și Rakshasas, Și căutându-mă, ei vor fi distrași. Și auzind că am fost ucis, (frații mei) vor renunța la toate eforturile, pentru că, fermi în promisiune, au fost până acum controlați de discursul meu aspru, eu dorind să câștig regatul. Sau inteligentul Arjuna (singur), fiind versat în fiecare învățătură și incapabil de a fi învins de zei și Rakshasas și Gandharvas, nu va fi afectat de durere. Acela cu brațe puternice și extrem de puternic este capabil singur să tragă rapid chiar și pe celești din locul lor. Ce să mai spun despre fiul lui Dhritarashtra, care joacă la noroc înșelător, detestat de toți oamenii și plin de aroganță și ignoranță! Și mă întristez și pentru mama mea săracă, afectuoasă cu fiii ei, care este mereu dornică de măreția noastră într-o măsură mai mare decât cea atinsă de dușmanii noștri. O șarpe, dorința pe care acea părăsită o avea în mine va fi complet inutilă din cauza distrugerii mele. Și înzestrați cu bărbăție, gemenii, Nakula și Sahadeva, urmându-și fratele mai mare (eu), și întotdeauna protejați de forța brațelor mele, vor fi, datorită distrugerii mele, deprimați și lipsiți de puterea lor și loviți de durere. Asta este ceea ce cred.' În acest fel, Vrikodara a plâns mult. Și fiind legat de corpul șarpelui, nu a putut să se străduiască.

"Pe de altă parte, fiul lui Kunti, Yudhishthira, (văzând) și reflectând asupra semnelor de rău prevestitoare, a devenit alarmat. Îngrozit de flacăra orizontului, șacalii care se așezau în dreapta acelei pustietăți, au început să scoată țipete înfricoșătoare și de rău augur. Și urâtele Vartikas, cu o înfățișare înfricoșătoare, având o aripă, un ochi și un picior, au fost văzute vomitând sânge, privind spre soare. Și vântul a început să sufle uscat și violent, atras de nisip. Și la dreapta, toate animalele și păsările au început să țipe. Și în spate, ciorile negre strigau, 'Pleacă!' 'Pleacă!' Și dintr-o dată, brațul drept al lui Yudhishthira a început să tresalte, iar pieptul și piciorul stâng s-au zguduit (de la sine). Și indicând răul, ochiul stâng i s-a contractat spasmodic. Atunci, O Bharata, inteligentul Yudhishthira cel drept, deducând că o mare calamitate este iminentă, a întrebat-o pe Draupadi, spunând, 'Unde este Bhima?' La aceasta, Panchali a spus că Vrikodara a plecat de mult. Auzind asta, acel rege cu brațe puternice a plecat cu Dhaumya, după ce i-a spus lui Dhananjaya, "Ar trebui să o protejezi pe Draupadi.' Și el a îndrumat și pe Nakula și Sahadeva să protejeze brahmanii. Și ieșind din pustietate, acel domn, fiul lui Kunti, urmând urmele lui Bhimasena, a început să-l caute în acea pădure imensă. Și ajungând la est, a găsit lideri puternici de turme de elefanți (ucisi) și a văzut pământul marcat cu urmele lui Bhima. Apoi, văzând mii de cerbi și sute de lei zăcând în pădure, regele și-a dat seama de drumul său. Și pe drum erau arbori rupți de vântul cauzat de coapsele acelui erou înzestrat cu viteza vântului în timp ce alerga după cerb. Și continuând, ghidat de acele semne, spre un loc plin de vânturi uscate și abundent în legume fără frunze, sărat și lipsit de apă, acoperit cu plante cu spini și presărat cu pietriș, cioate și tufișuri și greu de accesat și inegal și periculos, a văzut într-o peșteră de munte pe fratele său mai mic, imobil, prins în pliurile acelui șarpe de frunte."