SECTIUNEA 118

Vaisampayana a spus: "Monarhul magnanim și-a continuat călătoria, iar în diferite locuri de pe țărmul mării a vizitat diversele locuri de baie, toate sacre și plăcute și frecventate de oameni din casta sacerdotală. Și, O fiu al lui Parikshit! El și-a făcut baia în mod corespunzător în acestea împreună cu frații săi mai mici și apoi s-a dus la un râu excelent, cel mai sfânt dintre toate. Acolo, regele magnanim, s-a scufundat și a oferit libații strămoșilor și zeilor săi și a distribuit bogății liderilor clasei de două ori născute. Apoi s-a dus la Godavari, un râu care se varsă direct în mare. Acolo a fost eliberat de păcatele sale. Și a ajuns la mare în țara Dravida și a vizitat locul sacru care trece sub numele lui Agastya, care era extrem de sacru și excepțional de pur. Și regele viteaz a vizitat locurile sacre feminine. Aici a ascultat povestea acelei fapte bine cunoscute care a fost realizată de Arjuna, șeful tuturor purtătorilor de arc, și care era dincolo de puterea oamenilor de a o realiza. Și aici a fost lăudat de cei mai înalți membri ai clasei sfinților, iar fiul lui Pandu a experimentat cea mai mare bucurie. Și, O protector al pământului! conducătorul lumii, însoțit de Krishna, s-a scăldat în acele locuri sfinte și, vorbind despre valoarea lui Arjuna în termeni laudativi, și-a petrecut timpul cu plăcere în acel loc. Apoi a dat mii de vaci în acele locuri sfinte de pe coasta mării; și împreună cu frații săi a povestit cu plăcere cum Arjuna a făcut un dar de bovine. Și el, O rege! a vizitat unul câte unul acele locuri sfinte de pe coasta mării și multe alte locuri sacre, și astfel și-a împlinit dorința inimii, până a ajuns la cel mai sfânt dintre toate, cunoscut sub numele de Suparaka. Apoi, după ce a traversat o anumită zonă de pe coasta mării, a ajuns într-o pădure celebră pe pământ. Acolo zeitățile practicaseră asceza în zilele de demult, iar conducătorii virtuoși ai oamenilor efectuaseră ritualuri sacrificiale. Acolo, el, posedând brațe lungi și viguroase, a văzut altarul celebru al fiului lui Richika, care era cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arc. Și altarul era înconjurat de mulțimi de ascetici și era potrivit pentru a fi venerat de persoanele cu o viață virtuoasă. Apoi regele a văzut sanctuarele sfinte și încântătoare ale tuturor zeilor și ale Vasus, și ale armatelor de vânt și ale celor doi medici cerești și ale lui Yama, fiul soarelui și al stăpânului bogățiilor, și ale lui Indra, și ale lui Vishnu, și ale stăpânului Creator și ale lui Siva, și ale lunii, și ale autorului zilei, și ale stăpânului apelor, și ale armatei Sadhyas, și ale lui Brahma, și ale strămoșilor, și ale lui Rudra împreună cu toți adepții săi, și ale zeiței învățăturii, și ale armatei Siddhas, și ale multor zei sfinți nemuritori în plus. Și în acele sanctuare regele a respectat diverse posturi și a dat cantități mari de pietre prețioase. Și-a scufundat corpul în toate locurile sfinte și apoi a revenit din nou la Surparaka. Și el, prin același loc de debarcare al mării, a continuat din nou cu frații săi uterini și a ajuns la locul sfânt Prabhasa, a cărui faimă a fost răspândită de brahmanii puternici din întreaga lume. Acolo, el, având o pereche de ochi mari roșii, s-a spălat împreună cu toți frații săi mai mici și a oferit libații strămoșilor și armatelor cerești; la fel au făcut și Krishna și toți acei brahmani împreună cu Lomasa. Timp de douăsprezece zile s-a hrănit doar cu aer și apă. Și a efectuat abluțiuni timp de zile și nopți și s-a înconjurat cu focuri aprinse din toate părțile. Astfel, cel mai mare dintre toți oamenii virtuoși s-a angajat în asceză. În timp ce acționa astfel, atât Valarama cât și Krishna au aflat că regele practica penitențe de o formă extrem de aspră și acești doi lideri ai întregului trib Vrishni, însoțiți de trupe, au venit la Yudhishthira din rasa Ajamidha. Și când Vrishnis au văzut că fiii lui Pandu stăteau întinși pe pământ, corpurile lor fiind murdărite peste tot cu murdărie și când au văzut fiica lui Drupada într-o stare tristă, durerea lor a fost mare și nu au putut să se abțină de la a izbucni în lamentări puternice. Atunci regele, a cărui curaj era atât de mare încât nenorocirea nu îl putea doborî, i-a întâlnit cordial pe Rama și Krishna și Samva, fiul lui Krishna, și nepotul lui Sini și alți Vrishnis, și le-a adus onoruri într-o formă potrivită. Și ei, la rândul lor, le-au adus onoruri tuturor fiilor lui Pritha și au fost onorați în mod similar de fiii lui Pandu. Și s-au așezat în jurul lui Yudhishthira, așa cum în jurul lui Indra, O rege! sunt așezați oștirile cerești. Și foarte mulțumiți, i-au povestit despre toate mașinațiile adversarilor săi, și cum de asemenea a locuit în pădure, și cum Arjuna a mers la locuința lui Indra pentru a învăța știința armelor - toate acestea le-a relatat cu o inimă însuflețită. Și ei au fost fericiți să afle toate aceste vești de la el; dar când i-au văzut pe Pandavas atât de slăbiți, Vrishnis magnifici și magnanimi nu au putut să se abțină de la a vărsa lacrimi, care au izbucnit spontan din ochii lor din cauza agoniei pe care o simțeau."