SECTIUNEA 174

Vaisampayana a continuat, "Și când noaptea a trecut, Yudhishthira cel drept, s-a ridicat și împreună cu frații săi, a îndeplinit îndatoririle necesare. Apoi i-a vorbit lui Arjuna, bucuria mamei sale, spunând, 'O Kaunteya, arată-mi acele arme cu care ai învins Danavas.' Atunci, O rege, extrem de puternicul Dhananjaya, fiul lui Pandu, practicând cu strictețe puritatea, a arătat acele arme, O Bharata, care i-au fost date de către celești. Dhananjaya așezat pe pământ, ca pe un car de luptă, care avea muntele drept ax, baza axului și un grup de arbori de bambus frumoși drept pol, arăta strălucitor cu acea armură cerească de mare strălucire, a luat arcul său Gandiva și scoica de conch dată de zei, a început să expună acele arme cerești în ordine. Și așa cum acele arme cerești au fost setate, Pământul fiind apăsat de picioarele (lui Arjuna), a început să tremure cu (arborii săi); și râurile și marea puternică au devenit agitate; și stâncile au fost sparte; și aerul a fost liniștit. Și soarele nu a strălucit; și focul nu a ars; și în niciun fel nu au strălucit Vedele celor renăscuți. Și, O Janamejaya, creaturile care populează interiorul pământului, fiind afectate, s-au ridicat și au înconjurat Pandava, tremurând cu mâinile unite și cu fețele contorsionate. Și fiind arse de acele arme, l-au implorat pe Dhananjaya (pentru viețile lor). Atunci Brahmarshis, Siddhas, Maharshis și ființele mobile - toate acestea au apărut (pe scenă). Și cei mai importanți Devarshis, și celeștii și Yakshas și Rakshasas și Gandharvas și triburile cu pene și (alte) ființe care zboară pe cer - toate acestea au apărut (pe scenă). Și Marele-tată și toți Lokapalas și divinul Mahadeva, au venit acolo, împreună cu urmașii lor. Atunci, O mare rege, purtând flori variate supranaturale, Vayu (zeul vântului) a început să le împrăștie în jurul Pandava. Și trimiși de celești, Gandharvas au cântat diverse balade; și, O monarh, o mulțime de Apsaras au dansat (acolo). Într-un astfel de moment, O rege, trimis de celești, Narada a sosit (acolo) și i-a adresat lui Partha aceste cuvinte dulci, 'O Arjuna, Arjuna, nu arunca armele cerești. Acestea nu ar trebui să fie aruncate când nu există un obiect (potrivit). Și când există un obiect (prezent), ele nu ar trebui să fie aruncate, decât dacă ești foarte presat; pentru că, O fiu al Kurus, să arunci armele (fără ocazie), este plin de mare rău. Și, O Dhananjaya, păstrându-le corespunzător așa cum ai fost instruit, aceste arme puternice vor contribui fără îndoială la forța și fericirea ta. Dar dacă nu sunt păstrate corespunzător, ele, O Pandava, vor deveni instrumentul pentru distrugerea celor trei lumi. Așa că nu ar trebui să acționezi în acest fel din nou. O Ajatasatru, tu de asemenea vei vedea chiar aceste arme, când Partha le va folosi pentru a măcina (tăi) dușmanii în luptă.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce l-au împiedicat pe Partha, nemuritorii împreună cu ceilalți care veniseră acolo, s-au întors fiecare la locul lui, O, cel mai de seamă dintre oameni. Și, O, Kaurava, după ce toți au plecat, Pandavas a început să locuiască plăcut în aceeași pădure, împreună cu Krishna."