SECTIUNEA 150

Vaisampayana a spus: "Apoi, contractându-și imensul corp pe care și-l asumase la voință, maimuța l-a îmbrățișat din nou pe Bhimasena cu brațele sale. Și, o, Bharata, când Bhima a fost îmbrățișat de fratele său, oboseala i-a dispărut și toate puterile corpului, precum și forța lui, au fost restabilite. Și, câștigând o mare creștere a forței, a crezut că nu există nimeni egal cu el în putere fizică. Și cu lacrimi în ochi, maimuța, din afecțiune, l-a adresat din nou pe Bhima cu o exprimare înăbușită, spunând: 'O, erou, întoarce-te la casa ta. Sper să fiu amintit întâmplător de tine în discuțiile tale! O, cel mai bun dintre Kurus, nu spune nimănui că locuiesc aici. O, tu cu mare forță, cele mai excelente dintre soțiile zeilor și ale Gandharvelor vin în acest loc, iar timpul sosirii lor este aproape. Ochii mei au fost binecuvântați (văzându-te). Și, o, Bhima, atingând un om prin contactul cu tine, mi-am amintit de acel fiu al lui Raghu, care era însuși Vishnu sub numele de Rama, și care încânta inima lumii; și care era ca soarele în ceea ce privește fața de lotus a Sitei, și de asemenea acea întuneric - Ravana. Prin urmare, o, fiu eroic al Kunti, să nu fie zadarnică întâlnirea ta cu mine. Întreabă-mă cu sentiment frățesc o favoare, o, Bharata. Dacă aceasta este dorința ta, că mergând la Varanavata, pot distruge insignifianții fii ai lui Dhritarashtra - chiar asta voi face imediat. Sau dacă aceasta este dorința ta, că acel oraș poate fi zdrobit de mine cu pietre, sau că pot lega pe Duryodhana și să-l aduc în fața ta, chiar asta voi face astăzi, o, tu cu putere mare.'

Vaisampayana a spus: "Auzind acele cuvinte ale aceluia cu suflet înalt, Bhimasena, cu inima veselă, i-a răspuns lui Hanuman, spunând: 'O, cel mai de seamă dintre maimuțe, consider că toate acestea au fost deja realizate de tine. Fie ca binele să fie cu tine. O, cel cu brațe puternice! Îți cer acest lucru, - fii binevoitor cu mine. O, cel puternic, devenind protectorul nostru, Pandavas a găsit ajutor. Chiar prin puterea ta vom învinge toți dușmanii." Astfel adresat, Hanuman i-a spus lui Bhimasena: 'Din sentimente frățești și afecțiune, îți voi face bine, aruncându-mă în armata dușmanilor tăi, abundent echipată cu săgeți și sulițe. Și, O, cel foarte puternic, O, erou, când vei răcni ca un leu, atunci eu, cu propriul meu strigăt, îți voi spori forța. Rămânând pe stindardul căruței lui Arjuna, voi emite strigăte feroce care vor diminua energia dușmanilor tăi. Astfel îi veți ucide cu ușurință.' Spunând acestea fiului lui Pandu și arătându-i calea, Hanuman a dispărut la fața locului."