SECTIUNEA 148

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, puternicul Bhimasena cu brațe puternice, cu afecțiune și cu o inimă veselă, s-a înclinat în fața fratelui său, Hanuman, șeful maimuțelor, și a spus cu cuvinte blânde, 'Nimeni nu este mai norocos decât mine; acum l-am văzut pe fratele meu mai mare. Este o mare favoare arătată mie; și am fost bine plăcut de tine. Acum îmi doresc ca tu să îndeplinești această dorință a mea. Doresc să văd. O, erou, acea formă incomparabilă a ta, pe care ai avut-o atunci, în săritura peste ocean, acel adăpost al rechinilor și crocodililor. Astfel mă voi satisface și voi crede în cuvintele tale.' Astfel adresat, acea maimuță puternică a zis cu un zâmbet, 'Această formă a mea nici tu, nici altcineva nu o poate vedea. La acea vârstă, starea lucrurilor era diferită și nu există în prezent. În epoca Krita, starea lucrurilor era una; și în Treta, alta; și în Dwapara, încă alta. Diminuarea are loc în această epocă; și nu mai am acea formă acum. Pământul, râurile, plantele și stâncile, și siddhas, zeii și înțelepții cerești se conformează Timpului, în armonie cu starea lucrurilor în diferitele yugas. Prin urmare, nu doriți să vedeți forma mea anterioară, O perpetuator al rasei Kuru. Mă conformez tendinței epocii. Într-adevăr, Timpul este de neoprit' Bhimasena a spus, 'Spune-mi despre durata diferitelor yugas, și despre diferitele maniere și obiceiuri și despre virtute, plăcere și profit, și despre acțiuni, și energie, și despre viață și moarte în diferitele yugas.' Atunci Hanuman a spus, 'O, copil, acea yuga este numită Krita când exista o singură religie eternă. Și în acea cea mai bună dintre yugas, fiecare avea perfecțiune religioasă, și, prin urmare, nu era nevoie de acte religioase. Și atunci virtutea nu cunoștea deteriorare; nici oamenii nu scădeau. Este pentru asta că această epocă este numită Krita (perfectă). Dar în timp, yuga a ajuns să fie considerată ca una inferioară. Și, O copil, în epoca Krita, nu existau nici zei, nici demoni, nici Gandharvas, nici Yakshas, nici Rakshasas, nici Nagas. Și nu exista cumpărare și vânzare. Și Sama, Rich și Yajus nu existau. Și nu exista muncă manuală. Și atunci necesitățile vieții erau obținute doar prin gândire. Și singurul merit era în renunțarea la lume. Și în acea yuga, nu exista nici boală, nici decădere a simțurilor. Și nu exista nici răutate, nici mândrie, nici ipocrizie, nici discordie, nici rău-voință, nici viclenie, nici frică, nici mizerie, nici invidie, nici lăcomie. Și pentru asta, acea primă refugiu a yoghinilor, chiar Brahma suprem, era accesibil tuturor. Și Narayana purtând o nuanță albă era sufletul tuturor creaturilor. Și în Krita Yuga, caracteristicile distinctive ale Brahmanilor, Kshatriyas, Vaisyas și Sudras erau naturale și acestea se lipesc întotdeauna de îndatoririle lor respective. Și atunci Brahma era singurul refugiu, și manierele și obiceiurile lor erau adaptate în mod natural la atingerea lui Brahma și obiectele cunoștințelor lor erau singurul Brahma, și toate acțiunile lor aveau de asemenea referire la Brahma. În acest fel toate ordinele au obținut merit. Și un singur suflet uniform era obiectul meditației lor; și exista doar un mantra (Om), și exista o singură ordonanță. Și deși de diferite caracteristici, toți urmau o singură Vedă; și aveau o singură religie. Și în funcție de diviziunile timpului, duceau cele patru moduri de viață, fără a urmări vreun obiect, și astfel obțineau emanciparea. Religia care constă în identificarea sinelui cu Brahma indică Krita Yuga. Și în Krita Yuga, virtutea celor patru ordine este în întregime în măsură de patru ori. Astfel este Krita Yuga lipsită de cele trei calități. Află și tu de la mine despre caracterul Treta Yuga. În această epocă, sacrificiile sunt introduse, și virtutea scade cu un sfert. Și Narayana (care este sufletul tuturor creaturilor) își asumă o culoare roșie. Și oamenii practică adevărul și se dedică religiei și ritualurilor religioase. Și de acolo sacrificiile și diversele observanțe religioase intră în existență. Și în Treta Yuga oamenii încep să găsească mijloace pentru atingerea unui obiect; și îl ating prin acte și daruri. Și ei nu se abat niciodată de la virtute. Și sunt dedicați ascezei și dăruirii de daruri. Și cele patru ordine se aderă la îndatoririle lor respective; și săvârșesc ritualuri. Astfel sunt oamenii din Treta Yuga. În Dwapara Yuga, religia scade cu jumătate. Și Narayana poartă o nuanță galbenă. Și Veda devine împărțită în patru părți. Și atunci unii oameni păstrează (cunoașterea) celor patru Vedas, și unii a trei Vedas, și unii a unei Vede, în timp ce alții nu cunosc nici măcar Richs. Și pe măsură ce Shastras devine astfel împărțit, actele devin înmulțite. Și influențați în mare măsură de pasiune, oamenii se angajează în asceză și daruri. Și din incapacitatea lor de a studia întreaga Vedă, aceasta devine împărțită în mai multe părți. Și ca urmare a scăderii intelectului, puțini sunt stabiliți în adevăr. Și când oamenii se abat de la adevăr, devin supuși diverselor boli; și atunci apar pofta, și calamitățile naturale. Și afectați de acestea, oamenii se refugiază în penitențe. Și unii sărbătoresc sacrificii, dorind să se bucure de bunurile vieții, sau să ajungă în cer. La venirea Dwapara Yuga, oamenii devin degenerați, ca urmare a impietății. O, fiul lui Kunti, în Kali Yuga doar un sfert de virtute rămâne. Și la începutul acestei epoci de fier, Narayana poartă o nuanță neagră. Și Vedele și instituțiile, și virtutea, și sacrificiile, și observanțele religioase, cad în desuetudine. Și (atunci) domnește iti[41], și boala, și lenea, și mânia și alte deformități, și calamitățile naturale, și angoasa, și frica de penurie. Și pe măsură ce yugas se estompează, virtutea se micșorează. Și pe măsură ce virtutea se micșorează, creaturile degenează. Și pe măsură ce creaturile degenează, naturile lor suferă deteriorare. Și actele religioase efectuate la sfârșitul yugas, produc efecte contrare. Și chiar cei care trăiesc pentru mai multe yugas, se conformează acestor schimbări. O, înăbușitor al dușmanilor, în ceea ce privește curiozitatea ta de a mă cunoaște, spun asta, - De ce ar trebui o persoană înțeleaptă să fie dornică să cunoască o problemă superfluă? (Astfel), O, cel cu brațe lungi, ți-am povestit în întregime ceea ce m-ai întrebat despre caracteristicile diferitelor yugas. Fie-ți bine! Te rog să te întorci.'"


Note:

41. Iti înseamnă aceste șase lucruri, nefavorabile culturilor - ploaie excesivă, secetă, șobolani, lăcuste, păsări și un rege ostil învecinat.