SECTIUNEA 51

"Dhritarashtra a spus, 'A fost extrem de dificil de realizat acea faptă, O Sanjaya, care a fost realizată de Bhima, care a făcut ca însuși puternicul Karna să-și măsoare lungimea pe terasa căruței sale. Există doar o persoană, Karna, care va ucide Pandavas împreună cu Srinjayas - chiar asta este ceea ce Duryodhana, O Suta, îmi spunea foarte des. Văzând, totuși, acel fiu al Radha acum învins de Bhima în luptă, ce a făcut fiul meu Duryodhana în continuare?'"

"Sanjaya a spus: 'Văzând fiul Radha de casta Suta întors din luptă în acea mare bătălie, fiul tău, o monarh, și-a adresat fraților săi uterini, spunând: "Duceți-vă repede, binecuvântați să fiți, și protejați fiul Radha care este aruncat în acel ocean fără fund de calamitate reprezentat de frica de Bhimasena." Astfel comandat de rege, acei prinți, excitați de mânie și dornici de a-l ucide pe Bhimasena, s-au năpustit asupra lui ca niște insecte către un foc aprins. Ei erau Srutarvan și Durddhara și Kratha și Vivitsu și Vikata și Soma, și Nishangin și Kavashin și Pasin și Nanda și Upanandaka, și Duspradharsha și Suvahu și Vatavega și Suvarchasas, și Dhanurgraha și Durmada și Jalasandha și Sala și Saha. Înconjurați de o mare forță de căruțe, acei prinți, înzestrați cu o mare energie și putere, s-au apropiat de Bhimasena și l-au înconjurat pe toate părțile. Ei au trimis asupra lui din toate părțile ploi de săgeți de diverse feluri. Astfel afectat de ei, Bhima de mare putere, o rege, a ucis rapid cincizeci de cei mai importanți luptători de căruțe cu alți cinci sute, printre acei fii ai tăi care au avansat împotriva lui. Înnebunit de furie, Bhimasena a tăiat apoi, o rege, cu o săgeată cu cap larg, capul lui Vivitsu împodobit cu cercei și coif, și cu o față care semăna cu luna plină. Astfel tăiat, acel prinț a căzut pe pământ. Văzând acel frate eroic al lor ucis, ceilalți frați acolo, o domn, s-au năpustit în acea bătălie, din toate părțile, asupra lui Bhima de teribilă putere. Cu alte două săgeți cu cap larg, Bhima de teribilă putere a luat viețile a doi alți fii ai tăi în acea îngrozitoare bătălie. Cei doi, Vikata și Saha, care arătau ca un cuplu de tineri cerești, o rege, au căzut apoi pe pământ ca un cuplu de copaci smulși de furtună. Apoi Bhima, fără a pierde un moment, a trimis pe Kratha în locuința lui Yama, cu o săgeată lungă cu vârf ascuțit. Lipsit de viață, acel prinț a căzut pe pământ. Strigăte puternice de durere au răsunat atunci, o conducător al oamenilor, când acei fii eroici ai tăi, toți mari arcași, erau astfel măcelăriți. Când acele trupe au fost din nou agitate, puternicul Bhima, o monarh, a trimis atunci pe Nanda și Upananda în acea bătălie la locuința lui Yama. Atunci fiii tăi, extrem de agitați și inspirați de frică, au fugit, văzând că Bhimasena în acea bătălie se comporta ca însuși Distrugătorul la sfârșitul Yuga. Văzând acei fii ai tăi uciși, fiul Suta cu o inimă fără bucurie a îndemnat din nou caii de culoarea lebedelor spre locul unde se afla fiul lui Pandu. Acei cai, o rege, îndemnați de conducătorul Madras, s-au apropiat cu mare viteză de căruța lui Bhimasena și s-au amestecat în luptă. Coliziunea, o monarh, care a avut loc din nou între Karna și fiul lui Pandu în luptă, a devenit, o rege, extrem de aprigă și îngrozitoare și plină de un zgomot puternic. Văzând, o rege, acei doi puternici luptători de căruțe închizându-se unul pe celălalt, am devenit foarte curios să observ cursul bătăliei. Atunci Bhima, lăudându-și puterea în luptă, a acoperit pe Karna în acea confruntare, o rege, cu ploi de săgeți înaripate chiar în fața fiilor tăi. Apoi Karna, acel luptător cunoscător al celei mai înalte arme, plin de mânie, a străpuns pe Bhima cu nouă săgeți cu cap larg și drepte făcute în întregime din fier. Atunci puternicul Bhima de teribilă putere, astfel lovit de Karna, a străpuns la rândul său pe asaltatorul său cu șapte săgeți trase din coarda arcului trasă până la ureche. Apoi Karna, o monarh, oftând ca un șarpe de otravă virulentă, a învăluit pe fiul lui Pandu cu o ploaie groasă de săgeți. Puternicul Bhima, de asemenea, învăluind acel puternic luptător de căruțe cu ploi dense de săgeți în fața Kauravilor, a scos un strigăt puternic. Apoi Karna, plin de furie, și-a apucat puternicul arc și a străpuns pe Bhima cu zece săgeți ascuțite și echipate cu pene de Kanka. Cu o altă săgeată cu cap larg de mare ascuțime, el a tăiat și arcul lui Bhima. Atunci puternicul Bhima de mare putere, luând o parigha teribilă, înfășurată cu sfori de cânepă și împodobită cu aur și asemănându-se cu un al doilea ciomag al însuși Morții, și dorind să-l ucidă pe Karna de-a dreptul, l-a aruncat asupra lui cu un urlet puternic. Karna, însă, cu o serie de săgeți asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă, a tăiat în multe fragmente acea maciuca cu țepi în timp ce se îndrepta spre el cu un zgomot teribil de tunet. Atunci Bhima, acel distrugător de trupe ostile, apucându-și arcul cu o forță mai mare, a acoperit pe Karna cu săgeți ascuțite. Bătălia care a avut loc între Karna și fiul lui Pandu în acea întâlnire a devenit îngrozitoare pentru un moment, ca aceea a unui cuplu de lei uriași dornici de a se ucide unul pe celălalt. Atunci Karna, o rege, tragând arcul cu o forță mare și întinzând coarda până la urechea lui, a străpuns pe Bhimasena cu trei săgeți. Străpuns adânc de Karna, acel mare arcaș și cel mai important dintre toți cei înzestrați cu putere a luat atunci o săgeată teribilă capabilă să străpungă corpul antagonistului său. Acea săgeată, tăind armura lui Karna și străpungându-i corpul, a ieșit și a intrat în pământ ca un șarpe într-un musuroi de furnici. Ca urmare a violenței acelei lovituri, Karna a simțit o mare durere și a devenit extrem de agitat. Într-adevăr, el tremura pe căruța lui ca un munte în timpul unui cutremur. Atunci Karna, o rege, plin de furie și dorința de a se răzbuna, a lovit pe Bhima cu douăzeci și cinci de săgeți, și apoi cu multe altele. Cu o săgeată a tăiat apoi stindardul lui Bhimasena, și cu o altă săgeată cu cap larg a trimis pe conducătorul lui Bhima în prezența lui Yama. Apoi, tăind rapid arcul fiului lui Pandu cu o altă săgeată înaripată, Karna l-a lipsit pe Bhima de teribilele fapte ale căruței sale. Lipsit de căruța sa, o șef al rasei Bharata, puternicul Bhima, care semăna cu zeul vântului (în putere) a luat o maciuca și a sărit jos de pe vehiculul său excelent. Într-adevăr, sărind jos de pe căruța sa cu mare furie, Bhima a început să-ți ucidă trupele, o rege, ca vântul distrugând norii de toamnă. Brusc, fiul lui Pandu, acel arzător de dușmani, plin de mânie, a răsturnat șapte sute de elefanți, o rege, înzestrați cu colți la fel de mari ca axele de plug, și toți pricepuți în a lovi trupele ostile. Posedând o mare putere și o cunoaștere a părților vitale ale unui elefant, i-a lovit pe aceștia pe tâmple și pe globurile frontale și pe ochi și pe părțile de deasupra gingiilor. Atunci acele animale, inspirate de frică, au fugit. Dar îndemnați din nou de către conducătorii lor, ei l-au înconjurat din nou pe Bhimasena, ca norii acoperind Soarele. Ca Indra doborând munții cu tunetul, Bhima cu maciul lui a doborât acei șapte sute de elefanți cu călăreții și armele și stindardele lor. Acel pedepsitor al dușmanilor, fiul lui Kunti, a apăsat apoi pe douăzeci și doi de elefanți de mare putere aparținând fiului lui Subala. Arzându-ți armata, fiul lui Pandu a distrus apoi un secol de căruțe de primă mână și mai multe sute de soldați pedestri în acea bătălie. Arși de Soare, precum și de înaltul Bhima, trupele tale au început să se micșoreze ca o bucată de piele întinsă peste un foc. Acele trupe ale tale, o taur al rasei Bharata, pline de anxietate din cauza fricii de Bhimasena, au evitat pe Bhima în acea bătălie și au fugit în toate direcțiile. Atunci cinci sute de luptători de căruțe, îmbrăcați în armuri excelente, s-au năpustit asupra lui Bhima cu strigăte puternice, trăgând ploi groase de săgeți pe toate părțile. Ca Vishnu distrugând Asuras, Bhima a distrus cu maciul lui toți acei luptători curajoși cu conducătorii și căruțele și stindardele și armele lor. Apoi 3.000 de călăreți, trimiși de Shakuni, respectați de toți bărbații curajoși și înarmați cu săgeți și săbii și sulițe, s-au năpustit asupra lui Bhima. Acel ucigaș de dușmani, avansând cu impetuozitate către ei și alergând pe diverse piste, i-a ucis cu maciul lui. Sunete puternice au răsunat printre ei în timp ce erau asaltați de Bhima, ca acelea care pot fi auzite printre turmele de elefanți lovite cu bucăți mari de stânci. Ucigând în acest fel acei 3.000 de cai excelenți ai fiului lui Subala, el a călărit pe o altă căruță, și plin de furie a mers împotriva fiului lui Radha. Între timp, Karna, de asemenea, o rege, a acoperit pe fiul lui Dharma (Yudhishthira), acel pedepsitor al dușmanilor, cu ploi groase de săgeți, și a doborât pe conducătorul lui. Atunci acel puternic luptător de căruțe văzând pe Yudhishthira fugind în acea bătălie, l-a urmărit, trăgând multe săgeți cu traiectorie dreaptă echipate cu pene de Kanka. Fiul zeului vântului, plin de mânie, și acoperind întregul cer cu săgețile lui, a învăluit pe Karna cu ploi groase de săgeți în timp ce acesta din urmă îl urmărea pe rege din spate. Fiul lui Radha, acel zdrobitor de dușmani, întorcându-se din urmărire, a acoperit rapid pe Bhima însuși cu săgeți ascuțite din toate părțile. Atunci Satyaki, de suflet nemăsurat, o Bharata, plasându-se pe partea căruței lui Bhima, a început să-l chinuie pe Karna care era în fața lui Bhima. Deși extrem de chinuit de Satyaki, Karna s-a apropiat totuși de Bhima. Apropiindu-se unul de celălalt, acei doi tauri dintre toți cei care mânuiesc arcurile, acei doi eroi înzestrați cu o mare energie, arătau extrem de strălucitori în timp ce-și trăgeau frumoasele săgeți unul asupra celuilalt. Răspândite de ei, o monarh, în cer, acele zboruri de săgeți, strălucind ca spatele cocorilor, arătau extrem de feroce și teribile. Ca urmare a acelor mii de săgeți, o rege, nici razele Soarelui, nici punctele cardinale și subsidiare, nu mai puteau fi observate nici de noi, nici de dușman. Într-adevăr, strălucirea orbitoare a Soarelui care strălucește la amiază a fost alungată de acele ploi dense de săgeți trase de Karna și fiul lui Pandu. Văzând pe fiul lui Subala, și pe Kritavarma, și pe fiul lui Drona, și pe fiul lui Adhiratha, și pe Kripa, angajați cu Pandavas, Kauravas s-au adunat și s-au întors la luptă. Zgomotul imens, o monarh, care a fost făcut de acea armată în timp ce se năpustea impetuos împotriva dușmanilor lor, semăna cu acel zgomot teribil care poate fi auzit când mai multe oceane se umflă cu ploi. Furios angajate în luptă, cele două armate au fost umplute de o mare bucurie în timp ce luptătorii se vedeau și se prindeau unul pe celălalt în acea îngrozitoare luptă. Bătălia care a început la acea oră când Soarele ajunsese la meridian a fost atât de mare încât asemenea ei nu a fost niciodată auzită sau văzută de noi. O armată vastă s-a năpustit asupra alteia, ca un vast rezervor de apă care se năpustește spre ocean. Zgomotul care a răsunat din cele două armate în timp ce urlau una la alta, a fost puternic și adânc ca acela care poate fi auzit când mai multe oceane se amestecă unul cu celălalt. Într-adevăr, cele două armate furioase, apropiindu-se una de cealaltă, s-au amestecat într-o singură masă ca două râuri furioase care se varsă una în cealaltă.

"'Atunci a început bătălia, îngrozitoare și teribilă, între Kurus și Pandavas, amândoi inspirați de dorința de a câștiga o mare faimă. Un adevărat Babel de voci ale războinicilor strigând a fost auzit încontinuu acolo, O regal Bharata, în timp ce se adresau unul altuia pe nume. Cel care avea ceva, fie din partea tatălui sau a mamei sale sau în ceea ce privește faptele sau comportamentul său, care ar putea furniza materiale pentru ridicol, a fost făcut să audă acest lucru de către antagonistul său în acea bătălie. Văzând acei războinici curajoși care se mustrau cu voce tare unul pe altul în acea bătălie, am crezut, O rege, că perioadele lor de viață au fost epuizate. Văzând corpurile acelor eroi furioși de energie nemăsurabilă, o mare frică mi-a intrat în inimă, privind consecințele teribile care vor urma. Atunci Pandavas, O rege, și Kauravas de asemenea, toți războinici puternici cu care, lovindu-se unul pe altul, au început să se sfâșie unul pe altul cu săgețile lor ascuțite.'"