SECTIUNEA 25

"Sanjaya a spus: 'Împotriva lui Yuyutsu, care a fost angajat în a răsturna vasta armată a fiului tău, Uluka a mers cu viteză spunând "Așteaptă, așteaptă". Atunci Yuyutsu, o rege, cu o săgeată înaripată cu margine ascuțită, l-a lovit pe Uluka cu mare forță, ca și cum (Indra însuși lovea) un munte cu fulgerul. Înfuriat de acest lucru, Uluka, în acea bătălie, a tăiat arcul fiului tău cu o săgeată cu cap de brici și l-a lovit pe fiul tău cu o săgeată cu barbă. Aruncând acel arc rupt, Yuyutsu, cu ochii roșii de furie, a luat un alt arc formidabil înzestrat cu un impuls mai mare. Prințul atunci, o taur al rasei Bharata, a străpuns pe Uluka cu șaizeci de săgeți. Străpungând apoi pe șoferul lui Uluka, Yuyutsu l-a lovit pe Uluka încă o dată. Atunci Uluka, plin de furie, a străpuns pe Yuyutsu cu douăzeci de săgeți împodobite cu aur, apoi a tăiat standardul lui făcut din aur. Acel standard înalt și somptuos făcut din aur, o rege, astfel tăiat (de Uluka), a căzut în fața căruței lui Yuyutsu. Văzându-și standardul tăiat, Yuyutsu, lipsit de simțuri de furie, l-a lovit pe Uluka cu cinci săgeți în centrul pieptului. Atunci Uluka, o tată, în acea bătălie, a tăiat, cu o săgeată cu cap larg înmuiată în ulei, capul șoferului adversarului său, o cel mai bună dintre Bharatas. Ucigând apoi pe cei patru cai, el l-a lovit pe Yuyutsu cu cinci săgeți. Lovit adânc de puternicul Uluka, Yuyutsu a mers la o altă căruță. Învins în bătălie, o rege, Uluka a mers repede spre Pancalas și Srinjayas și a început să-i ucidă cu săgeți ascuțite. Fiul tău Srutakarman, o monarh, în jumătate din timpul luat de o clipire a ochiului, a făcut pe Satanika fără cai, fără șofer și fără căruță. Cu toate acestea, puternicul luptător de căruță Satanika, stând pe căruța sa fără cai, o tată, a aruncat o maciuca, plină de furie, la fiul tău. Acea maciuca, reducând căruța fiului tău cu caii și șoferul său în fragmente, a căzut pe Pământ cu mare viteză și a străpuns-o. Atunci acei doi eroi, ambii îmbunătățitori ai gloriei Kurus, lipsiți de căruțele lor, s-au retras din întâlnire, privindu-se unul pe celălalt. Atunci fiul tău, copleșit de frică, s-a urcat pe căruța lui Vivingsu, în timp ce Satanika s-a urcat repede pe căruța lui Prativindhya. Shakuni, plin de furie, a străpuns pe Sutasoma cu multe săgeți ascuțite, dar nu a reușit să-l facă pe acesta din urmă să tremure ca un torent de apă care nu produce nicio impresie asupra unui munte. Văzând acel mare dușman al tatălui său, Sutasoma a acoperit pe Shakuni, o Bharata, cu mii de săgeți. Cu toate acestea, Shakuni, acel luptător cu siguranță de scop și familiarizat cu toate metodele de război, mânat de dorința de luptă, a tăiat rapid toate acele săgeți cu propriile sale săgeți înaripate. Verificând acele săgeți cu propriile sale săgeți ascuțite în luptă, Shakuni, plin de furie, l-a lovit pe Sutasoma cu trei săgeți. Fratele tău, o monarh, cu săgețile sale a tăiat în fragmente mici caii, standardul și șoferul adversarului său, la care toți spectatorii au strigat tare. Lipsit de cal și căruță și având standardul tăiat, o tată, marele arcaș (Sutasoma), sărind jos de pe căruța sa, a stat pe Pământ, luând un arc bun. Și a tras un număr mare de săgeți echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră și a acoperit cu ele căruța cumnatului tău în acea bătălie. Fiul lui Subala, cu toate acestea, văzând acele ploi de săgeți care semănau cu o zbor de lăcuste, venind spre căruța sa, nu s-a cutremurat. Pe de altă parte, acel luptător ilustru a zdrobit toate acele săgeți cu săgețile sale. Luptătorii care erau prezenți acolo, la fel ca și Siddhas în firmament, au fost foarte încântați de vederea acelei fapte minunate și incredibile a lui Sutasoma, întrucât el a concurat pe jos cu Shakuni stând în căruța sa. Atunci Shakuni, cu un număr de săgeți cu cap larg de mare impetuozitate, ascuțite și perfect drepte, a tăiat, o rege, arcul lui Sutasoma, precum și toate tolbile sale. Fără arc și fără căruță, Sutasoma atunci, ridicând o sabie de nuanța lotusului albastru și echipată cu un mâner de fildeș, a strigat tare. Acea sabie a inteligentului Sutasoma de nuanța cerului limpede, așa cum a fost învârtită de acel erou, a fost considerată de Shakuni la fel de fatală ca și bastonul Morții. Înarmat cu acea sabie, a început brusc să se plimbe în cercuri peste arenă, afișând, o monarh, cele paisprezece tipuri diferite de manevre, înzestrat cum era cu abilitate și putere. Într-adevăr, el a afișat în acea luptă toate acele mișcări, cum ar fi învârtirea și învârtirea în sus și făcând lovituri laterale și sărind înainte și sărind în sus și alergând deasupra și alergând înainte și alergând în sus. Fiul curajos al lui Subala a trimis atunci un număr de săgeți la dușmanul său, dar acesta din urmă le-a tăiat rapid cu acea sabie excelentă a sa, în timp ce acestea se îndreptau spre el. Plin de furie (la acest lucru), fiul lui Subala, o rege, a trimis din nou la Sutasoma un număr de săgeți care semănau cu șerpi de otravă virulentă. Ajutat de abilitatea și puterea sa, Sutasoma a tăiat chiar și acestea cu sabia sa, afișându-și marele său dinamism și având o putere egală cu cea a lui Garuda însuși. Cu o săgeată cu cap de brici de mare ascuțime, Shakuni atunci, o rege, a tăiat acea sabie strălucitoare a adversarului său în timp ce acesta din urmă se învârtea în cercuri în fața lui. Astfel tăiată, (jumătate din) acea sabie mare a căzut brusc pe Pământ, în timp ce jumătate din ea, o Bharata, a continuat în strânsoarea lui Sutasoma. Văzându-și sabia tăiată, puternicul luptător de căruță Sutasoma s-a retras șase pași, apoi a aruncat acea jumătate (a sabiei) pe care o avea în mână la dușmanul său. Fragmentul împodobit cu aur și pietre prețioase, tăind arcul, cu coarda, a ilustrului Shakuni, a căzut repede pe Pământ. Atunci Sutasoma s-a dus la marea căruță a lui Srutakirti. Fiul lui Subala, de asemenea, luând un alt arc formidabil și invincibil, s-a îndreptat spre armata Pandava, ucigând un număr mare de dușmani (pe drum). Văzând pe fiul lui Subala plimbându-se fără frică în luptă, un strigăt puternic, o rege, s-a ridicat printre Pandavas în acea parte a armatei. Oamenii au văzut acele divizii mari și mândre înțepenite cu arme, răsturnate de ilustrul fiu al lui Subala. La fel cum șeful cerescilor a zdrobit armata Daitya, fiul lui Subala a distrus acea armată a Pandavas.'"
