SECTIUNEA 95

"Sanjaya a spus: 'La căderea lui Karna, altfel numit Vaikartana, Kauravas, afectați de frică, au fugit în toate direcțiile, aruncându-și privirile în spațiul gol. Într-adevăr, auzind că eroul Karna a fost ucis de dușman, toate trupele tale, stupefiate de frică, s-au rupt și au fugit în toate direcțiile. Atunci, o rege, liderii, plini de anxietate, dornici să-și retragă trupele, o Bharata, a căror fugă a fost încercată să fie oprită de fiul tău. Înțelegând dorințele lor, fiul tău, o taur al rasei Bharata, acționând conform sfaturilor lui Shalya, a retras armata. Atunci Kritavarma, o Bharata, înconjurat de restul neucis al trupelor tale Narayana ale armatei tale, a mers rapid spre tabără. Înconjurat de 1.000 de Gandharas, Shakuni, văzându-l pe fiul lui Adhiratha ucis, a mers rapid spre tabără. Fiul lui Sharadvata, Kripa, o rege, înconjurat de o mare forță de elefanți care semăna cu un nor de nori, a mers rapid spre tabără. Eroul Ashvatthama, tragând adânc aer în piept la vederea victoriei Pandavas, a mers rapid spre tabără. Înconjurat de restul neucis al samsaptakas care era încă o forță mare, Susharma, de asemenea, o rege, a mers, aruncându-și privirea asupra acelor soldați înspăimântați. Regele Duryodhana, profund afectat și lipsit de tot, a mers, inima lui fiind plină de durere și pradă multor gânduri triste. Shalya, cel mai bun dintre războinicii de căruță, s-a îndreptat spre tabără, pe acea căruță lipsită de standard, aruncându-și privirea în toate direcțiile. Ceilalți războinici puternici de căruță ai armatei Bharata, încă numeroși, au fugit repede, afectați de frică, plini de rușine și aproape lipsiți de simțuri. Într-adevăr, văzându-l pe Karna răsturnat, toți Kauravas au fugit repede, afectați și anxioși de frică, tremurând și cu vocile sugrumate de lacrimi. Războinicii puternici de căruță ai armatei tale au fugit de frică, o șefă a rasei Kuru, unii aplaudându-l pe Arjuna, unii aplaudându-l pe Karna. Printre acei mii de războinici ai armatei tale în acea mare bătălie, nu a fost nicio persoană care să mai aibă vreo dorință de luptă. La căderea lui Karna, o monarh, Kauravas au devenit fără speranță de viață, regat, soții și avere. Îndrumându-i cu grijă, o domn, fiul tău, plin de durere și tristețe, și-a pus inima pe odihna lor pentru noapte. Acei mari războinici de căruță, de asemenea, o monarh, acceptându-i ordinele cu capetele plecate, s-au retras de pe câmp cu inimile triste și fețele palide.'"
