SECTIUNEA 14

"Sanjaya a spus: 'Atunci, Srutakarman, o rege, plin de mânie, l-a lovit pe acel stăpân al Pământului, adică pe Citrasena, în acea bătălie, cu cincizeci de săgeți. Stăpânul Abhisarilor (în schimb), lovindu-l pe Srutakarman, o rege, cu nouă săgeți drepte, l-a străpuns pe călărețul său cu cinci. Srutakarman, apoi, plin de furie, l-a lovit pe Citrasena la capul forțelor sale, cu o săgeată ascuțită într-o parte vitală. Adânc străpuns, o monarh, cu acea săgeată de către acel prinț înalt suflet, eroul Citrasena a simțit o mare durere și a leșinat. În acest interval, Srutakarman de mare renume a acoperit acel stăpân al Pământului, (adică, antagonistul său insensibil), cu nouăzeci de săgeți. Puternicul luptător de pe car Citrasena, apoi, revenindu-și, i-a tăiat antagonistului său arcul cu o săgeată cu cap larg și l-a străpuns pe antagonistul său cu șapte săgeți. Luând un alt arc care era împodobit cu aur și capabil să lovească tare, Srutakarman, apoi, cu valurile sale de săgeți, l-a făcut pe Citrasena să aibă o apariție minunată. Împodobit cu acele săgeți, tânărul rege, purtând ghirlande frumoase, arăta în acea bătălie ca un tânăr bine împodobit în mijlocul unei adunări. Străpungând rapid pe Srutakarman cu o săgeată în centrul pieptului, i-a spus lui, "Așteaptă, așteaptă!" Srutakarman, de asemenea, străpuns cu acea săgeată în bătălie, a început să verse sânge, ca un munte care varsă râuri de cretă roșie lichidă. Îmbăiat în sânge și vopsit cu acesta, acel erou strălucea în bătălie ca un Kinsuka înflorit. Srutakarman, apoi, o rege, astfel asaltat de dușman, a devenit plin de furie și a tăiat în două arcul rezistent al lui Citrasena. Arcul acestuia din urmă fiind tăiat, Srutakarman, apoi, o rege, l-a străpuns cu trei sute de săgeți echipate cu aripi bune, acoperindu-l complet cu acestea. Cu o altă săgeată cu cap larg, cu margine ascuțită și vârf ascuțit, a tăiat capul, împodobit cu echipament de cap al antagonistului său înalt suflet. Acel cap strălucitor al lui Citrasena a căzut la pământ, ca luna desprinsă de la firmament pe Pământ la voință. Văzând regele ucis, trupele lui Citrasena, o sire, s-au năpustit impetuos împotriva (ucigașului său). Acel mare arcaș, apoi, plin de furie, s-a năpustit, trăgând săgețile sale, împotriva acelei armate, ca Yama plin de furie, împotriva tuturor creaturilor la momentul dizolvării universale. Masacrate în acea bătălie de către nepotul tău înarmat cu arcul, au fugit repede în toate părțile ca elefanții arși de un incendiu de pădure. Văzându-i fugind, fără speranța de a învinge dușmanul, Srutakarman, urmărindu-i cu săgețile sale ascuțite, arăta extrem de strălucitor (pe carul său). Apoi Prativindhya, străpungându-l pe Citra cu cinci săgeți, l-a lovit pe călărețul său cu trei și pe standardul său cu una. Pe el, Citra l-a străpuns, lovindu-l în brațe și în piept, cu nouă săgeți cu cap larg echipate cu aripi de aur, având vârfuri ascuțite și pene de Kanka și păun. Apoi Prativindhya, o Bharata, tăind cu săgețile sale arcul antagonistului său, l-a lovit adânc pe acesta din urmă cu cinci săgeți ascuțite. Apoi Citra, o monarh, a trimis către nepotul tău o săgeată teribilă și de neoprit, împodobită cu clopoței de aur și asemănătoare cu o flacără de foc. Prativindhya, însă, în acea bătălie, a tăiat, cu cea mai mare ușurință, în trei fragmente, acea săgeată în timp ce se îndrepta spre el ca un meteor strălucitor. Tăiată în trei fragmente, cu săgețile lui Prativindhya, acea săgeată a căzut, ca trăsnetul inspirând toate creaturile cu frică la sfârșitul Yuga. Văzând acea săgeată înșelată, Citra, luând o maciuca uriașă împodobită cu o rețea de aur, a aruncat-o la Prativindhya. Acea maciuca l-a ucis pe călărețul acestuia din urmă și pe călărețul său, de asemenea, în acea mare bătălie, și zdrobind, pe lângă, carul său, a căzut cu mare impetuozitate pe Pământ. Între timp, coborând din carul său, o Bharata, Prativindhya a aruncat la Citra o săgeată, bine împodobită și echipată cu un băț de aur. Prinzând-o în timp ce se îndrepta spre el, regele înalt suflet Citra, o Bharata, a aruncat aceeași armă la Prativindhya. Lovindu-l pe curajosul Prativindhya în acea bătălie, acea săgeată strălucitoare, străpungându-i brațul drept, a căzut pe Pământ, și căzând a iluminat întreaga regiune ca o explozie de fulger. Atunci Prativindhya, o rege, plin de furie și dorind să realizeze distrugerea lui Citra, i-a trimis o lance împodobită cu aur. Acea lance, pătrunzând prin armura și pieptul său, a intrat în Pământ ca un șarpe puternic în vizuină. Lovit cu acea lance, regele a căzut, întinzându-și brațele mari și masive care semănau cu o pereche de ciomege de fier. Văzându-l pe Citra ucis, războinicii tăi, acele ornamente ale bătăliei, s-au năpustit impetuos asupra lui Prativindhya din toate părțile. Trăgând diverse tipuri de săgeți și Sataghnis împodobite cu rânduri de clopoței, au acoperit repede pe Prativindhya ca masele de nori acoperind Soarele. Prativindhya cu brațe puternice, consumând cu ploaia sa de săgeți acei asaltatori ai săi în acea bătălie, a înfrânt armata ta ca Sakra care ține trăsnetul înfrângând armata Asura. Astfel masacrate în bătălie de către Pandavas, trupele tale, o rege, s-au dispersat brusc în toate direcțiile ca masele de nori adunate dispersate de vânt. În timp ce armata ta, masacrată pe toate părțile, fugea astfel, doar fiul lui Drona s-a năpustit singur cu viteză împotriva puternicului Bhimasena. Deodată a avut loc o confruntare aprigă între ei, asemănătoare cu cea care a avut loc între Vritra și Vasava în bătălia dintre zei și Asuras (de demult).'"