SECTIUNEA 74

"Sanjaya a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Keshava, O Bharata, Vibhatsu și-a alungat curând anxietatea și a devenit vesel. Apoi, frecând coarda lui Gandiva și întinzând-o, și-a ținut arcul pentru distrugerea lui Karna și s-a adresat lui Keshava, spunând: "Cu tine ca protectorul meu, O Govinda, și când tu, care cunoști trecutul și viitorul, ești mulțumit de mine astăzi, victoria este sigur a mea. Ajutat de tine, O Krishna, pot distruge cele trei lumi adunate împreună, în marele război, ce să mai spun despre Karna atunci? Văd că oștirea Pancala se împrăștie, O Janardana. Îl văd și pe Karna luptându-se fără frică în bătălie. Văd, de asemenea, arma bhargava dezlănțuindu-se în toate direcțiile, invocată de Karna, O tu din rasa Vrishni, ca puternicul tunet invocat de Shakra. Aceasta este bătălia în care Karna va fi ucis de mine și despre care toate creaturile vor vorbi atâta timp cât pământul va dura. Astăzi, O Krishna, săgețile mele nebarbate, împinse de brațele mele și lansate din Gandiva, sfâșindu-l pe Karna, îl vor duce la Yama. Astăzi, regele Dhritarashtra va blestema acea inteligență a sa ca urmare a căreia l-a instalat pe Duryodhana, care nu era demn de suveranitate, pe tron. Astăzi, O cel cu brațe puternice, Dhritarashtra va fi lipsit de suveranitate, fericire, prosperitate, regat, oraș și fii. Îți spun adevărul, O Krishna, că astăzi, după ce Karna va fi ucis, Duryodhana va deveni fără speranță de viață și regat. Astăzi, văzându-l pe Karna tăiat în bucăți de mine cu săgețile mele, ca Vritra în zilele de demult de către Indra în bătălia dintre zei și Asuras, să-și aducă aminte regele Duryodhana de cuvintele pe care le-ai rostit pentru a aduce pacea. Astăzi, să știe fiul lui Subala, O Krishna, că săgețile mele sunt zaruri, Gandiva mea este cutia pentru aruncarea lor, iar carul meu este pânza de șah. O Govinda, ucigându-l pe Karna cu săgeți ascuțite, voi alunga insomnia îndelungată a fiului lui Kunti. Astăzi, fiul regal al lui Kunti, după uciderea fiului lui Suta de către mine, va fi mulțumit și va avea inima veselă și va obține fericirea pentru totdeauna. Astăzi, O Keshava, voi lansa o săgeată de neoprit și fără rival care îl va lipsi pe Karna de viață. Chiar asta, O Krishna, a fost jurământul acelui ticălos despre uciderea mea, adică: 'Nu-mi voi spăla picioarele până nu-l ucid pe Phalguna.' Falsificând acest jurământ al acelui ticălos, O ucigaș al lui Madhu, voi arunca astăzi corpul lui cu săgeți drepte de pe carul său. Astăzi, pământul va bea sângele acelui fiu al lui Suta care în bătălie condamnă toți ceilalți oameni de pe pământ! Cu aprobarea lui Dhritarashtra, fiul lui Suta Karna, lăudându-și propriile merite, a spus: 'Tu nu mai ai soț acum, O Krishna!' Săgețile mele ascuțite vor falsifica acea vorbire a lui. Ca șerpii furioși cu otravă virulentă, ei îi vor bea sângele vieții. Săgețile de pânză, cu strălucirea fulgerului, trase de mine, posedând brațe puternice, lansate din Gandiva, îl vor trimite pe Karna în ultima sa călătorie. Astăzi, fiul lui Radha va regreta acele cuvinte crude pe care le-a spus prințesei Pancala în mijlocul adunării, în disprețul Pandavilor! Cei care au fost atunci semințe de susan fără miez, vor deveni astăzi semințe cu miez după căderea fiului lui Suta Karna de suflet rău, altfel numit Vaikartana! 'Vă voi salva de fiii lui Pandu!' - chiar acestea au fost cuvintele pe care Karna, lăudându-și propriile merite, le-a spus fiilor lui Dhritarashtra! Săgețile mele ascuțite vor falsifica acea vorbire a lui! Astăzi, în fața tuturor arcașilor, îl voi ucide pe acel Karna care a spus: 'Voi ucide toți Pancalas cu fiii lor.' Astăzi, O ucigaș al lui Madhu, îl voi ucide pe acel Karna, acel fiu al lui Radha, bazându-se pe a cărui putere mândrul fiu al lui Dhritarashtra, de înțelegere ticăloasă, ne-a disprețuit întotdeauna. Astăzi, O Krishna, după căderea lui Karna, Dhartarashtras cu regele lor, loviți de panică, vor fugi în toate direcțiile, ca cerbii speriați de leu. Astăzi, să se căiască regele Duryodhana după uciderea lui Karna, cu fiii și rudele sale, de mine în bătălie. Astăzi, văzându-l pe Karna ucis, să mă cunoască fiul mânios al lui Dhritarashtra, O Krishna, ca fiind cel mai bun dintre toți arcașii în bătălie. Astăzi, îl voi face pe regele Dhritarashtra, cu fiii și nepoții și consilierii și servitorii săi, fără adăpost. Astăzi, cocorii și alte păsări carnivore vor, O Keshava, se vor distra peste membrele lui Karna tăiate în bucăți cu săgețile mele. Astăzi, O ucigaș al lui Madhu, îi voi tăia în bătălie capul fiului lui Radha Karna, în fața tuturor arcașilor. Astăzi, O ucigaș al lui Madhu, îi voi tăia în bătălie membrele fiului lui Radha de suflet rău cu săgeți ascuțite și săgeți cu față de brici. Astăzi, regele erou Yudhishthira va renunța la o mare durere și o mare tristețe păstrată mult timp în inima sa. Astăzi, O Keshava, ucigându-l pe fiul lui Radha, cu toți rudele sale, îl voi bucura pe regele Yudhishthira, fiul lui Dharma. Astăzi, îi voi ucide pe urmașii fără chef ai lui Karna în bătălie, cu săgeți asemănătoare cu focul aprins sau cu otrava șarpelui. Astăzi, cu săgețile mele drepte echipate cu pene de vultur, voi, O Govinda, face pământul să fie împrăștiat cu (corpurile) regilor îmbrăcați în armură de aur. Astăzi, O ucigaș al lui Madhu, voi, cu săgeți ascuțite, zdrobi corpurile și voi tăia capetele tuturor dușmanilor lui Abhimanyu. Astăzi, voi dărui pământul, lipsit de Dhartarashtras, fratelui meu, sau, poate, tu, O Keshava, vei merge pe pământ lipsit de Arjuna! Astăzi, O Krishna, mă voi elibera de datoria pe care o datorez tuturor arcașilor, mâniei mele, Kurusilor, săgeților mele și lui Gandiva. Astăzi, mă voi elibera de durerea pe care am păstrat-o timp de treisprezece ani, O Krishna, ucigându-l pe Karna în bătălie ca Maghavat ucigându-l pe Samvara. Astăzi, după ce l-am ucis pe Karna în bătălie, să-i lase pe puternicii luptători de pe car ai Somakas, care doresc să-și îndeplinească sarcina aliaților lor, să considere sarcina lor ca fiind îndeplinită. Nu știu care va fi măsura, O Madhava, a bucuriei nepotului lui Sini astăzi, după ce îl voi fi ucis pe Karna și câștigat victoria. Astăzi, îl voi ucide pe Karna în bătălie, precum și pe fiul său, acel puternic luptător de pe car, și îi voi bucura pe Bhima și pe gemeni și pe Satyaki. Astăzi, ucigându-l pe Karna în bătălia înfricoșătoare, îmi voi plăti datoria, O Madhava, Pancalas cu Dhrishtadyumna și Shikhandi! Astăzi, să vadă toți Dhananjaya mânios luptându-se cu Kauravas în bătălie și ucigându-l pe fiul lui Suta. O dată mai mult, nu există nimeni egal cu mine în lume. În putere, de asemenea, cine este acela care mă seamănă? Ce alt om este acela care este egal cu mine în iertare? În mânie, de asemenea, nu există nimeni care să fie egal cu mine. Înarmat cu arcul și ajutat de puterea brațelor mele, pot învinge Asuras și zeii și toate creaturile unite împreună. Știți că puterea mea este mai mare decât cea mai mare. Singur atacând toți Kurus și Bahlikas cu focul săgeților mele care ies din Gandiva, îi voi arde pe ei cu urmașii lor cu puterea mea, ca un foc în mijlocul unui morman de iarbă uscată la sfârșitul iernii. Palmele mele poartă aceste urme de săgeți și acest arc excelent și întins cu săgeată fixată pe coardă. Pe fiecare dintre tălpile picioarelor mele apare semnul unui car și un standard. Când o persoană ca mine merge în bătălie, nu poate fi învinsă de nimeni." Spunând aceste cuvinte lui Acyuta, acel cel mai bun dintre toți eroii, acel ucigaș de dușmani, cu ochii roșii de sânge, a mers repede la bătălie, pentru a-l salva pe Bhima și a-i tăia capul lui Karna de pe trunchi."