SECTIUNEA 91

"Sanjaya a spus: 'Atunci Vasudeva, aflat pe car, s-a adresat lui Karna, spunând: "Din fericire, o, fiule al Radhei, îți amintești de virtute! Se observă în general că cei mici, când se scufundă în necaz, învinovățesc Providența, dar niciodată propriile lor fapte rele. Tu însuți, Suyodhana, Duhshasana și Shakuni, fiul lui Subala, ați făcut ca Draupadi, îmbrăcată într-o singură bucată de haină, să fie adusă în mijlocul adunării. Cu acea ocazie, o, Karna, această virtute a ta nu s-a manifestat. Când la adunare Shakuni, un expert în zaruri, a învins pe fiul lui Kunti, Yudhishthira, care nu era familiarizat cu acesta, unde a dispărut această virtute a ta? Când regele Kuru (Duryodhana), acționând sub sfaturile tale, l-a tratat pe Bhimasena în acel mod cu ajutorul șerpilor și al mâncării otrăvite, unde a dispărut atunci această virtute a ta? Când perioada de exil în pădure s-a încheiat, la fel și al treisprezecelea an, nu le-ai predat Pandavilor regatul lor. Unde a dispărut atunci această virtute a ta? Ai dat foc casei de lac de la Varanavata pentru a-i arde pe Pandavii adormiți. Atunci unde, o, fiule al Radhei, a dispărut această virtute a ta? Ai râs de Krishna în timp ce ea stătea în mijlocul adunării, îmbrăcată sumar pentru că era în perioada ei și supusă voinței lui Duhshasana, unde, atunci, o, Karna, a dispărut această virtute a ta? Când din apartamentul rezervat femeilor, Krishna nevinovată a fost târâtă, nu ai intervenit. Unde, o, fiule al Radhei, a dispărut această virtute a ta? Tu însuți te-ai adresat prințesei Draupadi, acea doamnă a cărei mers este la fel de demn ca al unui elefant, în aceste cuvinte, adică, 'Pandavii, o, Krishna, sunt pierduți. Ei s-au scufundat în iadul etern. Alege-ți un alt soț!' te-ai uitat la scenă cu încântare. Atunci unde, o, Karna, a dispărut această virtute a ta? Dornic de regat și bazându-te pe conducătorul Gandharelor, i-ai chemat pe Pandavi (la un meci de zaruri). Atunci unde a dispărut această virtute a ta? Când mulți războinici puternici, înconjurându-l pe băiatul Abhimanyu în luptă, l-au ucis, unde a dispărut atunci această virtute a ta? Dacă această virtute pe care o invoci acum nu era nicăieri în acele ocazii, care este atunci folosul de a-ți usca gura acum, rostind acel cuvânt? Ești acum pentru practicarea virtuții, o, Suta, dar nu vei scăpa cu viață. La fel ca Nala, care a fost învins de Pushkara cu ajutorul zarurilor, dar care și-a recâștigat regatul prin curaj, Pandavii, care sunt liberi de lăcomie, își vor recupera regatul prin curajul brațelor lor, ajutați de toți prietenii lor. După ce își vor ucide în luptă puternicii dușmani, ei, împreună cu Somakas, își vor recupera regatul. Dhartarashtras se vor întâlni cu distrugerea din partea acelor lei printre oameni (adică, fiii lui Pandu), care sunt întotdeauna protejați de virtute!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat, O Bharata, de Vasudeva, Karna și-a coborât capul în rușine și nu a dat niciun răspuns. Cu buzele tremurând de furie, și-a ridicat arcul, O Bharata, și, fiind înzestrat cu o mare energie și putere, a continuat să lupte cu Partha. Apoi Vasudeva, adresându-se lui Phalguna, acel taur printre oameni, a spus, "O tu de mare putere, străpungându-l pe Karna cu o armă cerească, doboară-l." Astfel adresat de cel sfânt, Arjuna a fost umplut de furie. Într-adevăr, amintindu-și de incidentele aluzionate de Krishna, Dhananjaya a izbucnit cu furie. Atunci, O rege, flăcări de foc păreau să emane din toți porii corpului furios al lui Partha. Vederea părea să fie extrem de minunată. Observând-o, Karna, invocând brahmastra, și-a vărsat săgețile asupra lui Dhananjaya, și a făcut din nou un efort pentru a-și scoate carul. Partha, de asemenea, cu ajutorul brahmastra, a turnat ploi de săgeți asupra lui Karna. Contracarând cu propria sa armă arma inamicului său, fiul lui Pandu a continuat să-l lovească. Fiul lui Kunti, apoi, vizându-l pe Karna a accelerat o altă armă favorită a sa care a fost inspirată cu energia lui Agni. Accelerată de Arjuna, acea armă a ars cu propria sa energie. Karna, însă, a stins acea conflagrație cu arma Varuna. Fiul lui Suta, de asemenea, prin norii pe care i-a creat, a făcut ca toate punctele cardinale să fie învăluite cu o întunericime așa cum se poate vedea într-o zi ploioasă. Fiul lui Pandu, înzestrat cu o mare energie, a îndepărtat fără frică acele nori cu ajutorul armei Vayavya în fața lui Karna. Fiul lui Suta, atunci, pentru a-l ucide pe fiul lui Pandu, a luat o săgeată teribilă care ardea ca focul. Când acea săgeată adorată a fost fixată pe coarda arcului, pământul, O rege, a tremurat cu munții, apele și pădurile sale. Vânturi violente au început să sufle, purtând pietre dure. Toate punctele cardinale au fost învăluite cu praf. Plânsete de durere, O Bharata, s-au ridicat printre zeii din cer. Observând acea săgeată vizată de fiul lui Suta, O tată, Pandavas, cu inimile fără bucurie, s-au predat unei mari tristeți. Acea săgeată de vârf ascuțit și înzestrată cu strălucirea tunetului lui Sakra, accelerată din brațele lui Karna, a căzut pe pieptul lui Dhananjaya și l-a penetrat ca un șarpe puternic penetrând un musuroi de furnici. Acel măcinător de dușmani, adică înaltul suflet Vibhatsu, astfel străpuns adânc în acea confruntare, a început să se clatine. Strânsoarea lui a devenit mai slabă, la care arcul lui Gandiva a căzut din mâna lui. El tremura ca prințul munților într-un cutremur de pământ. Profitând de acea oportunitate, puternicul războinic al căruței Vrisha, dorind să-și scoată roata căruței care fusese înghițită de pământ, a sărit în jos de pe vehiculul său. Apucând roata cu cele două brațe, a încercat să o tragă în sus, dar, deși posedat de o mare putere, a eșuat în eforturile sale, așa cum ar fi vrut destinul. Între timp, diadema-împodobitul și înaltul suflet Arjuna, își revenindu-și simțurile, a luat o săgeată, fatală ca tija Morții, și a numit-o anjalika. Apoi Vasudeva, adresându-se lui Partha, a spus, "Taie cu săgeata ta capul acestui inamic al tău, adică Vrisha, înainte de a reuși să urce pe căruța sa." Aplaudând acele cuvinte ale domnului Vasudeva, și în timp ce roata inamicului său era încă scufundată, puternicul războinic al căruței Arjuna a luat o săgeată cu cap de brici de strălucire orbitoare și a lovit standardul (al lui Karna) purtând coarda elefantului și strălucind ca soarele imaculat. Acel standard purtând dispozitivul costisitor al corzii de elefant, a fost împodobit cu aur și perle și pietre prețioase și diamante, și forjat cu grijă de către cei mai buni artiști excelenți în cunoaștere, și posedat de o mare frumusețe, și variat cu aur pur. Acel standard a umplut întotdeauna trupele tale cu un curaj înalt și inamicul cu frică. Forma sa comandă aplauze. Celebrat în întreaga lume, semăna cu splendoarea soarelui. Într-adevăr, strălucirea sa era ca aceea a focului sau a soarelui sau a lunii. Diadema-împodobitul Arjuna, cu acea săgeată cu cap de brici, extrem de ascuțită, echipată cu aripi de aur, posedată de strălucirea focului când este hrănit cu libații de unt clarificat, și strălucind cu frumusețe, a tăiat acel standard al fiului lui Adhiratha, acel mare războinic al căruței. Cu acel standard, pe măsură ce cădea, faima, mândria, speranța de victorie, și tot ce era drag, precum și inimile Kurus, au căzut, și strigăte puternice de "Oh!" și "Vai!" s-au ridicat (din armata Kuru). Observând acel standard tăiat și aruncat jos de acel erou al rasei Kuru posedat de o mare ușurință a mâinii, trupele tale, O Bharata, nu mai sperau la victoria lui Karna. Grăbindu-se atunci pentru distrugerea lui Karna, Partha a scos din tolbă o excelentă armă Anjalika care semăna cu tunetul lui Indra sau cu tija de foc și care era posedată de strălucirea soarelui cu o mie de raze. Capabilă de a penetra chiar și viscerele, unsă cu sânge și carne, asemănându-se cu focul sau soarele, făcută din materiale costisitoare, distrugătoare de oameni, cai și elefanți, de curs drept și de impetuozitate feroce, măsura trei cubite și șase picioare. Înzestrată cu forța tunetului cu o mie de ochi a lui Indra, irezistibilă ca Rakshasas în noapte, asemănându-se cu Pinaka sau discul lui Narayana, era extrem de teribilă și distrugătoare a tuturor creaturilor vii. Partha a luat cu veselie acea mare armă, sub forma unei săgeți, care nu putea fi rezistată de zeii înșiși, acea ființă cu suflet înalt care a fost întotdeauna adorată de fiul lui Pandu, și care era capabilă de a învinge chiar și zeii și Asuras. Observând acea săgeată apucată de Partha în acea luptă, întregul univers a tremurat cu creaturile sale mobile și imobile. Într-adevăr, văzând acea armă ridicată (pentru a fi accelerată) în acea luptă teribilă, Rishis a strigat tare, "Pace fie universului!" Deținătorul lui Gandiva a fixat atunci pe arcul său acea săgeată de neegalat, uniind-o cu o armă înaltă și puternică. Trăgând arcul său Gandiva, a spus repede, "Fie ca această săgeată a mea să fie ca o armă puternică capabilă de a distruge rapid corpul și inima inamicului meu, dacă am practicat vreodată austerități ascetice, am satisfăcut superiorii mei și am ascultat sfaturile binevoitorilor. Fie ca această săgeată, venerată de mine și posedată de o mare ascuțime, să-l ucidă pe inamicul meu Karna prin acea Adevăr." Spunând aceste cuvinte, Dhananjaya a lăsat acea săgeată teribilă pentru distrugerea lui Karna, acea săgeată feroce și eficace ca un ritual prescris în Atharvan al lui Angiras, strălucind cu strălucire, și incapabilă de a fi suportată de Moarte însăși în luptă. Și diadema-împodobitul Partha, dorind să-l ucidă pe Karna, cu mare veselie, a spus, "Fie ca această săgeată să contribuie la victoria mea. Trasă de mine, fie ca această săgeată posedată de strălucirea focului sau a soarelui să-l ducă pe Karna în prezența lui Yama." Spunând aceste cuvinte, Arjuna, împodobit cu diademă și ghirlande, păstrând sentimente de ostilitate față de Karna și dorind să-l ucidă, l-a lovit cu veselie pe dușmanul său cu acea săgeată de frunte care era posedată de strălucirea soarelui sau a lunii și capabilă de a acorda victoria. Astfel accelerată de acel războinic puternic, acea săgeată înzestrată cu energia soarelui a făcut ca toate punctele cardinale să se aprindă cu lumină. Cu acea armă Arjuna i-a tăiat capul inamicului său ca Indra tăind capul lui Vritra cu tunetul său. Într-adevăr, O rege, cu acea excelentă armă Anjalika inspirată cu mantre într-o armă puternică, fiul lui Indra i-a tăiat capul lui Vaikartana după-amiază. Astfel tăiat cu Anjalika, trunchiul lui Karna a căzut pe pământ. Capul său, de asemenea, al acelui comandant al armatei (Kaurava), înzestrat cu strălucire egală cu aceea a soarelui răsărit și asemănându-se cu soarele de la meridian al toamnei, a căzut pe pământ ca soarele cu discul sângeros coborât din dealurile Asta. Într-adevăr, acel cap a abandonat cu mare reticență corpul, extrem de frumos și întotdeauna îngrijit în lux, al lui Karna de fapte nobile, ca un proprietar abandonând cu mare reticență reședința sa spațioasă plină de o mare bogăție. Tăiat cu săgeata lui Arjuna și lipsit de viață, trunchiul înalt al lui Karna înzestrat cu o mare strălucire, cu sânge ieșind din fiecare rană, a căzut ca vârful unui munte de cretă roșie cu râuri carmin curgând pe părțile sale după o ploaie. Apoi din acel corp al lui Karna căzut, o lumină trecând prin cer a pătruns în soare. Această vedere minunată, O rege, a fost văzută de războinicii umani după căderea lui Karna. Atunci Pandavas, văzându-l pe Karna ucis de Phalguna, și-au suflat tare cornurile. La fel, Krishna și Dhananjaya, de asemenea, plini de bucurie și fără a pierde timpul, și-au suflat cornurile. Somakas, văzându-l pe Karna ucis și zăcând pe câmp, au fost umpluți de bucurie și au rostit strigăte puternice cu celelalte trupe (ale armatei Pandava). În mare bucurie, ei și-au suflat trompetele și și-au agitat brațele și hainele. Toți războinicii, O rege, apropiindu-se de Partha, au început să-l aplaude cu bucurie. Alții, posedând putere, au dansat, îmbrățișându-se unul pe altul, și strigând tare, au spus, "Din fericire, Karna a fost întins pe pământ și sfâșiat cu săgeți." Într-adevăr, capul tăiat al lui Karna arăta frumos ca un vârf de munte slăbit de o furtună, sau un foc stins după ce sacrificiul este terminat, sau imaginea soarelui după ce a ajuns la dealurile Asta. Soarele-Karna, cu săgețile sale pentru raze, după ce a ars armata ostilă, a fost în cele din urmă făcut să se așeze de puternicul Arjuna-timp. Așa cum Soarele, în timp ce se îndreaptă spre dealurile Asta, se retrage luând cu el toate razele sale, chiar așa acea săgeată (a lui Arjuna) a trecut, luând cu ea suflul vieții lui Karna. Ora morții fiului lui Suta, O tată, a fost după-amiaza acelei zile. Tăiat cu arma Anjalika în acea luptă, capul lui Karna a căzut împreună cu corpul său. Într-adevăr, acea săgeată a lui Arjuna, în fața trupelor Kaurava, a luat repede capul și corpul lui Karna. Observând pe eroul Karna aruncat întins pe pământ, străpuns cu săgeți și scăldat în sânge, regele Madras, a plecat pe acel car lipsit de standard. După căderea lui Karna, Kauravas, străpuns adânc cu săgeți în acea luptă, și afectat de frică, a fugit de pe câmp, aruncându-și frecvent ochii asupra acelui standard înalt al lui Arjuna care strălucea cu splendoare. Capul frumos, împodobit cu o față care semăna cu un lotus de 1.000 de petale, al lui Karna a cărui fapte erau ca ale lui Indra cu o mie de ochi, a căzut pe pământ ca soarele cu o mie de raze așa cum arată la sfârșitul zilei.'"
