SECTIUNEA 21

"Dhritarashtra a spus: 'Când Pandya a fost ucis și când acel erou de frunte, adică Karna, a fost angajat în înfrângerea și distrugerea inamicului, O Sanjaya, ce a făcut Arjuna în luptă? Acel fiu al lui Pandu este un erou, înzestrat cu o mare putere, atent la îndatoririle sale și un maestru complet al științei armelor. Însuși Sankara cu suflet înalt l-a făcut invincibil printre toate creaturile. Cele mai mari temeri ale mele provin de la acel Dhananjaya, acel ucigaș de inamici. Spune-mi, O Sanjaya, tot ce a realizat Partha acolo cu acea ocazie.'"

"Sanjaya a spus: 'După căderea lui Pandya, Krishna i-a spus rapid lui Arjuna aceste cuvinte benefice: "Nu văd regele. Nici ceilalți Pandavas nu s-au retras. Dacă Parthas s-ar fi întors, forța vastă a inamicului ar fi fost zdrobită. În îndeplinirea scopurilor lui Ashvatthama, Karna îi ucide pe Srinjayas. Un mare măcel este făcut (de către acel războinic) de cai și războinici și elefanți." Astfel, eroul Vasudeva a prezentat totul celui împodobitul cu diademǎ (Arjuna). Auzind și văzând acest mare pericol pentru fratele său (Yudhishthira), Partha s-a adresat rapid lui Krishna, spunând: "Îndeamnă caii, O Hrishikesha." Atunci Hrishikesha a continuat pe acel car de neoprit. Întâlnirea care a avut loc atunci a devenit extrem de aprigă. Kurus și Pandavas s-au închis din nou unul pe celălalt fără teamă, adică Parthas condus de Bhimasena și noi înșine condus de fiul lui Suta. Atunci, O cel mai bun dintre regi, a început din nou o luptă între Karna și Pandavas care a mărit populația regatului lui Yama. Cu arcuri și săgeți și bâte cu țepi și săbii și sulițe și topoare și bâte scurte și Bhushundis și săgeți și spade și topoare de luptă și mǎciuci și sulițe și Kuntas lustruite, și săgeți scurte și cârlige, combatanții s-au năpustit rapid unul asupra celuilalt, dorind să-și ia viața unul altuia. Umplând cerul, punctele cardinale ale busolei, cele subsidiare, firmamentul și Pământul, cu vuietul săgeților, sunetul coardelor de arc, sunetul palmelor și zgomotul roților de car, dușmanii s-au năpustit asupra dușmanilor. Încântați de acel zgomot puternic, eroii s-au luptat cu eroi dornici de a ajunge la sfârșitul ostilităților. Zgomotul a devenit puternic cauzat de sunetul coardelor de arc și garduri și arcuri, mormăitul elefanților și strigătele soldaților de infanterie și oamenilor căzuți. Auzind vuietul teribil al săgeților și strigătele diverse ale războinicilor curajoși, trupele s-au speriat, au devenit palide și au căzut. Un număr mare dintre acei dușmani angajați astfel în strigăte și aruncarea armelor, fiul eroic al lui Adhiratha i-a zdrobit cu săgețile sale. Cu săgețile sale, Karna a trimis apoi la adăpostul lui Yama douăzeci de războinici de car printre eroii curajoși Pancala, cu caii lor, șoferii și standardele lor. Atunci mulți dintre cei mai buni războinici ai armatei Pandava, înzestrați cu o mare energie și rapizi în utilizarea armelor, învârtindu-se rapid, au înconjurat pe Karna din toate părțile. Karna a agitat acea forță ostilă cu ploi de arme ca liderul unei turme de elefanți care se scufundă într-un lac împodobit cu nuferi și acoperit cu lebede. Pătrunzând în mijlocul dușmanilor săi, fiul lui Radha, scuturându-și cel mai bun arc, a început să taie și să doboare capetele cu săgețile sale ascuțite. Scutul și armurile războinicilor, tăiate, au căzut pe Pământ. Nu a fost niciunul dintre ei care să aibă nevoie de atingerea unei a doua săgeți a lui Karna. Ca un șofer care lovește caii cu biciul, Karna, cu săgețile sale capabile să zdrobească armurile și corpurile și viața care le anima, a lovit gardurile (ale dușmanilor săi) perceptibile numai prin coardele lor de arc. Ca un leu măcinând turme de cerbi, Karna a măcinat rapid toți acei Pandus și Srinjayas și Pancalas care au intrat în raza săgeților sale. Atunci șeful Pancalas și fiii lui Draupadi, O sire, și gemenii și Yuyudhana, unindu-se împreună, au mers împotriva lui Karna. Când acei Kurus și Pancalas și Pandus erau astfel angajați în luptă, ceilalți războinici, indiferenți de propriile lor vieți, au început să se lovească unul pe celălalt. Bine îmbrăcați în armuri și coifuri și împodobiți cu căști, combatanții înzestrați cu o mare forță s-au năpustit asupra dușmanilor lor, cu mǎciuci și bâte scurte și bâte cu țepi care arătau ca niște bețe ridicate ale Distrugătorului, și sărind, O sire, și provocându-se unul pe celălalt, au scos strigăte puternice. S-au lovit unul pe celălalt și au căzut, asaltați unul de celălalt cu sânge care se ridica din membrele lor și lipsiți de creier și ochi și arme. Acoperiți cu arme, unii, în timp ce zăceau acolo cu fețe frumoase ca rodii, având guri împodobite cu dinți umplute cu sânge, păreau a fi în viață. Alții, în acel vast ocean de luptă, plini de furie, au sfâșiat sau tăiat sau înjunghiat sau răsturnat sau tăiat sau ucis unul pe celălalt cu topoare de luptă și săgeți scurte și cârlige și sulițe și sulițe. Uciși unul de celălalt, au căzut, acoperiți cu sânge și lipsiți de viață ca niște copaci de santal tăiați cu securea căzând și scurgând pe măsură ce cad sucul lor rece de culoare roșie-sânge. Mașini distruse de mașini, elefanți de elefanți, oameni de oameni și cai de cai, au căzut în mii. Standarde, și capete, și umbrele, și trunchiuri de elefanți, și brațe umane, tăiate cu săgeți cu față de brici sau cu cap larg sau în formă de semilună, au căzut pe Pământ. De asemenea, un număr mare de oameni, și elefanți, și mașini cu cai înhamate la ele, au fost zdrobite în acea luptă. Mulți războinici curajoși, uciși de călăreți, au căzut, și mulți elefanți, cu trompele tăiate, și bannere și standarde (pe corpurile lor), au căzut ca niște munți căzuți. Asaltați de soldații de infanterie, mulți elefanți și mașini, distruse sau în curs de distrugere, au căzut pe toate părțile. Călăreții, întâlnind soldații de infanterie cu activitate, au fost uciși de aceștia din urmă. În mod similar, mulțimi de soldați de infanterie, uciși de călăreți, s-au culcat pe câmp. Fețele și membrele celor uciși în acea luptă îngrozitoare arătau ca niște lotusi zdrobiți și cununi florale ofilite. Formele frumoase ale elefanților și cailor și ființelor umane, O rege, atunci semănau cu haine murdare cu murdărie și au devenit extrem de respingătoare la privit.'"