SECTIUNEA 68

Sanjaya a spus: "Auzind că Karna cu energia sa puternică era încă în viață, fiul Pritha, Yudhishthira cu energia sa nemăsurată, extrem de furios pe Phalguna și arzând de săgețile lui Karna, i-a spus aceste cuvinte lui Dhananjaya: "O, stăpâne, armata ta a fugit și a fost învinsă într-un mod care abia poate fi considerat onorabil! Înspăimântat și abandonându-l pe Bhima, ai venit aici pentru că nu ai reușit să-l ucizi pe Karna. Ai intrat în pântecele ei, făcând ca concepția Kunti să fie avortată. Ai acționat necugetat abandonându-l pe Bhima, pentru că nu ai reușit să-l ucizi pe fiul Suta. Tu, O Partha, mi-ai spus în pădurea Dwaita că vei ucide pe Karna într-un singur car. De ce, atunci, din frica de Karna ai venit aici, evitându-l pe Karna și abandonându-l pe Bhima? Dacă în pădurea Dwaita mi-ai fi spus, 'O, rege, nu voi putea lupta cu Karna', atunci, O Partha, am fi făcut alte aranjamente potrivite circumstanțelor. Promițându-mi uciderea lui Karna, nu ai ținut, O erou, acea promisiune. Aducându-ne în mijlocul dușmanilor, de ce ne-ai sfărâmat în bucăți aruncându-ne pe un sol dur? Așteptând diverse lucruri bune și beneficii de la tine, O Arjuna, am rostit întotdeauna binecuvântări pentru tine. Toate aceste așteptări, însă, O prinț, s-au dovedit a fi în zadar, ca și cum ar fi așteptat fructe în loc de un copac încărcat doar cu flori! Ca un cârlig de pește ascuns într-o bucată de carne, sau otravă acoperită cu mâncare, ai indicat distrugerea sub forma unui regat pentru noi înșiși, dornici de regat! Timp de treisprezece ani, O Dhananjaya, am trăit sperând în tine, ca semințele semănate pe pământ în așteptarea ploilor trimise de zei la timp! Acestea au fost cuvintele pe care o voce din cer le-a spus Pritha în a șaptea zi după nașterea ta, O tu cu înțelegere proastă! 'Acest fiu al tău care s-a născut va avea puterea lui Vasava însuși! El va învinge toți dușmanii săi eroici! Înzestrat cu o energie superioară, el va învinge toți zeii uniți împreună și diverse alte creaturi la Khandava. Acesta va supune Madras, Kalingas și Kaikeyas. Acesta va ucide Kurus în mijlocul multor regi. Nu va exista niciun arcaș superior lui, și nicio creatură nu va fi vreodată capabilă să-l învingă. Cu simțurile sub control, și având stăpânire asupra tuturor ramurilor de cunoaștere, acesta, dorind doar, va aduce toate creaturile sub supunerea sa. Acest fiu cu suflet înalt care s-a născut din tine, O Kunti, va fi rivalul lui Soma în frumusețe, în viteză al zeului vântului, în răbdare al lui Meru, în iertare al Pământului, în strălucire al lui Surya, în prosperitate al Domnului comorilor, în curaj al lui Sakra, și în putere al lui Vishnu. El va fi ucigașul tuturor dușmanilor ca Vishnu, fiul lui Aditi. Înzestrat cu o energie nemăsurată, el va fi celebrat pentru distrugerea pe care o va aduce dușmanilor și succesul pe care îl va aduce prietenilor. El va fi, de asemenea, fondatorul unei rase!' Chiar așa, în ceruri, pe vârful munților Satasringa, în auzul multor ascetici, acea voce a vorbit. Totul, însă, nu s-a întâmplat. Ah, se pare că chiar și zeii pot spune neadevăruri! Auzind de asemenea cuvintele de laudă rostite întotdeauna despre tine de mulți dintre cei mai de seamă Rishis, nu m-am așteptat niciodată că Suyodhana va avea succes și prosperitate sau că tu însuți vei fi afectat de frica de Karna! Te plimbi pe un car excelent construit de însuși meșterul ceresc, cu axe care nu trosnesc, și cu un standard care poartă maimuța. Porți o sabie atașată la centura ta de aur și mătase. Acest arc Gandiva al tău are șase coți lungime. Ai pe Keshava drept șofer. De ce, atunci, din frica de Karna ai venit departe de luptă, O Partha? Dacă, O tu cu suflet rău, i-ai fi dat acest arc lui Keshava și ai fi devenit șoferul lui, atunci Keshava ar fi putut (până acum) să-l ucidă pe fiorosul Karna ca pe stăpânul Maruts (Sakra) ucigând cu tunetul său Asura Vritra. Dacă astăzi nu poți rezista fiului feroce al Radha, în timp ce se luptă în luptă, dă astăzi acest Gandiva altui rege, care poate fi superiorul tău în (folosirea și cunoașterea) armelor. Dacă s-ar face asta, lumea nu ne va vedea atunci lipsiți de fii și soții, lipsiți de fericire în urma pierderii regatului, și scufundați, O fiu al lui Pandu, într-un iad de mare suferință. Ar fi fost mai bine pentru tine dacă nu te-ai fi născut niciodată în pântecele Kunti, sau dacă te-ai fi născut acolo, dacă ai fi ieșit în a cincea lună un avort, decât să te fi retras din luptă, O tu cu suflet rău! Rușine cu Gandiva ta, rușine cu puterea brațelor tale, rușine cu săgețile tale inepuizabile! Rușine cu stindardul tău cu maimuța gigantică pe el, și rușine cu carul tău dat de zeul focului!"'"