SECTIUNEA 71

"Sanjaya a spus: 'Auzind aceste cuvinte pline de bucurie ale regelui Yudhishthira, Govinda cu suflet virtuos, care aduce bucurie Yadusilor, s-a adresat atunci lui Partha. Acesta din urmă, însă, la îndemnul lui Krishna, adresând acele cuvinte lui Yudhishthira, a devenit extrem de trist pentru că a comis un păcat minor. Atunci Vasudeva, zâmbind, i-a spus fiului lui Pandu: "Cum te-ai fi simțit, o Partha, dacă, respectând virtutea, l-ai fi ucis pe fiul lui Dharma cu sabia ta ascuțită? Doar adresându-te regelui ca 'tu', o astfel de tristețe te-a cuprins. Dacă l-ai fi ucis pe rege, o Partha, ce ai fi făcut după aceea? Moralitatea este atât de greu de înțeles, mai ales de către persoanele cu înțelegere slabă. Fără îndoială, ai fi avut o mare durere din cauza fricii de păcat. Ai fi căzut și în iadul teribil ca urmare a uciderii fratelui tău. Mulțumește acum acestui rege cu comportament virtuos, acestuia dintre toți practicanții de virtute, acestui șef al rasei Kuru. Chiar acesta este dorința mea. Mulțumind regelui cu devoțiune, și după ce Yudhishthira va fi făcut fericit, noi doi vom merge împotriva căruței fiului lui Suta pentru a-l lupta. Ucigându-l pe Karna astăzi cu săgețile tale ascuțite în luptă, tu, o dătător de onoruri, dă o mare fericire fiului lui Dharma. Chiar acesta, o persoană cu brațe puternice, este ceea ce cred că este potrivit pentru această oră. Făcând acest lucru, scopul tău va fi realizat." Atunci Arjuna, o monarhie, în rușine, a atins picioarele regelui Yudhishthira cu capul său. Și i-a spus în repetate rânduri acelui șef al Bharatas: "Fii mulțumit de mine, iartă, o rege, tot ceea ce am spus din dorința de a respecta virtutea și din frica de păcate."'"

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Dhananjaya, acel ucigaș de dușmani, plângând la picioarele sale, O taur al rasei Bharata, regele Yudhishthira cel drept și-a ridicat fratele. Și regele Yudhishthira, acel stăpân al pământului, l-a îmbrățișat apoi pe fratele său cu afecțiune și a plâns tare. Cei doi frați, de mare strălucire, după ce au plâns mult timp, în cele din urmă s-au eliberat de durere, O monarh, și au devenit la fel de veseli ca înainte. Apoi, îmbrățișându-l din nou cu afecțiune și mirosindu-i capul, fiul lui Pandu, extrem de mulțumit, l-a aplaudat pe fratele său Jaya și a spus: "O tu cu brațe puternice, în fața tuturor trupelor, armura mea, steagul, arcul, săgeata, caii și săgețile mele, au fost tăiate în luptă, O mare arcaș, de Karna cu săgețile sale, deși m-am străduit cu grijă. Gândindu-mă și văzându-i faptele în luptă, O Phalguna, îmi pierd energiile în durere. Viața însăși nu-mi mai este dragă. Dacă nu-l ucizi pe acel erou în luptă astăzi, îmi voi arunca suflul vieții. Ce folos am eu cu viața?" Astfel adresat, Vijaya, a răspuns, O taur al rasei Bharata, spunând: "Jur pe Adevăr, O rege, și pe bunăvoința ta, pe Bhima, O cel mai bun dintre oameni, și pe gemeni, O stăpân al pământului, că astăzi îl voi ucide pe Karna, în luptă, sau, fiind ucis de el, voi cădea pe pământ. Jurând adevărat, îmi ating armele." După ce a spus aceste cuvinte regelui, s-a adresat lui Madhava, spunând: "Fără îndoială, O Krishna, îl voi ucide pe Karna în luptă astăzi. Ajutat de inteligența ta, binecuvântat să fii, uciderea acelui răufăcător este sigură." Astfel adresat, Keshava, O cel mai bun dintre regi, i-a spus lui Partha: "Ești competent, O cel mai bun dintre Bharatas, să-l ucizi pe puternicul Karna. Chiar acesta a fost întotdeauna gândul meu, O puternic războinic, cum, O cel mai bun dintre oameni, l-ai ucide pe Karna în luptă." Înzestrat cu mare inteligență, Madhava s-a adresat din nou fiului lui Dharma, spunând: "O Yudhishthira, trebuie să-l consolezi pe Vibhatsu și să-l comanzi să-l ucidă pe Karna cu suflet rău. Auzind că ai fost afectat de săgețile lui Karna, eu și acesta am venit aici, O fiu al lui Pandu, pentru a afla cum te simți. Din fericire, O rege, nu ai fost ucis. Din fericire, nu ai fost prins. Consolează-ți Vibhatsu și binecuvântează-l, O cel fără păcat, cu dorințele tale pentru victoria lui."

"Yudhishthira a spus, "Vino, vino, O Partha, O Vibhatsu, și îmbrățișează-mă, O fiu al lui Pandu. Mi-ai spus cuvinte benefice care meritau să fie spuse, și te-am iertat. Îți ordon, O Dhananjaya, du-te și ucide-l pe Karna. Nu fi supărat, O Partha, pentru cuvintele aspre pe care ți le-am spus."

"Sanjaya a continuat, 'Apoi Dhananjaya, o rege, s-a înclinat în fața lui Yudhishthira, îndoiindu-și capul și a prins cu cele două mâini, o sire, picioarele fratelui său cel mare. Ridicându-l și îmbrățișându-l strâns, regele i-a mirosit capul și i-a spus din nou aceste cuvinte, "O Dhananjaya, o tu cu brațe puternice, am fost onorat foarte mult de tine. Să câștigi mereu măreție și victorie."'"

"'Arjuna a spus: "Apropiindu-mă astăzi de fiul Radhei, care este mândru de puterea sa, îl voi ucide pe acel om cu fapte păcătoase cu săgețile mele în luptă, împreună cu toți rudele și adepții săi. Cel care, încordând puternic arcul, te-a rănit cu săgețile lui, îți spun, acel Karna, va obține astăzi fructul amar al acelui act al său. Ucigându-l pe Karna, o, stăpân al pământului, mă voi întoarce astăzi de la bătălia înfricoșătoare pentru a-ți aduce respectul meu mergând în spatele tău. Îți spun asta cu adevărat. Fără a-l ucide pe Karna, nu mă voi întoarce astăzi de la marea bătălie. Jur asta cu adevărat atingându-ți picioarele, o, stăpân al universului."'"

"Sanjaya a continuat, 'Către Arjuna, împodobit cu diadema, care vorbea în acest fel, Yudhishthira, cu o inimă veselă, a rostit aceste cuvinte de mare importanță, "Doresc să obții o faimă nemuritoare, și o perioadă de viață care se potrivește cu dorința ta, și victorie, și energie, și distrugerea dușmanilor tăi. Fie ca zeii să-ți acorde prosperitate. Obține toate acestea în măsura dorită de mine. Du-te repede la luptă și ucide-l pe Karna, așa cum Purandara l-a ucis pe Vritra pentru propria sa mărire."'"