SECTIUNEA 42

"Sanjaya a spus: 'Fiul cu suflet înalt al lui Adhiratha, neconvinși de aceste cuvinte ale conducătorului Madras, i-a adresat lui Shalya, spunând: "Ceea ce sunt Vasudeva și Arjuna este bine cunoscut pentru mine. Abilitatea lui Saurin în gestionarea căruțelor și puterea și armele înalte ale lui Arjuna, fiul lui Pandu, îmi sunt bine cunoscute în acest moment. Tu, însă, Shalya, nu ai dovada oculară a acestor probleme. Voi lupta fără frică cu cei doi Krishnas, cei doi cei mai importanți dintre toți purtătorii de arme. Blestemul, însă, al lui Rama, cel mai bun dintre persoanele regenerate, mă doare foarte mult astăzi. Am locuit, sub masca unui Brahmana, cu Rama în zilele de demult, dorind să obțin arme cerești de la el. Cu acea ocazie, Shalya, șeful zeilor, dorind să-l ajute pe Phalguna, a cauzat un obstacol, apropiindu-se de coapsa mea și străpungând-o, luând forma teribilă a unui vierme. Când preceptorul meu dormea, punându-și capul pe el, acel vierme, apropiindu-se de coapsa mea, a început să o străpungă. Ca urmare a străpungerii coapsei mele, un bazin de sânge gros a curs din corpul meu. De teama (de a deranja somnul) preceptorului meu, nu mi-am mișcat membrul. La trezire, Brahmana, totuși, a văzut ce s-a întâmplat. Văzând răbdarea mea, el mi-a adresat cuvinte, spunând: 'Tu nu ești niciodată un Brahmana. Spune-mi adevărul cine ești.' Atunci, Shalya, i-am informat sincer despre mine, spunând că sunt un Suta. Auzind cuvintele mele, marele ascet, inima lui plină de furie, m-a blestemat, spunând: 'Ca urmare a înșelăciunii, Suta, prin care ai obținut această armă, nu va fi niciodată, la momentul potrivit, când vine ora morții tale, să-ți vină în minte. Brahma nu poate locui cu siguranță într-unul care nu este un Brahmana.' Am uitat acea armă mare în această luptă feroce și teribilă. El dintre Bharatas, Shalya, care este realizat, care este un smiter eficient, care este distrugător universal și care este extrem de teribil, (adică, Arjuna), - acel zdrobitor puternic, - cred, va arde mulți dintre cei mai importanți Kshatriyas. Știi, totuși, Shalya, că voi ucide în luptă acel arcaș feroce, acel războinic de frunte, acel erou înzestrat cu activitate, acea persoană teribilă a cărei energie este de neîndurat, acel războinic a cărui promisiuni sunt îndeplinite, acel fiu al lui Pandu, adică, Dhananjaya. Am acea armă (cel puțin) sub controlul meu astăzi cu care voi putea distruge un număr mare de dușmani. Voi ucide în luptă acel scorcher al dușmanilor, acel războinic puternic realizat în arme, acel arcaș feroce de energie imensurabilă, acel erou crud și teribil, acel mare rezistent al dușmanilor, adică, Dhananjaya. Oceanul imensurabil, acel stăpân al tuturor apelor, se grăbește cu o impetuozitate feroce pentru a copleși nenumărate creaturi. Continentul, totuși, îl ține și îl verifică. Astăzi, în această lume, voi rezista în luptă fiului lui Kunti, acel cel mai important dintre toți tragătorii de coardă a arcului, în timp ce va fi angajat în tragerea neîncetat a nenumăratelor sale săgeți echipate cu aripi bune, distructive ale eroilor, capabile de a pătrunde în fiecare membru și niciuna dintre care nu devine inutilă. Ca continentul rezistând Oceanului, voi rezista astăzi celui mai puternic dintre cei puternici, acel mare războinic care posedă cele mai înalte arme, acel erou asemenea Oceanului însuși de săgeți de mare întindere, feroce și având săgeți pentru valurile sale, în timp ce va fi angajat în copleșirea (ostile) regilor. Vedeți astăzi lupta feroce pe care o lupt cu el care nu are egal, cred, printre oamenii care mânuiesc arcul și care ar învinge chiar și zeii uniți cu Asuras. Acel fiu al lui Pandu este extrem de mândru. Dorind lupta, se va apropia de mine cu armele sale puternice și supraumane. Bătând armele sale cu propriile mele arme în luptă, îl voi răsturna astăzi pe acel Partha cu propriile mele săgeți excelente. Arzându-și dușmanii ca Soarele înzestrat cu raze de foc și strălucind cu flacără ca acel alungator al întunericului, voi, ca o masă de nori, voi acoperi complet pe Dhananjaya astăzi cu săgețile mele. Ca norii stingând un foc aprins de mare energie și flăcări amestecate cu fum, care pare gata să consume întreaga Pământ, voi, cu ploile mele de săgeți, voi stinge fiul lui Kunti în luptă. Cu săgețile mele cu cap larg, voi liniști fiul lui Kunti, acel șarpe teribil de otravă virulentă, care este extrem de dificil de capturat, care este înzestrat cu colți ascuțiți, care este chiar ca un foc aprins care se aprinde în mânie și care consumă întotdeauna dușmanii săi. Ca Himavat purtând zeul puternic, zdrobitor, feroce și smiting al vântului, voi, fără a mă mișca, purta pe Dhananjaya furios și răzbunător. Voi rezista în luptă lui Dhananjaya, acel cel mai important dintre toți purtătorii de arcuri din lume, acel erou în luptă, acel războinic care este întotdeauna în avangardă și care este competent să întâlnească toți dușmanii, acel războinic de căruță care este familiar cu toate căile de căruță. Astăzi voi lupta în luptă cu acea persoană care are, cred, niciun egal printre oamenii care mânuiesc arcul și care a cucerit întregul Pământ. Ce alt om dornic de a-și salva viața, în afară de mine, se va lupta cu acel Savyasaci, care a învins toate creaturile, inclusiv zeii în țara numită Khandava? Arjuna este mândru; armele sale lovesc adânc; el este înzestrat cu o mare ușurință a mâinilor; el este familiar cu caii; el agită armate vaste; el este considerat un Atiratha. Deși așa, totuși, cu săgețile mele ascuțite, îi voi lovi capul de pe trunchiul său astăzi. Shalya, păstrând mereu Moartea sau victoria în luptă în fața mea, voi lupta astăzi cu Dhananjaya. Nu există nimeni altul în afară de mine care ar lupta pe o singură căruță cu acel Pandava care seamănă cu distrugătorul însuși. Eu însumi voi vorbi cu plăcere despre puterea lui Phalguna în mijlocul unei adunări de Kshatriyas. De ce, totuși, tu, un prost cum ești tu și de înțelegere proastă, îmi vorbești despre puterea lui Phalguna? Ești un făcător de fapte dezagreabile. Ești crud și însemnat și fiind tu însuți neiertător, ești un detractor al celui care iartă. Pot ucide o sută de persoane ca tine, dar te iert în consecința dispoziției mele de iertare, datorită exigenței timpurilor. Ești de fapte păcătoase. Ca un prost, ai mustrat pentru fiul lui Pandu, mi-ai spus multe lucruri dezagreabile. Cu inima strâmbă cum ești, mi-ai spus toate aceste cuvinte, care sunt de o inimă sinceră. Blestemat ești pentru că ești un rănitor de prieteni, - de prieteni, pentru că prietenia este cu șapte pași. Teribilă este ora care trece acum. Duryodhana a venit el însuși la luptă. Sunt nerăbdător să-i văd scopurile realizate. Tu, totuși, acționezi într-un mod care te arată să nu ai prietenie (pentru regele Kuru)! El este un prieten care arată afecțiune pentru altul, care îl bucură pe altul, care se face plăcut pentru altul, care protejează pe altul, care îl onorează pe altul și care se bucură de bucuriile altuia. Îți spun că am toate aceste atribute și regele însuși știe toate acestea. El, pe de altă parte, care distruge, pedepsește, își ascute armele, rănește, ne face să suspinăm, ne face fără chef și ne greșește în diverse moduri, este un dușman. Toate aceste atribute se găsesc în tine și le descoperi pe toate în mine. Pentru binele lui Duryodhana, pentru binele a ceea ce este plăcut pentru tine, pentru victorie, pentru mine și pentru Dumnezeu însuși, voi lupta cu efort viguros cu Partha și Vasudeva. Fii martor astăzi la faptele mele. Vedeți astăzi armele mele excelente, brahmastra mea și alte arme cerești, precum și cele umane. Voi ucide astăzi acel erou de putere feroce, ca un elefant extrem de furios ucigând un pereche furios. Voi arunca astăzi la Partha, pentru victoria mea, acea armă de energie imensurabilă, numită brahmastra. Arjuna nu va putea scăpa niciodată de acea armă, dacă numai roțile căruței mele nu se scufundă în Pământ în luptă astăzi. Știi asta, Shalya, că nu m-aș speria de Yama însuși înarmat cu bastonul său, sau Varuna însuși înarmat cu lațul său, sau Kuvera însuși înarmat cu măciuca sa, sau Vasava însuși înarmat cu fulgerul, sau la orice alt dușman care ar putea aborda pentru a mă ucide. Prin urmare, nu am nicio teamă de Partha, nici de Janardana. Pe de altă parte, îi voi întâlni pe amândoi în lupta distructivă de astăzi. Odată, în timp ce rătăceam pentru a practica arme pe arcul meu numit Vijaya, rege, am lovit, prin tragerea multor săgeți feroce de forme teribile, cu neatenție vițelul unei vaci homa (a unui Brahmana) cu una dintre acele săgeți și l-am ucis fără voie în timp ce se rătăcea într-o pădure solitară. Atunci Brahmana mi-a adresat cuvinte, spunând: 'Deoarece, devenind insensibil, ai ucis puiul vacii mele homa, roata (a căruței tale) se va scufunda în Pământ în timp ce în timpul luptei frica îți va intra în inimă.' Din aceste cuvinte ale Brahmana experimentez o mare frică. Acești regi ai rasei lunare care sunt stăpâni ai (altor oameni) bunăstare și nenorocire, au oferit acelui Brahmana o mie de bovine și șase sute de tauri bovini. Cu un astfel de dar, Shalya, Brahmana nu ar fi fost mulțumit, conducătorul Madras. Atunci eram dispus să-i dau șapte sute de elefanți cu colți mari și multe sute de sclavi bărbați și femei. Acel cel mai bun dintre Brahmana nu ar fi fost încă mulțumit. Colectând în continuare 14.000 de bovine complete, fiecare de culoare neagră și având un vițel alb, încă nu am reușit să obțin harul acelui cel mai bun dintre Brahmana. O casă bogată plină de fiecare obiect de dorință, de fapt, orice avere am avut, am dorit să-i dau cu respectul cuvenit, dar a refuzat să accepte darul. Pentru mine atunci care m-am ofensat și care am cerut atât de insistent iertarea lui, Brahmana a spus: 'Ceea ce, Suta, a fost rostit de mine este sigur să se întâmple. Nu poate fi altfel. Un discurs fals ar distruge creaturile și păcatul ar fi și al meu. Prin urmare, pentru păstrarea virtuții nu îndrăznesc să spun ce este fals. Nu distruge, din nou, mijloacele de susținere ale unui Brahmana. Nu există nimeni în lume care ar putea falsifica discursul meu. Acceptă acele cuvinte. Va fi ispășirea ta (pentru păcatul de a fi ucis un vițel).' Deși mustrat de tine, totuși, pentru dragostea de prietenie, ți-am dezvăluit toate acestea. Te cunosc pe tine care mă mustră așa. Taci acum și auzi ce voi spune în curând."'"