SECTIUNEA 33

"Duryodhana a spus: "Ascultă, încă o dată, O conducător al Madras, ceea ce îți voi spune, despre ceea ce s-a întâmplat, O domn, în lupta dintre zei și Asuras în zilele de demult. Marele rishi Markandeya mi-a povestit tatălui meu. Acum o voi recita fără a omite nimic, O cel mai bun dintre regii înțelepți. Ascultă acea poveste cu încredere și fără a o pune la îndoială deloc. Între zeii și Asuras, fiecare dorind să învingă celălalt, a avut loc o mare bătălie, O rege, care a avut Taraka ca rădăcină a răului. Am auzit că Daityas au fost învinși de zei. După înfrângerea Daityas, cei trei fii ai lui Taraka, numiți Tarakaksha, Kamalaksha și Vidyunmalin, O rege, practicând cele mai aspre penitențe, au trăit respectând jurămintele înalte. Prin acele penitențe și-au slăbit corpurile, O nimicitor de dușmani. Ca urmare a autocontrolului lor, a penitențelor lor, a jurămintelor și contemplării lor, bunicul dăruitor a fost mulțumit de ei și le-a dat daruri. Împreună, ei au cerut bunicului tuturor lumilor, O rege, darul imunității la moarte la mâinile tuturor creaturilor, în toate timpurile. Domnul divin și stăpânul tuturor lumilor le-a spus: 'Nu există așa ceva ca imunitatea la moarte la mâinile tuturor creaturilor. Prin urmare, voi Asuras, abțineți-vă de la o astfel de rugăciune. Solicitați un alt dar care vi se poate părea dorit.' Când toți dintre ei, O rege, s-au înțeles între ei după lungi și repetate conferințe, s-au înclinat în fața marelui stăpân al tuturor lumilor și au spus aceste cuvinte: 'O zeu, O bunicule, dă-ne acest dar. Locuind în trei orașe, vom cutreiera această Pământ, cu harul tău mereu înaintea noastră. După 1.000 de ani, ne vom reuni, iar cele trei orașe ale noastre, O cel fără de păcat, se vor uni într-unul singur. Acela dintre zei care va străpunge cu o singură săgeată acele trei orașe unite într-unul singur, va fi, O domn, cauza distrugerii noastre.' Spunându-le 'Fie așa', acel zeu s-a înălțat la cer. Atunci Asuras, plini de bucurie că au obținut acele daruri și că s-au înțeles între ei despre construcția celor trei orașe, l-au ales pentru acest scop pe marele Asura Maya, meșterul ceresc, care nu cunoaște oboseala sau decăderea, și care este venerat de toți Daityas și Danavas. Atunci Maya, de mare inteligență, cu ajutorul propriului său merit ascetic, a construit trei orașe, unul de aur, altul de argint și al treilea de fier negru. Orașul de aur a fost așezat în cer, orașul de argint în cerul înstelat, iar orașul de fier a fost așezat pe Pământ, toate în așa fel încât să se rotească în cerc, O domn al Pământului. Fiecare dintre acele orașe măsura o sută de yojanas în lățime și o sută în lungime. Și erau alcătuite din case și conace și ziduri înalte și pridvoare. Și deși erau pline de palate domnești apropiate unul de altul, totuși străzile erau largi și spațioase. Și erau împodobite cu diverse conace și porți. Fiecare dintre acele orașe, din nou, O monarh, avea un rege separat. Frumosul oraș de aur aparținea ilustrului Tarakaksha: orașul de argint aparținea lui Kamalaksha, iar cel de fier lui Vidyunmalin. Cei trei regi Daitya, atacând în curând cele trei lumi cu energia lor, au continuat să locuiască și să domnească și au început să spună: 'Cine este acela numit Creator?' Către acei Danavas de frunte care nu aveau eroi egali cu ei, au venit din toate părțile milioane și milioane de Danavas mândri și carnivori care fuseseră înainte învinși de cei cerești și care acum s-au stabilit în cele trei orașe, dorind o mare prosperitate. Către toți aceștia uniți, Maya a devenit furnizorul a tot ceea ce doreau. Bazându-se pe el, toți au locuit acolo, în deplină lipsă de frică. Oricine dintre cei care locuiau în orașul triplu își dorea un obiect în inima lui, dorința lui era îndeplinită de Maya ajutat de puterile lui de iluzie. Tarakaksha avea un fiu erou și puternic numit Hari. El a suferit cele mai aspre penitențe, la care bunicul a fost mulțumit de el. Când zeul a fost mulțumit, Hari a solicitat un dar de la el, spunând: 'Să apară un lac în orașul nostru, astfel încât persoanele ucise cu ajutorul armelor, când sunt aruncate în el, să iasă cu viață și cu o forță dublă.' Obținând acest dar, eroul Hari, fiul lui Tarakaksha, a creat un lac, O domn, în orașul său, care era capabil să învie morții. În ce formă și în ce deghizare ar fi fost ucis un Daitya, dacă era aruncat în acel lac, era readus la viață, în aceeași formă și deghizare. Obținând în viață pe cei uciși dintre ei, Daityas a început să aflijeze cele trei lumi. Încununați cu succes prin mijloacele penitențelor aspre, acei înmulțitori ai fricilor zeilor nu au suferit, O rege, nicio diminuare în luptă. Stupefiați atunci de lăcomie și nebunie și lipsiți de simțuri, toți au început să extermine fără rușine orașele și orașele stabilite în întreg universul. Plini de mândrie la darurile pe care le-au primit și împingând înainte, în toate timpurile și din toate locurile, zeii cu slujitorii lor, au cutreierat la voia lor prin pădurile cerești și alte tărâmuri dragi locuitorilor cerului și adăposturile sacre și încântătoare ale Rishis. Și răii Danavas au încetat să arate respect pentru oricine. În timp ce lumile erau astfel aflijate, Sakra, înconjurat de Maruts, a luptat împotriva celor trei orașe aruncându-și trăsnetul asupra lor din toate părțile. Cu toate acestea, când Purandra nu a reușit să străpungă acele orașe făcute impenetrabile, O rege, de Creator cu darurile sale, șeful cereștilor, plin de frică și părăsind acele orașe, s-a întors cu acei zei la acel pedepsitor al dușmanilor, adică bunicul, pentru a-i reprezenta opresiunile comise de Asuras. Reprezentând totul și înclinându-se cu capetele în fața lui, ei au întrebat divinul bunic mijloacele prin care orașul triplu ar putea fi distrus. Divinitatea ilustră, auzind cuvintele lui Indra, le-a spus zeilor: 'Cel care este un infractor împotriva voastră ofensează și împotriva mea. Asuras sunt toți de suflete rele și urăsc întotdeauna zeii. Cei care vă dau durere mă ofensează întotdeauna. Sunt imparțial față de toate creaturile. Nu există nicio îndoială în asta. Cu toate acestea, cei care sunt nedrepți ar trebui uciși. Acesta este jurământul meu fix. Acele trei forturi trebuie străpunse cu o singură săgeată. Prin niciun alt mijloc nu poate fi efectuată distrugerea lor. Nimeni altul, în afară de Sthanu, nu este competent să le străpungă cu o singură săgeată. Voi Adityas, selectați-l pe Sthanu, altfel numit Ishana și Jishnu, care nu se obosește niciodată cu munca, ca războinicul vostru. El este cel care îi va distruge pe acei Asuras.' Auzind aceste cuvinte ale lui, zeii cu Sakra în frunte, făcându-l pe Brahman să le conducă, au căutat protecția divinității care are taurul ca semn. Acei drepți însoțiți de Rishis dedicați celor mai severe penitențe și rostind cuvintele eterne ale Vedelor, l-au căutat pe Bhava cu toată sufletul lor. Și ei l-au lăudat, O rege, în cuvintele înalte ale Vedelor, acel alungator de frici în toate situațiile de frică, acel suflet universal, acel suflet suprem, acela prin care totul este pătruns cu sufletul său. Atunci zeii care, prin penitențe speciale, învățaseră să își liniștească toate funcțiile sufletului și să retragă sufletul din materie, - ei care aveau sufletul întotdeauna sub control - l-au văzut pe el, numit Ishana, - acel domn al Umei, acea masă de energie, adică, care nu are egal în univers, acea sursă (a totului), acel sine fără de păcat. Deși acea divinitate este una, ei îl imaginaseră a fi de diverse forme. Văzând în acel suflet înalt acele forme diverse pe care fiecare le concepuse individual în propria inimă, toți au rămas uimiți. Văzând în acel Nenăscut, acel Domn al universului, încarnarea tuturor creaturilor, zeii și Rishis regenerați, toți s-au înclinat cu capetele pe Pământ. Salutându-i cu cuvântul 'Bine ați venit' și ridicându-i din atitudinile lor îndoite, ilustrul Sankara le-a adresat cuvinte zâmbitoare, spunând: 'Spuneți-ne scopul vizitei voastre.' Comandat de zeul cu trei ochi, inimile lor au devenit ușoare. Atunci ei i-au spus aceste cuvinte: 'Salutările noastre repetate ție, O Domn. Salutări ție care ești sursa tuturor zeilor, ție care ești înarmat cu arcul, ție care ești plin de mânie. Salutări ție care ai distrus sacrificiul acelui domn al creaturilor (adică Daksha), ție care ești adorat de toți domnii creaturilor. Salutări ție care ești întotdeauna lăudat, ție care meriți să fii lăudat, ție care ești moartea însăși. Salutări ție care ești roșu, ție care ești feroce, ție care ești cu gâtul albastru, ție care ești înarmat cu tridentul, ție care ești incapabil de a fi înfrânt, ție care ai ochii la fel de frumoși ca cei ai gazelor, ție care lupți cu cele mai bune arme, ție care meriți toate laudele, ție care ești pur, ție care ești distrugerea însăși, ție care ești distrugătorul; ție care ești de neoprit, ție care ești Brahman, ție care duci viața unui brahmacari; ție care ești Ishana; ție care ești nemăsurabil, ție care ești marele controlor, ție care ești îmbrăcat în zdrențe; ție care ești mereu angajat în penitențe, ție care ești arămiu, ție care ești observator de jurăminte, ție care ești îmbrăcat în piei de animale; ție care ești tatăl lui Kumara, ție care ești cu trei ochi, ție care ești înarmat cu cele mai bune arme, ție care distrugi aflicțiunile tuturor celor care caută adăpostul tău, ție care distrugi toți urătorii de Brahmanas, ție care ești domnul tuturor copacilor, domnul tuturor oamenilor, domnul tuturor boilor și întotdeauna domnul sacrificiilor. Salutări ție care ești întotdeauna la capul trupelor, ție care ești cu trei ochi, ție care ești înzestrat cu o energie feroce. Ne dedicăm ție în gând, cuvânt și faptă. Fii bun cu noi.' Mulțumit de aceste adorări, cel sfânt, salutându-i cu cuvântul 'Bine ați venit' le-a spus: 'Fie ca fricile voastre să fie alungate. Spuneți, ce putem face pentru voi?'"