SECTIUNEA 4

Vaishampayana a spus: "Auzind aceste informații, O monarh, Dhritarashtra, fiul Ambikăi, simțind culmea durerii, l-a considerat pe Suyodhana deja mort. Foarte agitat, regele a căzut la pământ ca un elefant lipsit de simțuri. Când acel prim monarh, foarte agitat, a căzut la pământ, femeile (din gospodăria regală) au început să plângă tare, O cel mai bun dintre Bharatas. Acel zgomot era atât de puternic încât părea să umple întreaga Pământ. Scufundate într-un ocean adânc de durere, femeile Bharata, cu inimile foarte agitate și arse de durere, au început să plângă tare. Apropiindu-se de rege, Gandhari, O taur al rasei Bharata, și celelalte femei din gospodărie, toate au căzut la pământ, lipsite de simțuri. Atunci Sanjaya, O rege, a început să consoleze acele femei întristate, în lacrimi și lipsite de conștiință. Consolate (de Sanjaya), acele femei au început să tremure repetat ca o plantație de banane zguduită de vânt. Vidura, de asemenea, stropind acel descendent al lui Kuru cu apă, a început să consoleze puternicul monarh care avea cunoaștere doar pentru ochiul său. Încet-încet, revenindu-și, și înțelegând că femeile din gospodărie erau acolo, regele, O monarh, a rămas perfect tăcut pentru o vreme ca unul lipsit de rațiune. După ce a reflectat pentru o vreme și a tras adânc aer în piept de mai multe ori, regele și-a cenzurat propriii fii și i-a lăudat pe Pandavas. Cenzurând de asemenea propria sa inteligență și pe aceea a lui Shakuni, fiul lui Subala, regele, după ce a reflectat mult timp, a început să tremure repetat. Controlându-și din nou mintea, regele, cu suficientă tărie, l-a întrebat pe căruțașul său Sanjaya, fiul lui Gavalgana.

"Dhritarashtra a spus, 'Am auzit, O Sanjaya, tot ceea ce ai spus. Fiul meu Duryodhana, O Suta, care este mereu dornic de victorie, a plecat deja la adăpostul lui Yama, disperând de succes? Spune-mi adevărul, O Sanjaya, toate acestea chiar dacă va trebui să le repeți!'"

Vaishampayana a continuat, "Astfel adresat de rege, O Janamejaya, Suta i-a spus acestuia, 'Puternicul luptător de pe carul de luptă Vaikartana, O monarh, a fost ucis împreună cu fiii și frații săi, și alți luptători Suta, toți fiind arcași puternici gata să-și dea viața în luptă! Duhshasana a fost de asemenea ucis de renumitul fiu al lui Pandu. Într-adevăr, sângele lui a fost, din mânie, băut de Bhimasena în luptă!'"