SECTIUNEA 3

"Sanjaya a spus: 'La căderea marelui arcaș Drona, fiii tăi, acei puternici războinici cu care de luptă, au devenit palizi și lipsiți de simțuri. Înarmați cu arme, toți, O monarh, și-au plecat capetele. Afectați de durere și fără a se uita unul la celălalt, au stat perfect tăcuți. Văzându-i cu astfel de fețe afectate, trupele tale, O Bharata, ele însele tulburate de durere, priveau în gol în sus. Văzând că Drona a fost ucis în luptă, armele multora dintre ei, O rege, îmbibate cu sânge, au căzut din mâinile lor. Nenumărate arme, din nou, O Bharata, încă reținute în mâinile soldaților, păreau în atitudinea lor atârnată, să semene cu meteori căzători pe cer. Atunci regele Duryodhana, O monarh, văzând acea armată a ta stând ca și cum ar fi paralizată și fără viață, a spus: "Mă bazez pe puterea armatei voastre, am chemat Pandavas la luptă și am provocat acest duel să înceapă! La căderea lui Drona, totuși, perspectiva pare a fi fără speranță. Războinicii angajați în luptă mor toți în luptă. Angajat în luptă, un războinic poate avea fie victorie, fie moarte. Ce poate fi atunci ciudat în asta (adică, moartea lui Drona)? Luptați-vă cu fețele întoarse spre fiecare direcție. Priviți acum pe Karna, fiul lui Vikartana, acel mare arcaș de putere uriașă, luptându-se în luptă, folosindu-și armele cerești! Din frica de acel războinic în luptă, acel laș, adică, Dhananjaya, fiul lui Kunti, se întoarce mereu înapoi ca un cerb mic la vederea unui leu! El este cel care, prin metodele obișnuite de luptă umană, a adus pe puternicul Bhimasena înzestrat cu puterea a 10.000 de elefanți la acea situație! El este cel care, rostind un urlet puternic, a ucis cu sulița sa invincibilă pe curajosul Ghatotkaca cu 1.000 de iluzii și bine cunoscut cu armele cerești! Priviți astăzi puterea inepuizabilă a brațelor acelui războinic inteligent cu o țintă sigură și o energie invincibilă! Fiii lui Pandu vor vedea astăzi puterea atât a lui Ashvatthama cât și a lui Karna, asemănătoare cu cea a lui Vishnu și Vasava! Toți sunteți capabili să ucideți pe fiii lui Pandu cu trupele lor în luptă! Cu atât mai mult sunteți capabili, când sunteți uniți împreună, de acea faptă! Înzestrați cu o mare energie și pricepuți în arme, veți vedea astăzi unul pe celălalt angajat în realizarea unor sarcini mari!'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, O ființă fără păcat, fiul tău Duryodhana, împreună cu frații săi, l-au făcut pe Karna generalissimo (al armatei Kuru). Obținând comanda, puternicul luptător de care Karna, atât de feroce în luptă, a scos răgete puternice și s-a luptat cu inamicul. El a cauzat, O tată, o mare carnagiu printre Srinjayas, Pancalas, Kekayas și Videhas. Din arcul său au ieșit nenumărate linii de săgeți, una aproape de aripile celeilalte, ca zborurile de albine. După ce a afectat Pancalas și Pandavas cu mare activitate și a ucis mii de luptători, a fost în cele din urmă ucis de Arjuna!'"