SECTIUNEA 41

Sanjaya a spus: "Auzind, o sire, aceste cuvinte ale fiului Radha care se bucura de luptă, Shalya s-a adresat din nou lui Karna, citând un exemplu: "M-am născut în rasa oamenilor care au făcut mari sacrificii, care nu s-au retras niciodată din luptă, care au fost regi a căror coroană a trecut prin baia sacră. Sunt și eu dedicat practicării virtuții. Tu, o Vrisha, pari a fi ca unul care este intoxicat cu spirite. Cu toate acestea, voi căuta, din prietenie, să-ți vindec eu însumi greșeala și starea de intoxicare. Ascultă, o Karna, această asemănare a unui cioroi pe care o voi povesti. După ce ai auzit-o, poți face ce alegi, o tu care ești lipsit de inteligență și care ești un ticălos al rasei tale. Nu îmi amintesc, o Karna, cea mai mică greșeală în mine pentru care, o tu cu brațe puternice, ai dori să-mi ucizi eu însumi nevinovat. Trebuie să-ți spun ce este pentru binele tău și ce este pentru răul tău, cunoscând ambele, mai ales că sunt șoferul mașinii tale și doresc binele regelui Duryodhana. Ce teren este plat și ce nu, forța sau slăbiciunea războinicului (pe vehiculul meu), oboseala și leșinul, în orice moment, al cailor și războinicului (pe care îl conduc), cunoașterea armelor disponibile, strigătele animalelor și păsărilor, ce ar fi greu pentru cai și ce ar fi extrem de greu pentru ei, extragerea săgeților și vindecarea rănilor pe care armele le contracarează, diferitele metode de luptă și tot felul de semne și indicații, eu, care sunt atât de strâns legat de această mașină, fiind nimeni altul decât șoferul ei, ar trebui să fiu familiarizat cu. Pentru asta, o Karna, îți povestesc acest exemplu încă o dată. A trăit pe cealaltă parte a oceanului un Vaishya care avea o mulțime de bogății și cereale. A făcut sacrificii, a făcut daruri generoase, a fost pașnic, dedicat îndatoririlor propriei sale ordini și pur în obiceiuri și minte. Avea mulți fii pe care îi iubea și era bun cu toate creaturile. A trăit fără frică în domeniile unui rege care era ghidat de virtute. Acolo a trăit un cioroi care se hrănea cu resturile farfuriilor puse în fața acelor copii bine crescuți ai Vaishya. Acei copii Vaishya i-au dat mereu cioroiului carne și brânză, lapte și lapte îndulcit cu orez și miere și unt. Astfel hrănit cu resturile farfuriilor lor de către copiii tineri ai acelui Vaishya, cioroiul a devenit arogant și a ajuns să disprețuiască toate păsările care îi erau egale sau chiar superioare. S-a întâmplat odată ca niște lebede cu inimi vesele, de mare viteză și capabile să meargă oriunde la voință și egale cu Garuda însuși în raza și viteza de zbor, să vină pe acea parte a oceanului. Băieții Vaishya, văzând acele lebede, s-au adresat cioroiului și au spus: "O, călător al cerurilor, tu ești superior tuturor creaturilor înaripate." Înșelat de acei copii cu puțină înțelegere, acea creatură ovipară, din prostie și mândrie, a considerat cuvintele lor adevărate. Mândru de resturile farfuriilor copiilor pe care se hrănea, cioroiul atunci, aterizând în mijlocul acelor lebede capabile să parcurgă distanțe mari, a dorit să întrebe care dintre ele era liderul lor. Prostul cioroi a provocat în cele din urmă pe cel dintre acele păsări cu aripi neobosite pe care îl considera liderul lor, spunând: "Să ne concurăm în zbor." Auzind aceste cuvinte ale cioroiului în delir, lebedele care s-au adunat acolo, acele păsări de frunte înzestrate cu mare putere, au început să râdă. Lebedele, care erau capabile să meargă oriunde la voință, i-au adresat cioroiului, spunând: "Noi suntem lebede, avem reședința în lacul Manasa. Parcurgem întreaga Pământ, și printre creaturile înaripate suntem întotdeauna aplaudate pentru lungimea distanțelor pe care le parcurgem. Fiind, așa cum ești, doar un cioroi, cum poți tu, o prostule, să provoci o lebădă înzestrată cu putere, capabilă să meargă oriunde la voință și să parcurgă distanțe mari în cursul zborului ei? Spune-ne, o cioroi, cum vei zbura cu noi." Cioroiul lăudăros, din cauza prostiei speciei sale, găsind în mod repetat greșeli în cuvintele acelei lebede, a dat în cele din urmă acest răspuns. Cioroiul a spus: "Voi zbura fără îndoială afișând o sută și una de diferite tipuri de mișcare. Făcând fiecare sută de Yojanas într-un tip separat și frumos de mișcare, voi afișa toate acele mișcări. Ridicându-mă și coborând brusc și rotindu-mă și alergând drept și mergând ușor și avansând constant și efectuând diferitele cursuri în sus și retrăgându-mă înapoi și înălțându-mă înalt și aruncându-mă înainte și înălțându-mă cu o viteză mai mare și o dată mai mult mergând ușor și apoi avansând cu mare impetuozitate și o dată mai mult coborând brusc și rotindu-mă și avansând constant și ridicându-mă prin șocuri și înălțându-mă drept și o dată mai mult căzând și rotindu-mă într-un cerc și alergând mândru și diverse alte tipuri de mișcare, toate acestea le voi afișa în fața tuturor voastră. Atunci veți fi martorii puterii mele. Cu unul dintre aceste diferite tipuri de mișcare mă voi ridica imediat în cer. Indicați în mod corespunzător, lebede, prin care dintre aceste mișcări voi alerga prin spațiu. Stabilind tipul de mișcare între voi, va trebui să alergați cu mine. Adoptând toate acele mișcări diferite, va trebui să alergați cu mine prin spațiul fără sprijin." După ce cioroiul a spus aceste cuvinte, una dintre lebede i-a adresat: "Ascultă, o fiu al Radha, cuvintele pe care le-a spus lebăda. Lebăda a vorbit: "Tu, o cioroi, vei zbura fără îndoială cele o sută și una de diferite tipuri de zbor. Eu, însă, voi zbura în acel singur tip de mișcare pe care toate (celelalte) păsări îl cunosc, pentru că eu, o cioroi, nu cunosc niciun altul. În ceea ce te privește pe tine, o tu cu ochii roșii, zboară tu în orice fel de cursă îți place." La aceste cuvinte, acei cioroi care se adunaseră acolo au râs tare, spunând: "Cum va reuși lebăda cu un singur tip de zbor să se descurce mai bine decât o sută de diferite tipuri de zbor?"

"Apoi cei doi, adică lebăda și cioara, s-au ridicat în cer, provocându-se reciproc. Capabilă să meargă oriunde dorește, lebăda a continuat într-un anumit fel de mișcare, în timp ce cioara a zburat în o sută de feluri diferite. Și lebăda a zburat și cioara a zburat, provocându-se reciproc să se minuneze (de abilitățile lor) și fiecare vorbind la superlativ despre propriile realizări. Observând diversele tipuri de zbor la intervale succesive de timp, ciorile de acolo au fost pline de bucurie și au început să croncănească mai tare. Lebedele au râs și ele în batjocură, rostind multe remarci neplăcute (pentru ciori). Și au început să se înalțe și să coboare repetat, aici și acolo. Și au început să coboare și să se ridice de pe vârfurile copacilor și de pe suprafața pământului. Și au scos diverse strigăte indicând victoria lor. Lebăda, cu acel anumit tip de mișcare lentă (cu care era familiară) a început să străbată cerurile. Pentru o clipă, deci, o, tată, părea că cedează în fața ciorii. Ciorile, la aceasta, ignorând lebedele, au spus aceste cuvinte: 'Aceea lebădă dintre voi care s-a înălțat în cer, cedează evident'. Auzind aceste cuvinte, lebăda (care se înălța) a zburat cu mare viteză spre vest, spre ocean, acea locuință a Makarelor. Atunci frica a intrat în inima ciorii care a devenit aproape inconștientă la vederea faptului că nu există nicio insulă sau copaci pe care să se așeze când este obosită. Și cioara s-a gândit în sinea ei unde ar trebui să se așeze când este obosită, pe acea vastă întindere de apă. Oceanul, fiind așa cum este, locuința nenumăratelor creaturi, este de neoprit. Locuit de sute de monștri, este mai măreț decât spațiul. Nimic nu-l poate depăși în adâncime, O fiu al lui Suta. Oamenii știu, O Karna, că apele oceanului sunt la fel de nesfârșite ca spațiul. Pentru întinderea apelor sale, O Karna, ce este o cioară pentru el? Lebăda, după ce a străbătut o mare distanță într-o clipă, s-a uitat înapoi la cioară, și (deși capabilă) nu a putut să o lase în urmă. Depășind cioara, lebăda și-a îndreptat privirea asupra ei și a așteptat, gândindu-se, 'Să vină cioara'. Atunci cioara, extrem de obosită, s-a apropiat de lebădă. Văzând-o cedând și pe punctul de a se scufunda, și dorind să o salveze în amintirea practicilor oamenilor buni, lebăda i-a adresat aceste cuvinte, 'Ai vorbit în repetate rânduri despre multe tipuri de zbor în timp ce vorbeai despre subiect. Nu ai vorbi despre asta (mișcarea ta actuală) din cauza faptului că a fost un mister pentru noi? Care este numele acestui tip de zbor, O cioară, pe care l-ai adoptat acum? Atingi apele cu aripile și ciocul în mod repetat. Care dintre acele diverse tipuri de zbor este acesta, O cioară, pe care îl practici acum? Vino, vino, repede, O cioară, căci te aștept.'"

"Shalya a continuat, "Extrem de afectat și atingând apa cu aripile și ciocul, O tu cu suflet rău, cioara, văzută în acea stare de lebădă, i-a vorbit acesteia. Într-adevăr, nevăzând limita acelei întinderi de apă și scufundându-se în oboseală, și epuizat de efortul zborului său, cioara i-a spus lebădei, 'Noi suntem ciori, umblăm încoace și încolo, strigând caw, caw. O, lebădo, îți cer protecția, punându-mi viața în mâinile tale. Oh, du-mă la țărmurile oceanului cu aripile și ciocul.' Cioara, foarte obosită, a căzut brusc. Văzându-l căzut pe apele oceanului cu o inimă melancolică, lebăda, adresându-se ciorii care era pe punctul de a muri, a spus aceste cuvinte, 'Amintește-ți, O cioară, ce ai spus în lauda ta. Cuvintele erau că vei zbura prin cer în o sută și una de feluri diferite de zbor. Tu, deci, care ai zburat în o sută de feluri diferite de zbor, tu care ești superior mie, vai, de ce ești atunci obosit și căzut pe ocean?' Învins de slăbiciune, cioara atunci, ridicându-și ochii spre lebădă și căutând să-l mulțumească, a răspuns, spunând, 'Mândru de resturile de pe farfuriile altora pe care m-am hrănit, eu, O lebădă, m-am considerat egal cu Garuda și am disprețuit toate ciorile și multe alte păsări. Acum, însă, îți cer protecția și îmi pun viața în mâinile tale. Oh, du-mă la țărmurile unei insule. Dacă, O lebădă, pot, O stăpâne, să mă întorc în siguranță în țara mea, nu voi mai disprețui pe nimeni. Oh, salvează-mă acum de această calamitate.' Pe cel care a spus asta și era atât de melancolic și plângând și lipsit de simțuri, pe cel care se scufunda în ocean, strigând 'caw, caw,' pe cel atât de udat de apă și atât de dezgustător de privit și tremurând de frică, lebăda, fără un cuvânt, l-a luat cu picioarele și l-a făcut să se cățăre pe spatele ei. După ce a făcut cioara, a cărei simțuri îl părăsiseră, să se cățăre pe spatele ei, lebăda s-a întors repede pe acea insulă de unde amândoi zburaseră, provocându-se unul pe altul. Așezându-l pe acel călător al cerului pe uscat și confortându-l, lebăda, rapidă ca mintea, a mers spre regiunea pe care o dorea. Astfel a fost învinsă acea cioară, hrănită cu resturile cinelor altora, de lebădă. Cioara, atunci, renunțând la mândria de putere și energie, a adoptat o viață de pace și liniște. Într-adevăr, chiar așa cum acea cioară, hrănită cu resturile cinelor copiilor Vaishya, a disprețuit pe cei egali și superiori ei, așa faci tu, O Karna, care ești hrănit de fiii lui Dhritarashtra cu resturile farfuriilor lor, disprețuiești pe toți cei egali și superiori ție. De ce nu l-ai ucis pe Partha în orașul Virata când aveai avantajul de a fi protejat de Drona și fiul lui Drona și Kripa și Bhishma și ceilalți Kauravas? Acolo unde, ca o haită de șacali învinși de un leu, voi toți ați fost învinși cu mare masacru de Arjuna cu diadema, ce s-a întâmplat cu puterea voastră? Văzându-ți și fratele ucis de Savyasaci, chiar în fața eroilor Kuru, tu ai fost cel care a fugit primul. De asemenea, pe malurile lacului dvaitya, O Karna, când ai fost atacat de Gandharvas, tu ai fost cel care, abandonând toți Kurus, ai fugit primul. După ce a învins în luptă Gandharvas condus de Citrasena, cu mare masacru, a fost Partha, O Karna, care l-a eliberat pe Duryodhana cu soția lui. Rama însuși, O Karna, înaintea regilor în adunarea (Kuru) a vorbit despre marea putere a lui Partha și Keshava. Ai auzit frecvent cuvintele lui Drona și Bhishma, vorbind în prezența tuturor regilor, că cei doi Krishnas sunt de neucis. Ți-am spus doar puțin despre acele aspecte în care Dhananjaya este superior ție ca Brahmana care este superior tuturor ființelor create. În curând vei vedea, așezat pe acel car de frunte, fiul lui Vasudeva și fiul lui Kunti și Pandu. Așa cum cioara (din poveste), acționând cu inteligență, a căutat protecția lebădei, așa caută protecția celui din rasa Vrishni și a fiului lui Pandu Dhananjaya. Când vei vedea în luptă pe Vasudeva și Dhananjaya, acei doi înzestrați cu mare putere, staționând împreună pe același car, nu vei mai rosti astfel de discursuri, O Karna. Când Partha va potoli cu sute de săgeți mândria ta, atunci vei vedea diferența dintre tine și Dhananjaya. Acele două cele mai bune persoane sunt celebrate printre zei, Asuras și ființele umane. Tu care ești o licurică, nu te gândi, din prostie, cu dispreț la acele două lumini strălucitoare. Ca Soarele și Luna, Keshava și Arjuna sunt celebrați pentru strălucirea lor. Tu, însă, ești ca o licurică printre oameni. O persoană învățată, O fiu al unui Suta, nu te gândi cu dispreț la Acyuta și Arjuna. Acele două persoane cu suflet înalt sunt lei printre oameni. Abține-te de la astfel de laude."