SECTIUNEA 24

"Sanjaya a spus: 'În timp ce Nakula era angajat în distrugerea și înfrângerea diviziilor Kaurava în luptă cu mare forță, fiul lui Vikartana, Karna, plin de furie, l-a oprit, o rege. Atunci Nakula, zâmbind, i-a adresat lui Karna și a spus: "După mult timp, prin favoarea zeilor, sunt văzut de tine, și tu, ticălosule, devii obiectul vederii mele. Tu ești rădăcina tuturor acestor rele, această ostilitate, acest conflict. Este din cauza greșelilor tale că Kauravas sunt în curs de a fi subțiați, întâlnindu-se unul pe altul. Ucigându-te în luptă astăzi, mă voi considera ca unul care și-a atins obiectivul, și febra inimii mele va fi alungată." Astfel adresat de Nakula, fiul lui Suta i-a spus următoarele cuvinte potrivite unui prinț și unui arcaș în special, "Loveste-ma, o erou. Dorim să fim martorii curajului tău. După ce ai realizat câteva fapte în luptă, o brav războinic, ar trebui să te lauzi. O tată, cei care sunt eroi luptă în luptă la maximumul puterilor lor, fără a se lăuda. Luptă acum cu mine la maximumul puterii tale. Îți voi potoli mândria." După ce a spus aceste cuvinte, fiul lui Suta a lovit rapid fiul lui Pandu și l-a străpuns, în acea confruntare, cu trei și șaptezeci de săgeți. Atunci Nakula, o Bharata, astfel străpuns de fiul lui Suta, l-a străpuns pe acesta din urmă cu optzeci de săgeți asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă. Apoi Karna, acel mare arcaș, tăind arcul adversarului său cu o serie de săgeți înaripate cu aur și ascuțite pe piatră, l-a chinuit cu treizeci de săgeți. Acele săgeți, străpungându-i armura, i-au băut sângele în acea luptă, ca și cum ar fi fost naga de otravă virulentă care bea apă după ce a străpuns Pământul. Apoi Nakula, luând un alt arc formidabil a cărui spate era împodobit cu aur, l-a străpuns pe Karna cu douăzeci de săgeți și pe conducătorul său cu trei. Apoi, o monarh, acel ucigaș de eroi ostili, adică Nakula, plin de furie, i-a tăiat lui Karna arcul cu o săgeată cu cap de brici de mare ascuțime. Zâmbind în timp ce, fiul eroic al lui Pandu l-a lovit atunci pe Karna fără arc, acel războinic de car de frunte, cu trei sute de săgeți. Văzându-l pe Karna astfel chinuit, o tată, de fiul lui Pandu, toți războinicii de acolo, cu zeii (în cer), au fost umpluți de mare mirare. Apoi fiul lui Vikartana, Karna, luând un alt arc, l-a lovit pe Nakula cu cinci săgeți în articulația umărului. Cu acele săgeți lipite de el aici, fiul lui Madri arăta strălucitor ca Soarele cu propriile sale raze în timp ce își arunca lumina pe Pământ. Apoi Nakula străpungându-l pe Karna cu șapte săgeți, o dată mai mult, o tată, i-a tăiat unul dintre coarnele arcului lui Karna. Apoi Karna, luând în acea luptă un arc mai dur, a umplut cerul din toate părțile lui Nakula cu săgețile sale. Puternicul războinic de car, Nakula, totuși, astfel brusc acoperit cu săgețile trase din arcul lui Karna a tăiat rapid toate acele săgeți cu săgeți ale sale. Atunci a fost văzut acoperit în cer un număr mare de săgeți asemănătoare cu spectacolul prezentat de cer când este umplut cu miriade de licurici rătăcitoare. Într-adevăr, cerul acoperit cu acele sute de săgeți trase (de amândoi războinicii) arăta, o monarh, ca și cum ar fi fost acoperit cu zboruri de lăcuste. Acele săgeți, împodobite cu aur, emițând în mod repetat în linii continue, arătau frumos ca rândurile de cocori în timp ce zburau prin cer. Când cerul a fost astfel acoperit cu ploi de săgeți și soarele însuși s-a ascuns de vedere, nicio creatură care zboară în aer nu a putut coborî pe Pământ. Când toate părțile au fost astfel acoperite cu ploi de săgeți, cei doi războinici de înaltă suflet arătau strălucitori ca doi sori apărând la sfârșitul Yuga. Uciși cu săgețile emise din arcul lui Karna, Somakas, o monarh, foarte chinuit și simțind multă durere, au început să-și dea ultima suflare. În mod similar, războinicii tăi, loviți cu săgețile lui Nakula, s-au dispersat pe toate părțile, o rege, ca norii aruncați de vânt. Cele două armate astfel masacrate de acei doi războinici cu săgețile lor puternice cerești, s-au retras din raza acelor săgeți și au stat ca spectatori ai confruntării. Când ambele armate au fost alungate prin mijloacele săgeților lui Karna și Nakula, acei doi războinici de înaltă suflet au început să se străpungă unul pe altul cu ploi de săgeți. Afișându-și armele cerești pe câmpul de luptă, s-au acoperit rapid unul pe altul, fiecare dorind să realizeze distrugerea celuilalt. Săgețile trase de Nakula, îmbrăcate cu pene de Kanka și de păun, acoperind fiul lui Suta, păreau să rămână în cer. În mod similar, săgețile trase de fiul lui Suta în acea luptă îngrozitoare, acoperind fiul lui Pandu, păreau să rămână în cer. Acoperiți în camerele săgeților, ambii războinici au devenit invizibili, ca Soarele și Luna, o rege, ascunși de nori. Apoi Karna, plin de furie și presupunând un aspect teribil în luptă, a acoperit fiul lui Pandu cu ploi de săgeți din toate părțile. Complet acoperit, o monarh, de fiul lui Suta, fiul lui Pandu nu a simțit nicio durere ca Făcătorul de zi când este acoperit de nori. Fiul lui Adhiratha atunci, zâmbind în timp ce, a trimis linii de săgeți, o tată, în sute și mii, în acea luptă. Cu acele săgeți ale înaltului suflet Karna, o umbră extinsă părea să se odihnească pe câmpul de luptă. Într-adevăr, cu acele săgeți excelente care ies constant (din arcul său), a fost cauzată acolo o umbră ca cea formată de nori. Apoi Karna, o monarh, tăind arcul înaltului suflet Nakula, l-a doborât pe conducătorul acestuia din ultimul cu cea mai mare ușurință. Cu patru săgeți ascuțite, apoi, a trimis rapid cei patru cai ai lui Nakula, o Bharata, la adăpostul lui Yama. Cu săgețile sale, a tăiat și în fragmente minuscule acel car excelent al antagonistului său, precum și standardul său și protectorii roților sale de car, și măciucă, și sabie, și scut împodobit cu o sută de luni, și alte ustensile și echipamente de luptă. Atunci Nakula, fără cai și fără car și fără armură, o monarh, coborând rapid din carul său, a stat, înarmat cu o bâtă cu țepi. Chiar și acea bâtă teribilă, așa de ridicată de fiul lui Pandu, fiul lui Suta, o rege, a tăiat-o cu multe săgeți ascuțite capabile să suporte o mare tensiune. Văzându-și adversarul fără arme. Karna a început să-l lovească cu multe săgeți drepte, dar a avut grijă să nu-l chinuie prea mult. Astfel lovit în acea luptă de acel războinic puternic realizat în arme, Nakula, o rege, a fugit precipitat în mare aflicțiune. Râzând în mod repetat, fiul lui Radha l-a urmărit și și-a pus arcul încordat, o Bharata, în jurul gâtului lui Nakula în retragere. Cu arcul mare în jurul gâtului său, o rege, fiul lui Pandu arăta strălucitor ca Luna în firmament când este într-un halo circular de lumină, sau un nor alb înconjurat de arcul lui Indra. Apoi Karna, adresându-se lui, a spus: "Cuvintele pe care le-ai rostit au fost inutile. Poți să le rostești acum o dată mai mult în bucurie, lovit în mod repetat de mine? Nu lupta din nou, o fiu al lui Pandu, cu cei dintre Kurus care sunt înzestrați cu o putere mai mare. O copil, luptă cu cei care sunt egali cu tine. Nu te simți rușinat pentru asta. Întoarce-te acasă, o fiu al lui Madri, sau du-te acolo unde sunt Krishna și Phalguna." După ce l-a adresat astfel, l-a abandonat atunci. Cunoscând moralitatea așa cum era bravul Karna, nu l-a ucis atunci pe Nakula care era deja în ghearele morții. Amintindu-și de cuvintele lui Kunti, o rege, Karna l-a lăsat pe Nakula să plece. Fiul lui Pandu, astfel lăsat în voie, o rege, de acel arcaș, fiul lui Suta, s-a îndreptat spre carul lui Yudhishthira în mare rușine. Arzând de durere, a continuat să suspine ca un șarpe ținut într-un borcan. Între timp, Karna, după ce l-a învins pe Nakula, a continuat rapid împotriva Pancalas, călărind acel car al său care purta multe stindarde somptuoase și ale cărui cai erau albi ca Luna. Acolo, o monarh, a izbucnit un mare zarvă printre Pandavas când au văzut liderul armatei Kaurava îndreptându-se spre Pancala. Fiul lui Suta, o monarh, a făcut un mare masacru acolo la acea oră când Soarele ajunsese la meridian, acel războinic puternic călărind tot timpul cu activitatea unei roți. Am văzut mulți războinici de car Pancala duși departe de luptă pe carurile lor fără cai și fără conducători, cu roți rupte și axe rupte și cu stindarde și stegulețe de asemenea care erau rupte și rupte, o tată. Și multe elefanți au fost văzuți să rătăcească acolo în toate direcțiile (cu membre arse de săgeți) ca indivizi ai speciei lor în pădurea largă cu membre arse și arse într-un incendiu de pădure. Alții cu globurile frontale deschise, sau băiți în sânge, sau cu trompele tăiate, sau cu armura tăiată, sau coada tăiată, au căzut, loviți de înaltul suflet Karna, ca norii rătăcitori. Alți elefanți uriași au fost văzuți lovindu-se unul pe altul și scurgând sânge din diverse membre ca munții cu râuri care curg pe piepturile lor. Caii de cea mai bună rasă, lipsiți de plăci de piept și de ornamentele lor de argint și alamă și aur, lipsiți de hamuri și capastru și cozi de iac și șa și pânză, cu tolbile căzute de pe spatele lor, și cu războinicii lor eroici, -ornamente de luptă, -ucis, au fost văzuți rătăcind aici și acolo pe câmp. Înțepați și tăiați cu sulițe și scimitare și săbii, o Bharata, am văzut mulți călăreți împodobiți cu armură și echipament de cap, uciși sau în curs de a fi uciși sau tremurând de frică, și lipsiți, o Bharata, de diverse membre. De asemenea, am văzut acolo, de către noi, o monarh, mulți războinici de car rătăcind în toate părțile, lipsiți de carurile lor și arși cu săgețile fiului lui Suta. Și unii lipsiți de arme și unii cu arme încă în brațele lor au fost văzuți zăcând fără viață pe câmp în număr mare. Și mulți elefanți au fost văzuți de noi, rătăcind în toate direcțiile, împodobiți cu ciorchini de stele, împodobiți cu rânduri de clopoței frumoși și împodobiți cu stindarde variate de diverse culori. Capete și brațe și piepturi și alte membre, tăiate cu săgeți trase din arcul lui Karna, au fost văzute de noi zăcând în jur. O mare și feroce calamitate a lovit războinicii (ai armatei Pandava) în timp ce luptau cu săgeți ascuțite, și sfâșiați cum erau cu săgețile lui Karna. Srinjayas, masacrați în acea luptă de fiul lui Suta, au mers orbește împotriva acestuia din urmă ca insectele care se grăbesc spre un foc aprins. Într-adevăr, în timp ce acel războinic puternic de car era angajat în arderea diviziilor Pandava, Kshatriyas l-au evitat, considerându-l a fi focul aprins al Yuga. Acei războinici de car eroici și puternici ai Pancala care au supraviețuit masacrului au fugit. Bravul Karna, totuși, a urmărit acei războinici învinși și în retragere din spate, trăgându-și săgețile asupra lor. Înzestrat cu o mare energie, a urmărit acei combatanți lipsiți de armură și lipsiți de standarde. Într-adevăr, fiul lui Suta, înzestrat cu o mare putere, a continuat să-i ardă cu săgețile sale, ca și cum ar fi fost alungatorul întunericului care arde toate creaturile când ajunge la meridian.'"
