SECTIUNEA 12

"Sanjaya a spus: 'Atunci cele două armate uriașe, pline de oameni și cai și elefanți veseli, asemănătoare în splendoare cu armatele cerești și Asura, întâlnindu-se, au început să se lovească reciproc. Oamenii, căruțele, caii, elefanții și soldații de infanterie de o putere feroce, au dat lovituri puternice distructive pentru corpuri și păcat. Bărbați ca leii au împrăștiat pe pământ capetele altor bărbați ca leii, fiecare asemănându-se cu luna plină sau soarele în splendoare și cu lotusul în parfum. Combatanții și-au tăiat capetele reciproc, cu săgeți în formă de semilună și cu capete largi, săgeți cu față de lamă și topoare, și cu topoare de luptă. Brațele bărbaților cu brațe lungi și masive, tăiate de bărbați cu brațe lungi și masive, căzând pe pământ, străluceau, împodobite cu arme și brățări. Cu acele brațe contorsionate împodobite cu degete și palme roșii, pământul arăta strălucitor ca și cum ar fi fost împrăștiat cu șerpi feroce cu cinci capete uciși de Garuda. De pe elefanți și căruțe și cai, războinicii curajoși au căzut, loviți de dușmani, ca locuitorii cerului de pe căruțele lor cerești la epuizarea meritelor lor. Alți războinici curajoși au căzut cu sutele, zdrobiți în acea luptă de combatanți curajoși cu ciomege grele și cu bastoane scurte. Căruțele, de asemenea, în acea luptă tumultuoasă, au fost zdrobite de căruțe, și elefanți furioși de elefanți furioși, și călăreți de călăreți. Oamenii distruși de căruțe, și căruțele de elefanți, și călăreții de soldați de infanterie, și soldații de infanterie de călăreți, au căzut pe câmp, la fel și căruțele și caii și soldații de infanterie distruși de elefanți și căruțe și cai și elefanți de soldați de infanterie, și căruțe și soldați de infanterie și elefanți de cai și oameni și elefanți de căruțe. Mare a fost carnagiul făcut de războinicii de căruțe și cai și elefanți și oameni de oameni și cai și elefanți și războinici de căruțe, folosindu-și mâinile și picioarele și armele și căruțele. Când acea armată era astfel lovită și ucisă de războinicii eroici, Parthas, conduși de Vrikodara, au avansat împotriva noastră. Ei erau alcătuiți din Dhrishtadyumna și Shikhandi și cei cinci fii ai Draupadi și Prabhadrakas, și Satyaki și Chekitana cu forțele Dravida, și Pandyas, Cholas, și Keralas, înconjurați de o armată puternică, toți având piepturi largi, brațe lungi, staturi înalte și ochi mari. Împodobiți cu ornamente, având dinți roșii, înzestrați cu puterea elefanților furioși, îmbrăcați în robe de diverse culori, unși cu parfumuri pulbere, înarmați cu săbii și lațuri, capabili să restrângă elefanți puternici, tovarăși în moarte, și niciodată nu se părăsesc unul pe altul, echipați cu tolbe, purtând arcuri împodobite cu plete lungi, și agreabili în vorbire erau combatanții din rândurile infanteriei conduse de Satyaki, aparținând tribului Andhra, înzestrați cu forme feroce și o energie mare. Alți războinici curajoși, cum ar fi Cedis, Pancalas, Kaikayas, Karushas, Kosalas, Kanchis și Maghadhas, au înaintat de asemenea. Căruțele lor și caii și elefanții, toți de cea mai bună calitate, și soldații lor de infanterie feroce, încântați de sunetele diverselor instrumente, păreau să danseze și să râdă. În mijlocul acelei forțe vaste, a venit Vrikodara, călărind pe gâtul unui elefant, și înconjurat de mulți dintre cei mai buni soldați de elefanți, avansând împotriva armatei tale. Acel elefant feroce și de frunte, echipat corespunzător, arăta strălucitor, ca o clădire de piatră pe vârful muntelui Udaya, încoronată cu soarele răsărit. Armura sa de fier, cea mai bună dintre toate, încrustată cu pietre prețioase, era la fel de strălucitoare ca cerul de toamnă presărat cu stele. Cu o lance în brațul întins, capul împodobit cu o diademă frumoasă, și având strălucirea soarelui de la meridian în toamnă, Bhima a început să-și ardă dușmanii. Văzând acel elefant de la distanță, Kshemadhurti, el însuși pe un elefant, provocând, s-a grăbit vesel spre Bhima care era și mai vesel. Atunci a avut loc o confruntare între acei doi elefanți de forme feroce asemănătoare cu două dealuri uriașe încoronate cu copaci, fiecare luptând cu celălalt cum îi plăcea. Cei doi eroi, ale căror elefanți s-au întâlnit astfel, s-au lovit reciproc cu lănci cu strălucirea razelor solare, și au scos urlete puternice. Separându-se, apoi au alergat în cercuri cu elefanții lor, și fiecare luând un arc a început să lovească celălalt. Încântând oamenii din jur cu urletele lor puternice și bătăile pe subraț și șuieratul săgeților, au continuat să scoată strigăte leonine. Înzestrați cu o mare putere, amândoi, pricepuți în arme, s-au luptat, folosindu-și elefanții cu trompele ridicate și împodobiți cu stindarde fluturând în vânt. Apoi, fiecare tăind arcul celuilalt, au urlat unul la celălalt, și au plouat unul asupra celuilalt cu ploi de săgeți și lănci ca două mase de nori în sezonul ploios turnând ploi torențiale. Apoi Kshemadhurti a străpuns pe Bhimasena în centrul pieptului cu o lance cu mare impetuozitate, și apoi cu alte șase, și a scos un strigăt puternic. Cu acele lănci lipite de corpul său, Bhimasena, a cărui formă atunci strălucea de mânie, arăta strălucitor ca soarele acoperit de nori cu razele sale ieșind prin interstițiile acelui baldachin. Atunci Bhima a aruncat cu grijă la antagonistul său o lance strălucitoare ca razele soarelui, care mergea perfect drept, și era făcută în întregime din fier. Domnitorul Kulutas, atunci, încordându-și arcul, a tăiat acea lance cu zece săgeți și apoi a străpuns fiul lui Pandu cu șaizeci de săgeți. Atunci Bhima, fiul lui Pandu, luând un arc al cărui sunet semăna cu tunetul norilor, a scos un strigăt puternic și a afectat profund cu săgețile sale elefanții antagonistului său. Astfel afectat în acea luptă de Bhimasena cu săgețile sale, acel elefant, deși încercat să fie reținut, nu a rămas pe câmp ca un nor împins de vânt. Prințul feroce al elefanților deținut de Bhima a urmărit atunci pe tovarășul său (zburând), ca o masă de nori împinsă de vânt urmărind o altă masă condusă de furtună. Restângându-și propriul elefant, Kshemadhurti curajos a străpuns cu săgețile sale elefantul urmăritor al lui Bhimasena. Apoi, cu o săgeată cu cap de lamă bine trasă, care era perfect dreaptă, Kshemadhurti a tăiat arcul antagonistului său și apoi a afectat acel elefant ostil. Înnebunit de mânie, Kshemadhurti a străpuns atunci în acea luptă pe Bhima și a lovit elefantul său cu multe săgeți lungi în fiecare parte vitală. Acel elefant uriaș al lui Bhima a căzut atunci, O Bharata! Bhima, însă, care sărise de pe elefantul său și stătea pe pământ înainte de căderea fiarei, a zdrobit atunci elefantul antagonistului său cu ciomagul său. Și Vrikodara l-a lovit atunci și pe Kshemadhurti, care, sărind de pe elefantul său zdrobit, avansa împotriva lui cu arma ridicată. Kshemadhurti, astfel lovit, a căzut fără viață, cu sabia în braț, lângă elefantul său, ca un leu lovit de trăsnet lângă un deal rupt de trăsnet. Văzând pe regele celebru al Kulutas ucis, trupele tale, O taur al rasei Bharata, extrem de îngrijorate, au fugit.'"