SECTIUNEA 93

"Dhritarashtra a spus, 'Cum arătau oștile Kuru și Srinjaya în acea zi îngrozitoare, în timp ce erau zdrobite de săgeți și arse (cu arme) în acea confruntare dintre Karna și Arjuna și în timp ce fugeau de pe câmpul de luptă?'"

"Sanjaya a spus: 'Ascultă, o rege, cu atenție cum a avut loc acea groaznică și mare carnagiu de oameni, elefanți și cai în luptă. Când, după căderea lui Karna, Partha a strigat ca un leu, o mare frică a intrat în inimile fiilor tăi. După căderea lui Karna, niciun războinic din armata ta nu și-a pus inima pe adunarea trupelor sau pe demonstrarea puterii sale. Refugiul lor fiind distrus de Arjuna, ei erau atunci ca niște negustori fără plute, ale căror vase s-au naufragiat pe oceanul fără fund, dorind să traverseze marea de netrecut. După masacrul fiului Suta, o rege, Kauravas, înspăimântați și sfâșiați cu săgeți, fără stăpân și dorind protecție, au devenit ca o turmă de elefanți afectați de lei. Învins de Savyasaci în acea după-amiază, ei au fugit ca taurii cu coarne rupte sau șerpii cu colți sparti. Cei mai buni eroi ai lor uciși, trupele lor aruncate în confuzie, ei înșiși sfâșiați cu săgeți ascuțite, fiii tăi, după căderea lui Karna, o rege, au fugit de frică. Lipsiți de arme și armură, nu mai puteau determina care punct al busolei era care și, lipsiți de simțuri, s-au strivit unul pe altul în cursul fugii lor și s-au privit unul pe altul, afectați de frică. "Pe mine mă urmărește Vibhatsu cu viteză!" "Pe mine mă urmărește Vrikodara cu viteză!" - a gândit fiecare dintre Kauravas care au devenit palizi de frică și au căzut în timp ce fug. Unii pe cai, unii pe căruțe, unii pe elefanți și unii pe jos, războinicii puternici, înzestrați cu mare viteză, au fugit de frică. Căruțele au fost sparte de elefanți, călăreții au fost zdrobiți de mari războinici, iar grupurile de soldați pe jos au fost călcate în picioare de trupele de călăreți, în timp ce aceștia fug de frică. După căderea fiului Suta, războinicii tăi au devenit ca oamenii fără protectori într-o pădure plină de prădători și tâlhari. Ei erau atunci ca elefanții fără călăreți și oameni fără brațe. Afectați de frică, ei priveau lumea ca și cum ar fi fost plină de Partha. Văzându-i fugind afectați de frica lui Bhimasena, într-adevăr, și văzând trupele sale părăsind câmpul de luptă în mii, Duryodhana, strigând "Oh!" și "Vai!", i-a adresat căruțașului său, spunând: "Partha nu va fi niciodată capabil să mă depășească stând cu arcul în mână. Îndeamnă caii mei încet în spatele tuturor trupelor. Fără îndoială, dacă lupt stând în spatele armatei, fiul lui Kunti nu va fi niciodată capabil să mă depășească, așa cum adâncul vast nu este capabil să depășească continentele sale. Ucigându-l pe Arjuna și Govinda și pe mândrul Vrikodara și pe restul dușmanilor mei, mă voi elibera de datoria pe care o datorez lui Karna." Auzind aceste cuvinte ale regelui Kuru, care erau atât de demne de un erou și de un om onorabil, căruțașul și-a îndemnat încet caii împodobiți cu ornamente de aur. Atunci 25.000 de războinici pe jos, aparținând armatei tale, fără căruțe și cavalerie și elefanți printre ei, s-au pregătit pentru luptă. Bhimasena, plin de mânie, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, i-au înconjurat cu patru tipuri de forțe și au început să-i lovească cu săgețile lor. La rândul lor, acei războinici s-au luptat cu Bhima și fiul lui Prishata. Unii dintre ei i-au provocat pe cei doi eroi pe nume. Atunci Bhimasena a devenit plin de furie. Coborând din căruță, cu măciuca în mână, s-a luptat cu acei războinici veniți pentru luptă. Respectând regulile luptei corecte, Vrikodara, fiul lui Kunti, a coborât din căruță și, bazându-se pe puterea brațelor sale, a început să se lupte pe jos cu acei dușmani ai săi care erau pe jos. Luându-și măciuca masivă împodobită cu aur, a început să-i omoare pe toți, ca Distrugătorul înarmat cu bastonul său. Războinicii Kaurava pe jos, plini de furie și devenind nepăsători de viețile lor, s-au năpustit asupra lui Bhima în acea luptă ca insectele asupra unui foc aprins. Acei combatanți înfuriați, greu de învins în luptă, apropiindu-se de Bhimasena, au pierit într-o clipă ca ființele vii la vederea Distrugătorului. Puternicul Bhima, înarmat cu o măciucă, a alergat ca un șoim și a distrus toți cei 25.000 de combatanți. După ce a ucis acea divizie de războinici eroi, Bhima, de o putere incapabilă de a fi înfrântă și de o mare putere, a stat din nou, cu Dhrishtadyumna în fața lui. Posedând o mare energie, Dhananjaya s-a îndreptat împotriva (restului) forței de căruțe (a Kauravas). Cei doi fii ai lui Madri și Satyaki, plini de bucurie, s-au năpustit cu viteză asupra lui Shakuni și au masacrat trupele fiului lui Subala. După ce i-au ucis cu săgeți ascuțite cavaleria și elefanții în acea confruntare, s-au năpustit impetuos asupra lui Shakuni însuși, la care a avut loc o mare luptă. Între timp, Dhananjaya, o stăpâne, s-a îndreptat împotriva forței tale de căruțe, trăgând arcul său Gandiva celebru în cele trei lumi. Văzând acea căruță cu cai albi înhamată la ea și avându-l pe Krishna ca șofer, și văzând că Arjuna era războinicul care stătea pe ea, trupele tale au fugit de frică. 25.000 de soldați pe jos, lipsiți de căruțe și sfâșiați cu săgeți, au pierit (în mâinile lui Bhima și Dhrishtadyumna). După ce i-a ucis, acel tigru printre oameni, acel mare războinic printre Pancalas, adică înaltul suflet Dhrishtadyumna, fiul regelui Pancala, s-a arătat din nou, cu Bhimasena în fața lui. Acel ucigaș de dușmani și arcaș puternic părea extrem de frumos. Văzând căruța lui Dhrishtadyumna care avea cai albi ca porumbeii înhamată la ea și al cărei înalt steag era făcut din trunchiul unui Kovidara, Kauravas a fugit de frică. Gemenii (Nakula și Sahadeva) de mare faimă și Satyaki, urmărind cu mare viteză regele Gandharas care era înzestrat cu ușurință în mâini în utilizarea armelor, s-au reîntors (printre rândurile Pandava). Chekitana și Shikhandi și cei (cinci) fii ai lui Draupadi, o tată, după ce au masacrat vasta ta armată, și-au suflat cornurile. Toți acei eroi, deși au văzut trupele tale fugind cu fețele întoarse de pe câmp, tot i-au urmărit, ca taurii urmărind taurii furioși după ce i-au învins. Fiul lui Pandu, Savyasaci de mare putere, o rege, văzând o rămășiță a armatei tale încă în picioare pentru luptă, s-a umplut de mânie. Posedând o mare energie, Dhananjaya, s-a năpustit asupra acelei forțe de căruțe, trăgând arcul său Gandiva celebru în cele trei lumi. Brusc, i-a învăluit cu ploi de săgeți. Praful care s-a ridicat a întunecat scena și nimic nu mai putea fi distins. Când pământul a fost astfel acoperit de praf și când întunericul a acoperit totul, trupele tale, o rege, au fugit în toate părțile de frică. Când armata Kuru a fost astfel spartă, regele Kuru, o monarhie, adică fiul tău, s-a năpustit asupra tuturor dușmanilor săi care avansau împotriva lui. Atunci Duryodhana i-a provocat pe toți Pandavas la luptă, o șefă a rasei Bharata, ca Asura Vali în zilele de demult provocând zeii. La aceasta, toți eroii Pandava, uniți împreună, s-au năpustit asupra lui Duryodhana care avansa, trăgând și aruncând la el diverse arme și înjurându-l în mod repetat. Duryodhana, însă, plin de furie, a masacrat fără frică acei dușmani ai săi în sute și mii, cu săgeți ascuțite. Prowessul pe care l-am văzut atunci al fiului tău a fost extrem de minunat, pentru că singur și nesusținut, s-a luptat cu toți Pandavas uniți împreună. Duryodhana a văzut atunci propriile sale trupe care, sfâșiate cu săgeți, și-au pus inima pe fugă, plecând nu departe de câmp. Adunându-i atunci, o monarhie, fiul tău care era hotărât să-și mențină onoarea, încântând acei războinici ai săi, le-a spus aceste cuvinte: "Nu văd acel loc pe pământ sau pe munți, unde dacă fugiți, Pandavas nu vă va ucide! Ce folos atunci în a fugi? Forța pe care Pandavas o are acum este mică. Cei doi Krishnas sunt de asemenea extrem de sfâșiați. Dacă toți rămânem pentru luptă, victoria va fi cu siguranță a noastră. Dacă fugim în dezbinare, păcătoșii Pandavas, urmărindu-ne, ne vor ucide cu siguranță pe toți. Pentru aceasta, este mai bine să murim în luptă. Moartea în luptă este plină de fericire. Luptați, respectând datoria Kshatriya. Cel care este mort nu cunoaște nicio suferință. Pe de altă parte, un astfel de om se bucură de fericire eternă în viața de apoi. Ascultați, voi Kshatriyas, da, toți cei adunați aici! Când distrugătorul Yama nu cruță nici eroul, nici lașul, cine este atât de prost de înțeles, deși respectă un jurământ Kshatriya ca noi, care nu s-ar lupta. V-ați pune sub puterea dușmanului furios Bhimasena? Nu vă cade bine să abandonați datoria respectată de tații și bunicii voștri. Nu există un păcat mai mare pentru un Kshatriya decât fuga din luptă. Nu există o cale mai binecuvântată pentru cer, voi Kauravas, decât datoria luptei. Uciși în luptă, voi războinici, vă bucurați de cer fără întârziere."'"

"Sanjaya a continuat, 'Chiar în timp ce fiul tău rostea aceste cuvinte, războinicii (Kaurava), extrem de mutilați, au fugit în toate direcțiile, indiferenți la acel discurs.'"