SECTIUNEA 45

"'Karna a continuat, "Ar trebui să știi toate acestea, O Shalya. Cu toate acestea, îți voi vorbi din nou. Ascultă cu atenție ceea ce spun. Odată, un Brahmana a venit la noi acasă ca oaspete. Observând practicile noastre, a fost foarte mulțumit și ne-a spus, 'Am locuit mult timp pe un vârf al muntelui Himavat, singur. De atunci am văzut diverse țări urmând diverse religii. Cu toate acestea, niciodată nu am văzut ca toți oamenii dintr-o țară să acționeze necinstit. Toate rasele pe care le-am întâlnit vor recunoaște că adevărata religie este cea declarată de persoanele familiarizate cu Vedele. Călătorind prin diverse țări urmând diverse religii, în cele din urmă, O rege, am ajuns printre Vahikas. Acolo am auzit că unul devine mai întâi un Brahmana și apoi devine un Kshatriya. Într-adevăr, un Vahika ar deveni, după aceea, un Vaishya, apoi un Shudra și apoi un frizer. Devenind frizer, el ar deveni din nou un Brahmana. Întorcându-se la statutul de Brahmana, el ar deveni din nou un sclav. O persoană dintr-o familie devine un Brahmana: toți ceilalți, căzând din virtute, acționează cum vor. Gandharas, Madrakas și Vahikas de înțelegere mică sunt chiar așa. Călătorind prin întreaga lume, am auzit despre aceste practici, distructive de virtute, despre aceste nereguli păcătoase printre Vahikas.' Ar trebui să știi toate acestea, O Shalya. Cu toate acestea, îți voi vorbi din nou despre acele cuvinte urâte pe care un altul mi le-a spus despre Vahikas. În zilele de demult, o femeie castă a fost răpită de hoți (venind) din Aratta. Ea a fost violată păcătos de ei, la care ea i-a blestemat, spunând, 'Deoarece m-ați violat păcătos pe o fată neajutorată care nu sunt fără soț, de aceea, femeile din familiile voastre vor deveni toate necaste. Voi, cei mai de jos oameni, niciodată nu veți scăpa de consecințele acestui păcat îngrozitor.' Este pentru asta, O Shalya, că fiii surorilor Arattas, și nu fiii lor, devin moștenitorii lor. Kauravas cu Pancalas, Salwas, Matsyas, Naimishas, Koshalas, Kasapaundras, Kalingas, Magadhas și Cedis care sunt toți foarte binecuvântați, știu care este religia eternă. Chiar și cei răi din aceste diverse țări știu ce este religia. Vahikas, cu toate acestea, trăiesc fără dreptate. Începând cu Matsyas, locuitorii țărilor Kuru și Pancala, Naimishas și celelalte popoare respectabile, cei pioși dintre toate rasele sunt familiarizați cu adevărurile eterne ale religiei. Acest lucru nu poate fi spus despre Madrakas și rasa cu inima strâmbă care locuiește în țara celor cinci râuri. Cunoscând toate aceste lucruri, O rege, ține-ți limba, O Shalya, ca și cum ai fi lipsit de exprimare, în toate problemele legate de religie și virtute. Tu ești protectorul și regele acelui popor și, prin urmare, partenerul unei șesimi părți din meritele și demeritele lor. Sau poate că ești partenerul unei șesimi părți din demeritele lor numai, pentru că nu îi protejezi niciodată. Un rege care protejează este un partener în meritele subiecților săi. Tu nu ești un partener în meritele lor. În zilele de demult, când religia eternă era respectată în toate țările, Bunicul, observând practicile țării celor cinci râuri, a strigat rușine asupra lor. Când chiar în epoca Krita, Brahman a cenzurat practicile acelor oameni căzuți de fapte rele care au fost concepuți de Shudras pe soțiile altora, ce ai spune acum oamenilor din lume? Chiar așa a condamnat Bunicul practicile țării celor cinci ape. Când toți oamenii respectau îndatoririle ordinelor lor respective, Bunicul a trebuit să găsească greșeli la acești oameni. Ar trebui să știi toate acestea, O Shalya. Cu toate acestea, îți voi vorbi din nou. Un Rakshasa cu numele de Kalmashapada, în timp ce se scufunda într-un rezervor, a spus, 'Dărnicia este murdăria unui Kshatriya, în timp ce nerespectarea jurămintelor este murdăria unui Brahmana. Vahikas sunt murdăria Pământului, iar femeile Madra sunt murdăria întregului sex feminin.' În timp ce se scufunda în râu, un rege a salvat Rakshasa. Întrebat de fostul, acesta din urmă a dat acest răspuns. Voi recita pentru tine. Ascultă-mă. 'Mlecchas sunt murdăria omenirii: uleiarii sunt murdăria Mlecchas; eunucii sunt murdăria uleiariilor; cei care se folosesc de slujirile preoțești ale Kshatriyas, în sacrificiile lor, sunt murdăria eunucilor. Păcatul acelora care au persoanele menționate mai sus ca preoți, de asemenea al Madrakas, va fi al tău dacă nu mă abandonezi.' Chiar acest lucru a fost declarat de Rakshasa ca fiind formula care ar trebui folosită pentru vindecarea unei persoane posedate de un Rakshasa sau ucisă de energia unei otrăvi. Cuvintele care urmează sunt toate foarte adevărate. Pancalas respectă îndatoririle impuse în Vedele; Kauravas respectă adevărul; Matsyas și Surasenas fac sacrificii, esticii urmează practicile Shudras; sudicii sunt căzuți; Vahikas sunt hoți; Saurashtras sunt bastarzi. Cei care sunt pătați de nerecunoștință, furt, beție, adulter cu soțiile preceptorilor lor, asprimea vorbirii, uciderea vitelor, plimbările pătimașe în timpul nopții în afara casei și purtarea bijuteriilor altor oameni, - ce păcat nu comit? Rușine asupra Arattas și a poporului țării celor cinci râuri! Începând cu Pancalas, Kauravas, Naimishas, Matsyas, - toți aceștia, - știu ce este religia. Bătrânii dintre nordici, Angas, Magadhas, (fără a ști ei înșiși ce este virtutea) urmează practicile celor pioși. Mulți zei, conduși de Agni, locuiesc în Est. Pitris locuiesc în Sud, care este prezidat de Yama al faptelor drepte. Vestul este protejat de puternicul Varuna care supraveghează ceilalți zei acolo. Nordul este protejat de divinul Soma împreună cu Brahmanas. Așa Rakshasas și Pishacas protejează Himavat, cel mai bun dintre munți. Guhyakas, O mare rege, protejează munții Gandhamadana. Fără îndoială, Vishnu, altfel numit Janardana, protejează toate creaturile. (Cu toate acestea, Vahikas nu au protectori speciali printre zei). Magadhas sunt înțelegători ai semnelor; Koshalas înțeleg din ceea ce văd; Kurus și Pancalas înțeleg dintr-un discurs pe jumătate rostit; Salwas nu pot înțelege până când întregul discurs este rostit. Montanii, ca Sivis, sunt foarte proști. Yavanas, O rege, sunt atotștiutori; Suras sunt în mod special. Mlecchas sunt căsătoriți cu creațiile propriei lor fantezii. Alte popoare nu pot înțelege. Vahikas resping sfaturile benefice; în ceea ce privește Madrakas nu există niciunul dintre acestea (menționate mai sus.) Tu, O Shalya, ești așa. Nu ar trebui să îmi răspunzi. Madrakas sunt considerați pe Pământ ca murdăria fiecărei națiuni. Așa că femeia Madra este numită murdăria întregului sex feminin. Cei care au ca practici consumul de alcool, violarea paturilor preceptorilor lor, distrugerea embrionului prin provocarea unui avort și jefuirea averii altor oameni, nu există niciun păcat pe care să nu îl comită. Rușine asupra Arattas și a poporului țării celor cinci râuri. Cunoscând acest lucru, taci. Nu încerca să mă contrazici. Nu mă lăsa să îl ucid pe Keshava și pe Arjuna, după ce te-am ucis mai întâi pe tine."'"

"'Shalya a spus, "Abandonarea celor aflați în suferință și vânzarea soțiilor și copiilor sunt, O Karna, răspândite printre Angas, al căror rege ești tu. Amintește-ți de acele greșeli ale tale pe care Bhishma le-a recitat cu ocazia poveștii lui Rathas și Atirathas, alungă-ți mânia. Nu te supăra. Brahmanii pot fi găsiți peste tot; Kshatriyas pot fi găsiți peste tot; la fel și Vaishyas și Shudras, O Karna, femeile de castitate și cu jurăminte excelente pot fi, de asemenea, găsite peste tot. Peste tot, oamenii se bucură să glumească unii cu alții și să se rănească reciproc. Bărbații libidinoși pot fi, de asemenea, găsiți peste tot. Oricine, în orice ocazie, poate avea abilitatea de a vorbi despre defectele altora. Nimeni, însă, nu își cunoaște propriile defecte, sau cunoscându-le, se simte rușinat. Peste tot sunt regi devotați religiilor lor respective și angajați în pedepsirea celor răi. Peste tot pot fi găsiți oameni virtuoși. Nu poate fi, O Karna, ca toți oamenii dintr-o țară să fie păcătoși. Există oameni în multe țări care depășesc chiar și zeii prin comportamentul lor."'"

"Sanjaya a continuat, 'Apoi regele Duryodhana i-a oprit pe Karna și Shalya (să continue cu războiul lor de cuvinte), adresându-se fiului lui Radha ca unui prieten și rugându-l pe Shalya cu mâinile împreunate, Karna, O sire, a fost liniștit de fiul tău și s-a abținut să mai spună ceva. Shalya s-a întors și el către inamic. Apoi fiul lui Radha, zâmbind, l-a îndemnat din nou pe Shalya, spunând, "Continuă."'"