SECTIUNEA 36

"Duryodhana a spus: "Acesta, O Karna, va acționa ca șoferul tău, acest conducător al Madras, care este superior lui Krishna, la fel ca Matali, șoferul șefului cerurilor. Într-adevăr, așa cum Matali preia conducerea căruței la care sunt atașați caii lui Indra, la fel va fi Shalya șoferul cailor căruței tale astăzi. Cu tine însuți ca războinic pe acel vehicul și conducătorul Madras ca șofer, acea căruță de frunte va învinge cu siguranță pe Parthas în luptă."

"Sanjaya a continuat, 'Când a venit dimineața, O monarh, Duryodhana s-a adresat din nou conducătorului Madras-ului înzestrat cu o mare activitate, spunând, "O conducător al Madras-ului, ține frâiele în bătălie ale celor mai de seamă cai ai lui Karna. Protejat de tine, fiul lui Radha îl va învinge pe Dhananjaya." Astfel adresat, Shalya, răspunzând, "Așa să fie" a urcat în căruță, O Bharata. Când Shalya s-a apropiat de acea căruță, Karna cu o inimă veselă s-a adresat conducătorului său, spunând, "O căruțaș, echipează rapid căruța pentru mine." După ce a echipat în mod corespunzător acea căruță triumfală, cea mai de seamă a felului său, care semăna cu palatele văpăitoare din cer, Shalya i-a prezentat-o lui Karna, spunând, "Fii binecuvântat, victorie ție." Apoi Karna, acel mai de seamă dintre războinicii căruței, venerând acea căruță care în zilele de demult fusese sfințită de un preot familiarizat cu Brahma, și înconjurând-o și adorând cu grijă zeul Surya s-a adresat conducătorului Madras-ului care stătea în apropiere, spunând, "Urcă în vehicul." Atunci Shalya de o energie puternică a urcat în acea căruță mare, invincibilă și cea mai de seamă, aparținând lui Karna ca un leu urcând pe un vârf de munte. Văzându-l pe Shalya așezat, Karna a urcat în căruța sa excelentă ca Soarele călărind pe un nor încărcat cu fulgere. Montați pe aceeași căruță, acei doi eroi înzestrați cu strălucirea Soarelui sau a focului arătau strălucitori ca Surya și Agni stând împreună pe un nor în firmament. Lăudați atunci (de către barzi și panegiriști), acei doi eroi de mare strălucire arătau ca Indra și Agni adorați cu imnuri într-un sacrificiu de către Ritwiks și Sadasyas. Karna stătea pe acea căruță, a cărei frâie erau ținute de Shalya, întinzându-și arcul formidabil, ca Soarele însuși într-o aureolă de lumină circulară. Așezat pe acea căruță de seamă, acel tigru dintre oameni, Karna, cu săgețile sale constituind razele sale, arăta frumos ca Soarele pe munții Mandara. Fiului cu brațe puternice al lui Radha, acel războinic de energie nemăsurabilă, așezat pe căruța sa pentru luptă, Duryodhana i-a spus aceste cuvinte, "O fiu al lui Adhiratha, O erou, realizează acea faptă dificil de realizat pe care Drona și Bhishma nu au realizat-o în fața tuturor arcașilor. Am crezut întotdeauna că acei doi războinici de seamă ai căruței, adică Bhishma și Drona, fără îndoială vor ucide pe Arjuna și Bhimasena în luptă. Ca un al doilea purtător al fulgerului, O fiu al lui Radha, realizează în marele război acea faptă demnă de un erou care nu a fost realizată de acei doi. Ori capturează pe regele Yudhishthira cel drept sau ucide pe Dhananjaya și Bhimasena, O fiu al lui Radha, și pe cei doi fii ai lui Madri. Fii binecuvântat, victoria să fie a ta. Porniți la luptă, O tigru dintre oameni. Reduce la cenușă toate trupele fiului lui Pandu." Atunci mii de trompete și zeci de mii de tobe, sunând împreună, au produs un zgomot ca acela al norilor în cer. Acceptând acele cuvinte (ale lui Duryodhana), cel mai de seamă dintre războinicii căruței așezat pe căruța sa, adică fiul lui Radha, s-a adresat lui Shalya, acel războinic realizat în luptă, spunând, "Îndeamnă caii, O cel cu brațe puternice, astfel încât să pot ucide pe Dhananjaya și Bhimasena și pe ambii gemeni și pe regele Yudhishthira. O Shalya, să vadă Dhananjaya astăzi puterea brațelor mele, când mă voi angaja în a trage săgeți înaripate cu pene de Kanka în sute și mii. Astăzi, O Shalya, voi trage săgeți cu mare energie pentru distrugerea Pandavilor și victoria lui Duryodhana."

"'Shalya a spus, "O fiule al lui Suta, de ce te gândești atât de puțin la fiii lui Pandu, toți fiind înzestrați cu o mare putere, toți fiind mari arcași și toți fiind familiarizați cu fiecare armă? Ei nu se retrag, sunt de o mare bunăstare, invincibili și cu o putere care nu poate fi înșelată. Ei sunt capabili să inspire frică în inima lui Indra însuși. Când, fiule al lui Radha, vei auzi sunetul lui Gandiva în luptă, asemănător cu tunetul însuși, atunci nu vei mai rosti astfel de discursuri. Când îi vei vedea pe fiul lui Dharma și pe gemeni creând un baldachin, asemenea norilor din cer, cu săgețile lor ascuțite, și pe ceilalți regi invincibili (ai armatei Pandava), înzestrați cu o mare ușurință a mâinilor și trăgând (ploi de săgeți) și slăbindu-și dușmanii, atunci nu vei mai rosti astfel de cuvinte."'"

"Sanjaya a continuat, 'Ignorând acele cuvinte rostite de conducătorul Madras, Karna i-a adresat acestuia, înzestrat cu mare activitate, spunând, "Continuă."'"