SECTIUNEA 57

"Sanjaya a spus: 'Apoi Duryodhana, O șef al Bharatas, reparându-se la Karna, i-a spus lui, precum și conducătorului Madras și celorlalți stăpâni ai Pământului prezenți acolo, aceste cuvinte, "Fără a căuta, această ocazie a sosit, când porțile cerului s-au deschis larg. Fericiți sunt acei Kshatriyas, O Karna, care obțin o astfel de luptă. Eroii curajoși care luptă în luptă cu Kshatriyas curajoși, egali cu ei în putere și pricepere, obțin un mare bine, O fiu al Radha. Ocazia care a venit este chiar așa. Fie ca acești Kshatriyas curajoși, omorându-i pe Pandavas în luptă, să obțină Pământul larg, fie să fie uciși în luptă de dușman, să câștige regiunea binecuvântată rezervată eroilor." Auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, acei tauri printre Kshatriyas au rostit cu veselie strigăte puternice și au bătut și au suflat în instrumentele lor muzicale. Când forța lui Duryodhana a devenit astfel plină de bucurie, fiul lui Drona, încântând toți războinicii tăi a spus în continuare, "În fața tuturor trupelor și în fața ochilor voștri, tatăl meu, după ce și-a pus deoparte armele, a fost ucis de Dhrishtadyumna. Din mânia pe care un astfel de act ar putea-o aprinde și pentru binele prietenului meu, voi, regii, jur înaintea voastră. Ascultați atunci acel jurământ al meu. Fără a-l ucide pe Dhrishtadyumna nu-mi voi scoate armura. Dacă acest jurământ al meu nu este îndeplinit, să nu merg în cer. Fie că este Arjuna, fie că este Bhimasena, sau oricine altcineva, oricine va veni împotriva mea îl voi zdrobi pe el sau pe toți. Nu există nicio îndoială în asta." După ce Ashvatthama a rostit aceste cuvinte, întreaga armată Bharata, unită împreună, s-a năpustit asupra Pandavas, iar aceștia din urmă s-au năpustit asupra celor dintâi. Coliziunea liderilor curajoși ai diviziilor de mașini, O Bharata, a devenit extrem de îngrozitoare. Atunci a început o distrugere a vieții la avangarda Kurus și Srinjayas, care asemăna ceea ce are loc la ultima mare dizolvare universală. La începutul acelui pasaj-de-arma, diverse (superioare) ființe, cu zeii, au venit acolo însoțite de Apsaras, pentru a vedea acei oameni de frunte. Plini de bucurie, Apsaras a început să acopere acei oameni de frunte dedicați îndatoririlor ordinii lor, cu ghirlande cerești, cu diverse tipuri de parfumuri cerești și cu diverse specii de pietre prețioase. Vânturile moi purtau acele mirosuri excelente la nările tuturor celor mai buni războinici. Mirosind acele parfumuri datorită acțiunii vântului, războinicii s-au angajat din nou în luptă și lovindu-se unul pe altul au început să cadă pe Pământ. Presărat cu flori cerești, cu săgeți frumoase echipate cu aripi de aur și cu mulți dintre cei mai buni războinici, Pământul arăta frumos ca firmamentul presărat cu miriade de stele. Apoi, din cauza încurajărilor venite din cer și a zgomotului instrumentelor muzicale, trecerea furioasă la arme distinsă de sunetul arcurilor și zgomotul roților de mașini și strigătele războinicilor a devenit extrem de feroce.'"