SECTIUNEA 8

Janamejaya a spus: "După ce a auzit de căderea lui Karna și de masacrul fiilor săi, ce a spus regele, O cel mai de seamă dintre cei regenerați, după ce a fost puțin consolat? Într-adevăr, dureroasă a fost durerea pe care a experimentat-o, provenind din calamitatea care a lovit pe fiii săi! Spune-mi, te rog, tot ce a spus regele cu acea ocazie!"

Vaishampayana a spus: "Auzind despre uciderea lui Karna, care a fost incredibilă și uimitoare, care a fost înfricoșătoare și capabilă să paralizeze simțurile tuturor creaturilor, care părea căderea lui Meru, sau o înnorare de neînțeles a intelectului înțeleptului Shukra, sau înfrângerea lui Indra de fapte teribile în mâinile dușmanilor săi, sau căderea pe Pământ a Soarelui strălucitor din firmament, sau o uscare greu de înțeles a oceanului, acel recipient de ape inepuizabile, sau anihilarea, perfect uimitoare, a pământului, firmamentului, punctelor cardinale și apelor, sau inutilitatea actelor atât virtuoase cât și păcătoase, regele Dhritarashtra, după ce a reflectat cu seriozitate pentru o vreme la acest lucru, a crezut că armata sa a fost anihilată. Gândind că și alte creaturi, la fel de imposibil de ucis ca Karna, vor avea o soartă similară, regele Dhritarashtra, fiul Ambikăi, ars de durere și suspinând ca un șarpe, cu membrele aproape paralizate, respirații lungi, extrem de trist și plin de melancolie, a început să se jelească, spunând 'Oh!' și 'Vai!' Și regele a spus: 'O, Sanjaya, fiul eroic al lui Adhiratha avea puterea leului sau a elefantului! Gâtul lui era la fel de gros ca al unui taur, iar ochii, mersul și vocea lui erau ca ale unui taur! Cu membrele la fel de tari ca trăsnetul, tânărul acela, ca un taur care nu fuge niciodată de la un taur, nu s-a retras niciodată din luptă, chiar dacă dușmanul său s-ar fi dovedit a fi marele Indra însuși! La sunetul coardei arcului și al palmelor sale și la șuieratul săgeților sale, oamenii, caii, căruțele și elefanții fug de luptă. Bazându-se pe acel om cu brațe puternice, acel ucigaș de mari grupuri de dușmani, acel războinic de glorie neschimbătoare, Duryodhana a provocat ostilități cu acei războinici puternici, fiii lui Pandu! Cum a putut atunci Karna, acel războinic de frunte, acel tigru printre oameni, acel erou de atac irezistibil, să fie ucis cu forța de Partha în luptă? Bazându-se pe puterea propriilor sale brațe, el a disprețuit întotdeauna pe Keshava de glorie neschimbătoare, și pe Dhananjaya, și pe Vrishnis, și pe toți ceilalți dușmani! Adesea obișnuia să spună lui Duryodhana, prostul, lacomul, descurajatul, dornicul de regat și chinuitul, chiar astfel de cuvinte: "Singur, în luptă, îi voi doborî din cele mai de frunte căruțe pe acei doi războinici invincibili uniți împreună, cel care mânuiește sarnga și cel care mânuiește Gandiva!" El a supus mulți dușmani invincibili și puternici - Gandharas, Madrakas, Matsyas, Trigartas, Tanganas, Khasas, Pancalas, Videhas, Kulindas, Kasi-kosalas, Suhmas, Angas, Nishadhas, Pundras, Kichakas, Vatsas, Kalingas, Taralas, Asmakas și Rishikas. Supunând toate aceste rase curajoase, prin mijloacele săgeților sale ascuțite și înmuiate cu pene de Kanka, acel războinic de frunte, fiul Radha, le-a făcut pe toate să ne plătească tribut pentru mărirea lui Duryodhana. Vai, cum a putut acel războinic cunoscător al armelor cerești, acel protector al armatelor, Karna, fiul lui Vikartana, numit și Vrisha, de energie puternică, să fie ucis în luptă de dușmanii săi, eroii și puternicii fii ai lui Pandu? Așa cum Indra este cel mai de frunte dintre zei, Karna a fost cel mai de frunte dintre oameni. În cele trei lumi, nu s-a auzit de o a treia persoană ca ei. Printre cai, Uccaisravas este cel mai de frunte; printre Yakshas, Vaishravana este cel mai de frunte; printre zei, Indra este cel mai de frunte; printre luptători, Karna a fost cel mai de frunte. Neînvins chiar și de cei mai eroici și cei mai puternici monarhi, el a supus întregul pământ pentru mărirea lui Duryodhana. Domnitorul Magadha, obținându-l pe Karna ca prieten prin conciliere și onoruri, a provocat toți Kshatriyas din lume, cu excepția Kauravas și Yadavas, la luptă. Auzind că Karna a fost ucis de Savyasaci în luptă singură, sunt scufundat într-un ocean de durere ca o navă naufragiată în adâncul mării! Într-adevăr, auzind că acel om de frunte, acel cel mai bun războinic, a fost ucis în luptă singură, mă scufund într-un ocean de durere ca o persoană fără o plută în mare! Când, O Sanjaya, nu mor de o astfel de durere, cred că inima mea este impenetrabilă și făcută din ceva mai tare decât trăsnetul. Auzind despre înfrângerea și umilirea rudelor și aliaților, cine altcineva în lume, O Suta, în afară de mine, nenorocitul, nu și-ar da viața? Doresc să am otravă sau foc sau o cădere de pe vârful unui munte, nu pot, O Sanjaya, să suport această grea povară a durerii!"