SECTIUNEA 66

"Yudhishthira a spus: 'Bine ai venit, O tu care ai pe Devaki drept mama, și bine ai venit, O Dhananjaya! Vederea voastră, O Acyuta și Arjuna, este extrem de plăcută! Văd că fără a fi răniți voi înșivă, voi doi, dușmanii lui, l-ați ucis pe puternicul luptător de căruță Karna! El era în luptă ca un șarpe cu otravă virulentă. Era realizat în toate armele. Liderul tuturor Dhartarashtras, el era armura și protectorul lor! În timp ce lupta, el a fost întotdeauna protejat de Vrishasena și de Sushena, ambii fiind arcași mari! De mare energie, el a primit lecții de la Rama în arme! Era de neînvins în luptă! Cel mai important din toată lumea, ca luptător de căruță a fost celebrat în toate lumele. El a fost salvatorul Dhartarashtras și cel care a mers în fața lor! Un ucigaș de trupe ostile, el a fost zdrobitorul de mari bande de dușmani. Mereu angajat în binele lui Duryodhana, el a fost întotdeauna pregătit să ne provoace durere! El a fost de neînvins în luptă de către zeii înșiși cu Vasava la conducerea lor. În energie și putere, el era egal cu zeul focului și zeul vântului. În gravitate, el era de nepătruns ca lumea de dedesubt. Îmbunătățitorul bucuriilor prietenilor, el era ca Distrugătorul însuși pentru dușmani! Ucigându-l pe Karna (care era chiar așa) în luptă îngrozitoare, prin noroc este că ați venit voi doi, ca un cuplu de cerești după ce ați învins un Asura! Astăzi, O Acyuta și Arjuna, o mare luptă a fost luptată între mine însuși încercând cu putere și acel erou asemănător cu Distrugătorul însuși, în timp ce căuta să extermine toate creaturile! Stindardul meu a fost tăiat, iar cei doi conducători ai mei Parshni au fost de asemenea uciși de el. Am fost făcut și eu fără cai și fără căruță de el în fața lui Yuyudhana, a lui Dhrishtadyumna, a gemenilor (Nakula și Sahadeva), a eroicului Shikhandi, precum și în fața fiilor lui Draupadi și a tuturor Pancalas! Învins acei dușmani innumeri, Karna de mare energie m-a învins pe mine, O tu cu brațe puternice, deși m-am străduit cu hotărâre în luptă! Urmarindu-mă atunci și fără îndoială, învingând toți protectorii mei, acel luptător de frunte m-a adresat în diverse discursuri aspre. Că sunt încă în viață, O Dhananjaya, se datorează puterii lui Bhimasena. Ce mai trebuie să spun? Nu pot suporta acea umilință! Timp de treisprezece ani, O Dhananjaya, din frica de Karna, nu am obținut niciun somn pe timp de noapte sau vreun confort pe timp de zi! Plin de ură pentru Karna, ard, O Dhananjaya! Ca pasărea Vaddhrinasa am fugit de Karna, știind că a venit timpul pentru propria mea distrugere. Întregul meu timp a trecut în gândul cum aș realiza distrugerea lui Karna în luptă! Treaz sau adormit, O fiu al lui Kunti, întotdeauna l-am văzut pe Karna (cu ochii minții mele). Oriunde eram, universul mi se părea plin de Karna! Inspirat de frica de Karna, oriunde mergeam, O Dhananjaya, acolo îl vedeam pe Karna stând în fața ochilor mei! Învins în luptă, cu caii și căruța mea, de acel erou care nu s-a retras niciodată din luptă, am fost lăsat în viață de el! Ce folos am de viață sau de regat, de vreme ce Karna, acel ornament al luptei, astăzi mi-a strigat rușine? Ceea ce nu am întâlnit niciodată înainte la mâinile lui Bhishma sau Kripa sau Drona în luptă, asta am întâlnit astăzi la mâinile fiului Suta, acel puternic luptător de căruță! Este pentru asta, O fiu al lui Kunti, că te întreb astăzi despre bunăstarea ta! Spune-mi în detaliu cum l-ai ucis pe Karna astăzi! În luptă Karna era egal cu însuși Sakra. În putere era egal cu Yama. În arme era egal cu Rama. Cum a fost atunci ucis? El a fost considerat un luptător de căruță puternic, familiarizat cu toate modurile de război. El a fost cel mai important dintre toți arcașii și un singur om dintre toți oamenii! O prinț, fiul lui Radha a fost întotdeauna venerat de Dhritarashtra și fiul său, pentru tine! Cum a fost atunci ucis de tine? În toate angajamentele, fiul lui Dhritarashtra, O Arjuna, obișnuia să-l considere pe Karna ca moartea ta, O taur printre oameni! Cum atunci, O tigru printre oameni, a fost ucis acel Karna de tine în luptă? Spune-mi, O fiu al lui Kunti, cum a fost ucis acel Karna de tine! Cum, în timp ce era angajat în luptă, ai reușit tu, O tigru printre oameni, să-i tai capul în fața tuturor prietenilor săi, ca un tigru care rupe capul unui cerb ruru? Acel fiu al Suta care în luptă a căutat toate punctele cardinale pentru a te găsi pe tine, acel Karna care a promis să dea o căruță cu șase tauri de proporții elefantine celui care te-ar arăta, întreb: zace acel Karna cu suflet rău astăzi pe pământul gol, ucis cu săgețile tale ascuțite echipate cu pene Kanka? Ucigând fiul Suta în luptă, ai realizat o faptă foarte plăcută pentru mine! Întâlnindu-l în luptă, l-ai ucis cu adevărat pe acel fiu al Suta, care, plin de aroganță și mândrie și lăudându-se cu eroismul său, obișnuia să caute peste tot pe câmpul de luptă pentru tine? Ai ucis cu adevărat astăzi, O tată, pe acel păcătos care obișnuia întotdeauna să te provoace și care dorea pentru tine să dea altora o căruță magnifică, făcută din aur împreună cu un număr de elefanți și tauri și cai? Ai ucis cu adevărat astăzi pe acel păcătos care era extrem de drag lui Suyodhana și care, intoxicat cu mândria de eroism, obișnuia întotdeauna să se laude în adunarea Kurus? Întâlnit în luptă, zace acel ticălos astăzi pe câmp, membrele sale extrem de mutilate cu săgeți ceresti lansate de tine din arcul tău și toate înmuiate în sânge? Au fost brațele fiului lui Dhritarashtra (în sfârșit) rupte? Au fost acele cuvinte neîmplinite, rostite din nebunie de cel care, plin de mândrie, obișnuia întotdeauna să se laude în mijlocul regilor pentru a-l bucura pe Duryodhana, spunând: 'Voi ucide pe Phalguna'? O fiu al lui Indra, a fost ucis de tine astăzi acel Karna cu puțină înțelegere, acel fiu al Suta care a făcut jurământul că nu-și va spăla picioarele atâta timp cât Partha trăiește? Acel Karna cu înțelegere rău care în adunare înaintea șefilor Kuru, i-a adresat lui Krishna, spunând: 'De ce, O Krishna, nu renunți la Pandavas care sunt lipsiți de putere, extrem de slabi și căzuți?' Acel Karna care a făcut jurământul pentru tine, spunând că nu se va întoarce din luptă fără a-l fi ucis pe Krishna și Partha. Întreb, zace acel Karna cu înțelegere păcătoasă astăzi pe câmp, corpul său străpuns cu săgeți? Tu știi natura luptei care a avut loc când Srinjayas și Kauravas s-au întâlnit, lupta în care am fost adus în acea situație deznădăjduită. Întâlnind acel Karna, l-ai ucis astăzi? O Savyasaci, ai tăiat astăzi, cu săgeți aprinse lansate din Gandiva, capul strălucitor al acelui Karna cu înțelegere rău, împodobit cu cercei? Străpuns cu săgețile lui Karna astăzi, eu, O erou, m-am gândit la tine (că îl vei ucide pe el)! Ai făcut atunci, prin uciderea lui Karna, acel gând al meu adevărat? Ca urmare a protecției acordate de Karna, Suyodhana, plin de mândrie, ne-a considerat întotdeauna puțin. Afișându-ți puterea, ai distrus astăzi acel refugiu al lui Suyodhana? Acel fiu al Suta cu suflet rău, acel Karna de mare mânie, care anterior, în prezența Kauravas și în mijlocul adunării ne-a numit semințe de susan fără miez, întâlnind acel Karna în luptă, l-ai ucis astăzi? Acel fiu al Suta cu suflet rău care, râzând, a ordonat lui Duhshasana să tragă cu forța fiica lui Yajnasena câștigată la jocuri de noroc de fiul lui Subala, a fost ucis astăzi de tine? Acel Karna cu puțină înțelegere care, după ce a fost numărat ca doar jumătate de luptător de căruță în timpul poveștii despre rathas și atirathas, l-a insultat pe acel mai important dintre toți manevratorii de arme de pe Pământ, bunicul nostru Bhishma, a fost ucis de tine? Stinge, O Phalguna, acest foc din inima mea care este născut din răzbunare și este alimentat de vântul umilinței, spunându-mi că l-ai ucis pe Karna astăzi, întâlnindu-l în luptă! Știrea despre uciderea lui Karna este extrem de plăcută pentru mine. Spune-mi, deci, cum a fost ucis fiul Suta! Așa cum zeul divin Vishnu aștepta sosirea lui Indra cu informația despre uciderea lui Vritra, așa te-am așteptat atât de mult pe tine, O erou!'"