SECTIUNEA 54

"Sanjaya a spus: 'Apoi Kritavarma, Kripa, fiul lui Drona și fiul lui Suta, O sire, Uluka și fiul lui Subala (Shakuni), și însuși regele, cu frații săi uterini, văzând armata (Kuru) afectată de frica fiului lui Pandu, incapabilă să stea împreună, ca o navă naufragiată pe ocean, au încercat să o salveze cu mare viteză. Pentru o scurtă perioadă de timp, O Bharata, bătălia care a avut loc din nou a devenit extrem de aprigă, sporind fricile celor timizi și bucuria celor curajoși. Ploile dense de săgeți trase în luptă de Kripa, groase, ca zborurile de lăcuste, au acoperit Srinjayas. Atunci Shikhandi, plin de furie, s-a îndreptat rapid împotriva nepotului lui Gautama (Kripa) și a turnat asupra acelui taur printre brahmani ploaia sa de săgeți din toate părțile. Cunoscând cele mai înalte arme, Kripa a oprit atunci acea ploaie de săgeți și, plin de mânie, l-a străpuns pe Shikhandi cu zece săgeți în acea luptă. Atunci Shikhandi, plin de furie, l-a străpuns adânc pe Kripa, în acea confruntare, cu șapte săgeți drepte echipate cu pene de Kanka. De două ori născutul Kripa, acel mare războinic de căruță, adânc străpuns cu acele săgeți ascuțite, l-a lipsit pe Shikhandi de caii, conducătorul și căruța sa. Sărind jos de pe vehiculul său fără cai, puternicul războinic de căruță (Shikhandi) s-a năpustit impetuos asupra brahmanului, luând o sabie și un scut. Pe măsură ce prințul Pancala avansa, Kripa l-a acoperit rapid cu multe săgeți drepte în acea confruntare, ceea ce părea extrem de minunat. Într-adevăr, extrem de minunat a fost spectacolul pe care l-am văzut atunci, chiar ca zborul rocilor, pentru că Shikhandi, O rege, (astfel asaltat) a rămas perfect inactiv în acea luptă. Văzând pe Shikhandi acoperit (cu săgeți) de Kripa, O cel mai bun dintre regi, puternicul războinic de căruță Dhrishtadyumna s-a îndreptat rapid împotriva lui Kripa. Cu toate acestea, marele războinic de căruță Kritavarma, s-a năpustit impetuos și l-a primit pe Dhrishtadyumna pe măsură ce acesta din urmă se îndrepta împotriva fiului lui Sharadvata (Kripa). Atunci fiul lui Drona l-a oprit pe Yudhishthira pe măsură ce acesta, cu fiul și trupele sale, se îndrepta spre căruța fiului lui Sharadvata. Fiul tău Duryodhana, trăgând o ploaie de săgeți, i-a primit și i-a oprit pe Nakula și Sahadeva, acei doi mari războinici de căruță înzestrați cu celeritate. Karna, de asemenea, altfel numit Vaikartana, O Bharata, în acea luptă, a rezistat lui Bhimasena, și Karushas, Kaikayas, și Srinjayas. Între timp, fiul lui Sharadvata, în acea luptă, O sire, cu mare activitate, a trimis multe săgeți la Shikhandi, ca și cum ar fi vrut să-l ardă de-a dreptul. Cu toate acestea, prințul Pancala, învârtindu-și sabia în mod repetat, a tăiat toate acele săgeți, împodobite cu aur, care fuseseră trimise la el de Kripa din toate părțile. Nepotul lui Gautama (Kripa) a tăiat atunci rapid cu săgețile sale scutul fiului lui Prishata, care era împodobit cu o sută de luni. La această faptă a lui, trupele au făcut un zgomot puternic. Lipsit de scutul său, O monarh, și aflat sub puterea lui Kripa, Shikhandi a continuat să se năpustească, cu sabia în mână, (spre Kripa), ca un om bolnav spre fălcile Morții. Atunci Suketu, fiul lui Citraketu, O rege, s-a îndreptat rapid spre puternicul Shikhandi scufundat într-o astfel de suferință și asaltat în acest fel de Kripa cu săgețile sale. Într-adevăr, tânărul prinț cu sufletul nemăsurat s-a năpustit spre căruța fiului lui Sharadvata și a turnat asupra acelui brahman, în acea luptă, nenumărate vârfuri de mare ascuțime. Văzând acel brahman respectând jurămintele astfel angajat în luptă (cu altul), Shikhandi, O cel mai bun dintre regi, s-a retras în grabă de pe acel loc. Între timp, Suketu, O rege, străpungându-l pe fiul lui Gautama cu nouă săgeți, l-a străpuns din nou cu șaptezeci și din nou cu trei. Atunci prințul, O sire, i-a tăiat lui Kripa arcul cu săgeată fixată pe el și cu o altă vârf a lovit dur conducătorul acestuia într-un membru vital. Nepotul lui Gautama, plin de furie, a luat un arc nou și foarte puternic și l-a lovit pe Suketu cu treizeci de săgeți în toate membrele sale vitale. Toate membrele sale extrem de slăbite, prințul tremura pe excelenta sa căruță ca un copac tremurând extrem de mult în timpul unui cutremur. Cu o săgeată cu cap de brici, Kripa i-a tăiat atunci din trunchi, în timp ce acesta încă tremura, capul împodobit cu o pereche de cercei strălucitori și protector de cap. Acel cap a căzut atunci pe Pământ ca o bucată de carne din ghearele unui șoim, iar apoi și trunchiul său a căzut, O tu de mare glorie. La căderea lui Suketu, O monarh, trupele sale s-au speriat și, evitându-l pe Kripa, au fugit în toate părțile."

"'Înconjurându-l pe puternicul Dhrishtadyumna, Kritavarma l-a adresat vesel spunând, "Așteaptă, așteaptă!" Întâlnirea care a avut loc atunci între războinicii Vrishni și Pancala în acea bătălie a devenit extrem de aprigă, ca cea dintre doi șoimi, o rege, pentru o bucată de carne. Plin de furie, Dhrishtadyumna, în acea bătălie, l-a lovit pe fiul lui Hridika (Kritavarma, conducătorul Bhoja) cu nouă săgeți în piept, reușind să-l afecteze foarte mult. Apoi Kritavarma, astfel lovit adânc de fiul lui Prishata în acea întâlnire, și-a acoperit atacatorul, caii și căruța cu săgețile sale. Astfel acoperit, o rege, împreună cu căruța sa, Dhrishtadyumna a devenit invizibil, ca soarele acoperit de norii încărcați de ploaie. Contracarând toate acele săgeți împodobite cu aur, Dhrishtadyumna, o rege, arăta strălucitor în acea bătălie în rănile sale. Comandantul forțelor Pandava, adică fiul lui Prishata, atunci, plin de furie, s-a apropiat de Kritavarma și a turnat asupra lui un ploaie intensă de săgeți. Fiul lui Hridika, totuși, în acea bătălie, cu multe mii de săgeți proprii, a distrus acea ploaie intensă de săgeți care se îndrepta spre el cu mare impetuozitate. Văzându-și ploaia de săgeți de neoprit verificată în acea bătălie de Kritavarma, fiul lui Prishata, apropiindu-se de antagonistul său, a început să-l reziste. Și în curând l-a trimis pe conducătorul lui Kritavarma la locuința lui Yama cu o săgeată cu cap larg de mare ascuțime. Lipsit de viață, conducătorul a căzut din căruță. Puternicul Dhrishtadyumna, după ce l-a învins pe puternicul său antagonist, a început atunci să reziste Kauravas cu săgeți, fără a pierde un moment. Atunci războinicii tăi, o rege, s-au năpustit asupra lui Dhrishtadyumna, rostind răgete puternice de leu. La aceasta a avut loc din nou o bătălie între ei.'"