SECTIUNEA 94

Sanjaya a spus: "Atunci, conducătorul Madras, văzându-ți fiul ocupat cu adunarea trupelor, cu frica pictată pe fața lui și cu inima încremenită de durere, i-a spus aceste cuvinte lui Duryodhana.

"Shalya a spus: 'Privește acest câmp de luptă îngrozitor, o, erou, acoperit cu grămezi de oameni, cai și elefanți uciși. Unele zone sunt acoperite cu elefanți căzuți, mari ca munții, extrem de mutilați, cu membrele vitale străpunse de săgeți, zăcând neputincioși, lipsiți de viață, cu armura deplasată și armele, scuturile și săbiile cu care erau echipați împrăștiate în jur. Aceste animale căzute seamănă cu munți uriași spărțiți de tunet, cu pietrele și copacii înalți și ierburile lor desprinse de ei și zăcând în jur. Clopotele și cârligele de fier și sulițele și stindardele cu care aceste creaturi uriașe fuseseră echipate zac pe pământ. Împodobite cu harnașamente de aur, corpurile lor sunt acum îmbăiate în sânge. Unele zone, din nou, sunt acoperite cu cai căzuți, mutilați cu săgeți, respirând greu de durere și vomitând sânge. Unii dintre ei scot gemete slabe de durere, unii mușcă pământul cu ochii răsucindu-se și unii nechează cu jale. Părți ale câmpului sunt acoperite cu călăreți și războinici pe elefanți căzuți de pe animalele lor, și cu grupuri de războinici de pe care au fost aruncați cu forță de pe carele lor. Unii dintre ei sunt deja morți și unii sunt pe punctul de a muri. Acoperit și cu cadavrele oamenilor și cailor și elefanților, precum și cu carele zdrobite și alți elefanți uriași cu trompele și membrele tăiate, pământul a devenit îngrozitor de privit, ca marea Vaitarani (mărginind domeniile lui Yama). Într-adevăr, pământul arată chiar așa, fiind împrăștiat cu alți elefanți, întinși pe pământ cu trupurile tremurând și colții spărțiți, vomitând sânge, scoțând țipete slabe de durere, lipsiți de războinicii de pe spatele lor, lipsiți de armura care le acoperea membrele, și lipsiți de soldații de infanterie care le protejau flancul și spatele, și cu tolbele lor și stindardele și steagurile deplasate, corpurile lor împodobite cu harnașamente de aur lovite adânc cu armele inamicului. Pământul arăta ca cerul acoperit de nori, în urma împrăștierii corpurilor căzute ale războinicilor pe elefanți și călăreți și războinici de pe care, toți de mare faimă, și soldați de infanterie uciși de inamici luptând față în față, și lipsiți de armură și ornamente și îmbrăcăminte și arme. Acoperit cu mii de combatanți căzuți, mutilați cu săgeți, complet expuși la vedere, și lipsiți de conștiință, cu unii dintre ei care își recăpătau încet respirația, pământul părea ca și cum ar fi acoperit cu multe focuri stinse. Cu acei eroi de frunte dintre atât Kurus cât și Srinjayas, străpunși cu săgeți și lipsiți de viață de Partha și Karna, pământul părea ca și cum ar fi împrăștiat cu planete în flăcări căzute din firmament, sau ca firmamentul nocturn însuși presărat cu planete strălucitoare de lumină liniștită. Săgețile trase din brațele lui Karna și Arjuna, străpungând corpurile elefanților și cailor și oamenilor și stâlcindu-le rapid viețile, au intrat în pământ ca șerpi puternici intrând în găurile lor cu capetele îndoite în jos. Pământul a devenit imposibil de trecut cu grămezi de oameni, cai și elefanți uciși, și cu carele sparte cu săgețile lui Dhananjaya și fiul lui Adhiratha și cu nenumăratele săgeți trase de ei. Împrăștiat cu care bine echipate zdrobite cu ajutorul săgeților puternice împreună cu războinicii și armele și stindardele de pe ele, care, adică, cu urmele lor rupte, articulațiile lor separate, axele și jugurile și Trivenus reduse la fragmente, roțile lor slăbite, Upaskaras distruse, Anukarsanas tăiate în bucăți, prinderile tolbelor lor tăiate, și nișele lor (pentru cazarea șoferilor) rupte, împrăștiat cu acele vehicule împodobite cu pietre prețioase și aur, pământul arată ca cerul acoperit cu nori de toamnă. În urma carelor regale bine echipate lipsite de călăreți și trase de cai iuți, precum și a oamenilor și elefanților și carelor și cailor care au fugit foarte repede, armata a fost ruptă în diverse moduri. Măciuci cu țepi cu clopoței de aur, topoare de luptă, sulițe ascuțite, bâte grele, ciocane, săbii strălucitoare scoase din teacă, și măciuci acoperite cu pânză de aur, au căzut pe câmp. Arcuri împodobite cu ornamente de aur, și săgeți echipate cu aripi frumoase de aur pur, și spade strălucitoare scoase din teacă de temperă excelentă, și sulițe, și sabii strălucitoare ca aurul, și umbrele, și evantaie, și scoici, și brațe împodobite cu flori excelente și aur, și caparisoane de elefanți, și stindarde, și garduri de care și diademe, și coliere, și coroane strălucitoare, și cozi de iac zăcând în jur, o, rege, și ghirlande luminoase cu corali și perle, și cununi pentru cap, și brățări pentru încheietura mâinii și brațele superioare, și guler pentru gât cu șiraguri de aur, și diverse tipuri de diamante și pietre prețioase și perle costisitoare, și corpuri crescute într-un lux mare, și capete frumoase ca luna, zac împrăștiate. Abandonându-și corpurile și plăcerile și hainele și diverse tipuri de plăceri plăcute, și dobândind un mare merit pentru devotamentul pe care l-au arătat față de virtuoșii ordinului lor, ei au plecat rapid într-o flacără de flacără către regiuni de fericire. Întoarce-te, o, Duryodhana! Lasă trupele să se retragă! O, rege, o, dătător de onoruri, mergi spre tabăra ta! Acolo, soarele atârnă jos în cer, o, stăpân! Amintește-ți, o, conducător al oamenilor, că tu ești cauza tuturor acestora!"

"Spunând aceste cuvinte către Duryodhana, Shalya, cu inima plină de durere, s-a oprit. Duryodhana, însă, în acel moment, profund afectat și lipsit de simțuri, cu ochii în lacrimi, a plâns pentru fiul lui Suta, spunând: "Karna! Oh, Karna!" Atunci toți regii conduși de fiul lui Drona, consolându-l repetat pe Duryodhana, s-au îndreptat spre tabără, privind adesea înapoi la stindardul înalt al lui Arjuna care părea să fie în flăcări cu faima lui. În acel oribil moment când totul în jur părea atât de strălucitor, Kauravas, toți hotărâți să se îndrepte spre cealaltă lume, cu trăsăturile lor de nerecunoscut din cauza sângelui care îi acoperea, privind pământul, care era înmuiat cu sângele care curgea din corpurile oamenilor și cailor și elefanților, arătând ca o curtezană îmbrăcată în rochii roșii și ghirlande florale și ornamente de aur, nu au putut, o rege, să stea acolo! Întristați de masacrul lui Karna, s-au lăsat în lamentări zgomotoase, spunând: "Vai, Karna! Vai, Karna!" Văzând Soarele luând o nuanță roșie, toți s-au îndreptat repede spre tabăra lor. În ceea ce privește Karna, deși a fost ucis și străpuns cu săgeți cu aripi de aur șlefuite pe piatră și echipate cu pene și înmuiate în sânge și trimise din Gandiva, totuși acel erou, culcat pe pământ, arăta strălucitor ca Soarele însuși cu raze strălucitoare. Părea că ilustrul Surya, mereu bun cu adoratorii săi, atingând cu razele sale corpul înmuiat în sânge al lui Karna, a continuat, cu aspectul roșu în durere, spre celălalt ocean din dorința de a face o baie. Gândind astfel, mulțimile de cerșetori și Rishis (care veniseră acolo pentru a asista la luptă) au părăsit scena pentru a se îndrepta spre locuințele lor respective. Mulțimea mare de alte ființe, de asemenea, având același gând, s-au dus, reparând după cum au ales spre cer sau pământ. Cei mai buni dintre eroii Kuru, de asemenea, după ce au văzut acea luptă minunată între Dhananjaya și fiul lui Adhiratha, care a inspirat toate creaturile vii cu groază, au continuat (spre cartierele lor de noapte), plini de uimire și aplaudând (întâlnirea). Deși armura lui fusese tăiată cu săgeți, și deși fusese ucis în cursul acelei lupte îngrozitoare, totuși acea frumusețe a trăsăturilor pe care fiul lui Radha o posedă nu l-a abandonat când a murit. Într-adevăr, toată lumea a văzut corpul eroului să semene cu aurul încălzit. Părea să fie înzestrat cu viață și posedat de strălucirea focului sau a soarelui. Toți războinicii, o rege, au fost inspirați de frică la vederea fiului lui Suta zăcând mort pe câmp, ca alte animale la vederea leului. Într-adevăr, deși mort, acel tigru printre oameni părea gata să-și dea ordinele. Nimic, în acel ilustru mort, nu părea schimbat. Îmbrăcat în haine frumoase și având un gât foarte frumos, fiul lui Suta avea o față care semăna cu splendoarea lunii pline. Împodobit cu diverse ornamente și împodobit cu Angadas din aur strălucitor, Vaikartana, deși ucis, zăcea întins ca un copac gigantic împodobit cu ramuri și crengi. Într-adevăr, acel tigru printre oameni zăcea ca un morman de aur pur, sau ca un foc aprins stins cu apa săgeților lui Partha. Așa cum o conflagrație aprinsă se stinge când intră în contact cu apa, conflagrația Karna a fost stinsă de norul Partha în luptă. După ce a tras ploi de săgeți și a ars cele zece puncte ale busolei, acel tigru printre oameni, adică Karna, împreună cu fiii săi, a fost liniștit de energia lui Partha. A părăsit lumea, luând cu el acea glorie strălucitoare a lui pe care o câștigase pe pământ prin luptă corectă. După ce a ars Pandavas și Pancalas cu energia armelor sale, după ce a turnat ploi de săgeți și a ars diviziile ostile, după ce, într-adevăr, a încălzit universul ca Surya cu o mie de raze de mare frumusețe, Karna, altfel numit Vaikartana, a părăsit lumea, cu fiii și urmașii săi. Astfel a căzut acel erou care a fost un copac Kalpa pentru acele roi de păsări reprezentate de cerșetori. Solicitat de cerșetori, el a spus întotdeauna: "Dau", dar niciodată cuvintele "Nu am!" Dreptul l-a considerat întotdeauna o persoană dreaptă. Chiar așa a fost Vrisha care a căzut în luptă singură. Toată averea acelei persoane cu suflet înalt fusese dedicată brahmanilor. Nu exista nimic, nici măcar viața lui, pe care să nu-l poată da brahmanilor. A fost întotdeauna favoritul doamnelor, extrem de generos și un războinic de căruță puternic. Ars de armele lui Partha, a atins cel mai înalt sfârșit. El, bazându-se pe care fiul tău a provocat ostilități, așa a mers în cer, luând cu el speranța de victorie, fericirea și armura Kauravas. Când Karna a căzut, râurile au rămas nemișcate. Soarele a apus cu o nuanță palidă. Planeta Mercur, fiul lui Soma, luând nuanța focului sau a Soarelui, părea să se deplaseze prin firmament într-o direcție înclinată. Firmamentul părea să fie rupt în două; pământul a rostit răcnete puternice; vânturi violente și îngrozitoare au început să sufle. Toate punctele orizontului, acoperite cu fum, păreau să fie în flăcări. Oceanele mari erau agitate și rosteau sunete îngrozitoare. Munții cu pădurile lor au început să tremure, și toate creaturile, o tată, au simțit durere. Planeta Jupiter, afectând constelația Rohini a luat nuanța lunii sau a soarelui. La căderea lui Karna, și punctele subsidiare ale busolei au devenit în flăcări. Cerul a devenit învăluit în întuneric. Pământul a tremurat. Meteori de splendoare aprinsă au căzut. Rakshasas și alți rătăcitori ai nopții au devenit plini de bucurie. Când Arjuna, cu acea săgeată cu față de brici, i-a tăiat capul lui Karna împodobit cu o față frumoasă ca luna, atunci, o rege, strigăte puternice de "Oh!" și "Vai!" au fost auzite de creaturi în cer, în cer și pe pământ. După ce în luptă l-a ucis pe dușmanul său Karna care era venerat de zei, Gandharvas și ființe umane, fiul lui Pritha Arjuna arăta strălucitor în energia sa ca zeitatea cu 1.000 de ochi după masacrul lui Vritra. Apoi, călărind pe acea căruță a lor al cărei zgomot semăna cu tunetul norilor și a cărei splendoare era ca cea a soarelui de la meridianul cerului de toamnă, care era împodobită cu bannere și echipată cu un standard care producea în mod constant un zgomot îngrozitor, a cărei strălucire semăna cu cea a zăpezii sau a Lunii sau a scoicii sau a cristalului, și a căror cai erau ca cei ai lui Indra însuși, acei doi cei mai buni dintre oameni, adică fiul lui Pandu și zdrobitorul lui Keshi, a căror energie semăna cu cea a marelui Indra, și care erau împodobiți cu aur și perle și pietre prețioase și diamante și corali, și care erau ca focul sau soarele în splendoare, au alergat fără frică pe câmpul de luptă cu mare viteză, ca Vishnu și Vasava montate pe aceeași căruță. Deprinzând forțat dușmanul de splendoarea sa prin intermediul sunetului lui Gandiva și al palmelor lor, și ucigând Kurus cu ploi de săgeți, Arjuna cu bannerul Maimuței, Krishna cu bannerul Garuda, amândoi având o putere nemăsurabilă, cei doi cei mai buni dintre oameni, plini de bucurie, au luat cu mâinile lor conchile lor zgomotoase împodobite cu aur și albe ca zăpada, și punându-le împotriva buzelor lor, au suflat simultan cu acele guri frumoase ale lor, străpungând inimile dușmanilor lor cu sunetul. Sunetul lui Pancajanya și cel al lui Devadatta au umplut pământul, cerul și cerul.

"'La sunetul conchii eroice a lui Madhava, precum și la cel al lui Arjuna, toți Kauravas, O cel mai bun dintre regi, s-au umplut de frică. Acei oameni de frunte, făcând pădurile, munții, râurile și punctele cardinale să răsune cu sunetul conchilor lor, și umplând armata fiului tău cu frică, l-au bucurat pe Yudhishthira. De îndată ce Kauravas a auzit sunetul acelor conchii care erau astfel suflate, toți au părăsit câmpul cu mare viteză, abandonând conducătorul Madras și șeful Bharatas, O Bharata, adică Duryodhana. Atunci diverse creaturi, unindu-se împreună, l-au felicitat pe Dhananjaya, acel erou strălucitor pe câmpul de luptă, precum și pe Janardana, acei doi oameni de frunte care atunci păreau ca un cuplu de sori răsăriți. Înțepați cu săgețile lui Karna, acei doi pedepsitori ai dușmanilor, Acyuta și Arjuna, arătau strălucitori ca luna strălucitoare și multirazată și soarele răsărit după alungarea întunericului. Aruncând acele săgeți, cei doi războinici puternici, amândoi înzestrați cu o putere fără egal, înconjurați de binevoitori și prieteni, au intrat fericit în propriul lor tabără, ca stăpânii Vasava și Vishnu invocați în mod corespunzător de preoții sacrificatori. După uciderea lui Karna în acea bătălie îngrozitoare, zeii, Gandharvas, ființele umane, caranas, marii Rishis, Yakshas și marii Nagas, au venerat pe Krishna și Arjuna cu mare respect și le-au dorit victorie (în toate lucrurile). Primind atunci toți prietenii lor, fiecare în funcție de vârsta sa, și aplaudați de acei prieteni în schimb pentru faptele lor incomparabile, cei doi eroi s-au bucurat cu prietenii lor, ca șeful cerurilor și Vishnu după răsturnarea lui Vali.'"