SECTIUNEA 63

"Sanjaya a spus: 'Între timp, Karna a început, cu ploaia sa de săgeți, să-i chinuiască pe puternicii războinici ai Kaikayas, adică pe acei mari arcași care i se opuneau. Într-adevăr, fiul lui Radha a trimis la adăpostul lui Yama nu mai puțin de cinci sute dintre acei războinici care încercau să-l oprească în acea bătălie. Văzând că fiul lui Radha este de neoprit în acea bătălie, acei războinici, chinuiți de săgețile asaltatorului lor, s-au dus la Bhimasena. Spărgând acea forță de căruțe în multe părți cu ajutorul săgeților sale, Karna, singur și călărind aceeași căruță a sa, l-a urmărit pe Yudhishthira, care atunci, extrem de rănit de săgeți și aproape inconștient, se îndrepta încet spre tabăra Pandava cu Nakula și Sahadeva de fiecare parte. Ajungând la rege, fiul lui Suta, din dorința de a face bine lui Duryodhana, l-a străpuns pe fiul lui Pandu cu trei săgeți formidabile. În schimb, regele l-a străpuns pe fiul lui Radha în centrul pieptului și apoi pe căruțașul său cu trei săgeți. Atunci cei doi arzători de dușmani, adică cei doi fii ai lui Madri, cei doi protectori ai roților căruței lui Yudhishthira, s-au năpustit asupra lui Karna, astfel încât acesta din urmă să nu reușească să-l ucidă pe rege. Atunci Nakula și Sahadeva, amândoi trăgând ploi de săgeți cu mare grijă, l-au acoperit pe fiul lui Radha cu acestea. Fiul viteaz al lui Suta, însă, la rândul său, i-a străpuns pe cei doi pedepsitori de dușmani cu două săgeți cu cap larg de mare ascuțime. Fiul lui Radha a ucis apoi caii excelenti ai lui Yudhishthira, albi ca fildeșul și rapizi ca mintea, având părul negru în cozi. Apoi, zâmbind, fiul lui Suta, acel mare arcaș, cu o altă săgeată cu cap larg, a doborât coiful fiului lui Kunti. În mod similar, viteazul Karna, după ce a ucis caii lui Nakula, a tăiat axele căruței și arcul acelui fiu inteligent al lui Madri. Cei doi fii ai lui Pandu, fără cai și fără căruță, - acei doi frați, - au urcat apoi pe căruța lui Sahadeva. Văzând că cei doi frați au rămas fără căruță, acel ucigaș de eroi dușmani, adică unchiul lor matern, conducătorul Madras, mișcat de compasiune, s-a adresat fiului lui Radha și a spus: "Astăzi trebuie să te lupți cu fiul lui Pritha, Phalguna. De ce te lupți atunci, cu furia aprinsă la cote atât de înalte, cu fiul regal al lui Dharma? Îți epuizezi armele. Propria ta armură se slăbește. Cu săgețile tale reduse și fără tolbe, cu căruțașul și caii tăi obosiți, și tu însuți rănit de dușmani cu arme, când te vei apropia de Partha, o, fiule al lui Radha, vei fi un obiect de batjocură și veselie." Deși a fost astfel adresat de conducătorul Madras, Karna, încă plin de furie, a continuat să-l asalteze pe Yudhishthira în bătălie. Și a continuat să-i străpungă pe cei doi fii ai lui Madri de Pandu cu multe săgeți ascuțite. Zâmbind, cu ajutorul săgeților sale, l-a făcut pe Yudhishthira să-și întoarcă fața de la bătălie. Atunci Shalya, râzând, i-a spus din nou lui Karna, în timp ce acesta din urmă, încins cu mare mânie și hotărât să-l distrugă pe Yudhishthira, stătea pe căruța sa, aceste cuvinte: "Pe el, pentru al cărui bine fiul lui Dhritarashtra te onorează întotdeauna, ucide-l pe acel Partha, o, fiule al lui Radha. Ce ai câștiga ucigându-l pe Yudhishthira? Cei doi Krishnas își suflă cornurile, al căror zgomot puternic se aude. Se aude și sunetul arcului lui Arjuna, ca un tunet de nori în sezonul ploios. Acolo, Arjuna, doborându-i pe cei mai buni dintre războinicii noștri cu ploaia sa de săgeți, devorează toate trupele noastre. Uită-te la el, o Karna, în această bătălie. Cei doi care îi protejează spatele sunt Yudhamanyu și Uttamauja. Viteazul Satyaki îi protejează roata stângă, iar Dhrishtadyumna îi protejează roata dreaptă. Acolo, Bhimasena se luptă cu fiul regal al lui Dhritarashtra. Acționează în așa fel, o, fiule al lui Radha, încât Bhima să nu poată să-l ucidă pe rege astăzi, în fața noastră tuturor, - ca regele să scape de el. Uită-te, Duryodhana este sub puterea lui Bhimasena, acel ornament al bătăliei. Dacă te apropii și îl poți salva, va fi, într-adevăr, o faptă foarte minunată. Mergând acolo, salvează regele, pentru că o mare primejdie l-a cuprins. Ce ai câștiga ucigându-i pe fiii lui Madri sau pe regele Yudhishthira?" Auzind aceste cuvinte ale lui Shalya, o, stăpân al Pământului, și văzând că Duryodhana este copleșit de Bhima în acea bătălie îngrozitoare, viteazul fiu al lui Radha, astfel îndemnat de cuvintele lui Shalya și dorind foarte mult să-l salveze pe rege, a lăsat pe Ajatasatru și pe cei doi fii ai lui Madri de Pandu, și s-a grăbit să-l salveze pe fiul tău. A fost purtat de caii săi care erau rapizi ca păsările și care erau îndemnați de conducătorul Madras. După ce Karna a plecat, fiul lui Kunti, Yudhishthira, s-a retras, purtat, o, tată, de caii rapizi ai lui Sahadeva. Însoțit de cei doi frați ai săi, acel conducător al oamenilor, reparând rapid și cu rușine în tabăra (Pandava), corpul său extrem de rănit de săgeți, a coborât din căruță și s-a așezat grăbit pe un pat excelent. După ce săgețile au fost extrase din corpul său, fiul regal al lui Pandu, inima sa extrem de chinuită de săgeata durerii, și-a adresat celor doi frați ai săi, adică celor doi puternici războinici, fiii lui Madri, spunând: "Reparați repede divizia lui Bhimasena. Răcnind ca un nor, Vrikodara se luptă." Călărind o altă căruță, Nakula, acel taur printre războinici, și Sahadeva de mare energie, - acei doi frați, acei doi zdrobitori de dușmani, - ambii înzestrați cu mare putere, au mers apoi spre Bhima, purtați de cai de cea mai mare viteză. Într-adevăr, frații, după ce s-au dus împreună la divizia lui Bhimasena, și-au luat locurile acolo.'"