SECTIUNEA 65

"Sanjaya a spus: 'După ce l-a învins pe fiul lui Drona și a realizat o faptă puternică și eroică, extrem de dificil de realizat, Dhananjaya, de neînvins de către dușmani, și cu arcul întins în mâini, și-a aruncat privirea printre propriile sale trupe. Curajosul Savyasaci, încântând acei războinici ai săi care încă luptau în fruntea diviziilor lor și aplaudând pe cei dintre ei care erau celebri pentru realizările lor anterioare, a făcut ca războinicii de pe căruțele armatei sale să continue să stea la posturile lor. Nevăzându-și fratele Yudhishthira din rasa Ajamida, Arjuna, împodobit cu o diademă și, în plus, cu un colier de aur, s-a apropiat repede de Bhima și l-a întrebat despre locul unde se află regele, spunând: "Spune-mi, unde este regele?" Astfel întrebat, Bhima a spus: "Regele Yudhishthira cel drept, a plecat de la acest loc, membrele lui fiind arse de săgețile lui Karna. Este îndoielnic dacă mai trăiește!" Auzind aceste cuvinte, Arjuna a spus: "Pentru acest motiv, du-te repede de aici pentru a aduce informații despre rege, cel mai bun dintre toți descendenții lui Kuru! Fără îndoială, profund înfipt de Karna cu săgeți, regele a mers la tabără! În acel pasaj feroce de arme, deși profund înfipt de Drona cu săgeți ascuțite, regele înzestrat cu o mare activitate, a rămas totuși în luptă, așteptând victoria, până când Drona a fost ucis! Acela dintre Pandavas, posedând o mare mărinimie, a fost foarte periclitat de Karna în bătălia de astăzi! Pentru a afla starea lui, du-te repede de aici, o Bhima! Eu voi rămâne aici, ținând în frâu toți dușmanii noștri!" Astfel adresat, Bhima a spus: "O tu de mare glorie, du-te tu însuți pentru a afla starea regelui, acel taur printre Bharatas! Dacă, o Arjuna, mă duc acolo, mulți dintre cei mai buni eroi vor spune atunci că mi-e frică în luptă!" Atunci Arjuna a spus lui Bhimasena: "Samsaptakas sunt în fața diviziei mele! Fără a ucide mai întâi acei dușmani adunați, este imposibil pentru mine să mă mișc de pe acest loc!" Atunci Bhimasena a spus lui Arjuna: "Bazându-mă pe propria mea putere, o cel mai de seamă dintre Kurus, mă voi lupta cu toți samsaptakas în luptă! Prin urmare, o Dhananjaya, du-te tu însuți!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind în mijlocul dușmanilor, acele cuvinte ale fratelui său Bhimasena care erau greu de îndeplinit, Arjuna, dorind să vadă regele, s-a adresat eroului Vrishni, spunând, "Îndeamnă caii, O Hrishikesha, părăsind această mare de trupe! Îmi doresc, O Keshava să văd regele Ajatasatru!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Chiar în momentul în care era pe punctul de a îndemna caii, Keshava, cel mai de seamă dintre Dasharhas, l-a adresat pe Bhima, spunând, "Această faptă nu este deloc minunată pentru tine, o Bhima! Sunt pe cale să plec (de aici). Ucide acești dușmani adunați ai lui Partha!" Apoi Hrishikesha a mers cu o viteză foarte mare la locul unde se afla regele Yudhishthira, o rege, purtat de acei cai care semănau cu Garuda, lăsându-l pe Bhima, acel pedepsitor al dușmanilor, la conducerea armatei și poruncindu-i, o monarh, să lupte (cu samsaptakas). Apoi acei doi oameni de seamă, (Krishna și Arjuna), mergând cu căruța lor, s-au apropiat de regele care zăcea singur pe patul său. Amândoi, coborând din acea căruță, i-au venerat picioarele regelui Yudhishthira cel drept. Văzând acel taur al tigrilor printre oameni în siguranță și sănătos, cei doi Krishnas s-au umplut de bucurie, la fel ca gemenii Ashvini la vederea lui Vasava. Regele i-a felicitat apoi pe amândoi, la fel cum Vivasvat i-a felicitat pe gemenii Ashvini, sau cum Brihaspati i-a felicitat pe Sankara și Vishnu după uciderea asurului puternic Jambha. Regele Yudhishthira cel drept, crezând că Karna a fost ucis, s-a umplut de bucurie, și acel arzător al dușmanilor i-a adresat atunci aceste cuvinte într-un glas înecat de încântare.'"