SECTIUNEA 28

"Sanjaya a spus, 'Regele Duryodhana, O monarh, l-a primit însuși pe Yudhishthira, în timp ce acesta din urmă era angajat în tragerea unui număr mare de săgeți. Regele Yudhishthira cel drept, străpungând rapid pe fiul tău, acel războinic puternic de pe car, în timp ce acesta din urmă se năpustea spre el cu impetuozitate, i-a adresat cuvintele, "Așteaptă, așteaptă." Duryodhana, însă, a străpuns pe Yudhishthira, la rândul său, cu nouă săgeți ascuțite, și, plin de mânie mare, a lovit și pe călăuza lui Yudhishthira cu o săgeată cu cap lat. Apoi regele Yudhishthira a trimis către Duryodhana trei și zece săgeți echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Cu patru săgeți, acel războinic puternic de pe car a ucis apoi cele patru cai ai inamicului său, iar cu al cincilea a tăiat capul călăuzei lui Duryodhana de pe trunchi. Cu a șasea săgeată a doborât pe pământ stindardul regelui (Kuru), cu a șaptea arcul său, iar cu a opta sabia sa. Și apoi cu încă cinci săgeți regele Yudhishthira cel drept a afectat profund monarhul Kuru. Fiul tău, atunci, coborând de pe acel car fără cai, a rămas pe pământ în pericol iminent. Văzându-l în acea situație de mare pericol, Karna și fiul lui Drona și Kripa și alții s-au năpustit brusc spre locul respectiv, dorind să salveze regele. Atunci ceilalți fii ai lui Pandu, înconjurându-l pe Yudhishthira, au pornit cu toții la luptă, moment în care, O rege, a izbucnit o bătălie aprigă. Mii de trâmbițe au fost suflate atunci în acea mare confruntare, și un zgomot confuz de mii de voci s-a ridicat acolo, O rege. Acolo unde Pancalas se luptau cu Kauravas, în bătălie, oamenii se înfruntau cu oameni, și elefanții cu cei mai de seamă dintre elefanți. Și războinicii de pe car se înfruntau cu războinicii de pe car, și calul cu calul. Și diversele perechi de bărbați și animale luptătoare, de mare putere și înarmate cu diverse tipuri de arme și posedând o mare îndemânare, prezentau un spectacol frumos, O rege, pe câmpul de luptă. Toți acei eroi înzestrați cu mare impetuozitate și dornici de a provoca distrugerea celuilalt, s-au luptat frumos și cu mare activitate și îndemânare. Respectând practicile (sancționate) ale războinicilor, ei s-au ucis unul pe celălalt în luptă. Niciunul dintre ei nu s-a luptat din spatele celorlalți. Pentru o perioadă foarte scurtă de timp acea bătălie a prezentat un aspect frumos. În curând a devenit o confruntare a nebunilor, în care combatanții nu au arătat niciun respect unul pentru celălalt. Războinicul de pe car, apropiindu-se de elefant, a străpuns acesta din urmă cu săgeți ascuțite și l-a trimis în prezența lui Yama prin intermediul săgeților drepte. Elefanții, apropiindu-se de cai, au tras în jos mulți dintre ei în acea bătălie, și i-au sfâșiat (cu colții lor) cel mai feroce în diverse locuri. Un număr mare de călăreți, de asemenea, înconjurând mulți dintre cei mai de seamă cai, au făcut un zgomot puternic cu palmele lor, și s-au închis cu ei. Și acei călăreți au ucis acei cai în timp ce alergau încoace și încolo, precum și mulți elefanți uriași în timp ce aceștia se plimbau pe câmp, din spate și din flancuri. Elefanții furioși, O rege, răsturnând un număr mare de cai, i-au ucis cu colții lor sau i-au zdrobit cu mare forță. Unii elefanți, plini de mânie, au străpuns cu colții lor cai cu călăreți. Alții, apucând astfel cu mare forță, i-au aruncat la pământ cu violență. Mulți elefanți, loviți de soldații de infanterie profitând de oportunitățile potrivite, au scos țipete teribile de durere și au fugit în toate părțile. Printre soldații de infanterie care au fugit în acea mare bătălie aruncându-și ornamentele, au fost mulți care au fost rapid înconjurați pe câmp. Războinicii de pe elefanți, călărind pe elefanți uriași, înțelegând semnele victoriei, și-au rotit animalele și, făcându-le să apuce acele ornamente frumoase, le-au făcut pe animale să le străpungă cu colții lor. Alți soldați de infanterie înzestrați cu mare impetuozitate și putere feroce, înconjurând acei războinici de pe elefanți astfel angajați în acele locuri, au început să-i ucidă. Alții în acea mare bătălie, aruncați în aer de elefanți cu trompele lor, au fost străpunși de acele animale dresate cu vârfurile colților lor în timp ce cădeau. Alții, apucați brusc de alți elefanți, au fost lipsiți de viață cu colții lor. Alții, duși departe de diviziile lor în mijlocul altora, au fost, O rege, sfâșiați de elefanți uriași care i-au rostogolit în mod repetat pe pământ. Alții, învârtiți în aer ca niște evantaie, au fost uciși în acea bătălie. Alții, încoace și încolo pe câmp, care stăteau chiar în fața altor elefanți, au avut corpurile lor extrem de străpunse și rupte. Mulți elefanți au fost răniți adânc cu sulițe și lănci și săgeți în obrajii lor și globurile frontale și părțile dintre colții lor. Extrem de afectați de războinicii de pe car și călăreți feroce poziționați pe flancurile lor, mulți elefanți, sfâșiați, au căzut pe Pământ. În acea bătălie îngrozitoare mulți călăreți pe caii lor, lovind soldații de infanterie cu lăncile lor, i-au înfipt în Pământ sau i-au zdrobit cu mare forță. Unii elefanți, apropiindu-se de războinicii de pe car înarmați cu armură, O sire, i-au ridicat în aer de pe vehiculele lor și i-au aruncat cu mare forță pe Pământ în acea luptă feroce și îngrozitoare. Unii elefanți uriași, uciși cu ajutorul săgeților de pânză, au căzut pe Pământ ca vârfurile munților sfărâmate de tunet. Combatanții, întâlnindu-se cu combatanți, au început să se lovească unul pe celălalt cu pumnii, sau apucându-se unul pe celălalt de păr, au început să se tragă și să se arunce jos și să se sfâșie unul pe celălalt. Alții, întinzându-și brațele și aruncându-și inamicii pe Pământ, și-au pus picioarele pe piepturile lor și cu mare activitate le-au tăiat capetele. Unii combatanți, O rege, au lovit cu picioarele lor un inamic care era mort, iar unii, O rege, au tăiat cu sabia capul unui inamic care cădea, iar unii și-au înfipt arma în corpul unui inamic viu. A avut loc acolo o bătălie feroce, O Bharata, în care combatanții s-au lovit unul pe celălalt cu pumnii sau s-au apucat unul de părul celuilalt sau s-au luptat unul cu celălalt cu brațele goale. În multe cazuri, combatanții, folosind diverse tipuri de arme, și-au luat viața combatanților angajați cu alții și, prin urmare, nepăstrați de ei. În timpul desfășurării acelei angajări generale când toți combatanții au fost sfâșiați în luptă, sute și mii de trunchiuri fără cap s-au ridicat pe câmp. Armele și armurile de mail, înmuiate cu sânge, arătau strălucitoare, ca niște pânze vopsite cu roșu strălucitor. Chiar așa a avut loc acea bătălie feroce marcată de ciocnirea îngrozitoare a armelor. Ca și curentul nebun și urlător al Gangei, părea să umple întregul univers cu zgomotul său. Afectați de săgeți, războinicii nu au reușit să distingă prietenii de dușmani. Dorind victoria, regii s-au luptat pentru că au crezut că ar trebui să lupte. Războinicii au ucis atât prietenii cât și dușmanii, cu care au intrat în contact. Combatanții ambelor armate au fost lipsiți de rațiune de eroii ambelor armate care i-au asaltat cu furie. Cu mașini de luptă distruse, O monarh, elefanții căzuți, și caii zăcând pe pământ, și oamenii culcați, Pământul, noroios cu sânge și carne, și acoperit cu râuri de sânge, a devenit curând impracticabil. Karna a masacrat Pancalas în timp ce Dhananjaya a masacrat Trigartas. Și Bhimasena, O rege, a masacrat Kurus și toate diviziile de elefanți ale acestora din urmă. Chiar așa a avut loc acea distrugere a trupelor atât ale Kurus cât și ale Pandavas, ambele părți fiind motivate de dorința de a câștiga o mare faimă, în acel moment când Soarele trecuse de meridian.'"