SECTIUNEA 72

Sanjaya a spus: "Cu o inimă veselă, satisfăcându-l pe regele Yudhishthira cel drept, Partha, pregătit să-l ucidă pe fiul lui Suta, s-a adresat lui Govinda, spunând: "Să-mi fie echipat din nou carul și să-mi fie înhămați cei mai buni cai. Să fie plasate toate tipurile de arme pe acest vehicul mare. Caii s-au rostogolit pe pământ. Au fost antrenați de persoane pricepute în cunoașterea cailor. Împreună cu restul echipamentului carului, să fie aduși rapid și împodobiți cu hățurile lor. Mergi repede, o Govinda, pentru uciderea fiului lui Suta." Astfel adresat, o monarh, de către nobilul Phalguna, Krishna a poruncit lui Daruka, spunând: "Fă tot ce a spus Arjuna, acel șef al rasei Bharata și acel cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arc." Astfel ordonat de Krishna, Daruka, o cel mai bun dintre regi, a înhămat acei cai la acel car acoperit cu piei de tigru și întotdeauna capabil să ardă toți dușmanii. Apoi i-a reprezentat nobilului fiu al lui Pandu faptul că și-a echipat vehiculul. Văzând carul echipat de nobilul Daruka, Phalguna, obținând permisiunea lui Yudhishthira și făcând ca brahmanii să efectueze ritualuri propițiatorii și să rostească binecuvântări asupra lui, a urcat în acel vehicul excelent. Regele Yudhishthira cel drept, de mare înțelepciune, l-a binecuvântat și el. După aceea, Phalguna s-a îndreptat spre carul lui Karna. Văzând acest mare arcaș astfel înaintând, toate creaturile, o Bharata, l-au considerat pe Karna deja ucis de nobilul Pandava. Toate punctele cardinale, o rege, au devenit liniștite. Pescărușii regali și papagalii și stârcii, o rege, se învârteau în jurul fiului lui Pandu. Un număr mare de păsări frumoase și de bun augur, o rege, numite Pung, făcând ca Arjuna (prin apariția lor la timp) să pună mai multă viteză în luptă, au scos sunete vesel în jurul lui. Teribilele Kankas și vulturii, și cocorii și șoimii și corbii, o rege, tentați de perspectiva hranei, au mers în avansul carului său și au indicat semne de bun augur care prevesteau distrugerea armatei ostile și uciderea lui Karna. Și în timp ce Partha înainta, o transpirație abundentă i-a acoperit corpul. Anxietatea lui a devenit de asemenea foarte mare în ceea ce privește modul în care își va îndeplini jurământul. Ucigașul lui Madhu atunci, văzând că Partha este plin de anxietate în timp ce înainta, s-a adresat purtătorului de Gandiva și i-a spus aceste cuvinte.

"'Vasudeva a spus, "O purtător al lui Gandiva, în afară de tine nu există niciun alt om care ar putea învinge pe cei pe care i-ai învins cu acest arc al tău. Am văzut mulți eroi, care, înzestrați cu putere ca aceea a lui Sakra, au ajuns în cele mai înalte regiuni, întâlnindu-ți eroicul tău sine în luptă! Cine altul, O puternicule, care nu este egal cu tine, ar fi în siguranță și sănătos după întâlnirea cu Drona și Bhishma și Bhagadatta, O sire, și Vinda și Anuvinda din Avanti și Sudakshina, șeful Kambojas și Srutayudha de energie puternică și Acyutayudha de asemenea? Tu ai arme cerești, și ușurință de mână și putere, și tu nu ești niciodată stupefiat în luptă! Ai și acea umilință care se datorează cunoașterii! Poți lovi cu efect! Ai siguranță de țintă, și prezență de spirit în ceea ce privește selecția mijloacelor, O Arjuna! Ești competent să distrugi toate creaturile mobile și imobile, inclusiv zeii cu Gandharvas! Pe pământ, O Partha, nu există niciun războinic uman care să fie egal cu tine în luptă. Printre toți Kshatriyas, invincibili în luptă, care mânuiesc arcul, printre zeii înșiși, nu am văzut sau auzit de niciunul care să fie egal cu tine. Creatorul tuturor ființelor, adică Brahma însuși a creat marele arc Gandiva cu care tu lupți, O Partha! Din acest motiv nu există nimeni care să fie egal cu tine. Trebuie, totuși, O fiu al lui Pandu, să spun ceea ce este benefic pentru tine. Nu disprețui, O cel cu brațe puternice, pe Karna, acel ornament al luptei! Karna este înzestrat cu putere. El este mândru și priceput în arme. El este un maharatha. El este priceput (în căile luptei) și cunoscător al tuturor modurilor de război. El este, de asemenea, bine familiarizat cu tot ceea ce se potrivește locului și timpului. Ce nevoie este să spun mult? Ascultă în rezumat, O fiu al lui Pandu! Îl consider pe puternicul războinic de căruță Karna ca fiind egalul tău, sau poate, superiorul tău! Cu cea mai mare grijă și hotărâre ar trebui să-l ucizi în marele război. În energie, el este egal cu Agni. În ceea ce privește viteza, el este egal cu impetuozitatea vântului. În mânie, el seamănă cu Distrugătorul însuși. Înzestrat cu putere, el seamănă cu un leu în formarea corpului său. El are opt ratnis în statură. Brațele lui sunt mari. Pieptul lui este larg. El este invincibil. El este sensibil. El este un erou. El este, din nou, cel mai bun dintre eroi. El este extrem de frumos. Înzestrat cu toate realizările unui războinic, el este un alungător al fricilor prietenilor. Angajat în binele fiului lui Dhritarashtra, el urăște întotdeauna pe fiii lui Pandu. Nimeni, nici măcar zeii cu Vasava în fruntea lor, nu poate ucide pe fiul lui Radha, în afară de tine, după cum cred. Ucide, așadar, pe fiul lui Suta astăzi. Nimeni înzestrat cu carne și sânge, nici măcar zeii luptând cu mare grijă, nici toți războinicii (din cele trei lumi) luptând împreună nu pot învinge pe acel războinic de căruță. Împotriva Pandavas, el este întotdeauna de suflet rău și de comportament păcătos, și crud, și de inteligență rea. În disputa lui cu fiii lui Pandu, el este mânat de nicio considerație care să-i afecteze propriile interese. Ucigând pe acel Karna, îndeplinește-ți astăzi scopul. Trimite astăzi în prezența lui Yama pe acel fiu al lui Suta, acel războinic de căruță, a cărui moarte este aproape. Într-adevăr, ucigând pe acel fiu al lui Suta, acel prim războinic de căruță, arată-ți dragostea pentru Yudhishthira cel drept. Cunosc cu adevărat puterea ta, O Partha, care este incapabilă de a fi rezistată de zei și Asuras. Fiul lui Suta de suflet rău, din mândrie excesivă, disprețuiește întotdeauna pe fiii lui Pandu. O Dhananjaya, ucide astăzi pe acel om pentru care nenorocitul Duryodhana se consideră un erou, acea rădăcină a tuturor (acestor) persoane păcătoase, acel fiu al unui Suta. Ucide, O Dhananjaya, pe acel tigru printre oameni, pe acel Karna activ și mândru, care are o sabie pentru limbă, un arc pentru gură și săgeți pentru dinți. Te cunosc bine în ceea ce privește energia și puterea care sunt în tine. Ucide în luptă pe curajosul Karna, ca un leu ucigând un elefant. Ucide în luptă astăzi, O Partha, pe acel Karna, altfel numit Vaikartana, ca urmare a cărui energie fiul lui Dhritarashtra te disprețuiește."'"