SECTIUNEA 9

Sanjaya a spus: "Lumea te consideră egal cu Yayati, fiul lui Nahusha, în frumusețe, naștere, faimă, asceză și învățătură! Într-adevăr, în învățătură, ești, o, rege, ca un mare rishi, foarte realizat și încununat cu succes! Cheamă-ți curajul! Nu te lăsa învins de durere!"

"Dhritarashtra a spus: 'Cred că destinul este suprem și efortul este zadarnic, deoarece chiar și Karna, care era ca un copac shala, a fost ucis în luptă! După ce a masacrat armata lui Yudhishthira și mulțimile mari de războinici ai Pancala, după ce a ars toate punctele cardinale cu ajutorul săgetilor sale, după ce a înnebunit pe Parthas în luptă ca și cum ar fi fost cel care mânuiește fulgerul, ah, cum a putut acel războinic puternic, ucis de dușman, să cadă pe pământ ca un copac mare smuls de furtună? Într-adevăr, nu văd sfârșitul durerilor mele, ca un om care se înecă și nu poate vedea sfârșitul oceanului. Anxietățile mele cresc, nu doresc să trăiesc, auzind despre moartea lui Karna și victoria lui Phalguni! Într-adevăr, O Sanjaya, consider că uciderea lui Karna este foarte incredibilă. Fără îndoială, această inimă dură a mea este făcută din esența adamantului, deoarece nu se sparge în 1.000 de fragmente la auzul căderii lui Karna! Fără îndoială, zeii au hotărât, înainte de nașterea mea, o viață foarte lungă pentru mine, deoarece, deși sunt foarte îngrijorat de moartea lui Karna, nu mor! Fie, O Sanjaya, pe această viață a celui care este lipsit de prieteni. Azi, O Sanjaya, ajuns în această situație mizerabilă, voi fi nevoit să trăiesc, de înțelegere proastă cum sunt, miluit de toți! După ce am fost onorat de întreaga lume, cum voi trăi, O Suta, călcat în picioare de dușmani? De la durere la o durere și o calamitate mai mare, am ajuns, O Sanjaya, ca urmare a căderii lui Bhishma și Drona și a înaltului suflet Karna! Nu văd că cineva (din armata mea) va scăpa cu viața când fiul lui Suta a fost ucis în luptă! El a fost marea plută, O Sanjaya, pentru fiii mei! Acel erou, după ce a tras nenumărate săgeți, a fost ucis în luptă! Ce folos am de viață, fără acel taur printre oameni? Fără îndoială, fiul lui Adhiratha, afectat de săgeți, a căzut de pe carul său, ca un vârf de munte rupt de căderea fulgerului! Fără îndoială, scăldat în sânge, el zace, împodobind Pământul, ca un elefant ucis de un prinț furios al elefanților! Cel care a fost forța lui Dhartarashtras, cel care a fost un obiect de frică pentru fiii lui Pandu, ah, el, adică Karna, mândria tuturor arcașilor, a fost ucis de Arjuna! El a fost un erou, un arcaș puternic, cel care a alungat fricile fiilor mei! Ah, acel erou, lipsit de viață, zace (pe pământ), ca un munte doborât de Indra! Împlinirea dorințelor lui Duryodhana este chiar ca locomotia pentru cel care este șchiop, sau satisfacția dorinței omului sărac, sau picăturile de apă pentru cel care este însetat! Planificate într-un fel, schemele noastre se termină altfel. Ah, destinul este atotputernic și timpul incapabil de a fi încălcat! Fiul meu Duhshasana, O Suta, a fost ucis, în timp ce fugea de pe câmpul de luptă, umilit (în praf), cu sufletul fără bucurie și lipsit de orice bărbăție? O fiule, O Sanjaya, sper că nu a făcut niciun act laș în acea ocazie? Acel erou nu a murit ca ceilalți Kshatriyas care au căzut? Nebunul Duryodhana nu a acceptat sfatul constant al lui Yudhishthira, sănătos ca medicamentul, împotriva proprietații luptei. Deținând o mare renume, Partha, când a fost rugat să bea de Bhishma atunci când zăcea pe patul său de săgeți, a străpuns suprafața pământului! Văzând jetul de apă cauzat de fiul lui Pandu, puternicul (Bhishma, adresându-se lui Duryodhana), a spus: "O tată, fă pace cu Pandavas! Ostilitățile încetând, pacea va fi a ta! Să se termine războiul dintre tine și verii tăi cu mine! Bucură-te de pământ în frăție cu fiii lui Pandu!" Ignorând acele sfaturi, copilul meu se pocăiește cu siguranță acum. Acest lucru s-a întâmplat acum, așa cum a spus Bhishma cu mare previziune. În ceea ce mă privește, O Sanjaya, sunt lipsit de consilieri și lipsit de fii! Din cauza jocurilor de noroc, am căzut într-o mare mizerie ca o pasăre tăiată de aripile sale! Ca și copiii implicați în sport, O Sanjaya, care au prins o pasăre și i-au tăiat aripile, o eliberează vesel, dar creatura nu poate realiza locomotia din cauza lipsei aripilor; chiar așa am devenit, ca o pasăre tăiată de aripile sale! Slab, lipsit de orice resursă, fără rude și lipsit de rude și prieteni, fără bucurie și copleșit de dușmani, spre ce punct al busolei mă voi duce? Cel care a învins toți Kambojas și Amvashthas cu Kaikeyas, acel puternic, care, având pentru îndeplinirea scopului său învins Gandharas și Videhas în luptă, a supus întregul Pământ pentru mărirea lui Duryodhana, ah, el a fost învins de eroii puternici și puternici ai Pandavas înarmați cu brațe puternice! La uciderea, în luptă, a acelui arcaș puternic, Karna, de către diadema (Arjuna), spune-mi, O Sanjaya, care au fost acești eroi care au rămas (pe câmp)! Sper că nu a fost singur și abandonat (de prieteni) când a fost ucis în luptă de Pandavas? Tu ai spus, O tată, înainte de asta, cum au căzut războinicii noștri curajoși. Cu săgețile sale puternice, Shikhandi a doborât în luptă acel primul dintre toți mânuitorii de arme, adică Bhishma, care nu a făcut nimic pentru a respinge atacul. În mod similar, Sanjaya, fiul lui Drupada, Dhrishtadyumna, ridicându-și sabia, a ucis pe arcașul puternic Drona care, deja străpuns cu multe săgeți, și-a pus deoparte armele în luptă și s-a dedicat lui Yoga. Acești doi au fost ambii uciși la un dezavantaj și în special prin înșelăciune. Chiar asta am auzit despre uciderea lui Bhishma și Drona! Într-adevăr, Bhishma și Drona, în timp ce se luptau în luptă, erau incapabili de a fi uciși în luptă de cel care mânuiește fulgerul însuși prin mijloace corecte. Acest lucru pe care ți-l spun este adevărul! În ceea ce privește Karna, cum, într-adevăr, ar fi putut moartea să-l atingă, acel erou egal cu Indra însuși, în timp ce era angajat în tragerea armelor sale cerești multiple? El căruia, în schimbul cerceilor sale, Purandara îi dăduse acea săgeată ucigașă de dușmani, împodobită cu aur și cerească, cu strălucirea fulgerului, - el care avea, zăcând (în carcajul său) printre praful de santal, acea săgeată cerească cu gură de șarpe, împodobită cu aur, echipată cu aripi bune și capabilă să ucidă toți dușmanii, el care, ignorând pe acei războinici eroici și puternici avându-i pe Bhishma și Drona în frunte, a obținut de la fiul lui Jamadagni teribilul brahmastra, acel puternic, care, văzând războinicii cu Drona în frunte afectați de săgeți și întorcându-se de pe câmpul de luptă, a tăiat cu săgețile sale ascuțite arcul fiului lui Subhadra, el care, într-o clipă, l-a lipsit pe invincibilul Bhimasena înzestrat cu puterea a 10.000 de elefanți și cu viteza vântului, de carul său, a râs de el, - el care, după ce a învins pe Sahadeva cu ajutorul săgeților sale drepte și l-a făcut fără car, nu l-a ucis din compasiune și considerații de virtute, - el care, cu săgeata lui Shakra, a ucis pe acel prinț al Rakshasas, Ghatotkaca, care din dorința de victorie, a invocat 1.000 de tipuri de iluzii, - el a cărui fapte în luptă, umplându-l pe Dhananjaya de frică, l-au făcut pe acesta din urmă să evite pentru o perioadă atât de lungă o luptă singură cu el, - ah, cum ar fi putut acel erou să fie ucis în luptă? Cum ar fi putut fi ucis de dușmani, dacă nu i s-ar fi întâmplat unul dintre acestea, adică distrugerea carului său, ruperea arcului său și epuizarea armelor sale? Cine ar fi putut învinge acel tigru printre oameni, ca un tigru adevărat, înzestrat cu mare impetuozitate, Karna, în timp ce scutura arcul său formidabil și trăgea din el săgețile sale teribile și armele cerești în luptă? Cu siguranță, arcul său s-a rupt, sau carul său s-a scufundat în pământ, sau armele sale s-au epuizat, deoarece îmi spui că a fost ucis! Nu văd, într-adevăr, nicio altă cauză pentru (explicarea) uciderii sale! Acel înalt suflet care a făcut jurământul teribil "Nu-mi voi spăla picioarele până nu-l voi ucide pe Phalguni", acel războinic prin a cărui frică acel taur printre oameni, regele Yudhishthira cel drept, nu a obținut, în sălbăticie, timp de treisprezece ani continuu, un clip de somn, - acel erou înalt suflet de mare curaj care se baza pe valoarea sa, fiul meu l-a tras cu forța pe soția Pandavas în adunare și acolo, în mijlocul acelei adunări, în fața Pandavas și în prezența Kurus, a adresat prințesei Pancala ca soția sclavilor, acel erou de casta Suta, care în mijlocul adunării i-a adresat lui Krishna, spunând: "Toți soții tăi, O Krishna, care sunt chiar ca semințele de susan fără miez, nu mai sunt, așadar, caută un alt soț, O tu cu cea mai frumoasă piele!" și în mânie i-a făcut să asculte alte expresii la fel de aspre și nepoliticoase, cum a fost acel erou ucis de dușman? Cel care i-a spus lui Duryodhana chiar aceste cuvinte, adică: "Dacă Bhishma care se laudă cu puterea sa în luptă sau Drona care este invincibil în luptă, nu ucide, din parțialitate, fiii lui Kunti, O Duryodhana, chiar eu îi voi ucide pe toți, să dispară febra inimii tale!" care a mai spus și: "Ce va face (Arjuna's) Gandiva și cele două carcase inepuizabile cu acea săgeată a mea, unsă cu pastă de santal răcoritoare, când va alerga prin cer?" ah, cum ar fi putut acel războinic cu umerii lați ca ai taurului să fie ucis de Arjuna? Cel care, ignorând atingerea violentă a săgeților trase din Gandiva, i-a adresat lui Krishna, spunând: "Nu mai ai soți acum" și a privit cu furie la Pandavas, cel care, O Sanjaya, bazându-se pe puterea brațelor sale, nu a avut nicio frică, nici măcar pentru o clipă, de Parthas cu fiii lor și Janardana, - el, cred eu, nu ar fi putut întâlni moartea în mâinile zeilor cu Vasava în frunte, care se năpusteau asupra lui în furie, ce să mai spun, O tată, despre Pandavas? Nu s-ar fi putut vedea persoana competentă să stea în fața fiului lui Adhiratha, în timp ce acesta din urmă, punându-și gardurile, atingea coarda arcului! Era posibil ca Pământul să fie lipsit de strălucirea Soarelui, a Lunii sau a focului, dar moartea acelui prim om, care nu s-a retras niciodată din luptă, nu ar fi fost posibilă. Acel copil nebun al meu, de înțelegere rea, care, avându-l pe Karna, precum și pe fratele său Duhshasana, ca aliat, și-a făcut planul pentru respingerea propunerilor lui Vasudeva, cu siguranță, acel om, văzând uciderea lui Karna cu umerii de taur și a lui Duhshasana, acum se vaită! Văzându-l pe fiul lui Vikartana ucis în luptă de Savyasaci și pe Pandavas încununați cu victorie, ce, într-adevăr, a spus Duryodhana? Văzându-l pe Durmarshana ucis în luptă și pe Vrishasena de asemenea, și văzându-și armata întreruptă când a fost masacrată de războinicii puternici, văzând de asemenea regii (ai armatei sale) întorcându-și fețele, cu intenția de a fugi, și războinicii săi de car deja fugiți, cred că acel fiu al meu acum se vaită! Văzându-și armata descurajată, ce, într-adevăr, a spus Duryodhana neînfrânat, mândru și nebun, cu pasiunile necontrolate? Având el însuși provocat o ostilitate atât de aprigă, deși a fost descurajat de toți prietenii săi, ce, într-adevăr, a spus Duryodhana, care a suferit o mare pierdere în luptă de prieteni și adepți? Văzându-și fratele ucis în luptă de Bhimasena și după ce i s-a băut sângele, ce, într-adevăr, a spus Duryodhana? Fiul meu, împreună cu conducătorul Gandharas, a spus: "Karna îl va ucide pe Arjuna în luptă!" Când a văzut că Karna a fost ucis, ce, într-adevăr, a spus el? Ce, O tată, a spus Shakuni, fiul lui Subala, care fusese umplut de bucurie după ce a trecut prin meciul de zaruri și a înșelat fiul lui Pandu, când a văzut că Karna a fost ucis? Ce a spus acel războinic puternic printre Satwatas, acel mare arcaș, Kritavarma fiul lui Hridika, când a văzut că Vaikartana a fost ucis? Înzestrat cu tinerețe, având o formă frumoasă, plăcută la vedere și celebrată în întreaga lume, ce, O Sanjaya, a spus Ashvatthama, fiul inteligent al lui Drona, pe care Brahmanas și Kshatriyas și Vaishyas care doresc să dobândească știința armelor așteaptă, pentru protecții, când a văzut că Karna a fost ucis? Ce a spus fiul lui Sharadvata Kripa, O tată, din rasa lui Gotama, acel prim războinic de car, acel profesor al științei armelor, când a văzut că Karna a fost ucis? Ce a spus conducătorul putern