SECTIUNEA 7

"Dhritarashtra a spus, 'Când toți cei mai buni dintre războinicii mei, O Sanjaya, au pierit, nu cred că restul armatei mele nu va pieri! Când acei doi eroi, acei doi arcași puternici, cei doi cei mai importanți dintre Kurus, Bhishma și Drona, au fost uciși, ce rost mai are viața pentru mine? Nu pot suporta nici moartea fiului Radha, acel ornament al bătăliei, a cărui putere a brațelor era la fel de mare ca a 10.000 de elefanți! O, cel mai bun dintre vorbitori, spune-mi acum, O Suta, cine mai este în viață în armata mea după moartea tuturor eroilor de frunte! Mi-ai spus numele celor care au căzut. Mi se pare, totuși, că cei care sunt încă în viață sunt aproape toți morți!'"

"Sanjaya a spus, 'Acel erou, O rege, căruia Drona, cel mai de seamă dintre Brahmani, i-a înmânat multe arme strălucitoare, cerești și puternice de patru feluri, acel războinic puternic de pe car, posesor de îndemânare și ușurință în mâini, acel erou cu o prindere fermă, arme puternice și săgeți puternice, acel fiu nobil al lui Drona, capabil să tragă la o distanță mare, este încă pe câmp, dorind să lupte pentru tine. Acel locuitor al țării Anarta, acel fiu al lui Hridika, acel războinic puternic de pe car, acel primul dintre Satwatas, acel șef al Bhojas, Kritavarma, realizat în arme, este pe câmp, dorind să lupte. Fiul lui Artayana, neînfricat în luptă, acel primul dintre războinici, acel primul dintre toți încă de partea ta, el, care și-a abandonat proprii nepoți, Pandavas, pentru a-și face propriile cuvinte adevărate, acel erou înzestrat cu o mare activitate care a promis în prezența lui Yudhishthira că va înjosi în luptă mândria lui Karna, acel invincibil Shalya, care este egal cu însuși Sakra în energie, este încă pe câmp, dorind să lupte pentru tine. Însoțit de propria sa forță formată din Ajaneyas, Saindhavas, locuitori de munte, locuitori de regiuni riverane, Kambojas și Vanayus, regele Gandharas stă pe câmp, dorind să lupte pentru tine. Fiul lui Sharadvata numit Gautama, O rege, înzestrat cu brațe puternice și capabil să lupte cu diverse arme în diverse moduri frumoase, luând un arc frumos și mare capabil să suporte o mare tensiune, stă pe câmp, dorind să lupte. Acel războinic puternic de pe car, fiul conducătorului Kaikeyas, călărind pe un car bun echipat cu standard și cai buni, stă pe câmp, O șef al rasei Kuru, pentru a lupta pentru tine. Fiul tău, acel primul dintre eroii din rasa Kuru, Purumitra, O rege, călărind pe carul său cu strălucirea focului sau a soarelui, stă pe câmp, ca soarele însuși strălucind strălucitor în firmamentul fără nori. Duryodhana, înzestrat cu o mare energie, în mijlocul unei forțe de elefanți și însoțit de mulți dintre cei mai buni luptători, stă pe carul său împodobit cu aur, dorind să se angajeze în luptă. În mijlocul multor regi, acel primul dintre oameni, posesor al strălucirii unui lotus, arăta strălucitor în armura sa frumoasă de aur ca un foc cu puțin fum sau soarele ieșit din nori. La fel și fiii tăi Sushena, înarmați cu sabie și scut, și eroul Satyasena, stau cu Citrasena, inimile lor pline de bucurie și ei înșiși dorind să lupte. Înzestrați cu modestie, prinții Bharata Citrayudha, Srutavarman și Jaya, Dala și Satyavrata și Dussala, toți posesori de o mare putere, stau pe câmp, dorind să lupte. Conducătorul Kaitavyas, acel prinț mândru de curajul său, și capabil să se lupte fără frică în luptă și să-și ucidă dușmanii, având infanterie și cavalerie, și elefanți și mașini, stă pe câmp, dorind să lupte pentru tine. Eroii Srutayu și Srutayudha, și Citrangada și Citravarman, acei primi dintre oameni, acei războinici mândri capabili să lovească eficient și posesori de o țintă sigură, stau pe câmp, dorind să lupte. Fiul nobil al lui Karna, Satyasandha, stă pe câmp, dorind să lupte. Alți doi fii ai lui Karna, posesori de cunoștințe despre arme înalte și înzestrați cu o mare ușurință în mâini, stau amândoi, O rege, în fruntea forțelor care sunt mari și incapabile de a fi străpunse de războinicii cu puțină energie, dorind să lupte pentru tine. Însoțit de acești eroi și de mulți alți primi războinici, O rege, care sunt posesori de o putere nemăsurabilă, regele Kuru (Duryodhana) stă ca un al doilea Indra în mijlocul diviziei sale de elefanți în așteptarea victoriei!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Mi-ai spus în mod corespunzător despre toți cei care sunt în viață, atât de partea noastră, cât și de partea inamicului. Din aceasta văd clar de partea cărei victorii va fi. Într-adevăr, se poate deduce din fapte.'"

Vaishampayana a continuat, "În timp ce spunea acestea, Dhritarashtra, fiul Ambikăi, aflând că doar o mică parte din armata sa mai era în viață, pentru că toți cei mai buni războinici ai săi muriseră, a simțit că inima îi este extrem de agitată de durere. Regele a leșinat. Parțial revenit la simțiri, l-a adresat pe Sanjaya, spunând, 'Așteaptă un moment!' Și regele a spus, 'O, fiule, auzind despre această mare calamitate, inima mea este foarte agitată. Simțurile mele sunt amorțite, iar membrele mele sunt pe cale să fie paralizate!' Spunând aceste cuvinte, Dhritarashtra, fiul Ambikăi, acel stăpân al pământului, și-a pierdut simțurile și a căzut la pământ."