SECTIUNEA 61

"Dhritarashtra a spus, 'Când Bhima și fiul lui Pandu, Yudhishthira, erau angajați în luptă, când trupele mele erau măcelărite de Pandus și Srinjayas, când, într-adevăr, vasta mea armată fiind înfrântă și alungată în mod repetat a devenit fără speranță, spune-mi, O Sanjaya, ce au făcut Kauravas.'

Sanjaya a spus: "Văzându-l pe puternicul Bhima, fiul Suta de mare curaj, cu ochii roșii de furie, o, rege, s-a repezit spre el. Văzându-ți armata fugind de Bhimasena, puternicul Karna, o, rege, a adunat-o cu mari eforturi. Puternicul Karna, după ce a adunat armata fiului tău, a pornit împotriva Pandavilor, acei eroi greu de învins în luptă. De asemenea, marii luptători cu carele de luptă ai Pandavilor, scuturându-și arcurile și trăgând săgețile, au pornit împotriva fiului lui Radha. Bhimasena, nepotul lui Sini, Shikhandi și Janamejaya, Dhrishtadyumna de mare putere, toți Prabhadrakas și acei tigri printre oameni, Pancalas, plini de furie și inspirați de dorința de victorie, s-au repezit în acea luptă din toate părțile împotriva armatei tale. La fel, marii luptători cu carele de luptă ai armatei tale, o, rege, s-au îndreptat rapid împotriva armatei Pandava, dorind să o nimicească. Plină de care de luptă, elefanți și cai, și abundentă cu soldați pedestri și stindarde, cele două armate au prezentat atunci, o, tigru printre oameni, un aspect minunat. Shikhandi s-a îndreptat împotriva lui Karna, iar Dhrishtadyumna împotriva fiului tău Duhshasana, însoțit de o forță mare. Nakula s-a îndreptat împotriva lui Vrishasena, în timp ce Yudhishthira împotriva lui Citrasena. Sahadeva, o, rege, în acea luptă, s-a îndreptat împotriva lui Uluka. Satyaki s-a îndreptat împotriva lui Shakuni, iar fiii lui Draupadi împotriva celorlalți Kauravas. Puternicul luptător cu carul de luptă Ashvatthama s-a îndreptat, cu mare grijă, împotriva lui Arjuna. Fiul lui Sharadvata, Kripa, s-a îndreptat împotriva puternicului arcaș Yudhamanyu, în timp ce Kritavarma de mare putere s-a îndreptat împotriva lui Uttamauja. Puternicul Bhimasena, o, tată, singur și fără sprijin, a rezistat tuturor Kurus și fiilor tăi la conducerea diviziei lor. Ucigașul lui Bhishma, Shikhandi, atunci, o, monarh, cu săgețile sale înaripate, a rezistat lui Karna, luptând fără frică în acea luptă. Ținut în șah, Karna atunci, buzele tremurând de furie, a atacat pe Shikhandi cu trei săgeți în mijlocul sprâncenelor. Cu acele trei săgeți lipite de frunte, Shikhandi arăta foarte frumos ca un munte de argint cu trei creste înalte. Adânc înfipt de fiul Suta în acea confruntare, puternicul arcaș Shikhandi a înfipt în Karna, la rândul său, cu nouăzeci de săgeți ascuțite. Puternicul luptător cu carul de luptă Karna atunci, ucigând caii lui Shikhandi și apoi pe căruțașul său cu trei săgeți, i-a tăiat stindardul cu o săgeată cu lamă de ras. Acel puternic luptător cu carul de luptă, acel arzător de dușmani, plin de furie, a sărit jos de pe carul său fără cai și a aruncat o suliță la Karna. Tăind acea suliță cu trei săgeți în acea confruntare, Karna atunci, o, Bharata, a înfipt în Shikhandi cu nouă săgeți ascuțite. Evitând apoi săgețile trase din arc de Karna, cel mai bun dintre oameni, Shikhandi, extrem de mutilat, s-a retras repede de pe acel loc. Atunci Karna, o, monarh, a început să risipească trupele Pandavilor, ca un vânt puternic care risipește un morman de bumbac. Între timp, Dhrishtadyumna, o, monarh, afectat de fiul tău, a înfipt în Duhshasana, la rândul său, cu trei săgeți în centrul pieptului. Atunci Duhshasana, o, tată, i-a înfipt asaltatorului său brațul stâng cu o săgeată cu cap larg, ascuțită și dreaptă, echipată cu aripi de aur. Astfel înfipt, Dhrishtadyumna, plin de furie și dorința de a riposta, a trimis o săgeată teribilă, o, Bharata, la Duhshasana. Fiul tău, totuși, o, rege, cu trei săgeți ale sale, a tăiat acea săgeată impetuoasă trimisă de Dhrishtadyumna în timp ce se îndrepta spre el. Apropiindu-se de Dhrishtadyumna atunci, l-a lovit în brațe și piept cu alte șaptesprezece săgeți cu cap larg, împodobite cu aur. Atunci fiul lui Prishata, plin de furie, i-a tăiat lui Duhshasana arcul, o, tată, cu o săgeată ascuțită cu lamă de ras, la care toate trupele de acolo au strigat tare. Luând atunci un alt arc, fiul tău, ca și cum ar zâmbi, l-a ținut în șah pe Dhrishtadyumna cu ploi de săgeți din toate părțile. Văzând puterea acelui fiu al tău cu suflet înalt, luptătorii, la fel ca Siddhas și Apsaras, au fost cu toții plini de uimire. Atunci l-am văzut pe puternicul Dhrishtadyumna astfel asaltat de Duhshasana să semene cu un elefant uriaș, ținut în șah de un leu. Atunci mulți luptători cu carele de luptă Pancala și elefanți și cai, o, fratele mai mare al lui Pandu, dorind să salveze comandantul (al armatei Pandava) au înconjurat fiul tău. Lupta care a început, o, arzător de dușmani, între luptătorii tăi și inamic, a prezentat o priveliște la fel de înfricoșătoare ca cea care poate fi văzută la distrugerea tuturor creaturilor la sfârșitul Yuga.

"'Vrishasena, rămânând alături de tatăl său, după ce l-a străpuns pe Nakula cu cinci săgeți făcute în întregime din fier, l-a străpuns din nou cu alte trei săgeți. Eroul Nakula, ca și cum ar fi zâmbit, l-a străpuns adânc pe Vrishasena în piept cu o săgeată de o țesătură de pânză de mare acuitate. Astfel străpuns de dușmanul său puternic, acel arzător de dușmani, adică Vrishasena, l-a străpuns pe atacatorul său cu douăzeci de săgeți și a fost străpuns de el cu cinci. Apoi, acei doi tauri printre oameni s-au acoperit reciproc cu mii de săgeți, la care diviziile care îi sprijineau s-au rupt. Văzând trupele fiului lui Dhritarashtra fugind, fiul lui Suta, urmându-i, o rege, a început să îi oprească cu forța. După ce Karna a plecat, Nakula a mers împotriva Kauravilor. De asemenea, fiul lui Karna, evitându-l pe Nakula, a mers repede, o sire, acolo unde tatăl său, fiul lui Radha, era pentru a-și proteja roata căruței.

"Uluka furios a fost ținut sub control de Sahadeva. După ce și-a ucis cele patru cai, viteazul Sahadeva l-a trimis pe dușmanul său la adăpostul lui Yama. Uluka, care îi aducea bucurie tatălui său, a sărit din căruță, o, rege, și s-a îndreptat repede spre divizia Trigartas. Satyaki, după ce l-a străpuns pe Shakuni cu douăzeci de săgeți ascuțite, a tăiat cu ușurință stindardul fiului lui Subala cu o săgeată cu cap lat. Fiul viteaz al lui Subala, plin de furie, o, rege, în acea confruntare, a străpuns armura lui Satyaki și apoi i-a tăiat stindardul de aur. Apoi Satyaki l-a străpuns la rândul său cu multe săgeți ascuțite și l-a lovit pe căruțașul său, o, monarh, cu trei săgeți. Cu mare viteză, el a trimis cu alte săgeți caii lui Shakuni la adăpostul lui Yama. Coborând repede, o, taur printre oameni, din căruța sa, Shakuni, acel mare războinic, a urcat repede în căruța lui Uluka. Acesta din urmă l-a dus cu mare viteză pe tatăl său departe de nepotul lui Sini, acel războinic priceput în luptă. Apoi Satyaki, o, rege, s-a năpustit în acea bătălie împotriva armatei tale cu mare furie, la care acea armată s-a rupt. Acoperită cu săgețile nepotului lui Sini, armata ta, o, monarh, a fugit în toate direcțiile cu mare viteză și a căzut lipsită de viață."

"'Fiul tău s-a opus lui Bhimasena în acea bătălie, într-o clipă Bhima a făcut acel conducător de oameni fără cal, fără căruță și fără steag, la care trupele (Pandava) au devenit foarte bucuroase. Atunci fiul tău, o rege, a plecat de la prezența lui Bhimasena. Întreaga armată Kuru, la aceasta, s-a năpustit asupra lui Bhimasena. A devenit imens zgomotul făcut de acei luptători inspirați de dorința de a-l ucide pe Bhimasena. Yudhamanyu, străpungându-l pe Kripa, i-a tăiat rapid arcul. Apoi Kripa, cel mai bun dintre toți manuitorii de arme, luând un alt arc, a doborât steagul și căruțașul lui Yudhamanyu și umbrela pe Pământ. La aceasta, puternicul luptător de pe căruță Yudhamanyu s-a retras pe căruța sa, conducând-o el însuși. Uttamauja a acoperit pe teribilul fiu al lui Hridika, înzestrat cu o putere teribilă, cu o ploaie groasă de săgeți, ca un nor care toarnă ploi torențiale pe un munte. Lupta dintre ei, o distrugătorule de dușmani, a devenit atât de îngrozitoare că asemenea ei, o monarh, nu am mai văzut niciodată. Atunci Kritavarma, o rege, în acea confruntare, a străpuns brusc pe Uttamauja în piept, la care acesta din urmă s-a așezat pe terasa căruței sale. Căruțașul său a dus atunci pe acel luptător de pe căruță. Apoi întreaga armată Kuru s-a năpustit asupra lui Bhimasena. Duhshasana și fiul lui Subala, înconjurându-l pe fiul lui Pandu cu o mare forță de elefanți, au început să-l lovească cu săgeți mici. Atunci Bhima, făcându-l pe furiosul Duryodhana să-și întoarcă spatele pe câmp prin mijloacele a sute de săgeți, s-a grăbit rapid spre acea forță de elefanți. Văzând că forța de elefanți avansează impetuos împotriva lui, Vrikodara a devenit plin de furie mare și a invocat armele sale cerești. Și a început să lovească elefanții cu elefanți ca Indra lovind Asuras. În timp ce era angajat în măcelărirea acelor elefanți, Vrikodara, în acea bătălie, a acoperit cerul cu săgețile sale ca miriade de insecte acoperind un foc. Ca vântul împrăștiind mase de nori, Bhima a împrăștiat și distrus rapid mulțimi de elefanți uniți împreună în mii. Acoperiți peste tot cu rețele de aur, precum și cu multe pietre prețioase, elefanții arătau extrem de frumoși în acea bătălie ca norii încărcați cu fulgere. Măcelăriți de Bhima, acei elefanți, o rege, au început să fugă. Unii dintre ei, cu inimile străpunse, au căzut pe Pământ. Cu acei elefanți căzuți și căzând, împodobiți cu aur, Pământul arăta frumos acolo, ca și cum ar fi fost presărat cu munți sparti. Cu luptătorii de pe elefanți căzuți de strălucire orbitoare și împodobiți cu pietre prețioase, Pământul arăta frumos ca și cum ar fi fost presărat cu planete de merit epuizat. Atunci elefanții, cu templele, globurile frontale și trompele adânc străpunse, au fugit în sute în acea bătălie, afectați de săgețile lui Bhimasena. Unii dintre ei, uriași ca dealurile, afectați de frică și vomitând sânge, au fugit, membrele lor sfâșiate de săgeți, și au arătat în acest cont, ca munții cu metale lichide care curg pe părțile lor. Oamenii atunci au văzut cele două brațe ale lui Bhima, asemănătoare cu două șerpi puternici, unse cu pastă de santal și alte unguente zdrobite, folosite în mod continuu în tragerea arcului. Auzind sunetul coardei arcului și al palmelor sale care semăna cu tunetul, acei elefanți, ejectând urină și excremente, au fugit de frică. Faptele lui Bhima cu o singură mână de mare inteligență, cu acea ocazie, au strălucit ca cele ale lui Rudra, însuși, în timp ce era angajat în distrugerea tuturor creaturilor.'"