SECTIUNEA 62

"Sanjaya a spus, 'Frumosul Arjuna, atunci, pe acel car de frunte al său, la care erau înjugate cai albi, și care era îndemnat de însuși Narayana, a apărut pe scenă. Ca furtuna agitând oceanul, Vijaya, O cel mai de seamă dintre regi, în acea bătălie, a agitat acea armată a ta plină de călăreți. Când Arjuna cu cai albi era altfel angajat, fiul tău Duryodhana, plin de furie și înconjurat de jumătate din trupele sale, s-a apropiat brusc și a înconjurat pe Yudhishthira înaintând, inspirat de dorința de răzbunare. Atunci regele Kuru l-a străpuns pe fiul lui Pandu cu trei și șaptezeci de săgeți cu cap de brici. La aceasta, Yudhishthira, fiul lui Kunti, a devenit inflamat de mânie și a lovit repede pe fiul tău cu treizeci de săgeți cu cap larg. Trupele Kaurava s-au năpustit atunci cu impetuozitate pentru a-l prinde pe Yudhishthira. Înțelegând intențiile malefice ale inamicului, marii luptători de pe carul armatei Pandava, unindu-se, s-au îndreptat spre Yudhishthira, fiul lui Kunti, pentru a-l salva. Într-adevăr, Nakula și Sahadeva și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, înconjurați de o întreagă Akshauhini de trupe, au mers astfel spre Yudhishthira. Bhimasena, de asemenea, în acea bătălie, zdrobind marii luptători de pe carul armatei tale, s-a îndreptat spre regele înconjurat de dușmani. Karna, altfel numit Vaikartana, O rege, trăgând dense ploi de săgeți, a oprit, de unul singur, toți acei puternici arcași care înaintau (spre salvare). Deși au tras dense ploi de săgeți și au aruncat nenumărate sulițe, luptând cu hotărâre, tot nu au putut să se uite la fiul lui Radha. Într-adevăr, fiul lui Radha, acel maestru al tuturor armelor ofensive și defensive, prin trăgerea de dense ploi de săgeți, a oprit pe toți acei mari arcași. Însă Sahadeva cu suflet mare, apropiindu-se repede (de locul unde era Duryodhana) și invocând fără pierdere de timp o armă (celestială), a străpuns pe Duryodhana cu douăzeci de săgeți. Astfel străpuns de Sahadeva, regele Kuru, acoperit de sânge, arăta frumos, ca un imens elefant cu templele sparte. Văzându-ți fiul străpuns adânc cu multe săgeți de mare energie, acel cel mai de seamă dintre luptătorii de pe car, adică fiul lui Radha, plin de furie, s-a grăbit la acel loc. Văzându-l pe Duryodhana redus la acea stare, Karna, invocându-și rapid armele, a început să măcelărească trupele lui Yudhishthira și ale fiului lui Prishata. Astfel măcelărite de Karna cu suflet mare, trupele lui Yudhishthira, O rege, afectate de săgețile fiului lui Suta, au fugit curând. Ploi de săgeți au căzut împreună. Într-adevăr, cele trase ulterior din arcul fiului lui Suta au atins cu capetele lor aripile celor trase înainte. Ca urmare a acelor ploi căzătoare de săgeți, O monarh, ciocnindu-se una cu alta, o conflagrație părea să izbucnească în cer. Curând Karna a acoperit cele zece puncte ale busolei, O rege, cu săgeți capabile să străpungă corpurile dușmanilor, ca și cum ar fi fost cu avansate roiuri de lăcuste. Afișând cele mai înalte arme, Karna a început să fluture cu mare forță cele două brațe ale sale unse cu pastă de santal roșu și împodobite cu bijuterii și aur. Apoi, stupefiind toate părțile, O rege, cu săgețile sale, Karna l-a afectat profund pe Yudhishthira cel drept. Înflăcărat de furie la aceasta, fiul lui Dharma, Yudhishthira, l-a lovit pe Karna cu cincizeci de săgeți ascuțite. Ca urmare a întunericului cauzat de acele ploi de săgeți, bătălia a devenit îngrozitoare de privit. Strigăte puternice de durere s-au ridicat din rândul trupelor tale, O monarh, în timp ce erau măcelărite de fiul lui Dharma, O sire, cu diverse tipuri de săgeți ascuțite echipate cu pene de Kanka și ascuțite pe piatră, cu numeroase săgeți cu cap larg și cu diverse tipuri de sulițe și săbii și bâte. Acolo unde fiul lui Pandu cu suflet virtuos și-a aruncat privirea cu dorința de a produce rău, acolo armata ta s-a rupt, O taur al rasei Bharata. Înflăcărat de o mare furie, Karna, de asemenea, cu suflet nemăsurat, inspirat de dorința de a riposta, cu fața înroșită de mânie, s-a năpustit în acea bătălie împotriva fiului lui Pandu, regele Yudhishthira cel drept, trăgând săgeți de lungimea unui braț și săgeți în formă de semilună și cele echipate cu capete ca dantura de vițel. Yudhishthira l-a străpuns și el cu multe săgeți ascuțite echipate cu aripi de aur. Ca și cum ar fi zâmbit în acel timp, Karna l-a străpuns pe fiul regal al lui Pandu în piept cu trei săgeți cu cap larg, ascuțite pe piatră și echipate cu pene de Kanka. Profund afectat de aceasta, regele Yudhishthira cel drept, așezându-se pe terasa carului său, a ordonat șoferului său să se retragă. Atunci toți Dhartarashtras, cu regele lor, au ridicat un strigăt puternic, spunând, "Prindeți! Prindeți!" și toți l-au urmărit atunci pe regele (Pandava). Atunci șaptesprezece sute de trupe Kekaya, pricepute în luptă, unite cu un corp de trupe Pancala, O rege, au oprit Dhartarashtras. În timpul desfășurării acelei bătălii feroce și teribile, Duryodhana și Bhima, acei doi luptători înzestrați cu o mare putere, s-au întâlnit unul pe altul.'"