SECTIUNEA 38

"Sanjaya a spus: 'După ce Karna, încântându-ți armata, a plecat la luptă, a vorbit fiecărui soldat Pandava pe care l-a întâlnit, chiar aceste cuvinte: "Către cel care îmi va arăta astăzi pe nobilul Dhananjaya cu cai albi, îi voi da orice bogăție își dorește. Dacă, după ce o primește, nu se simte satisfăcut, îi voi da în plus, - adică celui care îmi va descoperi pe Arjuna, o căruță încărcată cu bijuterii și pietre prețioase. Dacă nici asta nu îl satisface pe cel care îmi descoperă pe Arjuna, îi voi da o sută de vaci cu tot atâtea vase de alamă pentru mulgerea acestor animale. Voi da o sută dintre cele mai bune sate persoanei care îmi descoperă pe Arjuna. De asemenea, îi voi da celui care îmi arată pe Arjuna un număr de domnișoare cu păr lung, cu ochi negri și o căruță la care vor fi înhamate măgari albi. Dacă nici asta nu îl satisface pe cel care îmi descoperă pe Arjuna, îi voi da o altă căruță de top, făcută din aur, și având șase tauri înhamate la ea care vor fi la fel de mari ca elefanții. De asemenea, îi voi da lui o sută de domnișoare împodobite cu bijuterii, cu guler de aur, cu tenul deschis și pricepute în cântat și dans. Dacă nici asta nu îl satisface pe cel care îmi descoperă pe Arjuna, îi voi da un cadou mai valoros, adică cinci sute de cai, împodobiți cu hățuri de aur și împodobiți cu bijuterii. De asemenea, voi da încă optsprezece cai de mare docilitate. De asemenea, îi voi da persoanei care îmi descoperă pe Arjuna o căruță strălucitoare făcută din aur și împodobită cu diverse ornamente și având cei mai buni cai Kamboja înhamate la ea. Dacă nici asta nu îl satisface pe cel care îmi descoperă pe Arjuna, îi voi face un cadou mai valoros, adică șase sute de elefanți, cu lanțuri de aur în jurul gâturilor lor, și acoperiți cu huse de aur, născuți pe malurile de vest ale oceanului, și dresați de dresori de elefanți. Dacă nici asta nu îl satisface pe cel care îmi descoperă pe Arjuna, îi voi face un cadou mai valoros, adică paisprezece sate Vaishya, pline de oameni, pline de bogăție, situate în apropierea pădurilor și râurilor, libere de orice fel de pericol, bine mobilate (cu alte necesități), și demne de a fi savurate de regi. Către cel care îmi va descoperi pe Dhananjaya, îi voi da, de asemenea, o sută de sclave, cu guler de aur, aparținând țării Magadhas, și de vârstă foarte tânără. Dacă nici asta nu îl satisface pe cel care îmi descoperă pe Arjuna, îi voi face un cadou mai valoros, adică ceea ce el însuși va solicita. Fii, soții și articole de plăcere și bucurie pe care le am, toate acestea le voi da dacă le dorește. Într-adevăr, celui care îmi descoperă pe Keshava și Arjuna, îi voi da, după ce îi voi ucide pe cei doi, toată bogăția care le va rămâne." După ce a rostit acele diverse discursuri în acea luptă, Karna și-a suflat excelenta scoică, născută din mare și producând un sunet dulce. Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Suta care erau potrivite cu dispoziția lui, Duryodhana, O rege, cu toți urmașii lui, s-a umplut de bucurie. În acel moment, bătaia de talgere și tobe și strigătele leonine, și mormăitul elefanților cu sunetele diverselor instrumente muzicale, s-au ridicat acolo, O rege, printre trupele (Kaurava), O taur printre oameni. Strigătele de bucurie ale războinicilor s-au ridicat și ele acolo. Când trupele (Kaurava) erau astfel pline de bucurie, conducătorul Madras, râzând cu dispreț, a spus aceste cuvinte către acel zdrobitor de dușmani, adică fiul lui Radha, acel puternic războinic care era pe cale să se scufunde în acel ocean de luptă și care se lăuda în zadar.'"