SECTIUNEA 50

Sanjaya a spus: "Văzându-i pe eroii Pandava năvălind cu impetuozitate spre armata ta, Duryodhana, o, monarh, a încercat să-și oprească războinicii din armata sa pe toate părțile, o, taur al rasei Bharata. Cu toate acestea, deși fiul tău a strigat din toți rărunchii, trupele sale zburătoare, o, rege, au refuzat în continuare să se oprească. Atunci una dintre aripile armatei și aripa sa mai îndepărtată, și Shakuni, fiul lui Subala, și Kauravas bine înarmați s-au întors împotriva lui Bhimasena în acea bătălie. Karna, de asemenea, văzând forța Dhartarashtra cu toți regii săi fugind, s-a adresat conducătorului Madras, spunând: "Mergi spre carul lui Bhima." Astfel adresat de Karna, conducătorul Madras a început să îndemne acei cai de frunte, de culoarea lebedelor, spre locul unde se afla Vrikodara. Astfel îndemnați de Shalya, acel ornament al bătăliei, acei cai s-au apropiat de carul lui Bhimasena, sfâșiați în luptă. Între timp, Bhima, văzându-l pe Karna apropiindu-se, s-a umplut de furie și și-a pus inima pe distrugerea lui Karna, o, taur al rasei Bharata. Adresându-se eroicului Satyaki și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, a spus: "Du-te să protejezi pe regele Yudhishthira cu suflet virtuos. Cu greu a scăpat dintr-o situație de mare pericol chiar în fața ochilor mei. În fața mea, armura și hainele regelui au fost tăiate și rupte, pentru satisfacția lui Duryodhana, de către fiul lui Radha cu suflet rău. Astăzi voi ajunge la sfârșitul acelei dureri, o, fiule al lui Prishata. Astăzi, fie îl voi ucide pe Karna în luptă, fie el mă va ucide pe mine în luptă îngrozitoare. Îți spun adevărul. Astăzi îți încredințez regele ca un angajament sacru. Cu inimile voastre vesele, străduiți-vă astăzi pentru a proteja regele." Spunând aceste cuvinte, puternicul Bhima s-a îndreptat spre fiul lui Adhiratha, făcând toate punctele cardinale să răsune cu un strigăt puternic de leu. Văzându-l pe Bhima, acel plăcere în luptă, avansând rapid, puternicul rege al Madras s-a adresat fiului Suta cu următoarele cuvinte:

"Shalya a spus, "Privește, O Karna, fiul puternic înarmat al lui Pandu, care este plin de furie. Fără îndoială, el dorește să-ți vomite acea mânie pe care a păstrat-o de mulți ani. Niciodată înainte nu l-am văzut asumându-și o astfel de formă, nici măcar când Abhimanyu a fost ucis și Rakshasa Ghatotkaca. Plin de mânie, forma pe care a adoptat-o acum, înzestrată cu strălucirea focului care distruge totul la sfârșitul Yuga, este atât de puternică încât pare că este capabil să reziste celor trei lumi unite împreună.""

"Sanjaya a continuat, 'În timp ce conducătorul Madrasului spunea aceste cuvinte fiului lui Radha, Vrikodara, înfuriat de mânie, s-a năpustit asupra lui Karna. Observându-l pe Bhima, acel luptător încântat de luptă, apropiindu-se de el în acest fel, fiul lui Radha i-a spus râzând lui Shalya aceste cuvinte, "Cuvintele pe care tu, o conducător al Madrasului, mi le-ai spus astăzi despre Bhima, o stăpâne, sunt fără îndoială toate adevărate. Acest Vrikodara este curajos și este un erou plin de mânie. El este nesăbuit în protejarea corpului său, iar în forța membrelor este superior tuturor. În timp ce ducea o viață de ascunziș în orașul Virata, bazându-se atunci pe puterea brațelor sale goale, pentru a face ceea ce era plăcut lui Draupadi, el a ucis în secret pe Kichaka cu toți rudele sale. Chiar el stă astăzi în fruntea luptei îmbrăcat în armură și insensibil de mânie. El este gata să se angajeze în luptă cu Distrugătorul înarmat cu o maciuca ridicată. Această dorință, totuși, a fost prețuită în toate zilele mele, adică fie eu îl voi ucide pe Arjuna sau Arjuna mă va ucide pe mine. Acea dorință a mea poate fi îndeplinită astăzi ca urmare a întâlnirii mele cu Bhima. Dacă îl ucid pe Bhima sau îl fac fără căruță, Partha poate veni împotriva mea. Asta va fi bine pentru mine. Stabilește fără întârziere ceea ce crezi că este potrivit pentru oră." Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Radha de energie nemăsurabilă, Shalya a răspuns, spunând, "O tu cu brațe puternice, mergi împotriva lui Bhimasena de mare putere. După ce l-ai oprit pe Bhimasena, atunci poți obține Phalguna. Acela care este scopul tău, acea dorință pe care de mulți ani lungi ai prețuit-o în inima ta, va fi îndeplinită, o Karna. Eu spun adevărul." Astfel adresat, Karna i-a spus din nou lui Shalya, "Fie eu îl voi ucide pe Arjuna în luptă, fie el mă va ucide pe mine. Îndreptându-ți inima spre luptă, mergi la locul unde se află Vrikodara."'"

"Sanjaya a continuat, 'Apoi, o rege, Shalya s-a îndreptat rapid cu acel car spre locul unde acel mare arcaș, adică Bhima, era angajat în înfrângerea armatei tale. Atunci s-a ridicat sunetul trompetelor și al tobelor, o monarh, când Bhima și Karna s-au întâlnit. Puternicul Bhimasena, plin de furie, a început să risipească trupele tale greu de învins, cu săgețile lui ascuțite și lustruite, în toate părțile. Acea ciocnire în luptă, o monarh, între Karna și fiul lui Pandu a devenit, o rege, feroce și îngrozitoare, iar zgomotul care a apărut a fost enorm. Văzându-l pe Bhima venind spre el, Karna, altfel numit Vaikartana sau Vrisha, plin de furie, l-a lovit cu săgeți în centrul pieptului. Și încă o dată, Karna cu suflet nemăsurat, l-a acoperit cu o ploaie de săgeți. Astfel străpuns de fiul lui Suta, Bhima l-a acoperit pe acesta cu săgeți înaripate. Și el l-a străpuns din nou pe Karna cu nouă săgeți drepte și ascuțite. Apoi Karna, cu o serie de săgeți, a tăiat în două arcul lui Bhima de la mâner. Și după ce i-a tăiat arcul, l-a străpuns din nou în centrul pieptului cu o săgeată de mare ascuțime și capabilă să pătrundă orice fel de armură. Apoi Vrikodara, luând un alt arc, o rege, și știind foarte bine care sunt părțile vitale ale corpului, l-a străpuns pe fiul lui Suta cu multe săgeți ascuțite. Apoi Karna l-a străpuns cu douăzeci și cinci de săgeți, ca un vânător lovind un elefant mândru și furios în pădure cu o serie de mărci aprinse. Membrele lui sfâșiate de acele săgeți, ochii lui roșii de furie și dorința de răzbunare, fiul lui Pandu, înnebunit de mânie și împins de dorința de a-l ucide pe fiul lui Suta, a fixat pe arc o săgeată excelentă de mare impetuozitate, capabilă să suporte o mare tensiune și competentă să străpungă chiar și munții. Trăgând cu forță coarda arcului până la urechea lui, fiul zeului vântului, acel mare arcaș, plin de mânie și dorind să pună capăt lui Karna, a trimis acea săgeată. Astfel trimisă de puternicul Bhima, acea săgeată, făcând un zgomot puternic ca acela al tunetului, l-a străpuns pe Karna în acea luptă, ca și cum ar fi fost însuși fulgerul străpungând un munte. Lovit de Bhimasena, o perpetuator al rasei Kuru, fiul lui Suta, acel comandant (al forțelor tale), s-a așezat fără cunoștință pe terasa carului său. Atunci conducătorul Madras, văzându-l pe fiul lui Suta lipsit de simțuri, l-a dus pe acel ornament al luptei departe pe carul său, din acea luptă. Apoi, după înfrângerea lui Karna, Bhimasena a început să înfrângă vasta armată Dhartarashtra ca Indra înfrângând Danavas.'"