SECTIUNEA 67

Sanjaya a spus: "Auzind aceste cuvinte ale regelui drept care fusese umplut de mânie, acel atiratha cu suflet înalt, Jishnu cu energie infinită, i-a răspuns invincibilului Yudhishthira cu mare putere, spunând: "În timp ce luptam cu samsaptakas astăzi, fiul lui Drona care întotdeauna merge în fruntea trupelor Kuru, o, rege, a venit brusc în fața mea, trăgând săgeți care semănau cu șerpi cu otravă virulentă. Văzând căruța mea, cu zgomot adânc ca mugițul norilor, toate trupele au început să o înconjoare. Ucigând cinci sute dintre aceștia, apoi, o, cel mai de seamă dintre regi, am mers împotriva fiului lui Drona. Apropiindu-se de mine, o, rege, acel erou cu mare hotărâre s-a năpustit asupra mea ca un prinț al elefanților împotriva unui leu și a dorit să salveze, o, monarh, războinicii Kaurava care erau măcelăriți de mine. Atunci, în acea bătălie, o, Bharata, fiul preceptorului, acel erou de seamă dintre Kurus, incapabil de a fi făcut să tremure, a început să mă chinuie și pe Janardana cu săgeți ascuțite care semănau cu otravă sau foc. În timp ce se lupta cu mine, opt căruțe, fiecare trasă de opt boi, transportau sutele lui de săgeți. Le-a tras pe toate asupra mea, dar ca un vânt distrugând norii, am distrus cu săgețile mele acea ploaie de săgeți a lui. Apoi a tras asupra mea, cu îndemânare și forță și hotărâre, mii de alte săgeți, toate lansate de la coarda arcului întins până la urechea lui, chiar ca un nor negru în sezonul ploilor turnând în valuri apa cu care este încărcat. Atât de repede a alergat fiul lui Drona în acea bătălie încât nu am putut distinge din ce parte, stânga sau dreapta, a tras săgețile, nici nu am putut observa când a luat săgețile și când le-a lăsat. Într-adevăr, arcul fiului lui Drona ne-a părut a fi tras în mod constant într-un cerc. În cele din urmă, fiul lui Drona m-a străpuns cu cinci săgeți ascuțite și pe Vasudeva de asemenea cu cinci săgeți ascuțite. Într-o clipită, însă, l-am chinuit cu forța fulgerelor. Extrem de chinuit de acele săgeți lansate de mine, a luat în curând forma unui arici. Toate membrele lui au fost îmbăiate în sânge. Văzând trupele sale, acei războinici de seamă, toți acoperiți de sânge și copleșiți de mine, a intrat apoi în divizia de căruțe a fiului Suta. Văzând trupele copleșite de mine în bătălie și lovite de frică și văzând elefanții și caii fugind, acel măcinător (de armate ostile), adică Karna, s-a apropiat repede de mine cu cincizeci de mari războinici de căruță. Ucigându-i pe toți și evitându-l pe Karna, am venit repede aici pentru a te vedea. Toți Pancalas sunt chinuiți de frică la vederea lui Karna, ca vitele la mirosul unui leu. Prabhadrakas, de asemenea, o, rege, s-au apropiat de Karna, sunt ca persoanele care au intrat în gura larg deschisă a Morții. Karna a trimis deja la adăpostul lui Yama șaptesprezece sute dintre acei războinici de căruță îngrijorați. Într-adevăr, o, rege, fiul lui Suta nu a devenit trist până când nu ne-a văzut. Tu ai fost mai întâi angajat cu Ashvatthama și extrem de sfâșiat de el. Am auzit că după aceea ai fost văzut de Karna. O, tu cu fapte de neconceput, am crezut că tu trebuie să te fi odihnit (în tabără), după ce ai venit de la Karna. Am văzut, o, fiul lui Pandu, marea și minunata armă (Bhargava) a lui Karna afișată în avangarda bătăliei. Acum nu mai există niciun alt războinic printre Srinjayas care să poată rezista puternicului războinic de căruță Karna. Să fie nepotul lui Sini, Satyaki, și Dhrishtadyumna, o, rege, protectorii roților căruței mele. Să fie prinții eroici Yudhamanyu și Uttamauja care să-mi protejeze spatele. O, tu cu mare glorie, întâlnind acel războinic de căruță eroic și invincibil, adică fiul lui Suta, rămânând în armata ostilă, ca Sakra întâlnindu-l pe Vritra, o, cel mai de seamă dintre regi, mă voi lupta cu fiul lui Suta dacă poate fi găsit în această bătălie astăzi. Vino și privește-mă pe mine și pe fiul lui Suta luptându-ne unul cu celălalt în bătălie pentru victorie. Acolo, Prabhadrakas se grăbesc spre fața unui taur puternic. Acolo, o, Bharata, 6.000 de prinți se sacrifică în bătălie astăzi, pentru binele cerului. Dacă, punându-mi forța, nu-l ucid, o, rege, pe Karna astăzi cu toți rudele lui în timp ce sunt angajat în bătălie cu el, atunci acel sfârșit va fi al meu, o, leu printre regi, care este al aceluia care nu îndeplinește un jurământ luat de el. Te rog, binecuvântează-mă, spunând că victoria va fi a mea în bătălie. Acolo, Dhartarashtras sunt pe cale să-l înghită pe Bhima. Voi ucide, o, leu printre regi, pe fiul lui Suta și trupele lui și toți dușmanii noștri!"'"