SECTIUNEA 23

"Sanjaya a spus: 'În timp ce Sahadeva, plin de furie, distrugea astfel armata ta, Duhshasana, o mare rege, a pornit împotriva lui, frate împotriva fratelui. Văzându-i pe cei doi angajați într-un luptă îngrozitoare, toți războinicii de pe care au strigat ca leii și și-au fluturat hainele. Apoi, o Bharata, puternicul fiu al lui Pandu a fost lovit în piept cu trei săgeți de către fiul tău furios înarmat cu arc. Apoi Sahadeva, o rege, după ce l-a străpuns mai întâi pe fiul tău cu o săgeată, l-a străpuns din nou cu șaptezeci de săgeți, iar pe căruțașul lui cu trei. Apoi Duhshasana, o monarh, după ce a tăiat arcul lui Sahadeva în acea mare bătălie, a străpuns pe Sahadeva cu trei și șaptezeci de săgeți în brațe și piept. Apoi Sahadeva, plin de furie, a luat o sabie, în acel conflict îngrozitor, și o aruncă rapid spre carul fiului tău. Tăind arcul lui Duhshasana cu coardă și săgeată fixată pe el, acea sabie mare a căzut pe Pământ ca un șarpe din firmament. Apoi viteazul Sahadeva, luând un alt arc, a tras o săgeată mortală la Duhshasana. Cu toate acestea, războinicul Kuru, cu sabia lui ascuțită, a tăiat în două fragmente acea săgeată, strălucitoare ca tija Morții, în timp ce se îndrepta spre el. Apoi, învârtind acea sabie ascuțită, Duhshasana a aruncat-o rapid în acea bătălie la inamicul său. Între timp, acel viteaz războinic a luat un alt arc cu o săgeată. Sahadeva, cu toate acestea, cu cea mai mare ușurință, a tăiat, cu săgețile lui ascuțite, acea sabie în timp ce se îndrepta spre el, și a făcut-o să cadă în acea bătălie. Apoi, o Bharata, fiul tău, în acea bătălie îngrozitoare, a trimis rapid patru și șaizeci de săgeți la carul lui Sahadeva. Sahadeva, cu toate acestea, o rege, a tăiat fiecare dintre acele numeroase săgeți în timp ce se îndreptau cu mare impetuozitate spre el, cu cinci săgeți ale sale. Verificând apoi acele săgeți puternice trimise de fiul tău, Sahadeva, în acea bătălie, a trimis un număr mare de săgeți la inamicul său. Tăind fiecare dintre acele săgeți cu trei săgeți ale sale, fiul tău a strigat tare, făcând întregul Pământ să răsune cu el. Apoi Duhshasana, o rege, după ce l-a străpuns pe Sahadeva în acea bătălie, a lovit pe căruțașul acestuia cu nouă săgeți. Viteazul Sahadeva, apoi, o monarh, plin de furie, a fixat pe coarda arcului său o săgeată teribilă care semăna cu Însuși Distrugătorul și, tragând cu forță arcul, a trimis acea săgeată la fiul tău. Străpungând cu mare viteză prin armura lui puternică și corp, acea săgeată a intrat în Pământ, o rege, ca un șarpe care pătrunde într-un musuroi de furnici. Atunci fiul tău, acel mare războinic de pe car, a leșinat, o rege. Văzându-l lipsit de simțuri, căruțașul lui a luat rapid carul, el însuși fiind lovit cu forță tot timpul cu săgeți ascuțite. Învins astfel războinicul Kuru, fiul lui Pandu, văzând divizia lui Duryodhana, a început să o zdrobească pe toate părțile. Într-adevăr, o rege, așa cum un om înfuriat zdrobește un roi de furnici, chiar așa, o Bharata, a început acel fiu al lui Pandu să zdrobească armata Kaurava.'"