SECTIUNEA 73

Sanjaya a spus: "Odată mai mult, Keshava cu suflet nemăsurat i-a spus aceste cuvinte lui Arjuna, care, O Bharata, avansa (spre luptă), hotărât să-l ucidă pe Karna, "Astăzi este a șaptesprezecea zi, O Bharata, a acestui masacru teribil de oameni și elefanți și cai. La început, armata ta era vastă. Întâlnindu-se cu inamicul în luptă, acea armată a fost mult redusă în număr, O rege! Kauravasii, de asemenea, O Partha, erau numeroși la început, plini de elefanți și cai. Întâlnindu-te însă ca pe inamicul lor, au fost aproape exterminați în fruntea luptei! Acești stăpâni ai Pământului și acești Srinjayas, uniți împreună, și aceste trupe Pandava, obținându-te pe tine invincibil ca lider, își mențin poziția pe câmpul de luptă. Protejați de tine, O distrugător de inamici, Pancalas, Matsyas, Karushas și Cedis, au provocat o mare distrugere a inamicilor tăi. Cine este acela care poate învinge în luptă Kauravasii adunați? Pe de altă parte, cine este acela care poate învinge pe cei puternici luptători de pe carul Pandavas protejați de tine? Tu, însă, ești competent să învingi în luptă cele trei lumi alcătuite din zei, Asuras și ființe umane, unite împreună. Ce nevoie am să spun atunci despre armata Kaurava? Salvează-te, O tigru printre oameni, cine altul este acolo, chiar dacă se aseamănă cu Vasava însuși în putere, care ar putea învinge pe regele Bhagadatta? Așa de asemenea, O cel fără de păcat, toți stăpânii pământului, uniți împreună, sunt incapabili, O Partha, de a privi chiar și la această forță vastă care este protejată de tine. Așa de asemenea, O Partha, se datorează faptului că au fost întotdeauna protejați de tine că Dhrishtadyumna și Shikhandi au reușit să-l ucidă pe Drona și Bhishma. Cine, într-adevăr, O Partha, ar putea învinge în luptă pe acei doi puternici luptători de pe carul Bharatas, Bhishma și Drona, ambii fiind înzestrați cu putere egală cu cea a lui Sakra însuși? Salvează-te, O tigru printre oameni, ce alt om din această lume este capabil să învingă pe acei fioroși stăpâni ai Akshauhinis, acei eroi neîntorși și invincibili, toți realizați în arme și uniți împreună, fiul lui Shantanu Bhishma, și Drona, și Vaikartana, și Kripa, și fiul lui Drona, și însuși regele Duryodhana? Numeroase divizii de soldați au fost distruse (de tine), caii lor și căruțele și elefanții lor fiind sfâșiați (cu săgețile tale). Numeroși Kshatriyas, de asemenea, mânioși și fioroși, provenind din diverse provincii, au fost distruși de tine. Plini de cai și elefanți, mari corpuri de luptători de diverse clanuri Kshatriya, cum ar fi Govasas, Dasamiyas, Vasatis, O Bharata, și esticii, Vatadhanas, și Bhojas care sunt foarte sensibili la onoarea lor, apropiindu-se de tine și Bhima, O Bharata, s-au întâlnit cu distrugerea. De fapte teribile și extrem de fioroși, Tusharas, Yavanas, Khasas, Darvabhisaras, Daradas, Sakas, Kamathas, Ramathas, Tanganas, Andhrakas, Pulindas, Kiratas de putere feroce, Mlecchas, Montanii, și rasele care vin de la malul mării, toți înzestrați cu mânie mare și putere mare, încântându-se în luptă și înarmați cu ciomege, toți aceștia - uniți cu Kurus și luptând cu mânie pentru cauza lui Duryodhana au fost incapabili de a fi învinși în luptă de oricine altcineva decât de tine, O arzător de inamici! Ce om, neprotejat de tine, ar putea avansa, văzând armata puternică și umflată a Dhartarashtras aranjată în ordinea luptei? Protejat de tine, O puternic, Pandavas, plin de mânie, și pătrunzând în mijlocul ei, a distrus acea armată învăluită de praf și asemănându-se cu o mare umflată. Șapte zile s-au scurs de când puternicul Jayatsena, conducătorul Magadhas, a fost ucis în luptă de Abhimanyu. După aceea, 10.000 de elefanți, de fapte feroce, care obișnuiau să urmeze acel rege, au fost uciși de Bhimasena cu ciomagul său. După aceea, alți elefanți, și luptători de pe car, cu sutele, au fost distruși de Bhima în acea exercitare a puterii sale. Chiar așa, O Partha, în timpul desfășurării acestei lupte groaznice, Kauravas, cu caii lor și luptătorii de pe car și elefanții lor, întâlnindu-se cu Bhimasena și cu tine, O fiu al lui Pandu, s-au dus de aici în regiunea Morții. Fruntea armatei Kaurava, O Partha, fiind doborâtă de Pandavas, Bhishma a tras ploi de săgeți feroce, O sire! Familiar cu cele mai înalte arme, el a învăluit Cedis, Pancalas, Karushas, Matsyas și Kaikayas cu săgețile și le-a lipsit de viață! Cerul a devenit plin de săgeți cu aripi de aur și care zboară drept, capabile să străpungă corpurile tuturor inamicilor, care au ieșit din arcul său. El a ucis mii de luptători de pe car, trăgând ploi de săgeți deodată. În total, el a ucis 100.000 de oameni și elefanți de mare putere. Abandonând diversele mișcări, fiecare de un nou fel, în care se desfășurau, acei regi răi și elefanți, în timp ce pier, au distrus mulți cai și căruțe și elefanți. Într-adevăr, numeroase au fost săgețile pe care Bhishma le-a tras în luptă. Ucidând armata Pandava timp de zece zile la rând, Bhishma a golit terasele numeroaselor căruțe și a lipsit de viață nenumărați elefanți și cai. Asumându-și forma lui Rudra sau a lui Upendra în luptă, el a afectat diviziile Pandava și a provocat un mare carnagiu printre ele. Dorind să salveze pe răul Suyodhana care se scufunda într-o mare fără plute, el a ucis mulți stăpâni ai Pământului printre Cedis, Pancalas și Kaikayas, și a provocat un mare masacru al armatei Pandava plină de căruțe și cai și elefanți. Numeroși soldați de infanterie printre Srinjayas, toți bine înarmați, și alți stăpâni ai pământului, au fost incapabili să se uite chiar și la acel erou când el se desfășura în luptă ca Soarele însuși de strălucire arzătoare. În cele din urmă, Pandavas, cu toate resursele lor, au făcut un efort puternic și s-au năpustit asupra acelui luptător care, inspirat de dorința de victorie, obișnuia să se desfășoare în luptă chiar în acest fel. Fără a se folosi de niciun ajutor, el a învins, totuși, Pandavas și Srinjayas în luptă și a ajuns să fie considerat ca fiind eroul suprem din lume. Întâlnindu-l, Shikhandi, protejat de tine, a ucis acel tigru printre oameni cu săgețile sale drepte. Avându-te pe tine care ești un tigru printre oameni (ca inamicul său), acel bunic se întinde acum pe un pat de săgeți, ca Vritra când a obținut pe Vasava ca inamic. Ferocele Drona a ucis, de asemenea, armata ostilă timp de cinci zile la rând. Făcând un aranjament impenetrabil și provocând moartea multor luptători de pe car puternici, acel mare luptător de pe car l-a protejat pe Jayadratha (pentru o vreme). Feroce ca Însuși Distrugătorul, el a provocat un mare carnagiu în lupta nocturnă. Înzestrat cu mare voință, fiul eroic al lui Bharadwaja a consumat nenumărați luptători cu săgețile sale. În cele din urmă, întâlnindu-l pe Dhrishtadyumna, el a atins cel mai înalt sfârșit. Dacă, în acea zi, tu nu ai verificat în luptă toți luptătorii de pe car (Dhartarashtra) conduși de fiul lui Suta, Drona atunci nu ar fi fost niciodată ucis. Tu ai ținut în frâu întreaga forță Dhartarashtra. A fost pentru asta, O Dhananjaya, că Drona a putut fi ucis de fiul lui Prishata. Ce alt Kshatriya, în afară de tine, ar putea în luptă să realizeze astfel de fapte pentru a înconjura uciderea lui Jayadratha. Verificând vasta armată (Kaurava) și ucigând mulți regi curajoși, tu ai ucis pe regele Jayadratha, ajutat de puterea și energia armelor tale. Toți regii au considerat uciderea conducătorului Sindhus ca fiind extrem de minunată. Eu, însă, nu o consider așa; tu ai făcut-o și tu ești un mare luptător de pe car. Dacă această vastă adunare de Kshatriyas, obținându-te ca un inamic, suferă exterminare în cursul unei întregi zile, aș crede, totuși, că acești Kshatriyas sunt cu adevărat puternici. Când Bhishma și Drona au fost uciși, armata teribilă a lui Dhartarashtra, O Partha, poate fi considerată că și-a pierdut toți eroii. Într-adevăr, cu toți luptătorii săi de frunte uciși, cu caii, căruțele și elefanții săi distruși, armata Bharata arată astăzi ca firmamentul, lipsit de Soare, Lună și stele. Armata aceea de putere feroce, O Partha, a fost astăzi lipsită de strălucirile sale ca armata Asura în zilele de demult lipsită de strălucirile sale de puterea lui Sakra. Restul acelui mare maestru constă acum doar din cinci mari luptători de pe car, și anume Ashvatthama, Kritavarma, Karna, Shalya și Kripa. Ucigând astăzi pe acei cinci mari luptători de pe car, O tigru printre oameni, fii tu un erou care și-a ucis toți inamicii și dăruiește-i tu Pământul cu toate insulele și orașele sale regelui Yudhishthira. Să obțină astăzi fiul lui Pritha Yudhishthira de energie și prosperitate nemăsurate, întregul pământ cu cerul deasupra lui, apele de pe el și regiunile de dedesubt. Ucigând această armată ca Vishnu în zilele de demult ucigând Daityas și Danavas, dăruiește Pământul regelui ca Hari dăruind (cele trei lumi) lui Sakra. Să se bucure astăzi Pancalas, inamicii lor fiind uciși, ca zeii bucurându-se după uciderea Danavas de către Vishnu. Dacă, din cauza respectului tău pentru acel mai de seamă dintre oameni, adică preceptorul tău Drona, tu îi porți compasi