SECTIUNEA 6

Dhritarashtra a spus: "Mi-ai spus, fiule, numele celor de partea mea care au fost uciși în luptă de către Pandavas. Spune-mi acum, Sanjaya, numele celor dintre Pandavas care au fost uciși de oamenii de partea mea!"

"Sanjaya a spus: 'Kuntis, care aveau o mare putere în luptă, înzestrați cu o mare energie și o mare putere, au fost uciși în luptă de Bhishma, împreună cu toți rudele și consilierii lor. Narayanas, Valabhadras și sute de alți eroi, toți devotați (Pandavas) au fost uciși în luptă de eroicul Bhishma. Satyajit, care era egal cu însuși Arjuna încoronat în luptă în ceea ce privește energia și puterea, a fost ucis în luptă de Drona cu o țintă sigură. Mulți arcași puternici printre Pancalas, toți pricepuți în luptă, întâlnindu-l pe Drona, s-au dus la adăpostul lui Yama. Astfel, cei doi regi Virata și Drupada, ambii venerabili în ani, care s-au străduit cu mare putere pentru aliatul lor, au fost, împreună cu fiii lor, uciși în luptă de Drona. Acel invincibil erou, adică Abhimanyu, care, deși era un copil în ani, era totuși egal în luptă cu Arjuna sau Keshava sau Baladeva, O stăpân, acel războinic care era foarte realizat în luptă, după ce a făcut o imensă măcelărire a inamicului, a fost în cele din urmă înconjurat de șase dintre cei mai importanți războinici de pe car și ucis de ei. În imposibilitatea de a rezista însuși lui Arjuna, ei au ucis astfel fiul lui Arjuna! Lipsit de carul său, acel erou, adică fiul lui Subhadra, a rămas totuși în luptă, amintindu-și îndatoririle unui Kshatriya. În cele din urmă, O rege, fiul lui Duhshasana l-a ucis pe câmp. Ucigașul Patachchatras, adică frumosul fiu al lui Amvashtha, înconjurat de o forță mare, și-a pus toată puterea pentru aliații săi. După ce a făcut o mare măcelărire printre inamici, a fost întâlnit de fiul lui Duryodhana, curajosul Lakshmana, în luptă și trimis la adăpostul lui Yama. Puternicul arcaș Vrihanta, realizat în arme și invincibil în luptă, a fost trimis la adăpostul lui Yama de Duhshasana, străduindu-se cu mare putere. Cei doi regi Manimat și Dandadhara, ambii invincibili în luptă și care și-au pus puterea pentru aliații lor, au fost uciși de Drona. Ansumat, conducătorul Bhojas, acel puternic războinic de pe car în fruntea forțelor sale, a fost trimis la adăpostul lui Yama de Drona străduindu-se cu mare putere. Citrasena, conducătorul coastei de mare, împreună cu fiul său, O Bharata, a fost forțat de Samudrasena să meargă la adăpostul lui Yama. Un alt conducător al unei țări maritime, adică Nila, și Vyaghradatta de mare energie, au fost ambii, O rege, trimiși la adăpostul lui Yama de Ashvatthama. Citrayudha și Citrayodhin, după ce au făcut o mare măcelărire, au fost ambii uciși în luptă de Vikarna străduindu-se cu mare putere și afișând diverse manevre ale carului său. Șeful Kaikeyas, care era egal cu însuși Vrikodara în luptă și înconjurat de războinicii Kaikeya, a fost ucis de Kaikeya, fratele de frate. Janamejaya din țara deluroasă, înzestrat cu mare putere și realizat în întâlniri cu ciomagul, a fost, O rege, ucis de fiul tău Durmukha. Cei doi dintre cei mai importanți oameni, adică frații Rochamana, ca două planete strălucitoare, au fost trimiși împreună la cer de Drona cu săgețile sale. Mulți alți regi, O monarh, înzestrați cu mare putere, s-au luptat (pentru Pandavas). Realizând cele mai dificile fapte, toți au mers la adăpostul lui Yama. Purujit și Kuntibhoja, cei doi unchi materni ai lui Savyasaci, au fost trimiși de Drona cu săgeți în astfel de regiuni cum sunt cele atinse de moarte în luptă. Abhibhu al Kasis, în fruntea multora dintre urmașii săi, a fost obligat de fiul lui Vasudana să-și dea viața în luptă. Yudhamanyu de putere nemăsurabilă și Uttamauja de mare energie, după ce au ucis sute de războinici eroici, au fost ei înșiși uciși de oamenii noștri. Prințul Pancala Mitravarman, O Bharata, cei doi dintre cei mai importanți arcași, au fost trimiși la adăpostul lui Yama de Drona. Fiul lui Shikhandi, Kshatradeva, acel războinic de frunte, înzestrat cu mare curaj, a fost, O rege, ucis de nepotul tău Lakshmana, O sire! Cei doi eroi Sucitra și Citravarman, care erau tată și fiu și înzestrați cu mare putere, și care se luptau fără frică în luptă, au fost uciși de Drona. Vardhakshemi, O monarh, care era ca oceanul la flux plin, după ce și-a epuizat armele în luptă, a obținut în cele din urmă pace nedisturbată. Acel dintre Sutas, adică Senavindu, după ce a consumat mulți inamici în luptă, a fost, în cele din urmă, O rege ucis de Bahlika. Dhrishtaketu, O monarh, acel războinic de frunte printre Cedis, după ce a realizat cele mai dificile fapte, s-a dus la adăpostul lui Yama. În mod similar, eroul Satyadhriti, înzestrat cu mare putere, după ce a făcut o mare măcelărire în luptă pentru Pandavas, a fost trimis la adăpostul lui Yama. Acel stăpân al Pământului, adică Suketu, fiul lui Shishupala, după ce a ucis mulți inamici, a fost în cele din urmă ucis de Drona în luptă. Fiul lui Virata, Sankha, precum și Uttara de mare putere, după ce au realizat cele mai dificile fapte, s-au dus la adăpostul lui Yama. În mod similar, Satyadhriti al Matsyas și Madiraswa de mare energie și Suryadatta înzestrat cu mare putere, au fost toți uciși de Drona cu săgețile sale. Srenimat, de asemenea, O monarh, după ce s-a luptat cu mare putere și a realizat cele mai dificile fapte, s-a dus la adăpostul lui Yama. În mod similar, șeful Magadhas, acel ucigaș de eroi ostili, înzestrat cu mare energie și cunoscător al celor mai înalte arme, doarme pe câmpul de luptă, ucis de Bhishma. Vasudana, de asemenea, după ce a făcut o imensă măcelărire în luptă, a fost trimis la adăpostul lui Yama de fiul lui Bharadwaja străduindu-se cu mare putere. Aceștia și mulți alți puternici războinici de pe car ai Pandavas au fost uciși de Drona străduindu-se cu mare energie. Acum ți-am spus tot ce m-ai întrebat.'"
