SECTIUNEA 52

"Sanjaya a spus: 'Acei Kshatriyas, O monarh, purtând sentimente de animozitate unul față de celălalt și dorind să-și ia viața unul altuia, au început să se ucidă unul pe celălalt în acea bătălie. Mulțimi de căruțe și mari corpuri de cai și divizii de infanterie și elefanți în număr mare s-au amestecat unul cu celălalt, O rege, pentru luptă. Am văzut căzând macele și bludgeonii cu țepi și Kunapas și sulițele și săgețile scurte și rachetele aruncate unul la celălalt în acea angajare îngrozitoare. Ploile de săgeți teribile de privit au curs ca zborurile de lăcuste. Elefanții care se apropiau de elefanți îi alungau unul pe celălalt. Călăreții care se întâlneau cu călăreții în acea bătălie, și războinicii de căruță care se întâlneau cu războinicii de căruță, și soldații de infanterie care se întâlneau cu soldații de infanterie, și soldații de infanterie care se întâlneau cu călăreții, și soldații de infanterie care se întâlneau cu căruțele și elefanții, și căruțele care se întâlneau cu elefanții și călăreții, și elefanții de mare viteză care se întâlneau cu celelalte trei tipuri de forțe, au început, O rege, să se zdrobească și să se mănânce unul pe celălalt. Ca urmare a faptului că acei combatanți curajoși se loveau unul pe celălalt și strigau în vârful vocilor lor, câmpul de luptă a devenit îngrozitor, asemănându-se cu terenul de măcelărire al creaturilor (ale lui Rudra însuși). Pământul, O Bharata, acoperit cu sânge, arăta frumos ca o câmpie vastă în sezonul ploios acoperită cu coccinella roșie. Într-adevăr, Pământul a preluat aspectul unei tinere domnișoare de mare frumusețe, îmbrăcată în rochii albe vopsite cu roșu intens. Variat cu carne și sânge, câmpul de luptă arăta ca și cum ar fi fost împodobit peste tot cu aur. Un număr mare de capete tăiate de trunchiuri și brațe și coapse și cercei și alte ornamente deplasate de pe corpurile războinicilor, O Bharata, și gulerelor și cuiraselor și corpurilor arcașilor curajoși, și coifurilor de mail, și steagurilor, zăceau împrăștiate pe pământ. Elefanții care veneau împotriva elefanților se sfâșiau unul pe celălalt cu colții lor, O rege. Loviți cu colții camarazilor ostili, elefanții arătau extrem de frumoși. Îmbăiați în sânge, aceste creaturi uriașe arătau strălucitoare ca dealurile în mișcare împodobite cu metale, pe ale căror piepturi curgeau pâraie de cretă lichidă. Sulițele aruncate de călăreți, sau cele ținute orizontal de combatanții ostili, au fost apucate de multe dintre aceste fiare, în timp ce multe dintre ele au răsucit și au rupt acele arme. Mulți elefanți uriași, ale căror armuri au fost tăiate cu vârfuri, arătau, O rege, ca munții lipsiți de nori la venirea iernii. Mulți dintre cei mai buni elefanți străpunși cu săgeți înaripate cu aur, arătau frumos ca munții, O sire, ale căror vârfuri sunt luminate cu mărci aprinse. Unele dintre aceste creaturi, uriașe ca dealurile, lovite de camarazii ostili, au căzut în acea bătălie, ca munții înaripați (când li se taie aripile). Alții, afectați de săgeți și foarte dureroși din cauza rănilor lor, au căzut atingând Pământul, în acea bătălie îngrozitoare, la globurile lor frontale sau la părțile dintre colții lor. Alții au urlat tare ca leii. Și mulți, scoțând sunete teribile, au alergat încoace și încolo, și mulți, O rege, au scos țipete de durere. Și caii, în harnașamente aurii, loviți cu săgeți, au căzut, sau au devenit slabi, sau au alergat în toate direcțiile. Alții, loviți cu săgeți și sulițe sau trași în jos, au căzut pe Pământ și s-au zbătut în agonie, făcând diverse tipuri de mișcări. Și oamenii, loviți, au căzut pe Pământ, scoțând diverse țipete de durere, O sire; alții, văzându-și rudele și tații și bunicii, și alții văzând dușmanii care se retrăgeau, strigau unul la celălalt numele lor cunoscute și numele raselor lor. Brațele multor combatanți, împodobite cu ornamente de aur, tăiate, O rege, de dușmani, se zbăteau pe pământ, făcând diverse tipuri de mișcări. Mii de astfel de brațe au căzut și au sărit în sus, și multe păreau să se arunce înainte ca șerpii cu cinci capete. Acele brațe, care arătau ca trupurile subțiri ale șerpilor, și unse cu pastă de santal, O rege, arătau frumoase, când erau înmuiate în sânge, ca niște stindarde mici de aur. Când bătălia, devenind generală, a izbucnit atât de furios pe toate părțile, războinicii s-au luptat și s-au ucis unul pe celălalt fără percepții distincte ale celor cu care s-au luptat sau au lovit. Un nor de praf a acoperit câmpul de luptă, iar armele folosite au căzut în ploi groase. Scena fiind astfel întunecată, combatanții nu mai puteau distinge prietenii de dușmani. Într-adevăr, acea bătălie feroce și îngrozitoare a continuat astfel. Și curând au început să curgă multe râuri puternice ale curentelor sângeroase. Și ele abundau cu capetele combatanților care formau stâncile lor. Și părul războinicilor a constituit buruienile și mușchii lor plutitori. Oasele au format peștii cu care erau pline, iar arcurile și săgețile și macele au format plutele cu care să le traverseze. Carnea și sângele formând noroiul lor, acele râuri teribile și îngrozitoare, cu curente umflate de sânge, au fost astfel formate acolo, sporind fricile celor timizi și bucuria celor curajoși. Acele râuri îngrozitoare duceau la locuința lui Yama. Mulți s-au aruncat în acele râuri inspirând Kshatriyas cu frică, și au pierit. Și ca urmare a diverselor creaturi carnivore, O tigru printre oameni, urlând și țipând pe toate părțile, câmpul de luptă a devenit teribil ca domeniile regelui morților. Și trunchiuri fără cap innumerate s-au ridicat pe toate părțile. Și creaturi teribile, înghițind carne și bând grăsime, și sânge, O Bharata, au început să danseze în jur. Și ciori și vulturi și cocori, mulțumiți de grăsime și măduvă și alte animale savurând carnea, au fost văzuți mișcându-se în veselie. Ei, însă, O rege, care erau eroi, renunțând la toate fricile care sunt atât de greu de renunțat, și respectând jurământul războinicilor, și-au făcut datoria fără frică. Într-adevăr, pe acel câmp unde nenumărate săgeți și dărți zburau prin aer, și care era plin de creaturi carnivore de diverse feluri, războinicii curajoși au alergat fără frică, arătându-și puterea. Adresându-se unul altuia, O Bharata, ei și-au declarat numele și familiile. Și mulți dintre ei, declarând numele taților lor și familiile, O domn, au început să se zdrobească unul pe celălalt, O rege, cu dărți și sulițe și topoare de luptă. În timpul desfășurării acelei bătălii feroce și îngrozitoare, armata Kaurava a devenit fără putere și nu a mai putut rezista ca o navă scufundată pe sânul oceanului.'"