SECTIUNEA 1

Om! Să ne închinăm în fața lui Narayana, și în fața celui mai înălțat dintre bărbați, Nara, și în fața zeiței Sarasvati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

Vaishampayana a spus: "După ce Drona a fost ucis, o, monarh, războinicii regali (ai armatei Kaurava) conduși de Duryodhana, cu inimile pline de mare anxietate, s-au dus cu toții la fiul lui Drona. Deplângând pierderea lui Drona și lipsiți de energie din cauza descurajării lor, s-au așezat în jurul fiului fiicei lui Sharadvata, afectați de durere. Mângâiați pentru o vreme de considerațiile bazate pe scripturi, când a venit noaptea, acești conducători ai Pământului s-au dus la corturile lor respective. Cu toate acestea, acești stăpâni ai Pământului, o, tu din rasa Kuru, nu puteau simți nicio fericire în casele lor. Gândindu-se la acel masacru imens, nu puteau nici să doarmă. Fiul lui Suta (Karna), regele Suyodhana, Duhshasana și Shakuni, în special, nu se puteau odihni. Cei patru au petrecut acea noapte împreună în cortul lui Duryodhana, reflectând asupra nenorocirilor pe care le-au provocat nobililor Pandavas. Înainte, ei aduseseră pe Draupadi, cufundată în durere din cauza jocului de zaruri, în adunare. Amintindu-și de asta, au simțit un mare regret, inimile lor fiind pline de anxietate. Gândindu-se la acele suferințe provocate (Pandavas) ca urmare a jocului de noroc, au petrecut acea noapte în tristețe, o, rege, ca și cum ar fi fost cu adevărat o sută de ani. Apoi, când a venit dimineața, respectând preceptele ordinii, toți au trecut prin ritualurile obișnuite. Trecând prin aceste ritualuri obișnuite și mângâiați într-o oarecare măsură, o, Bharata, au ordonat trupelor lor să se alinieze și apoi au ieșit la luptă, făcându-l pe Karna generalissimo prin legarea firului auspicios în jurul încheieturilor sale și făcând ca mulți dintre cei mai importanți brahmani, prin daruri de vase de iaurt, unt clarificat, akshatas, monede de aur, vite, bijuterii și pietre prețioase și haine scumpe, să se roage pentru victoria lor și făcând ca heraldii și muzicienii și panegiriștii să-i adore cu imnuri despre victorie. De asemenea, Pandavas, o, rege, trecând prin ritualurile lor de dimineață, au ieșit din tabără, hotărâți să lupte. Atunci a început o luptă aprigă, care face părul să stea în cap, între Kurus și Pandavas, fiecare dorind să învingă celălalt. În timpul comandamentului lui Karna, lupta care a avut loc între trupele Kuru și Pandava a fost extrem de aprigă și a durat două zile. Apoi Vrisha (Karna), după ce a făcut un masacru imens al dușmanilor săi în luptă, a fost în cele din urmă ucis în fața Dhartarashtras, de Arjuna. Apoi Sanjaya, mergând la Hastinapura, i-a spus lui Dhritarashtra tot ce s-a întâmplat la Kurujangala."

Janamejaya a spus: "Auzind despre căderea lui Bhishma și a acelui alt mare războinic al căruțelor, Drona, bătrânul rege Dhritarashtra, fiul Ambikăi, a fost afectat de o mare durere. Cum, O cel mai de seamă dintre brahmani, ar fi putut el, cufundat în durere, să-și susțină viața auzind despre moartea lui Karna, acel binefăcător al lui Duryodhana? Cum, într-adevăr, ar fi putut acel descendent al lui Kuru să-și susțină viața când cel pe care monarhul își pusese speranța victoriei fiilor săi, a căzut? Când regele nu și-a pus capăt vieții nici după auzirea morții lui Karna, cred că este foarte dificil pentru oameni să renunțe la viață chiar și în circumstanțe de mare durere! O, Brahmana, când regele nu și-a pus capăt vieții după auzirea căderii venerabilului fiu al lui Shantanu, al lui Bahlika și Drona și Somadatta și Bhurishrava, precum și alți prieteni și fiii și nepoții săi, cred, O, cel regenerat, că actul de a renunța la viața proprie este extrem de dificil! Spune-mi toate acestea în detaliu și așa cum s-au întâmplat de fapt! Nu mă satur de auzit despre realizările înalte ale strămoșilor mei!"