SECTIUNEA 19

"Sanjaya a spus: 'Rotindu-se, ca planeta Mercur în curbura orbitei sale, Jishnu (Arjuna) a ucis din nou un număr mare de samsaptakas. Afectați de săgețile lui Partha, oamenii, caii și elefanții, o, Bharata, au clănțănit și s-au rătăcit și și-au pierdut culoarea și au căzut și au murit. Multe dintre cele mai importante animale legate de juguri și șoferi și standarde, și arcuri, și săgeți și mâini și arme în mână, și brațe, și capete, ale dușmanilor eroici luptând cu el, fiul lui Pandu le-a tăiat în acea luptă, cu săgeți, unele dintre care erau cu capete largi, unele echipate cu capete ca niște lame de ras, unele în formă de semilună, și unele cu capete ca dinte de vițel. Ca taurii luptându-se cu un taur pentru o vacă în sezon, sute și mii de războinici curajoși s-au închis asupra lui Arjuna. Lupta care a avut loc între ei și el a făcut părul să stea în picioare ca întâlnirea dintre Daityas și Indra, cel care mânuiește fulgerul cu ocazia cuceririi celor trei lumi. Atunci fiul lui Ugrayudha a străpuns pe Partha cu trei săgeți asemănătoare cu trei șerpi veninoși. Partha, totuși, i-a tăiat capul inamicului său din trunchiul acestuia. Atunci acei războinici, plini de furie, l-au acoperit pe Arjuna din toate părțile cu diverse tipuri de arme ca norii împinși de Maruts învăluind Himavat la sfârșitul verii. Verificând cu propriile sale arme pe cele ale dușmanilor săi de pe fiecare parte, Arjuna a ucis un număr mare de dușmani cu săgeți bine trase. Cu săgețile sale, Arjuna a tăiat apoi Trivenus, caii, șoferii și șoferii parshni ai multor mașini, și a deplasat armele și tolbile multora, și a lipsit multe de roțile și standardele lor, și a rupt corzile, urmele și axele multora, și a distrus fundurile și jugurile altora, și a făcut ca toate echipamentele multora să cadă din locurile lor. Acele mașini, astfel zdrobite și rănite de Arjuna în număr mare, arătau ca luxoasele conace ale bogaților distruse de foc, vânt și ploaie. Elefanții, cu organele interne străpunse de săgeți asemănătoare cu fulgerele în impetuozitate, au căzut ca niște conace pe vârfurile munților răsturnate de fulgere. Un număr mare de cai cu călăreții lor, loviți de Arjuna, au căzut pe Pământ, cu limbile și măruntaiele presate, lipsiți de putere și scăldați în sânge, prezentând o priveliște îngrozitoare. Oamenii și caii și elefanții, străpunși de Savyasaci (Arjuna) cu săgețile sale, se mirau și clănțăneau și cădeau și scoteau țipete de durere și arătau palizi, o, tată. Ca Mahendra lovind Danavas, Partha a lovit un număr mare de dușmani, cu ajutorul săgeților ascuțite pe piatră și asemănătoare cu tunetul otrăvii în mortalitate. Războinicii curajoși, îmbrăcați în armuri costisitoare și împodobiți cu ornamente și înarmați cu diverse tipuri de arme, zăceau pe câmp, cu mașinile și standardele lor, uciși de Partha. Învins (și lipsit de viață) persoane de fapte drepte, posedând naștere nobilă și cunoștințe mari, au mers în cer ca urmare a acelor fapte glorioase ale lor în timp ce trupurile lor doar zăceau pe Pământ. Atunci șeful, aparținând armatei tale, din diverse regate, plin de mânie și însoțit de urmașii săi, s-a năpustit asupra lui Arjuna, acel mai important războinic al mașinilor. Războinicii călăriți pe mașinile lor și cai și elefanți, și soldații de infanterie, toți dornici de a-l ucide (pe Arjuna), s-au năpustit asupra lui, trăgând diverse arme cu mare viteză. Atunci Arjuna, ca vântul, cu ajutorul săgeților ascuțite, a distrus acel ploaie groasă de arme aruncate de acei războinici constituind o masă de nori congregați. Oamenii l-au văzut atunci pe Arjuna trecând peste acel ocean fără plute constituit de cai și soldați de infanterie și elefanți și mașini, și având arme puternice pentru valurile sale, pe un pod constituit de propriile sale arme puternice de ofensivă și defensivă. Atunci Vasudeva, adresându-se lui Partha, a spus: "De ce, o, cel fără de păcat, te joci în acest fel? Măcinând acești samsaptakas, grăbește-te pentru uciderea lui Karna." Spunând: "Așa să fie" lui Krishna, Arjuna atunci, lovind cu forță restul samsaptakas cu armele sale, a început să-i distrugă ca Indra distrugând Daityas. În acel moment, cu cea mai mare atenție, oamenii nu puteau observa când Arjuna își scoatea săgețile, când le țintea și când le lăsa să plece repede. Însuși Govinda, o, Bharata, l-a considerat minunat. Ca lebedele scufundându-se într-un lac, săgețile lui Arjuna, albe și active ca lebedele, au pătruns în forța ostilă. Atunci Govinda, văzând câmpul de luptă în timpul acelui măcel, i-a spus aceste cuvinte lui Savyasaci: "Aici, o, Partha, pentru Duryodhana singur, are loc această distrugere mare și teribilă a Bharatas și a altor regi ai Pământului. Uită-te, o, fiul lui Bharata, la aceste arcuri, cu spatele de aur, ale multor arcași puternici, și la aceste curele și tolbile slăbite de pe corpurile lor. Uită-te la aceste săgeți drepte echipate cu aripi de aur, și la aceste săgeți lungi spălate cu ulei și arătând ca șerpii eliberați din pielea lor. Uită-te la aceste lănci frumoase împodobite cu aur care zac împrăștiate, și la aceste armuri, o, Bharata, împodobite cu aur și căzute de pe corpurile războinicilor. Uită-te la aceste sulițe împodobite cu aur, aceste săgeți împodobite cu același metal, și aceste maci mari înfășurate cu fire de aur, și corzi de cânepă. Uită-te la aceste săbii împodobite cu aur strălucitor și la aceste topoare împodobite cu același lucru, și la aceste topoare de luptă echipate cu mânere împodobite cu aur. Uită-te, de asemenea, la aceste bastoane cu țepi, aceste săgeți scurte, aceste Bhusundis și aceste Kanapas; aceste Kuntas de fier care zac în jur, și aceste Mushalas grele. Acești războinici dornici de victorie, înzestrați cu o mare activitate și înarmați cu diverse arme, deși morți, par încă vii. Uită-te la acele mii de războinici, cu membrele zdrobite de maci, și capetele sparte cu Mushalas sau zdrobite și călcate de elefanți și cai și mașini. O, ucigaș de dușmani, câmpul de luptă este presărat cu corpurile oamenilor și ale elefanților și ale cailor, lipsite de viață, îngrozitor de sfâșiate cu săgeți și săgeți și săbii și lănci și scimitare și topoare și sulițe și Nakharas și bastoane, și scăldate în râuri de sânge. Presărat cu brațe unse cu pastă de santal și împodobite cu Angadas și gratiate cu indicații favorabile și înfășurate în garduri de piele și împodobite cu Keyuras, Pământul arată strălucitor, o, Bharata. Presărat, de asemenea, cu mâini având degete înfășurate în garduri, împodobite cu ornamente și tăiate din brațe, și cu coapse tăiate care arată ca trunchiurile de elefanți, ale eroilor înzestrați cu o mare activitate și cu capete împodobite cu cercei și pălării împodobite cu pietre prețioase, (Pământul arată extrem de frumos). Uită-te la acele mașini frumoase, împodobite cu clopoței de aur, rupte în diverse moduri. Uită-te la acei numeroși cai scăldați în sânge, la acele funduri de mașini și la tolbile lungi, și la diversele tipuri de standarde și bannere și la acele conchii uriașe, ale combatanților, și la acele cozi de iac perfect albe, și la acei elefanți cu limbile atârnând și zăcând pe câmp ca niște dealuri, și la acele frumoase cu bannere triumfale, și la acei războinici de elefanți uciși, și la acele acoperitoare bogate, fiecare constând dintr-o singură bucată de pătură, pentru spatele acelor fiare uriașe, și la acele pături frumoase și variate și rupte, și la acele clopote numeroase slăbite de pe corpurile elefanților și rupte în fragmente de acele creaturi căzute, și la acele cârlige cu mânere împodobite cu pietre de lapis lazuli căzute pe Pământ, și la acele juguri ornamentale ale cailor, și la acele armuri împodobite cu diamante pentru piepturile lor și la acele țesături bogate, împodobite cu aur și legate de capetele standardelor purtate de călăreți, și la acele acoperitoare variate și harnașamente și piei de Ranku, împodobite cu pietre prețioase strălucitoare și încrustate cu aur, pentru spatele cailor și căzute pe pământ, și la acele diamante mari care împodobesc pălăriile regilor, și la acele coliere frumoase de aur, și la acele umbrele deplasate din pozițiile lor, și la acele cozi de iac și fani. Uită-te la pământ presărat cu fețe împodobite cu cercei strălucitori ca luna sau stelele, și împodobite cu bărbi bine tăiate, și fiecare arătând ca luna plină. Pământul, presărat cu acele fețe care arată ca crinii și nuferii, seamănă cu un lac împodobit cu o adunare densă de crini și nuferi. Uită-te, pământul posedând strălucirea lunii strălucitoare și diversificat ca și cum ar avea mii de stele, arată ca cerul de toamnă presărat cu lumini stelare. O, Arjuna, aceste fapte care au fost realizate de tine în marele război de astăzi sunt, într-adevăr, demne de tine sau de șeful cerurilor însuși în cer." Chiar așa i-a arătat Krishna câmpul de luptă lui Arjuna. Și în timp ce se întorceau (de pe câmp la tabăra lor), au auzit un zgomot puternic în armata lui Duryodhana. Într-adevăr, zarva care s-a auzit a constat din sunetul conchilor și bătaia cimpoaielor și tobelor și Patahas și zgomotul roților de mașini, nechezatul cailor, mormăitul elefanților și ciocnirea violentă a armelor. Pătrunzând în acea forță cu ajutorul cailor săi care posedau rapiditatea vântului, Krishna a fost plin de uimire când a văzut armata măcinată de Pandya. Ca Yama însuși ucigând creaturi a căror viață a ajuns la capăt, Pandya, acel războinic de frunte priceput în săgeți și arme, distrugea mulțimi de dușmani cu ajutorul diverselor tipuri de săgeți. Străpungând corpurile elefanților și cailor și oamenilor cu săgeți ascuțite, acel războinic de frunte i-a răsturnat și i-a lipsit de viață. Tăind cu propriile sale săgeți diversele arme aruncate asupra lui de mulți dușmani de frunte, Pandya și-a ucis dușmanii ca Sakra (Indra) distrugând Danavas."