SECTIUNEA 76

Sanjaya a spus: "În timpul desfășurării luptei aprige, Bhima, luptând singur, fiind înconjurat de nenumărați dușmani, și-a adresat căruțașului său, spunând: "Duce-mă în mijlocul oștirii Dhartarashtra. Înaintează, o căruțașule, cu viteză, purtat de acești cai. Îi voi trimite pe toți acești Dhartarashtra în prezența lui Yama." Astfel îndemnat de Bhimasena, căruțașul a înaintat, rapid și cu mare impetuozitate, împotriva oștirii fiului tău, la acel loc de unde Bhima dorea să o măcelărească. Atunci un număr mare de trupe Kaurava, cu elefanți și căruțe și cai și infanterie, au înaintat împotriva lui din toate părțile. Apoi, din toate părțile, au început să lovească acea căruță de frunte a lui Bhima, cu numeroase săgeți. Însă Bhima cu suflet mare, cu propriile sale săgeți cu aripi de aur, a tăiat toate acele săgeți înaintate ale dușmanilor săi. Astfel tăiate în două sau trei fragmente cu săgețile lui Bhima, acele săgeți, echipate cu aripi de aur, ale dușmanilor săi, au căzut pe pământ. Atunci, o rege, printre acei Kshatriyas de frunte, loviți cu săgețile lui Bhima, elefanții și căruțele și caii și infanteria, au ridicat un vuiet puternic, o monarhie, care semăna cu zgomotul făcut de munți când sunt spărțiți cu tunetul. Astfel loviți de Bhima, acei Kshatriyas de frunte, cu membrele lor străpunse cu săgețile puternice ale lui Bhima, s-au năpustit împotriva lui Bhima în acea luptă din toate părțile, ca păsările cu pene noi către un copac. Când trupele tale s-au năpustit astfel împotriva lui, Bhima de furioasă impetuozitate a arătat toată energia sa ca Distrugătorul însuși înarmat cu o maciuca când arde și extermină toate creaturile la sfârșitul Yuga. Soldații tăi nu au putut rezista în acea luptă acelei energii feroce și forțate a lui Bhima, înzestrată cu furioasă impetuozitate, ca a Distrugătorului însuși cu gura larg deschisă când se năpustește la sfârșitul Yuga pentru a extermina toate creaturile. Atunci, o Bharata, ca masele de nori risipite de furtună, oștirea Bharata, astfel sfâșiată și arsă în acea luptă de Bhima cu suflet mare, s-a rupt și a fugit de frică în toate direcțiile. Atunci puternicul Bhimasena de mare inteligență a spus din nou cu veselie căruțașului său: "Află, o Suta, dacă acele căruțe și steaguri adunate care se apropie de mine, sunt ale noastre sau ale dușmanului. Absorbit în luptă, nu pot să le disting. Să nu acopăr trupele noastre cu săgețile mele. O Visoka, văzând războinici și căruțe ostile și vârfurile steagurilor lor pe toate părțile, sunt foarte afectat. Regele este în durere. Nici Arjuna cu diadema nu a venit încă. Aceste lucruri, o Suta, îmi umplu inima de durere. Chiar aceasta este durerea mea, o căruțașule, că regele Yudhishthira cel drept ar fi plecat, lăsându-mă în mijlocul dușmanului. Nu știu dacă el, la fel ca și Vibhatsu, este viu sau mort. Acest lucru adaugă la durerea mea. Cu toate acestea, deși plin de mare durere, voi distruge acele trupe ostile de mare putere. Astfel măcelărind în mijlocul luptei dușmanii mei adunați, mă voi bucura cu tine astăzi. Examinând toate tolbele care conțin săgețile mele, spune-mi, o Suta, aflând bine problema, ce cantitate de săgeți mai este încă pe căruța mea, adică cât de mult din ce fel."

"'Astfel comandat, Visoka a spus, "Din săgeți, O erou, încă mai ai 60.000, în timp ce săgețile tale cu cap de brici numără 10.000, iar cele cu cap larg numără la fel de mult. Din săgeți de pânză încă mai ai 2.000, O erou, și din Pradaras încă mai ai, O Partha, 3.000! Într-adevăr, din arme, O fiu al lui Pandu, partea care încă rămâne nu poate fi purtată, dacă este plasată pe căruțe, de șase boi. Trage și aruncă-le, O învățat, căci din maci și săbii și alte arme folosite doar cu brațele, ai mii peste mii, la fel și lănci și sabii și săgeți și sulițe! Niciodată să nu te temi că îți vor fi epuizate armele."

"Bhima a spus, "Privește, O Suta, astăzi această bătălie îngrozitoare în care totul va fi acoperit de săgețile mele impetuoase lansate cu furie din arcul meu și, sfâșind toți dușmanii mei, și ca urmare a căreia chiar soarele va dispărea de pe câmp, făcând ca acesta să semene cu domeniile Morții! Astăzi, chiar și acest lucru va fi cunoscut de toți Kshatriyas, inclusiv de copii, O Suta, că Bhimasena a cedat în luptă sau că, singur, el a supus toți Kurus! Astăzi, să cadă toți Kauravas în luptă sau să mă aplaude toată lumea, începând cu faptele mele din primii ani. Singur, îi voi răsturna pe toți, sau să îl lovească pe Bhimasena. Să mă binecuvânteze zeii care ajută la realizarea celor mai bune acte. Să vină aici acum acel ucigaș de dușmani Arjuna, ca Sakra, invocat în mod corespunzător, venind repede la un sacrificiu. Privește, armata Bharata se rupe! De ce fug acei regi? Este evident că Savyasaci, cel mai de seamă dintre oameni, acoperă rapid acea armată cu săgețile sale. Privește, acele standarde, O Visoka, și elefanți și cai și grupuri de soldați pe jos fug. Privește, aceste căruțe, asaltate cu săgeți și sulițe, cu acei războinici care le călăresc, sunt împrăștiate, O Suta! Acolo, armata Kaurava, asaltată cu săgețile, echipată cu aripi de aur și pene de păuni, a lui Dhananjaya, și asemănătoare cu fulgerele în forță, deși a fost masacrată pe scară largă, își umple repetat golurile. Acolo, căruțe și cai și elefanți fug, zdrobind grupuri de soldați pe jos. Într-adevăr, toți Kauravas, care și-au pierdut simțul, fug, ca elefanții cuprinși de panică la un incendiu de pădure, și scot strigăte de durere. Acești elefanți uriași, din nou, O Visoka, scot țipete puternice, asaltați cu săgeți."

"'Visoka a spus, "Cum se face, O Bhima, că nu auzi sunetul puternic al lui Gandiva, întins de Partha în mânie? Aceste două urechi ale tale au dispărut? Toate dorințele tale, O fiu al lui Pandu, au fost îndeplinite! Acolo, Maimuța (de pe stindardul lui Arjuna) se vede în mijlocul forței de elefanți (a inamicului). Uite, coarda lui Gandiva strălucește repetat ca fulgerul printre norii albaștri. Acolo, Maimuța de pe vârful stindardului lui Dhananjaya este văzută peste tot pentru a înspăimânta diviziile ostile în această bătălie îngrozitoare. Chiar și eu, uitându-mă la ea, sunt lovit de frică. Acolo, diadema frumoasă a lui Arjuna strălucește strălucitor. Acolo, bijuteria prețioasă de pe diademă, înzestrată cu strălucirea soarelui, pare extrem de strălucitoare. Acolo, lângă el, uitați-vă la conch-ul lui Devadatta cu sunet puternic și culoarea unui nor alb. Acolo, lângă Janardana, cu frâiele în mână, pe măsură ce pătrunde în armata ostilă, uitați-vă la discul lui de strălucire solară, cu butucul tare ca tunetul și marginea ascuțită ca un brici. Uitați-vă, O erou, la acel disc al lui Keshava, care îi mărește faima, care este întotdeauna venerat de Yadus. Acolo, trompele, asemănătoare cu copaci înalți perfect drepți, ale elefanților uriași, tăiate de Kiritin, cad pe pământ. Acolo, acele creaturi uriașe, împreună cu călăreții lor, străpunse și despicate cu săgeți, cad, ca dealurile sparte cu tunetul. Acolo, uitați-vă, O fiu al lui Kunti, la Panchajanya al lui Krishna, extrem de frumos și de culoarea lunii, precum și la strălucitorul Kaustubha de pe pieptul lui și la ghirlanda lui de triumf. Fără îndoială, acel prim și cel mai important dintre toți războinicii de pe car, Partha, avansează, răsturnând armata ostilă pe măsură ce vine, purtat de cei mai buni cai ai săi, de culoarea norilor albi, și îndemnat de Krishna. Uitați-vă la acele căruțe și cai și grupuri de soldați pedestri, sfâșiați de fratele tău mai mic cu energia șefului cerurilor. Uitați-vă, ei cad ca o pădure smulsă de furtuna cauzată de aripile lui Garuda. Uitați-vă, patru sute de războinici de pe car, cu caii și conducătorii lor, și șapte sute de elefanți și nenumărați soldați pedestri și călăreți uciși în această bătălie de Kiritin cu săgețile lui puternice. Măcelărind Kurus, puternicul Arjuna vine spre tine chiar ca constelația Citra. Toate dorințele tale sunt îndeplinite. Dușmanii tăi sunt exterminați. Să-ți crească mereu puterea, la fel și perioada vieții tale."

"Bhima a spus, "Deoarece, O Visoka, îmi spui despre sosirea lui Arjuna, îți voi da patru și zece sate populate și o sută de sclave și douăzeci de căruțe, fiind mulțumit de tine, O Suta, pentru aceste informații plăcute transmise de tine!""