SECTIUNEA 75

"Dhritarashtra a spus, 'În acea întâlnire îngrozitoare și de nepătruns dintre Pandavas și Srinjayas cu războinicii armatei mele, când Dhananjaya, O sire, a mers la luptă, cum, într-adevăr, a avut loc lupta?'"

"Sanjaya a spus: 'Nenumăratele divizii ale armatei Pandava, împodobite cu steaguri înalte și umflate (cu mândrie și energie) și unite împreună în luptă, au început să răcnească tare, tobele și alte instrumente constituindu-le gura, ca niște mase de nori la sfârșitul verii care scot răcnete adânci. Lupta care a urmat a semănat cu o ploaie nefastă în afara sezonului, crudă și distrugătoare de viețuitoare. Elefanții uriași erau norii ei; armele erau apa pe care urmau să o verse; sunetul instrumentelor muzicale, zgomotul roților de căruță și zgomotul palmelor, constituiau răcnetul lor; diversele arme împodobite cu aur formau fulgerele lor; iar săgețile și săbiile și vârfurile de pânză și armele puternice constituiau ploile lor torențiale. Marcată de atacuri impetuoase, sângele curgea în șuvoaie în acea confruntare. Îngrozitoare prin loviturile neîncetate ale sabiei, era plină de o mare măcelărire a kshatriyilor. Mulți luptători de căruță, uniți împreună, înconjurau un luptător de căruță și îl trimiteau în prezența lui Yama. Sau, unul dintre cei mai buni luptători de căruță trimitea un singur adversar, sau unul trimitea mulți adversari uniți împreună. Din nou, un luptător de căruță trimitea în adăpostul lui Yama un singur adversar împreună cu căruțașul și caii săi. Un călăreț, cu un singur elefant, trimitea mulți luptători de căruță și călăreți. În mod similar, Partha, cu nori de săgeți, trimitea un număr mare de căruțe cu căruțași și cai, de elefanți și cai cu călăreții lor, și de soldați pedestriști, aparținând inamicului. Kripa și Shikhandi s-au întâlnit unul pe celălalt în acea luptă, în timp ce Satyaki a mers împotriva lui Duryodhana. Și Srutasravas s-a angajat cu fiul lui Drona, și Yudhamanyu cu Citrasena. Marele luptător de căruță Srinjaya, Uttamauja, s-a angajat cu fiul lui Karna, Sushena, în timp ce Sahadeva s-a năpustit asupra lui Shakuni, regele Gandharelor, ca un leu flămând asupra unui taur puternic. Tânărul Satanika, fiul lui Nakula, s-a năpustit asupra tânărului Vrishasena, fiul lui Karna, trăgând ploi de săgeți. Fiul eroic al lui Karna a lovit acel fiu al prințesei Pancala cu multe săgeți. Cunoscând toate modurile de război, fiul lui Madri, Nakula, acel taur printre luptătorii de căruță, a atacat pe Kritavarma. Regele Pancalas, Dhrishtadyumna, fiul lui Yajnasena, a atacat pe Karna, comandantul armatei Kaurava, cu toate forțele sale. Duhshasana, o Bharata, cu hoarda umflată a samsaptakas formând o parte a armatei Bharata, a atacat cu furie în acea luptă pe Bhima, acel luptător de neoprit cu impetuozitate irezistibilă. Eroul Uttamauja, punându-și forța la încercare, l-a lovit pe fiul lui Karna și i-a tăiat capul care a căzut pe pământ, umplând pământul și cerul cu un zgomot puternic. Văzând capul lui Sushena zăcând pe pământ, Karna a fost cuprins de durere. În curând, însă, înfuriat, a tăiat caii, căruța și steagul ucigașului fiului său cu multe săgeți ascuțite. Între timp, Uttamauja, străpungând cu săgețile sale ascuțite și tăind cu sabia sa strălucitoare caii lui Kripa și pe acei războinici care protejau flancurile lui Kripa, a urcat repede pe căruța lui Shikhandi. Văzându-l pe Kripa lipsit de căruță, Shikhandi care era pe vehiculul său, nu a dorit să-l lovească cu săgețile sale. Fiul lui Drona atunci, acoperind cu al său căruța lui Kripa, l-a salvat pe acesta din urmă ca un taur scufundat în noroi. Între timp, Bhima, fiul zeului vântului îmbrăcat în armură de aur, a început să arda cu săgețile sale ascuțite trupele fiilor tăi ca soarele de la amiază arzând totul în sezonul de vară.'"