SECTIUNEA 30

"Sanjaya a spus: 'Așezându-l pe Karna în fruntea lor, războinicii tăi, greu de învins în luptă, s-au întors și s-au luptat (cu inamicul) într-o bătălie care semăna cu cea dintre zei și Asuras. Înflăcărați de zgomotul asurzitor făcut de elefanți și oameni și căruțe și cai și scoici, oamenii de pe elefanți și războinicii de pe căruțe și soldații și călăreții, în număr mare, plini de mânie, au înaintat împotriva inamicului și l-au ucis pe acesta cu lovituri de diverse feluri de arme. Elefanții și căruțele, caii și oamenii, în acea bătălie îngrozitoare, au fost distruși de războinicii curajoși cu topoare de luptă ascuțite și săbii și topoare și săgeți de diverse feluri și de animalele lor. Presărată cu capete umane care erau împodobite cu dinți albi și fețe frumoase și ochi frumoși și nasuri frumoase, și încununate cu diademe și cercei frumoși, și fiecare dintre ele semănând cu lotusul, Soarele sau Luna, Pământul arăta extrem de strălucitor. Mii de elefanți și oameni și cai au fost uciși cu sute de ciomege cu țepi și ciomege scurte și sulițe și lănci și cârlige și Bhusundis și măciuci. Sângele care a căzut a format un râu ca niște curenți pe câmp. În urma acelor războinici de pe căruțe și oameni și cai și elefanți uciși de inamic, și zăcând cu trăsături îngrozitoare și răni larg deschise, câmpul de luptă arăta ca domeniile regelui morților la momentul dizolvării universale. Atunci, o, zeu printre oameni, trupele tale, și acei tauri printre Kurus, adică fiii tăi care semănau cu copiii cereștilor, cu o mulțime de războinici de putere nemăsurabilă în fruntea lor, au pornit toți împotriva lui Satyaki, acel taur al rasei Sini. Atunci acea armată, plină de mulți dintre cei mai buni oameni și cai și căruțe și elefanți, producând un zgomot puternic ca cel al mării adânci, și asemănându-se cu armata Asuras sau cu cea a cereștilor, strălucea cu o frumusețe feroce. Atunci fiul lui Surya, asemănându-se cu șeful cereștilor însuși în putere și asemănându-se cu fratele mai mic al lui Indra, a lovit acel primul dintre rasa Sini cu săgeți a căror strălucire semăna cu razele Soarelui. Acel taur al rasei Sini, de asemenea, în acea luptă, atunci a învăluit rapid acel primul dintre oameni, cu căruța și caii și căruțașul său, cu diverse feluri de săgeți teribile ca otrava șarpelui. Atunci mulți Atirathas aparținând armatei tale, însoțiți de elefanți și căruțe și soldați, s-au apropiat rapid de acel taur printre războinicii de pe căruțe, adică Vasusena, când l-au văzut pe acesta din urmă profund afectat de săgețile acelui prim erou al rasei Sini. Acea forță, însă, vastă ca oceanul, asaltată de inamicii cu mare rapiditate, adică războinicii Pandava conduși de fiii lui Drupada, a fugit de pe câmp. În acel moment a avut loc un mare măcel de oameni și căruțe și cai și elefanți. Atunci acei doi dintre cei mai buni oameni, adică Arjuna și Keshava, după ce și-au spus rugăciunea zilnică și l-au venerat pe domnul Bhava, s-au năpustit rapid împotriva trupelor tale, hotărâți să-și ucidă acei inamici ai lor. Inamicii lor (adică Kurus) și-au aruncat ochii fără chef pe acea căruță a cărei zornăit semăna cu tunetul norilor și a cărei stindarde fluturau frumos în aer și care avea cai albi înhamți la ea și care se îndrepta spre ei. Atunci Arjuna, îndoirea lui Gandiva și ca și cum ar dansa pe căruța sa, a umplut bolta cerească și toate punctele cardinale, cardinale și subsidiare, cu ploi de săgeți, fără a lăsa cel mai mic spațiu gol. Săgețile lui Arjuna cădeau ca niște ciomege grele și ciomege cu țepi. Și unele dintre ele cădeau ca Sataghnis și unele cădeau ca fulgere feroce. Măcelite cu acestea, forța Kaurava formată din infanterie și cai și căruțe și elefanți, închizându-și ochii, a scos țipete puternice de durere și a rătăcit fără sens. Mulți au fost caii și oamenii și elefanții care au pierit cu acea ocazie. Mulți, din nou, loviți cu săgeți și profund afectați, au fugit de frică.

"'În timp ce războinicii tăi erau astfel angajați în luptă din dorința de victorie, Soarele se apropia de Muntele Apusului, intrând în el. Din cauza întunericului, o, rege, dar mai ales din cauza prafului, nu am putut observa nimic favorabil sau nefavorabil. Arcașii puternici (printre Kauravas), temându-se de o luptă de noapte, o, Bharata, s-au retras atunci de pe câmpul de luptă, însoțiți de toți combatanții lor. La retragerea Kauravas, o, rege, la sfârșitul zilei, Parthas, bucuroși că au obținut victoria, s-au retras și ei în propriul lor tabără, râzând de dușmanii lor producând diverse feluri de sunete cu instrumentele lor muzicale și aplaudând Acyuta și Arjuna. După ce acești eroi s-au retras astfel armata, toate trupele și toți regii au rostit binecuvântări asupra Pandavas. Retragerea fiind făcută, acei oameni fără de păcat, Pandavas, au devenit foarte bucuroși și, mergând la corturile lor, s-au odihnit acolo pentru noapte. Apoi Rakshasas și Pishacas și fiare carnivore, în număr mare, au venit pe acel câmp de luptă îngrozitor care semăna cu terenul de joacă al lui Rudra însuși.'"