SECTIUNEA 82

"Sanjaya a spus: 'După ce Kurus, o rege, a fost pus pe fugă de către puternicul luptător de pe carul de luptă Arjuna cu cai albi, fiul lui Suta, Karna, a început să distrugă fiii lui Pancalas cu săgețile sale puternice, ca o furtună distrugând masele de nori. Lovind cu săgeți largi numite Anjalikas pe călăuza lui Janamejaya, el a ucis apoi caii acelui luptător Pancala. Cu o serie de săgeți cu cap larg, el a străpuns atât pe Satanika cât și pe Sutasoma și apoi a tăiat arcurile ambilor eroi. Apoi l-a străpuns pe Dhrishtadyumna cu șase săgeți și apoi, fără a pierde un moment, a ucis în acea confruntare caii acelui prinț. După ce a ucis apoi caii lui Satyaki, fiul lui Suta a ucis pe Visoka, fiul conducătorului Kaikayas. După uciderea prințului Kaikaya, comandantul diviziei Kaikaya, Ugrakarman, s-a grăbit cu viteză și lovind pe Prasena, fiul lui Karna, cu multe săgeți de o furie feroce l-a făcut să tremure. Apoi Karna, cu trei săgeți în formă de semilună, a tăiat brațele și capul asaltatorului fiului său, iar acesta din urmă, lipsit de viață, a căzut la pământ de pe carul său, ca un copac Sala cu ramurile tăiate cu o secure. Apoi Prasena, cu multe săgeți ascuțite de cursă dreaptă, a acoperit nepotul fără cai al lui Sini și părea să danseze pe carul său. Însă, în curând, fiul lui Karna, lovit de nepotul lui Sini, a căzut. După uciderea fiului său, Karna, cu inima plină de furie, s-a adresat acelui taur printre Sinis cu dorința de a-l ucide, spunând: "Ești ucis, o nepot al lui Sini!" și a trimis către el o săgeată capabilă să ucidă toți dușmanii. Atunci Shikhandi a tăiat acea săgeată cu trei săgeți ale sale și l-a lovit pe Karna însuși cu alte trei săgeți. Fiul feroce al lui Suta a tăiat apoi, cu o pereche de săgeți cu față de lamă, arcul și stindardul lui Shikhandi, a lovit și a străpuns pe Shikhandi însuși cu șase săgeți, apoi a tăiat capul fiului lui Dhrishtadyumna. Fiul cu suflet înalt al lui Adhiratha a străpuns apoi pe Sutasoma cu o săgeată foarte ascuțită. În timpul desfășurării acelei bătălii feroce și după ce fiul lui Dhrishtadyumna a fost ucis, Krishna, o leu printre regi, s-a adresat lui Partha, spunând: "Pancalas sunt exterminați. Du-te, o Partha, și ucide-l pe Karna." Astfel adresat, puternicul Arjuna, acel cel mai de seamă dintre oameni, a zâmbit și apoi a mers pe carul său către carul fiului lui Adhiratha, dorind, în acel moment de teroare, să salveze Pancalas ucis de Karna, acel conducător de luptători de pe caruri. Întinzându-și Gandiva cu un sunet puternic și lovindu-și cu putere palmele cu coarda arcului, el a creat brusc o întunecime cu ajutorul săgeților sale și a distrus un număr mare de oameni și cai și caruri și stindarde. Ecourile (ale acelui sunet) au călătorit prin cer. Păsările (neavând unde să se adăpostească în propriul lor element) s-au refugiat în peșterile munților. Cu arcul său întins la maximum, Arjuna arăta strălucitor. Într-adevăr, în acel moment teribil, Partha, încoronat cu diademe, a căzut asupra dușmanului, Bhimasena, acel cel mai de seamă dintre eroi, a mers pe carul său în spatele acelui fiu al lui Pandu, protejându-i spatele. Cei doi prinți au mers apoi, pe carurile lor, cu mare viteză către Karna, întâlnindu-și dușmanii pe drum. În acel interval, fiul lui Suta s-a luptat cu furie, zdrobindu-i pe Somakas. El a ucis un număr mare de luptători de pe caruri și cai și elefanți și a acoperit cele zece puncte cardinale cu săgețile sale. Atunci Uttamauja și Janamejaya și furiosul Yudhamanyu și Shikhandi, uniți cu fiul lui Prishata (Dhrishtadyumna) și strigând răgete puternice, l-au străpuns pe Karna cu multe săgeți. Cei cinci cei mai de seamă luptători de pe caruri Pancala s-au năpustit asupra lui Karna, altfel numit Vaikartana, dar nu au reușit să-l dea jos de pe carul său, la fel cum obiectele simțurilor nu reușesc să dea jos persoana cu sufletul purificat prin abținere. Tăindu-le rapid arcurile, stindardele, caii, călăuzele și stindardele cu săgețile sale, Karna i-a lovit pe fiecare dintre ei cu cinci săgeți și apoi a răcnit tare ca un leu. Oamenii au devenit atunci extrem de triști, gândindu-se că pământul însuși, cu munții și copacii săi, s-ar putea despica la sunetul arcului lui Karna în timp ce acel erou, cu săgeți în mână atingând coarda arcului, era angajat în tragerea la țintă a asaltatorilor săi și în uciderea dușmanilor săi. Trăgând săgețile sale cu acel arc mare și extins al său care semăna cu arcul lui Sakra însuși, fiul lui Adhiratha arăta strălucitor ca soarele, cu multitudinea sa de raze strălucitoare, în interiorul coroanei sale. Fiul lui Suta a străpuns apoi pe Shikhandi cu o duzină de săgeți ascuțite și pe Uttamauja cu jumătate de duzină și pe Yudhamanyu cu trei, apoi pe fiecare dintre ceilalți doi, adică Somaka (Janamejaya) și fiul lui Prishata (Dhrishtadyumna) cu trei săgeți. Învins în lupta îngrozitoare de fiul lui Suta, o tată, acei cinci luptători puternici de pe caruri au rămas inactivi, bucurându-și dușmanii, la fel cum obiectele simțurilor sunt învinse de o persoană cu sufletul purificat. Cei cinci fii ai lui Draupadi, cu alte caruri bine echipate, au salvat acei unchi materni ai lor care se scufundau în oceanul Karna, ca persoanele care salvează din adâncurile oceanului negustorii naufragiați în mare cu ajutorul altor vase. Atunci acel taur printre Sinis, tăind cu propriile sale săgeți ascuțite nenumăratele săgeți trimise de Karna și străpungându-l pe Karna însuși cu multe săgeți ascuțite făcute în întregime din fier, l-a străpuns pe fiul tău cel mai mare cu opt săgeți. Apoi Kripa, și șeful Bhoja (Kritavarma), și fiul tău, și Karna însuși, l-au asaltat pe Satyaki cu săgeți ascuțite. Acel cel mai de seamă dintre rasa Yadu s-a luptat cu acei patru luptători ca șeful Daityas luptându-se cu regenții celor (patru) puncte cardinale. Cu arcul său răsunător întins la limita maximă și din care săgețile curgeau neîncetat, Satyaki a devenit extrem de de neoprit ca soarele de la amiază pe cerul de toamnă. Acei arzători de dușmani, adică luptătorii puternici de pe caruri printre Pancalas, o dată mai mult călărind pe carurile lor și îmbrăcați în armură și uniți împreună, l-au protejat pe acel cel mai de seamă dintre Sinis, ca Maruts protejându-l pe Sakra în timp ce era angajat în a-și afecta dușmanii în luptă. Lupta încărcată cu uciderea oamenilor și cailor și elefanților care a avut loc atunci între dușmanii tăi și luptătorii armatei tale a devenit atât de feroce încât a semănat cu confruntarea din zilele de demult dintre zei și Asuras. Luptătorii de pe caruri și elefanții și caii și soldații pedestri, acoperiți cu ploi de diverse arme, au început să se miște de la un punct la altul. Loviți unul de celălalt, ei s-au clătinat sau au scos vaiete de durere în aflicțiune sau au căzut lipsiți de viață. Când așa era situația, fiul tău Duhshasana, fratele mai mic al regelui, a înaintat fără frică împotriva lui Bhima, trăgând ploi de săgeți. Vrikodara s-a năpustit și el cu impetuozitate împotriva lui, ca un leu sărind spre un cerb Ruru mare. Confruntarea care a avut loc atunci între acei doi eroi înfuriați unul împotriva celuilalt și care s-au angajat în luptă făcând din viață însăși miza, a devenit extrem de feroce, semănând cu cea dintre Samvara și Sakra în zilele de demult. Ei s-au lovit adânc unul pe celălalt cu săgeți cu mare energie și capabile să străpungă corpul celuilalt, ca doi elefanți puternici excitați cu poftă și cu secreții suculente care curg încontinuu pe corpurile lor, luptându-se unul cu celălalt în apropierea unui elefant femelă în sezonul ei. Vrikodara, cu mare viteză, a tăiat, cu o pereche de săgeți cu cap de lamă, arcul și stindardul fiului tău. Cu o altă săgeată înaripată, el a străpuns fruntea antagonistului său și apoi (cu a patra) a tăiat capul călăuzei acestuia din trunchi. Prințul Duhshasana, luând un alt arc, a străpuns pe Vrikodara cu o duzină de săgeți. El însuși ținând frâiele cailor săi, a turnat din nou peste Bhima o ploaie de săgeți drepte. Atunci Duhshasana a trimis o săgeată strălucitoare ca razele soarelui, împodobită cu aur, diamante și alte pietre prețioase, capabilă să străpungă corpul asaltatorului său și de neoprit ca lovitura tunetului lui Indra. Corpul său străpuns cu aceasta, Vrikodara a căzut, cu membrele slăbite și ca unul lipsit de viață și cu brațele întinse, pe propriul său car excelent. Își revenindu-și simțurile, el a început să răcnească ca un leu."