SECTIUNEA 11

"Dhritarashtra a spus: 'După ce a obținut comanda armatei și după ce a fost adresat de însuși regele în acele cuvinte dulci și frățești, și după ce a ordonat trupelor să fie aranjate la ora răsăritului soarelui, spune-mi, O Sanjaya, ce a făcut fiul lui Vikartana, Karna?'"

Sanjaya a spus: "După ce au aflat dorințele lui Karna, fiii tăi, O taur al rasei Bharata, au ordonat trupelor să fie aranjate cu muzică veselă. În timp ce încă mai era mult timp până la venirea zorilor, un zgomot puternic de "Aranjați, Aranjați!" O rege, a izbucnit brusc printre trupele tale. Și zarva care a izbucnit, a devenit enormă și a atins cerurile, de la elefanții de frunte și mașinile îngrădite în timp ce erau echipate, de la soldații de infanterie și caii, O monarh, în timp ce își puneau armura sau erau în curs de a fi înhamate, și de la luptători care se mișcau cu activitate și strigau unul la altul! Atunci fiul Suta purtând un arc cu spate de aur a apărut (pe câmp) în căruța sa cu strălucirea soarelui radiant, încoronat cu multe steaguri, echipat cu un standard alb, cu cai de culoarea cocorilor, purtând simbolul funiei de elefant, plin cu o sută de tolbă, mobilat cu maci și gard de lemn, încărcat cu shataghnis și rânduri de clopote și sulițe și lănci și sulițe, și furnizat cu multe arcuri. Și fiul Suta a apărut pe câmp, suflând în scoică, O rege; decorat cu o rețea de aur, și scuturându-și arcul formidabil împodobit cu aur pur. Văzând pe arcașul puternic Karna, acel prim luptător de căruță, așezat pe căruța sa, greu de abordat și asemănător cu soarele răsărit care distruge întunericul, nimeni dintre Kauravas, O tigru printre oameni, nu a luat în seamă, O tată, pierderea lui Bhishma sau Drona sau a altor oameni! Încurajând luptătorii, O tată, cu suflul scoicii sale, Karna a făcut ca vasta armată a Kauravas să fie scoasă. După ce a aranjat trupele în formarea makara, acel arcaș puternic, acel arzător de dușmani, adică Karna, a mers împotriva Pandavas din dorința de victorie. În vârful ciocului acelui makara, O rege, era staționat însuși Karna. În cei doi ochi erau bravul Shakuni și puternicul luptător de căruță Uluka. În cap era fiul lui Drona și în gât erau toți frații uterini. În mijloc era regele Duryodhana susținut de o forță mare. În piciorul stâng, O monarh, era staționat Kritavarma însoțit de trupele Narayana, și acei luptători invincibili, gopalas. În piciorul drept, O rege, era fiul lui Gotama de putere incapabilă de a fi înșelată, înconjurat de acei arcași puternici, adică Trigartas și de Sudeni. În piciorul stâng din spate era staționat Shalya cu o forță mare ridicată în țara Madras. În dreapta (piciorul din spate), O monarh, era Sushena de adevărate jurăminte, înconjurat de 1.000 de căruțe și 300 de elefanți. În coadă erau cei doi frați regali de energie puternică, adică Citra și Citrasena înconjurați de o forță mare.

"'Când, o mare rege, acel primul dintre oameni, Karna, a ieșit astfel, regele Yudhishthira cel drept, aruncându-și ochii asupra lui Arjuna, a spus aceste cuvinte: "Privește, o Partha, cum forța Dhartarashtra, o erou, în această bătălie, protejată de eroi și de războinici puternici, a fost aranjată de Karna! Această vastă forță Dhartarashtra și-a pierdut cei mai curajoși războinici. Cei care rămân, o puternic înarmat, sunt slabi, egali, după cum cred, cu paiele! Doar un mare arcaș, adică fiul Suta, strălucește în ea! Acel prim războinic de mașini este incapabil de a fi învins de cele trei lumi cu creaturile lor mobile și imobile, inclusiv zeii, Asuras și Gandharvas, și Kinnaras și șerpii mari! Dacă îl omori astăzi, o puternic înarmat, victoria va fi a ta, o Phalguna! Spina care timp de doisprezece ani a fost plantată în inima mea va fi atunci smulsă! Știind asta, o tu cu brațe puternice, formează tu aranjamentul pe care îl dorești!" Auzind aceste cuvinte ale fratelui său, acel Pandava al cailor albi și-a dispus armata într-un aranjament contrar după forma semilunii. Pe partea stângă era staționat Bhimasena, iar pe dreapta era staționat marele arcaș Dhrishtadyumna. În mijlocul aranjamentului erau regele și Dhananjaya fiul lui Pandu. Nakula și Sahadeva erau în spatele regelui Yudhishthira cel drept. Cei doi prinți Pancala, Yudhamanyu și Uttamauja, au devenit protectorii roților de căruță (ale lui Arjuna). Protejați de însuși Arjuna încoronat cu diademă, ei nu l-au părăsit pe Arjuna nici măcar pentru o clipă. Regii rămași, posesori de mare curaj, îmbrăcați în armură, stăteau în aranjament, fiecare în poziția care i-a fost atribuită, în funcție de măsura entuziasmului și rezoluției sale, o Bharata. Astfel formându-și marele lor aranjament, o Bharata, Pandavas, și arcașii puternici ai armatei tale și-au pus inimile pe luptă. Văzând armata ta dispusă în aranjamentul de luptă de fiul Suta în luptă, Duryodhana cu toți frații săi i-au considerat pe Pandavas deja uciși. În mod similar, Yudhishthira, o rege, văzând armata Pandava dispusă în aranjament, i-a considerat pe Dhartarashtras cu Karna deja uciși. Atunci conchile, și tobele mari, și tabourile, și tobele mari, și cimpoaiele, și Dindimas, și Jharjharas, au fost suflate și bătute cu putere pe toate părțile! Într-adevăr, acele instrumente cu sunet puternic au fost suflate și bătute, o rege, printre ambele armate. Au apărut și răgete leonine, rostite de războinici curajoși pentru victorie. Și acolo a apărut, o rege, zgomotul cailor năzdrăvani și al elefanților mormăind, și clănțănitul feroce al roților de căruță. Nimeni, o Bharata, (în armata Kaurava), în acel moment, nu a simțit pierderea lui Drona, văzând marele arcaș Karna îmbrăcat în armură și staționat în fruntea aranjamentului. Ambele armate, o monarh, pline de oameni veseli, stăteau, dornice de luptă și (gata) să se distrugă una pe alta fără întârziere. Acolo, cei doi eroi, adică Karna și fiul lui Pandu, încitați de mânie la vederea unul altuia, și amândoi ferm hotărâți, stăteau sau alergau, o rege, prin diviziile lor respective. Cele două armate, pe măsură ce înaintau să se întâlnească, păreau să danseze (de bucurie). Din aripile și aripile laterale ale ambelor, războinicii dornici de luptă au ieșit. Atunci a început bătălia, o monarh, a oamenilor, elefanților, cailor și căruțelor, angajați în a se distruge unul pe altul.'"