SECTIUNEA 92

"Sanjaya a spus: 'Văzând trupele zdrobite de săgeți în acea confruntare dintre Karna și Arjuna, Shalya a continuat, plin de furie, pe acel car lipsit de echipament. Văzându-și armata lipsită de fiul Suta și de căruțele, caii și elefanții săi distruși, Duryodhana, cu ochii în lacrimi, a suspinat în repetate rânduri, fiind imaginea suferinței. Dorind să-l vadă pe eroul Karna, străpuns de săgeți și scăldat în sânge, și întins pe pământ ca soarele căzut din ceruri la voia lui, războinicii au venit acolo și au stat înconjurându-l pe eroul căzut. Printre cei care aparțineau inamicului și armatei tale care stăteau acolo, unii arătau semne de bucurie, unii de frică, unii de tristețe, unii de uimire, iar unii se predau unei mari dureri, în funcție de naturile lor respective. Alții dintre Kauravas, auzind că Karna cu o energie puternică a fost ucis de Dhananjaya, armura, ornamentele, hainele și armele sale fiind toate deplasate, au fugit de frică ca o turmă de bovine afectată de o frică excesivă la pierderea taurului său. Bhima atunci, scotând răgete puternice și făcând cerul să tremure cu acele strigăte îngrozitoare și puternice, a început să-și bată pieptul, să sară și să danseze, sperind Dhartarashtras cu acele mișcări. Somakas și Srinjayas au suflat și ei puternic în scoicile lor. Toți Kshatriyas s-au îmbrățișat unul pe altul de bucurie, văzând fiul Suta ucis în acel moment. După ce a luptat într-o bătălie îngrozitoare, Karna a fost ucis de Arjuna ca un elefant de un leu. Acel taur dintre oameni, Arjuna, și-a îndeplinit astfel jurământul. Într-adevăr, chiar așa, Partha a ajuns la sfârșitul ostilității sale (față de Karna). Guvernatorul Madras, cu inima amețită, mergând repede, o rege, la partea lui Duryodhana, pe acel car lipsit de standard a spus în tristețe aceste cuvinte: "Elefanții, caii și cei mai buni războinici ai armatei tale au fost uciși. Ca urmare a faptului că acei războinici puternici, caii și elefanții mari ca dealurile, au fost uciși după ce au intrat în contact unul cu celălalt, armata ta arată ca domeniile lui Yama. Niciodată înainte, o Bharata, nu s-a luptat o bătălie ca aceea dintre Karna și Arjuna astăzi. Karna a atacat puternic pe cei doi Krishnas astăzi și pe toți ceilalți care sunt dușmanii tăi. Destinul, totuși, a curgut cu siguranță, controlat de Partha. Este pentru asta că Destinul protejează Pandavas și ne slăbește. Mulți sunt eroii care, hotărâți să-ți îndeplinească obiectivele, au fost uciși cu forța de inamic. Regii curajoși, care în energie, curaj și putere, erau egali cu Kuvera sau Yama sau Vasava sau Domnul apelor, care aveau fiecare merit, care erau aproape de neucis, și care doreau să-ți realizeze obiectivul, au fost uciși în luptă de Pandavas. Nu te întrista, o Bharata, pentru asta. Acesta este Destinul. Confortează-te. Succesul nu poate fi întotdeauna atins." Auzind aceste cuvinte ale guvernatorului Madras și reflectând asupra propriilor sale fapte rele, Duryodhana, cu o inimă fără bucurie, a devenit aproape lipsit de simțuri și a suspinat în repetate rânduri, fiind imaginea suferinței."