SECTIUNEA 13

"Sanjaya a spus: 'Atunci, arcașul puternic și eroic Karna a început să lovească armata Pandava în acea bătălie, cu săgețile sale drepte. În mod similar, acei mari războinici cu care, adică Pandavas, O rege, plini de mânie, au început să lovească armata fiului tău în fața lui Karna. Karna, de asemenea, O rege, în acea bătălie a ucis armata Pandava cu săgețile sale luminoase ca razele soarelui și lustruite de mâinile fierarului. Acolo, O Bharata, elefanții, loviți de Karna cu săgețile sale, au scos țipete puternice, au pierdut forța, au devenit slabi și s-au rătăcit în toate părțile. În timp ce armata era astfel distrusă de fiul Suta, Nakula s-a grăbit cu viteză împotriva acelui puternic războinic cu care. Și Bhimasena s-a grăbit împotriva fiului lui Drona care era angajat în realizarea celor mai dificile fapte. Satyaki a oprit prinții Kaikaya Vinda și Anuvinda. Regele Citrasena s-a grăbit împotriva lui Srutakarman înaintând; și Prativindhya împotriva lui Citra care avea un steag frumos și un arc frumos. Duryodhana s-a grăbit împotriva regelui Yudhishthira, fiul lui Dharma; în timp ce Dhananjaya s-a grăbit împotriva mulțimilor furioase ale samsaptakas. În acea ucidere a marilor eroi, Dhrishtadyumna a mers împotriva lui Kripa. Shikhandi invincibil s-a închis cu Kritavarma. Srutakirti s-a confruntat cu Shalya, iar fiul lui Madri, curajosul Sahadeva, O rege, s-a confruntat cu fiul tău Duhshasana. Cei doi prinți Kaikaya, în acea bătălie, au învăluit pe Satyaki cu o ploaie de săgeți aprinse, iar acesta din urmă, O Bharata, a învăluit pe cei doi frați Kaikaya. Cei doi frați eroici l-au lovit adânc pe Satyaki în piept ca doi elefanți lovind cu colții lor un rival ostil în pădure. Într-adevăr, O rege, cei doi frați, în acea bătălie, cu propriile lor organe vitale străpunse cu săgeți, l-au străpuns pe Satyaki cu adevărat cu săgețile lor. Satyaki, totuși, O mare rege, acoperind toate punctele cardinale cu o ploaie de săgeți și zâmbind în același timp, a oprit pe cei doi frați, O Bharata. Oprit de acele ploi de săgeți trase de nepotul lui Sini, cei doi frați au învăluit rapid carul nepotului lui Sini cu săgețile lor. Tăindu-le arcurile frumoase, Saurin de mare faimă i-a oprit pe amândoi cu săgețile sale ascuțite în acea bătălie. Luând alte două arcuri frumoase și un număr de săgeți puternice, cei doi au început să acopere Satyaki și cariera cu mare activitate și abilitate. Trase de cei doi frați, acele săgeți puternice echipate cu penele Kanka și păun și împodobite cu aur, au început să cadă, iluminând toate punctele cardinale. În acea bătălie îngrozitoare dintre ei, O rege, săgețile pe care le-au tras au cauzat întuneric acolo. Cei doi puternici războinici cu care atunci s-au tăiat reciproc arcurile. Atunci invincibilul Satwata, O rege, plin de furie, a luat un alt arc în acea bătălie și, încordându-l, i-a tăiat capul lui Anuvinda cu o săgeată ascuțită ca un brici. Împodobit cu cercei, acel cap mare, O rege, a căzut ca și capul lui Samvara ucis în marea bătălie (de demult). Și a ajuns pe Pământ într-o clipă, umplând toți Kaikayas cu durere. Văzând că acel războinic curajos a fost ucis, fratele său, puternicul războinic cu care Vinda, încordând un alt arc a început să reziste nepotului lui Sini din toate părțile. Străpungând cu șaizeci de săgeți echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră, a strigat tare și a spus: "Așteaptă, așteaptă!" Atunci acel puternic războinic cu care al Kaikayas a lovit rapid pe Satyaki cu mii de săgeți în brațe și piept. Toate membrele sale rănite cu săgeți, Satyaki, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, arăta strălucitor în acea bătălie, O rege, ca un Kinsuka înflorit. Străpuns de Kaikaya cu suflet înalt în acea confruntare, Satyaki, cu cea mai mare ușurință, a străpuns Kaikaya (în schimb) cu cinci și douăzeci de săgeți. Atunci cei doi războinici cu care de frunte, tăindu-și reciproc arcul frumos în acea confruntare și ucigându-și rapid fiecare șofer și cai, s-au apropiat unul de celălalt pe jos pentru o luptă cu săbii. Ambii înzestrați cu brațe masive, arătau strălucitori pe acea arenă extinsă, fiecare luând un scut împodobit cu o sută de luni și fiecare înarmat cu o sabie excelentă, ca Jambha și Sakra, ambii înzestrați cu o mare putere, în bătălia dintre zei și Asuras (de demult). Ambii, în acea mare bătălie, atunci au început să se învârtă în cercuri. Și atunci s-au întâlnit rapid unul pe celălalt în bătălie, fiecare apropiindu-se de celălalt. Și fiecare dintre ei a făcut eforturi mari pentru distrugerea celuilalt. Atunci Satwata a tăiat în două scutul lui Kaikeya. Acesta din urmă, O rege, a tăiat în două scutul lui Satyaki. După ce i-a tăiat scutul adversarului acoperit cu sute de stele, Kaikeya a început să se învârtă în cercuri, înaintând și retrăgându-se (uneori). Atunci nepotul lui Sini, înzestrat cu o mare activitate, a tăiat prin lovitură laterală prințul Kaikeyas care se învârtea în acea mare arenă înarmat cu o sabie excelentă. Învelit în armură, acel mare arcaș, adică prințul Kaikeya, O rege, astfel tăiat în două în acea mare bătălie, a căzut ca un deal spart cu tunet. După ce l-a ucis în bătălie pe acel războinic cu care de frunte, acel arzător de dușmani, adică curajosul nepot al lui Sini, s-a urcat rapid pe carul lui Yudhamanyu. Ulterior, călărind pe un alt car echipat corespunzător (cu totul), Satyaki a început să ucidă cu săgețile sale forța mare a Kaikeyas. Armata vastă a Kaikeyas, astfel măcelărită în bătălie, lăsând acel dușman al lor a fugit în toate părțile.'"
