SECTIUNEA 35

"Duryodhana a spus: "Chiar așa a acționat acea Divinitate ilustră, acel Strămoș al tuturor lumilor, adică Brahman, ca șofer în acea ocazie și chiar așa a devenit Rudra războinicul. Șoferul căruței, O erou, ar trebui să fie superior războinicului de pe ea. Prin urmare, O tigru printre oameni, tu ține frâiele cailor în această bătălie. Așa cum în acea ocazie Strămoșul a fost ales cu grijă de către toți cereștii, într-adevăr, O mare rege, ca fiind mai mare decât Sankara, așa tu, care ești superior lui Karna, ești acum ales de noi cu grijă. La fel cum Strămoșul ținea frâiele cailor lui Rudra, tu ține, fără întârziere, frâiele cailor lui Karna în bătălie, O tu de mare strălucire."

"Shalya a spus: "O, cel mai de seamă dintre oameni, de multe ori am auzit această istorie excelentă și cerească, recitată pentru mine, despre acei doi lei printre zei. Într-adevăr, am auzit cum Bunicul a acționat ca șofer al lui Bhava și cum Asurasii, de asemenea, O Bharata, au fost toți distruși cu o singură săgeată. Krishna a avut, de asemenea, cunoștință de toate acestea înainte, cunoștința, adică, de cum ilustrul Bunic a devenit șofer în acea ocazie de demult. Într-adevăr, Krishna cunoaște trecutul și viitorul cu toate detaliile lor. Cunoscând acest fapt, el a devenit șoferul, O Bharata, al lui Partha, la fel cum Creatorul a devenit șoferul lui Rudra. Dacă fiul lui Suta, prin unele mijloace, reușește să-l ucidă pe fiul lui Kunti, Keshava, văzându-l pe Partha ucis, se va lupta el însuși. Acel purtător al scoicii, discului și ciomagului, va consuma atunci armata ta. Nu există rege aici care să rămână în rânduri în fața acelui ilustru din rasa Vrishni când va fi excitat de mânie."

"Sanjaya a spus, 'Către conducătorul Madras care vorbea în acel ton, acel pedepsitor al dușmanilor, adică fiul tău cu brațe puternice și suflet vesel, a răspuns, spunând, "Nu, O cel cu brațe puternice, nu gândi defavorabil despre Karna, altfel numit Vaikartana, în luptă, - acel războinic care este cel mai important dintre toți purtătorii de arme și care cunoaște sensul întregului corp al scripturilor noastre. Auzind sunetul teribil și puternic al arcului său și sunetul palmelor sale, trupele Pandava fug pe toate părțile. Tu ai văzut cu proprii ochi, O cel cu brațe puternice, cum Ghatotkaca, protejat de iluziile sale și afișând sute de iluzii, a fost totuși ucis în acea noapte (de Karna). Simțind o mare frică în toate aceste zile, Vibhatsu nu a putut niciodată să stea, în fața lui Karna. Puternicul Bhimasena, de asemenea, mișcat încoace și încolo de cornul arcului lui Karna, a fost, O rege, adresat cu cuvinte foarte dure, cum ar fi 'Nebun' și 'Lacom'. Cei doi fii curajoși ai lui Madri au fost, de asemenea, învinși de Karna în marele război, deși, dintr-un anumit obiectiv pe care îl avea în vedere, nu i-a ucis atunci, O tată. Acela dintre rasa Vrishni, adică eroul Satyaki, șeful clanului Satwata, a fost învins de Karna și lăsat fără căruță. Alții, cum ar fi toți Srinjayas condus de Dhrishtadyumna, au fost învinși de mai multe ori în luptă de Karna, marele războinic cu căruță, care a realizat toate aceste fapte și care, excitat de mânie, este competent să ucidă pe Purandara însuși înarmat cu fulgerul în luptă. Tu însuți, O erou, ești familiarizat cu fiecare armă. Ești, din nou, stăpânul tuturor ramurilor de învățătură. Nu există nimeni pe Pământ care să fie egalul tău în puterea armelor. De neoprit în putere, ești ca o săgeată (Shalya) pentru dușmanii tăi. Este pentru asta, O rege, că tu, O ucigaș de dușmani, ești numit 'Shalya'. Întâlnind puterea brațelor tale, toți Satwatas nu au putut să o depășească. Este Krishna superior ție în puterea armelor, O rege? Într-adevăr, așa cum Krishna trebuie să poarte povara trupelor Pandava după uciderea lui Partha, la fel ești tu să porți povara acestei forțe vaste (Kaurava) dacă Karna își pierde viața. De ce ar fi el capabil să reziste trupelor mele și de ce nu ai fi tu capabil să ucizi trupele ostile, O tată? Pentru tine, O tată, aș urma cu plăcere pașii fraților mei (ucisi) și ai celorlalți regi eroici ai Pământului."

"Shalya a spus, "O, fiul lui Gandhari, când tu, O dăruitor de onoruri, mă descrii în fața trupelor tale ca fiind superior fiului lui Devaki, sunt extrem de mulțumit de tine. Accept să fiu căruțașul celebrului fiu al lui Radha când se va lupta cu cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu, așa cum îți dorești. Am, totuși, O erou, un pact de făcut cu Vaikartana, și anume acesta: voi rosti orice cuvinte aș dori, în prezența acestuia."

"Sanjaya a continuat, 'Fiul tău atunci, o rege, împreună cu Karna, o tată, a răspuns conducătorului Madras, spunând, "Fie așa" în prezența tuturor Kshatriyas. Asigurat de acceptarea lui Shalya a conducătorului, Duryodhana, plin de bucurie, l-a îmbrățișat pe Karna. Lăudat (de barduri și panegiriști în jur), fiul tău a adresat din nou lui Karna, spunând, "Ucide toți Parthas în luptă, la fel ca marele Indra ucigând Danavas." Shalya acceptând funcția de a ține frâiele cailor săi, Karna, cu o inimă veselă, a adresat din nou lui Duryodhana, spunând, "Conducătorul Madras nu spune foarte vesel ceea ce spune. O rege, roagă-l din nou cu cuvinte dulci." Astfel adresat, puternicul rege Duryodhana, posedând o mare înțelepciune și realizând totul, a vorbit din nou acelui domn al Pământului, adică Shalya, conducătorul Madras, cu o voce adâncă ca a norilor și umplând întreaga regiune acolo cu sunetul acelei voci: "O Shalya, Karna crede că ar trebui să lupte cu Arjuna astăzi. O tigru printre oameni ține frâiele cailor lui Karna în luptă. După ce a ucis toți ceilalți luptători, Karna dorește să-l ucidă pe Phalguna. Te rog, o rege, în repetate rânduri, în ceea ce privește ținerea frâielor cailor săi. Așa cum Krishna, cel mai de seamă dintre toți conducătorii, este consilierul lui Partha, chiar așa protejează tu fiul lui Radha astăzi de orice pericol."'"

"Sanjaya a continuat, 'Îmbrățișându-și fiul, Shalya, conducătorul Madrasilor, a răspuns cu bucurie acelui distrugător de dușmani, adică Duryodhana, spunând, "Dacă asta este ceea ce crezi, O fiu regal al Gandhari, O tu cu trăsături frumoase, voi realiza tot ceea ce ar putea fi plăcut pentru tine. O șef al Bharatas, pentru orice acte aș putea fi potrivit, angajându-mă în acestea cu toată inima, voi purta povara acelor acte ale tale. Să mă ierte însă Karna, și tu, pentru toate acele cuvinte, plăcute sau neplăcute, pe care le-aș putea spune lui Karna din dorința de binele lui."'"

"Karna a spus, "O, conducător al Madras, fii mereu implicat în binele nostru așa cum Brahman este în cel al lui Ishana, așa cum Keshava este în cel al lui Partha."

"Shalya a spus, "Aceste patru tipuri de comportament - autocritica și auto-lauda, vorbirea de rău a altora și adulația altora, nu sunt niciodată practicate de cei respectabili. Cu toate acestea, O învățatule, ceea ce voi spune eu, pentru a-ți inspira încredere, este plin de auto-adulație. Cu toate acestea, ascultă-l cu atenție. O puternicule, la fel ca Matali însuși, sunt capabil să acționez ca șofer chiar și pentru Indra în ceea ce privește vigilența, gestionarea cailor, cunoașterea pericolului iminent și a mijloacelor de a-l evita, și în competența de a-l evita în practică. Când te vei angaja în luptă cu Partha, eu voi ține frâiele cailor tăi. Lasă-ți anxietatea să se risipească, O fiule al lui Suta.""