SECTIUNEA 47

"Dhritarashtra a spus, 'Când cele două armate, aranjate corespunzător, s-au amestecat astfel una cu cealaltă pentru luptă, O Sanjaya, cum a atacat Partha samsaptakas, și cum a atacat Karna Pandavas? Spune-mi incidentele luptei în detaliu, pentru că ești priceput în narațiune. Ascultând relatări despre curajul eroilor în luptă, nu mă satur niciodată.'"

"Sanjaya a spus: 'Observând forța ostilă vastă staționată în acest mod, Arjuna și-a aranjat trupele într-o formă adecvată, ca urmare a politicii rele a fiului tău. Atunci, forța vastă a lui Pandava, plină de călăreți și elefanți și soldați pedestri și căruțe, și condusă de Dhrishtadyumna, arăta extrem de magnifică. Cu caii săi albi ca porumbeii, fiul lui Prishata, egal în strălucire cu Soarele sau Luna, înarmat cu arc, arăta strălucitor ca Moartea însăși în formă încarnată. Fiii lui Draupadi, dornici de luptă, stăteau alături de fiul lui Prishata. Erau îmbrăcați în armuri excelente, înarmați cu arme excelente, și toți aveau puterea tigrilor. Posedând corpuri strălucitoare, ei își urmau unchiul matern ca stelele care apar cu Luna. Văzând samsaptakas staționând în rând, Arjuna, cu mânia stârnită, s-a năpustit asupra lor, tragând cu arcul său Gandiva. Atunci samsaptakas, dornici de a-l ucide pe Arjuna, s-au năpustit asupra lui Partha, hotărâți ferm pe victorie, și făcând din moarte ținta lor. Acea adunare curajoasă de eroi, plină de oameni, cai, elefanți furioși și căruțe, a început foarte repede să-l chinuie pe Arjuna. Confruntarea lor cu Kiritin (Arjuna) a devenit extrem de furioasă. Acea confruntare a semănat cu cea care a avut loc între Arjuna și Nivatakavachas, așa cum am auzit. Partha a tăiat căruțe și cai și standarde și elefanți și soldați pedestri angajați în luptă, cu săgeți și arcuri și săbii și discuri și topoare de luptă, și brațe ridicate cu arme în mână, și capetele inamicilor, cu mii și mii. Samsaptakas, considerând căruța lui Partha a fost înghițită în acel vârtej adânc de războinici, a scos urlete puternice. Partha, însă, ucigând toți inamicii din față, a ucis pe cei care stăteau mai departe, apoi pe cei de pe dreapta și spatele său, ca Rudra însuși în furie ucigând toate creaturile înzestrate cu viață. Confruntarea care a avut loc când Pancalas, Cedis și Srinjayas s-au confruntat cu trupele tale a fost extrem de aprigă. Kripa și Kritavarma, și Shakuni fiul lui Subala, acei eroi dificil de învins în luptă, însoțiți de trupe care erau toate vesel, ei înșiși plini de furie, și capabili de a lovi rânduri groase de căruțe, s-au luptat cu Koshalas, Kasis, Matsyas, Karusas, Kaikayas și Surasenas, toți având mare curaj. Acea luptă plină de mare măcel și distructivă pentru corp, viață și păcate, a devenit propice pentru faimă, cer și virtute, în ceea ce privește eroii Kshatriya, Vaishya și Shudra care au participat la ea. Între timp, regele Kuru Duryodhana cu frații săi, O taur al rasei Bharata, și sprijinit de mulți eroi Kuru și mulți războinici de căruță Madraka puternici, a protejat pe Karna în timp ce acesta din urmă era angajat în luptă cu Pandavas, Pancalas, Cedis și Satyaki. Distrugând acea divizie vastă cu săgețile sale ascuțite, și zdrobind mulți dintre cei mai buni războinici de căruță, Karna a reușit să-l chinuie pe Yudhishthira. Tăind armura, armele și corpurile a mii de inamici și ucigându-și inamicii cu mii și trimițându-i în cer și făcându-i să câștige o mare faimă, Karna le-a adus prietenilor săi o mare bucurie. Astfel, O tată, acea luptă distructivă de oameni, cai și căruțe, între Kurus și Srinjayas, a semănat cu lupta dintre zei și Asuras din vechime.'"
