SECTIUNEA 15

"Sanjaya a spus: 'Înzestrat cu cea mai mare activitate, fiul lui Drona, o rege, arătând ușurința brațelor sale, l-a străpuns pe Bhima cu o săgeată. Țintind toate punctele sale vitale - pentru că avea cunoștințe despre toate punctele vitale ale corpului - Ashvatthama cu mâna rapidă l-a lovit din nou cu nouăzeci de săgeți. Străpuns peste tot cu săgeți ascuțite de fiul lui Drona, Bhimasena arăta strălucitor în acea luptă ca însuși Soarele cu razele sale. Fiul lui Pandu, acoperindu-l pe fiul lui Drona cu 1.000 de săgeți bine direcționate, a scos un răget leonin. Contracarând cu propriile sale săgeți săgețile inamicului său în acea luptă, fiul lui Drona, o rege, ca și cum ar zâmbi, l-a lovit apoi pe Pandava pe frunte cu o săgeată de o jardă. Fiul lui Pandu a suportat acea săgeată pe fruntea sa așa cum rinocerul mândru, o rege, în pădure își poartă cornul. Viteazul Bhima, apoi, în acea luptă ca și cum ar zâmbi tot timpul, l-a lovit pe fiul luptător al lui Drona pe frunte cu trei săgeți de o jardă. Cu acele trei săgeți lipite de fruntea sa, acel Brahmana arăta frumos ca un munte cu trei vârfuri spălat cu apă în sezonul ploilor. Fiul lui Drona a apoi afectat Pandava cu sute de săgeți, dar nu a reușit să-l clatine ca vântul care nu reușește să clatine muntele. La fel, fiul lui Pandu, plin de bucurie, nu a putut în acea luptă să clatine fiul lui Drona cu sutele sale de săgeți ascuțite ca niște ploi de ploaie care nu reușesc să clatine un munte. Acoperindu-se unul pe celălalt cu ploi de săgeți teribile, cei doi mari războinici de căruță, acei doi eroi, înzestrați cu o forță feroce, străluceau strălucitor pe cele două căruțe ale lor. Apoi au arătat ca două sori strălucitori apăruți pentru distrugerea lumii și s-au angajat să se ardă reciproc cu razele lor reprezentând săgeți excelente. Încercând cu mare grijă să contracareze faptele fiecăruia în marea luptă și angajându-se efectiv în potrivirea faptă cu faptă cu ploi de săgeți fără teamă, cei doi oameni de frunte au evoluat în acea luptă ca un cuplu de tigri. Ambii invincibili și teribili, săgețile constituiau colții lor și arcurile gurile lor. Au devenit invizibili sub acele nori de săgeți pe toate părțile, ca Soarele și Luna în firmament acoperite de mase de nori. Și apoi cei doi pedepsitori ai dușmanilor au devenit curând vizibili și au strălucit ca Marte și Mercur eliberați de ecranele noroase. Apoi, în acel moment, în timpul desfășurării acelei lupte teribile, fiul lui Drona așezându-l pe Vrikodara la dreapta sa, a turnat sute de săgeți feroce asupra lui ca norii turnând ploi de ploaie asupra unui munte. Bhima, totuși, nu a putut suporta acea indicație a triumfului inamicului său. Fiul lui Pandu, o rege, din acea stație chiar la dreapta lui Ashvatthama, a început să contracareze faptele acestuia din urmă. Cărucioarele lor continuând să se rotească în diverse moduri și să avanseze și să se retragă (în funcție de situație), lupta dintre cei doi lei printre oameni a devenit extrem de furioasă. Evoluând pe diverse căi și (executând) manevre circulare, au continuat să se lovească reciproc cu săgeți trase din arcurile lor trase la întindere maximă. Și fiecare a făcut cele mai mari eforturi pentru a cuprinde distrugerea celuilalt. Și fiecare dintre ei dorea să facă celălalt fără căruță în acea luptă. Atunci acel războinic de căruță, adică fiul lui Drona, a invocat multe arme puternice. Fiul lui Pandu, totuși, în acea luptă, cu propriile sale arme, a contracarat toate acele arme ale inamicului său. Apoi, o monarhie, a avut loc o întâlnire teribilă de arme, asemănătoare cu întâlnirea teribilă a planetelor la momentul dizolvării universale. Acele săgeți, o Bharata, lăsate de ei, intrând în coliziune, au iluminat toate punctele cardinale și trupele tale de asemenea în jur. Acoperit cu zboruri de săgeți, cerul a prezentat un aspect teribil, asemănător cu ceea ce se întâmplă, o rege, la momentul dizolvării universale, când este acoperit cu meteori căzători. Din ciocnirea săgeților, o Bharata, a fost generat acolo un foc cu scântei și flăcări aprinse. Acest foc a început să consume ambele armate. Siddhas, mișcându-se acolo, o monarhie, a spus aceste cuvinte: "O stăpâne, această luptă este cea mai importantă dintre toate luptele. Orice luptă (luptată înainte) nu ajunge nici măcar la o șaisprezecime din aceasta. O luptă ca aceasta nu va mai avea loc niciodată. Ambele persoane, adică acest Brahmana și acest Kshatriya, sunt înzestrate cu cunoștințe. Amândoi sunt înzestrați cu curaj și amândoi sunt feroce în putere. Îngrozitoare este puterea lui Bhima și minunată este priceperea celuilalt în arme. Cât de mare este energia lor și cât de minunată este priceperea posedată de amândoi! Amândoi stau în această luptă ca doi Yamas distrugători de univers la sfârșitul Yuga. S-au născut ca doi Rudras sau ca doi Sori. Acești doi tigri printre oameni, ambii înzestrați cu forme teribile, sunt ca doi Yamas în această luptă." Acestea au fost cuvintele Siddhas auzite acolo în fiecare moment. Și printre locuitorii adunați ai cerului s-a ridicat un răget leonin. Văzând faptele uimitoare și de neconceput ale celor doi războinici în acea luptă, mulțimile dense de Siddhas și Charanas au fost umplute de uimire. Și zeii, Siddhas și marii Rishis i-au aplaudat pe amândoi spunând: "Excelent, o fiu al lui Drona cu brațe puternice. Excelent, o Bhima." Între timp, acei doi eroi, în acea luptă, o rege, făcându-și rău unul altuia, s-au holbat unul la celălalt cu ochii învârtindu-se de furie. Cu ochii roșii de furie, buzele lor au tremurat de furie. Și și-au măcinat dinții de mânie și și-au mușcat buzele. Și cei doi mari războinici de căruță s-au acoperit reciproc cu ploi de săgeți, ca și cum ar fi fost în acea luptă două mase de nori care au turnat ploi de săgeți pentru ploaie și care au strălucit cu arme constituind fulgerul lor. După ce s-au străpuns reciproc standardele și șoferii în acea mare luptă și după ce s-au străpuns reciproc caii, au continuat să se lovească reciproc. Apoi, o monarhie, plină de furie, au luat în acea întâlnire teribilă două săgeți și fiecare dornic de a-l ucide pe celălalt a tras repede la inamicul său. Acele două săgeți strălucitoare, irezistibile și înzestrate cu forța tunetului, venind, o rege, la cei doi războinici așa cum stăteau la capul diviziilor lor respective, i-au lovit pe amândoi. Fiecare dintre cei doi combatanți puternici atunci loviți adânc cu acele săgeți, s-au prăbușit pe terasa căruței lor respective. Înțelegând că fiul lui Drona este insensibil, șoferul său l-a dus apoi departe de câmpul de luptă, o rege, în fața tuturor trupelor. La fel, o rege, șoferul lui Bhima l-a dus departe de câmpul de luptă pe căruța sa, fiul lui Pandu, acel arzător de dușmani, care cădea în mod repetat într-o leșin.'"