SECTIUNEA 89

Sanjaya a spus: "Apoi, când sunetul puternic al conchilor și al tobelor a devenit foarte puternic, cei doi oameni de frunte, amândoi având cai albi, fiul lui Suta, Vikartana și Arjuna, s-au întâlnit unul cu celălalt ca urmare, o rege, a politicii rele a fiului tău. Cei doi eroi, înzestrați cu o mare impetuozitate, Dhananjaya și fiul lui Adhiratha, s-au înfruntat unul cu celălalt ca doi elefanți furioși din Himalaya, ambii cu colți deplin dezvoltați, luptându-se unul cu celălalt pentru o elefantă în perioada ei. Ca o masă de nori întâlnind o altă masă, sau un munte întâlnind un alt munte, cei doi războinici, ambii turnând ploi de săgeți, s-au întâlnit unul cu celălalt, arcurile lor sunând tare în timp ce roțile căruțelor lor produceau un zgomot asurzitor, iar coardele arcurilor și palmele lor emiteau sunete puternice. Ca doi munți, ambii înzestrați cu stânci înalte și abundând în copaci și plante agățătoare și ierburi și ambii plini de diversele alte ființe care le sunt naturale, mișcându-se unul spre celălalt pentru o întâlnire, cei doi războinici puternici s-au întâlnit unul cu celălalt, fiecare lovindu-l pe celălalt cu arme puternice.

"Lupta dintre cei doi eroi a devenit furioasă, asemenea celei dintre șeful cerurilor și fiul lui Virocana din zilele de demult. Incapabilă de a fi suportată de alții și marcată de un râu a cărui apă dezgustătoare era formată din sânge, membrele celor doi eroi, precum și ale conducătorilor și animalelor lor, au devenit extrem de sfâșiate. Ca două lacuri mari, ambele pline de nuferi de diverse feluri și pești și broaște țestoase, și răsunând cu vocile diverselor tipuri de păsări, și ușor agitate de vânt, acele două căruțe împodobite cu stindarde s-au apropiat una de cealaltă. Amândoi înzestrați cu putere egală cu cea a marelui Indra, amândoi asemănându-se cu marele Indra însuși, cei doi puternici luptători de pe căruțe s-au lovit unul pe celălalt cu săgeți care semănau cu tunetul marelui Indra, ca marele Indra însuși și (asura) Vritra."

"'Ambele armate, constând din mașini și elefanți și cai și soldați pedestrași, toți echipați cu armuri și ornamente și robe și arme frumoase, și cei care erau în cer, au fost inspirați de frică la vederea acelei întâlniri de aspect minunat între Arjuna și Karna. Alții dintre spectatori, plini de bucurie și strigând strigăte leonine, și-au ridicat brațele, fluturându-și degetele sau bucățile de pânză pe care le țineau, când Arjuna s-a năpustit împotriva fiului lui Adhiratha, din dorința de a ucide, ca un elefant înfuriat care se năpustește împotriva altuia."

"Somakas apoi au strigat tare către Partha, spunând: "Fii rapid, O Arjuna, du-te și străpunge-l pe Karna. Taie-i capul fără întârziere, și (cu el) dorința fiului lui Dhritarashtra pentru regat." În mod similar, mulți dintre războinicii noștri care erau acolo, i-au spus lui Karna, "Înaintează, înaintează, O Karna, și ucide-l pe Arjuna cu săgeți ascuțite. Să se întoarcă odată și odată fiii lui Pritha în pădure pentru totdeauna."

"'Atunci Karna l-a străpuns prima dată pe Partha în acea confruntare, cu zece săgeți puternice. Arjuna l-a străpuns la rândul său cu zece săgeți ascuțite, trase cu mare vigoare, în centrul pieptului. Într-adevăr, fiul lui Suta și Arjuna atunci s-au sfâșiat reciproc cu multe săgeți echipate cu aripi frumoase. Dorind să obțină avantajul asupra greșelilor celuilalt în acea confruntare înfricoșătoare, cu inimile vesele s-au năpustit unul asupra celuilalt cu furie.

"Frecându-și cele două brațe și coarda lui Gandiva, acel arcaș feroce, Arjuna, a lansat apoi ploi de săgeți de pânză, și Nalikas și săgeți echipate cu capete ca urechile de mistreț și lame de ras, și Anjalikas, și săgeți în formă de semilună. Acele săgeți ale lui Partha, o rege, s-au răspândit pe bolta cerească, pătrunzând în carul lui Karna ca zboruri de păsări, cu capetele plecate, pătrunzând seara într-un copac pentru a se odihni acolo noaptea. Toate acele săgeți, însă, o rege, pe care Arjuna, acel învingător al tuturor dușmanilor, cu fruntea încrețită și priviri furioase, le-a lansat asupra lui Karna, toate acele ploi succesive de săgeți trase de fiul lui Pandu, au fost tăiate de fiul lui Suta cu propriile sale săgeți."

"Fiul lui Indra a lansat apoi asupra lui Karna o armă de foc capabilă să ucidă toți inamicii. Acoperind pământul și cerul și cele zece puncte cardinale și chiar cursul soarelui cu strălucirea sa, a făcut ca propriul său corp să strălucească de lumină. Hainele tuturor războinicilor au luat foc, ceea ce i-a făcut să fugă. De asemenea, au apărut și sunete puternice, asemănătoare cu cele auzite când o pădure de bambus dintr-o sălbăticie este în flăcări. Văzând acea armă de foc acționând din toate părțile, fiul lui Suta, Karna de mare curaj, a tras în acel conflict varunastra pentru a o stinge. Atunci, acea conflagrație, ca urmare a armei lui Karna, s-a stins."

"O mare masă de nori a cauzat rapid ca toate punctele cardinale să fie învăluite în întuneric. Acei nori, ale căror extremități prezentau aspectul munților, înconjurând fiecare parte, au inundat pământul cu apă. Acea conflagrație feroce, deși era așa, a fost totuși stinsă de acei nori într-o clipă. Întregul cer și toate direcțiile, cardinale și subsidiare, au fost acoperite de nori. Astfel acoperite de nori, toate punctele cardinale au devenit întunecate și nimic nu se putea vedea."

"'Apoi Arjuna a înlăturat acele nori cauzate de Karna, prin intermediul vayavyastra. După aceasta, Dhananjaya, incapabil de a fi învins de dușmani, a inspirat Gandiva, coarda sa, și săgețile sale, cu mantre, și a invocat în existență o altă armă care era favorita șefului cerurilor și care semăna cu tunetul în energie și putere. Atunci săgeți cu cap de brici, și Anjalikas, și săgeți în formă de semilună, și Nalikas, și săgeți de pânză și cele echipate cu capete ca urechea porcului, toate ascuțite și ascuțite, au ieșit din Gandiva în mii, înzestrate cu forța și impetuozitatea tunetului. Posedând o mare putere și o mare energie, acele săgeți impetuoase și ascuțite echipate cu pene de vultur, străpungând toate membrele, caii, arcul, jugul, roțile și stindardul lui Karna, au pătruns rapid în ele ca șerpii speriați de Garuda pătrunzând în pământ. Străpuns peste tot cu săgeți și scăldat în sânge, (înaltul suflet) Karna atunci, cu ochii rostogoliți în mânie, îndoi arcul cu coarda rezistentă și producând un sunet la fel de puternic ca mârâitul mării, a invocat în existență arma Bhargava. Tăind ploile de săgeți ale lui Partha care proveneau din gura acelei arme a lui Indra (pe care Arjuna o trăsese), Karna, după ce a învins astfel arma adversarului său cu a lui, a distrus căruțele și elefanții și soldații pedestri (ai armatei Pandava). Încapabil să suporte faptele lui Arjuna în acea luptă aprigă, puternicul luptător de căruță Karna a făcut acest lucru, prin energia armei Bhargava. Plin de mânie și posedând o mare activitate, fiul Suta, acel cel mai bun dintre oameni, râzând la cei doi Krishnas, a străpuns cel mai bun dintre războinicii Pancala cu săgeți bine trase în acea luptă. Atunci Pancalas și Somakas, O rege, astfel afectați de Karna cu ploi de săgeți în acel conflict, au devenit plini de mânie și uniți împreună au străpuns fiul Suta cu săgeți ascuțite din toate părțile. Tăind rapid acele săgeți cu ale sale, fiul Suta, agitându-le cu vigoare în acea luptă, a afectat cu multe săgeți căruțele, elefanții și caii Pancalas. Corpurile lor străpunse cu acele săgeți ale lui Karna, au căzut la pământ, lipsite de viață, făcând zgomote puternice, ca niște elefanți puternici uciși de un leu furios de o forță teribilă. După ce a ucis acei războinici de frunte, acei eroi înzestrați cu o mare putere, acei lideri ai forțelor Pancala care l-au provocat întotdeauna (la luptă), Karna, O rege, pe măsură ce își trăgea săgețile, arăta frumos, ca o masă de nori care toarnă ploi torențiale. Atunci războinicii tăi, gândind că Karna a câștigat victoria, au aplaudat puternic și au rostit răgete leonine. O, șef al Kurus, toți l-au considerat pe cei doi Krishnas aduși de Karna sub puterea lui, văzând acea valoare, incapabilă de a fi suportată de dușmani, a puternicului luptător de căruță Karna. Văzând acea armă a lui Dhananjaya învinsă de Karna în mijlocul luptei, fiul furios al zeului vântului, cu ochii înflăcărați de mânie, a început să-și strângă mâinile. Într-adevăr, furiosul Bhima, mânia lui fiind provocată, a tras adânc respirații și adresându-se lui Arjuna cu adevărat, a spus: "Cum, O Jishnu, ar fi putut acest ticălos căzut din virtute, acest fiu al Suta, punându-și puterea în luptă, să ucidă atât de mulți războinici de frunte ai Pancala, în vederea ta? Înainte de acum nu ai putut fi învins de zeii sau de Kalakeyas. Ai primit atingerea brațelor lui Sthanu însuși. Cum, atunci, O Arjuna cu diademă, ar fi putut fiul Suta să te străpungă mai întâi cu zece săgeți lungi, cum sunt folosite de luptătorii de căruță? Că fiul Suta ar fi reușit astăzi să învingă săgețile trase de tine mi se pare foarte uimitor. Amintește-ți de necazurile Krishnei și de acele cuvinte dezagreabile, ascuțite și tăioase pe care acest fiu rău și fără frică al Suta le-a folosit față de noi, adică, 'Seminte de susan fără miez!' Amintindu-te de toate acestea, O Savyasaci, ucide rapid pe ticălosul Karna în luptă astăzi. De ce, O Arjuna cu diademă, arăți o asemenea indiferență (față de acest act)? Acesta nu este momentul pentru a-ți arăta indiferența față de uciderea lui Karna. Acea răbdare cu care ai învins toate creaturile și ai hrănit Agni la Khandava, cu acea răbdare, ucide fiul Suta. Eu de asemenea îl voi zdrobi cu măciuca mea." Atunci Vasudeva, văzând săgețile lui Partha învinse de Karna, i-a spus acestuia: "Ce este asta, O Arjuna cu diademă, că Karna ar reuși să-ți zdrobească armele astăzi cu ale lui? De ce, O erou, îți pierzi mințile? Nu observi că Kauravas, (stând în spatele lui Karna), strigă de bucurie chiar acum? Într-adevăr, toți știu că armele tale sunt învinse de Karna cu ale lui. Acea răbdare cu care, Yuga după Yuga, ai ucis persoanele care aveau calitatea întunericului pentru armele lor, precum și teribilii Kshatriyas, și Asuras născuți din mândrie, în multe lupte - cu acea răbdare ucide-l pe Karna astăzi. Punându-ți puterea, taie capul acelui dușman al tău cu acest Sudarsana, de margine ascuțită ca un brici, pe care ți-l dau, ca Sakra tăind capul dușmanului său Namuci, cu fulgerul. Acea răbdare cu care ai mulțumit divinitatea ilustră Mahadeva sub forma unui vânător, chemând din nou acea răbdare, O erou, ucide fiul Suta cu toți urmașii lui. După aceea, dăruiește regelui Yudhishthira pământul cu centura ei de mări, orașele și satele ei, și bogăția ei, și de pe suprafața căreia toți dușmanii vor fi îndepărtați. Prin acel act, O Partha, câștigă și tu o faimă fără egal." Astfel adresat (de Krishna), înaltul suflet Partha de putere nemăsurabilă și-a pus inima pe uciderea fiului Suta. Într-adevăr, îndemnat de Bhima și Janardana, și amintindu-și (de necazurile sale), și făcând o introspecție, și amintindu-și scopul pentru care venise în această lume, el s-a adresat lui Keshava, spunând: "Voi invoca acum în existență o armă puternică și feroce pentru binele lumii și distrugerea fiului Suta. Lasă-mă să am permisiunea ta, precum și a lui Brahman și a lui Bhava, și a tuturor celor care cunosc Brahma." După ce a spus aceste cuvinte sfântului Keshava, Savyasaci de suflet nemăsurabil s-a înclinat în fața lui Brahman și a invocat în existență acea armă excelentă de neînvins numită brahmastra care ar putea fi aplicată doar de minte. Înfruntând acea armă, totuși, Karna arăta frumos pe măsură ce continua, ca un nor care toarnă ploi torențiale, să-și tragă săgețile. Văzând acea armă a lui Arjuna cu diademă învinsă în mijlocul luptei de Karna, furiosul și puternicul Bhima, înflăcărându-se de mânie, s-a adresat lui Arjuna cu siguranță și a spus: "Oamenii spun că ești un maestru al înaltei brahmastra, acea mijloc puternic (pentru a obține distrugerea dușmanilor). Atunci, O Savyasaci, folosește o altă armă de același fel." Astfel adresat de fratele său, Savyasaci a folosit o a doua armă de același fel. Cu aceea, Partha de energie abundentă a învăluit toate punctele cardinale și subsidiare ale busolei, cu săgeți trase din Gandiva care semănau cu șerpi feroce și erau ca razele strălucitoare ale soarelui. Create de acel taur al rasei Bharata, acele săgeți cu aripi de aur, în sute și sute, înzestrate cu strălucirea focului yuga sau a soarelui, într-o clipă au învăluit căruța lui Karna. De acolo au ieșit, de asemenea, suliți lungi și topoare de luptă și discuri și săgeți de pânză în sute, toate de forme groaznice, la care războinicii ostili din jur au început să fie lipsiți de viață. Capul unui războinic ostil, separat de trunchiul său, a căzut pe câmpul de luptă. Un altul, văzându-și camaradul căzut, a căzut mort pe pământ, de frică. Brațul (drept) al unui al treilea, mare și masiv ca trunchiul unui elefant, tăiat (de Partha), a căzut cu sabia în mână. Brațul stâng al unui al patrulea, tăiat cu o săgeată cu cap de brici, a căzut cu scutul în el. Chiar așa, Partha, împodobit cu diademă și ghirlande, a rănit și a ucis toți războinicii de frunte ai armatei lui Duryodhana cu săgețile sale teribile și ucigașe. Vaikartana, de asemenea, în mijlocul acelei lupte, a tras mii de săgeți. Acestea, cu un vuiet puternic, au căzut asupra fiului lui Pandu ca ploi torențiale turnate din nori. Apoi, străpungându-l pe Bhimasena și pe Janardana și pe Arjuna cu diademă de fapte supranaturale, fiecare cu trei săgeți. Karna de putere teribilă a rostit un răget puternic și înfricoșător. Lovit cu săgețile lui Karna, Arjuna cu diademă, văzându-l pe Bhima și pe Janardana, a devenit incapabil să suporte (faptele antagonistului său). O dată mai mult, deci, Partha a tras opt și zece săgeți. Străpungând stindardul frumos al lui Karna cu una dintre acele săgeți, el l-a străpuns pe Shalya cu patru și pe Karna însuși cu trei. Cu alte zece săgeți bine trase, el a lovit apoi războinicul Kaurava Sabhapati, îmbrăcat în armură de aur. Atunci acel prinț, lipsit de cap și brațe și cai și conducător și arc și stindard, a căzut, rănit și mort, de pe căruța sa de frunte, ca un copac Sala tăiat cu o secure. O dată mai mult străpungându-l pe Karna cu trei, opt, douăsprezece, patru și zece săgeți, Partha a ucis 400 de elefanți echipați cu multe arme, și 8.000 de luptători de căruță, și 1.000 de cai cu călăreți, și 8.000 de soldați pedestri curajoși. Și curând Partha l-a făcut pe Karna cu conducătorul său și căruța și caii și stindardul invizibil cu săgeți care alergau drept. Atunci Kauravas, astfel măcelăriți de Dhananjaya, s-au adresat cu voce tare fiului lui Adhitratha, spunând: "Trage-ți săgețile și ucide fiul lui Pandu. Deja, a început să extermine Kurus cu săgețile sale!" Astfel îndemnat, Karna, cu cele mai bune eforturi ale sale, a tras încontinuu multe săgeți. Capabile de a tăia chiar și viscerele, acele săgeți însetate de sânge, bine trase de Karna, au ucis un număr mare de Pandavas și Pancalas. Astfel, acei doi dintre cei mai buni dintre toți arcașii, acei doi războinici de mare putere care erau capabili să suporte toți dușmanii, acei doi eroi cunoscători de arme, s-au lovit reciproc cu multe arme puternice. Apoi Yudhishthira, îmbrăcat în armură de aur, săgețile sale fiind extrase și el însuși făcându-se sănătos cu mantre și medicamente de către cei mai buni chirurgi binevoitori față de el, a venit repede la acel loc pentru a asista (la confruntarea dintre Arjuna și Karna). Văzându-l pe regele Yudhishthira cel drept ajuns acolo ca Luna strălucitoare și plină eliberată din ghearele lui Rahu și ridicată în firmament, toate creaturile au devenit pline de bucurie. Văzând acei doi dintre cei mai buni războinici, acei doi primi eroi și ucigași de dușmani, adică, Karna și Partha, angajați în luptă, spectatorii, atât cerești cât și terestri, reținând animalele pe care le călăreau sau care erau înhamate la vehiculele lor, au rămas nemișcați. Pe măsură ce cei doi eroi, O rege, s-au lovit reciproc cu multe săgeți de frunte, O rege, sunetele cauzate de arcuri, coarde de arc și palme, ale ambilor Dhananjaya și fiul lui Adhiratha, au devenit uriașe și săgețile lor bine trase au cauzat, de asemenea, un vuiet asurzitor. Atunci coarda de arc a fiului lui Pandu, întinsă cu forță, s-a rupt cu un zgomot puternic. În timpul intervalului astfel oferit, fiul Suta a străpuns pe Partha cu o sută de săgeți mici, ascuțite și înmuiate în ulei, înaripate cu pene de păsări și asemănătoare cu șerpii eliberați din pielea lor. Apoi a străpuns rapid pe Vasudeva cu șaizeci de săgeți, apoi pe Phalguna din nou cu opt. Fiul lui Surya a străpuns apoi pe Bhima