SECTIUNEA 43

"Sanjaya a spus: 'Acel pedepsitor al dușmanilor, adică fiul lui Radha, astfel tăcând conducătorul Madras, l-a adresat din nou, O monarh, spunând aceste cuvinte, "În răspuns la ceea ce, O Shalya, mi-ai spus ca exemplu, îți spun că sunt incapabil să mă sperii de tine în luptă cu cuvintele tale. Dacă toți zeii însăși cu Vasava s-ar lupta cu mine, tot nu aș simți nicio frică, ce să mai spun atunci de fricile mele de la Pritha și Keshava? Sunt incapabil să mă sperii doar prin cuvinte. El, O Shalya, pe care l-ai putea speria în luptă este o altă persoană (și nu eu)! Mi-ai spus multe cuvinte amare. În asta constă forța unei persoane care este slabă. Incapabil să vorbești despre meritele mele, spui multe lucruri amare, O tu cu inima rea; Karna nu s-a născut niciodată, O Madraka, de frică în luptă. Pe de altă parte, m-am născut pentru a arăta curaj, precum și pentru a obține glorie pentru mine. Pentru prietenia mea pentru tine, pentru afecțiunea mea și pentru faptul că ești un aliat, - pentru aceste trei motive tu încă trăiești, O Shalya. Importantă este sarcina care acum trebuie făcută pentru regele Dhritarashtra. Acea sarcină, O Shalya, depinde de mine. Pentru asta, tu trăiești un moment. Înainte de asta, am făcut un pact cu tine că orice discursuri neplăcute ai putea rosti ar fi iertate de mine. Acel pact ar trebui respectat. Este pentru asta că tu trăiești, O Madraka. Fără 1.000 de Salyas aș învinge dușmanii mei. Cel care rănește un prieten este păcătos. Este pentru asta că tu trăiești pentru moment."'"