SECTIUNEA 16

"Dhritarashtra a spus, 'Descrie-mi bătălia lui Arjuna cu samsaptakas și a celorlalți regi cu Pandavas. Povestește-mi de asemenea, O Sanjaya, bătălia lui Arjuna cu Ashvatthama și a celorlalți stăpâni ai Pământului cu Partha.'"

"Sanjaya a spus: 'Ascultă, o rege, cum îți voi povesti despre cum a avut loc bătălia dintre eroii noștri și inamicul nostru - bătălia care a distrus trupuri, păcate și vieți. Acel ucigaș de dușmani, adică Partha, pătrunzând în forța Samsaptaka care semăna cu oceanul, a agitat-o foarte mult, ca o furtună care agită adâncul vast. Tăind cu săgeți cu capete largi și margini ascuțite capetele războinicilor curajoși care aveau fețe cu strălucirea lunii pline și cu ochi, sprâncene și dinți frumoși, Dhananjaya a făcut ca Pământul să fie împrăștiat acolo ca și cum ar fi fost cu nuferi, smulși de tulpinile lor. Și în acea bătălie Arjuna cu săgețile sale cu capete de lamă, a tăiat brațele dușmanilor săi, care erau toate bine rotunjite, mari și masive, și unse cu pastă de santal și alte parfumuri, cu arme în mână, cu mănuși de piele care le acopereau degetele, și care arătau ca niște șerpi cu cinci capete. Și fiul lui Pandu a tăiat în mod repetat cu săgețile sale cu capete largi, cai, călăreți, conducători, steaguri, arcuri și săgeți, și brațe împodobite cu pietre prețioase. Și Arjuna în acea bătălie, o rege, cu mii de săgeți, a trimis la adăpostul lui Yama, războinici de căruță și elefanți și cai și călăreți. Mulți dintre cei mai buni războinici, plini de furie și răcnind ca taurii nebuni (ca ei) cu emoție pentru o vacă în sezon, s-au năpustit asupra lui Arjuna, cu strigăte puternice. Toți au început atunci să lovească pe Arjuna cu săgețile lor în timp ce acesta era ocupat să-i ucidă, ca taurii furioși lovind unul dintre speciile lor cu coarnele lor. Bătălia care a avut loc între el și ei a făcut părul să se ridice în cap, la fel ca bătălia dintre Daityas și cel care ține fulgerul cu ocazia cuceririi celor trei lumi. Rezistând cu propriile sale arme armelor dușmanilor săi din toate părțile, Arjuna, străpungându-i repede cu nenumărate săgeți, le-a luat viețile. La fel ca vântul distrugând mase mari de nori, Arjuna, altfel numit Jaya, acel înspăimântător al fricilor dușmanilor săi, tăind în bucăți mici mulțimi mari de căruțe, - căruțe, adică, ale căror poli, roți și axe fuseseră deja sfărâmate de el, și ale căror războinici și cai și conducători fuseseră uciși înainte, și ale căror arme și tolbă fuseseră deplasate, și standarde zdrobite, și urme și frâne rupte, și garduri de lemn și vârfuri deja rupte, și umplând pe toată lumea cu uimire, a realizat fapte minunate de văzut și rivalizând cu cele ale a 1.000 de mari războinici de căruță luptând împreună. Mulțimi de Siddhas și Rishis cerești și Charanas l-au aplaudat pe toți. Și tobele cerești au sunat, și ploi de flori au căzut pe capetele lui Keshava și Arjuna. Și o voce incorporeală a spus: "Aceștia, adică Keshava și Arjuna, sunt cei doi eroi care posedă întotdeauna frumusețea lunii, strălucirea focului, forța vântului și radiația soarelui. Staționați pe aceeași căruță, acești doi eroi sunt de neînvins chiar și ca Brahman și Isana. Acești doi eroi, cei mai buni dintre toate creaturile, sunt Nara și Narayana." Auzind și văzând aceste lucruri minunate, o Bharata, Ashvatthama, cu mare grijă și hotărâre, s-a năpustit asupra lui Krishna și Arjuna în acea bătălie. Cu brațul său care ținea o săgeată în mână, fiul lui Drona a salutat pe Pandava, trăgând săgeți echipate cu capete ucigașe de dușmani, și i-a spus zâmbind aceste cuvinte: "Dacă, o, erou, mă consideri un oaspete demn de ajuns (înaintea ta), atunci dă-mi astăzi, cu toată inima, ospitalitatea bătăliei." Astfel chemat de fiul preceptorului din dorința de a lupta, Arjuna s-a considerat foarte onorat, și adresându-se lui Janardana a spus: "Samsaptakas ar trebui să fie ucis de mine, dar fiul lui Drona mă cheamă din nou. Spune-mi, o Madhava, către care dintre aceste îndatoriri ar trebui să mă întorc mai întâi? Mai întâi să fie oferite serviciile de ospitalitate, dacă tu crezi că este corect." Astfel adresat, Krishna a purtat pe Partha care fusese chemat conform regulilor de provocare triumfătoare în apropierea fiului lui Drona, ca Vayu purtând pe Indra la sacrificiu. Salutând pe fiul lui Drona a cărui minte era fixată pe un singur lucru, Keshava i-a spus: "O Ashvatthama, fii calm, și fără a pierde un moment lovește și suportă. A venit timpul pentru cei care depind de alții să-și răsplătească obligația față de stăpânii lor. Disputele dintre Brahmanas sunt subtile. Consecințele, însă, ale disputelor Kshatriyas sunt palpabile, fiind fie victorie, fie înfrângere. Pentru a obține acele excelente rituri de ospitalitate pe care le soliciți din prostie din partea lui Partha, luptați acum calm cu fiul lui Pandu." Astfel adresat de Vasudeva, acel cel mai bun dintre cei regenerați, a răspuns spunând: "Așa să fie!" a străpuns pe Keshava cu șaizeci de săgeți și pe Arjuna cu trei. Arjuna atunci, plin de furie, i-a tăiat lui Ashvatthama arcul cu trei săgeți. Fiul lui Drona a luat un alt arc care era și mai formidabil. Încordându-l într-o clipire de ochi, a străpuns pe Arjuna și Keshava, pe acesta din urmă cu trei sute de săgeți, și pe primul cu o mie. Și apoi fiul lui Drona, cu mare grijă, amețindu-l pe Arjuna în acea bătălie, a tras mii și zeci de mii și milioane de săgeți. Din tolbele, arcul, coarda arcului, degetele, brațele, mâinile, pieptul, fața, nasul, ochii, urechile, capetele, membrele, porii corpului, armura de pe persoana sa, căruța și steagul, o, sire, al acelui vorbitor de Brahma, săgețile au început să iasă. Străpungându-i pe Madhava și pe fiul lui Pandu cu ploaia groasă de săgeți, fiul lui Drona, plin de bucurie, a răcnit tare ca o masă vastă de nori adunați. Auzind acel răcnet al lui, fiul lui Pandu i-a spus lui Keshava de glorie neschimbătoare aceste cuvinte "Vezi, o Madhava, această răutate împotriva mea a fiului preceptorului. El ne consideră uciși, după ce ne-a învăluit cu ploaia lui densă de săgeți. Voi contracara însă, prin pregătirea și puterea mea, scopul lui." Tăind fiecare dintre acele săgeți trase de Ashvatthama în trei fragmente, acel cel mai bun dintre rasa Bharata le-a distrus pe toate ca Soarele distrugând o ceață groasă. După aceea, fiul lui Pandu a mai străpuns o dată cu săgețile sale feroce, samsaptakas cu caii lor, conducătorii, căruțele, elefanții, steagurile și soldații de infanterie. Fiecare dintre cei care stăteau acolo ca spectatori, fiecare dintre cei care erau staționați acolo pe jos sau pe căruță sau pe cal sau pe elefant, se considera învăluit de săgețile lui Arjuna. Trase din Gandiva, acele săgeți înaripate de diverse forme au ucis în acea bătălie elefanți și cai și oameni, fie că erau staționați în fața lui imediată sau la o distanță de două mile. Trompele, tăiate cu săgeți cu capete largi, ale elefanților, pe obrajii și alte membre ale căror sucuri indicau emoție, au căzut ca niște copaci înalți în pădure tăiați cu securea. Puțin mai târziu au căzut elefanți, uriași ca dealurile, cu călăreții lor, ca munții zdrobiți de Indra cu tunetul său. Cu săgețile sale tăind în bucăți mici căruțele bine echipate care arătau ca niște edificii de vapori care se dizolvă pe cerul serii și la care erau înhamate cai bine dresați de mare viteză și care erau călăriți de războinici invincibili în luptă, fiul lui Pandu a continuat să-și verse săgețile asupra dușmanilor săi. Și Dhananjaya a continuat să ucidă călăreți bine împodobiți și soldați de infanterie ai dușmanului. Într-adevăr, Dhananjaya, asemănându-se cu Soarele însuși în timp ce se ridică la sfârșitul Yuga, a uscat oceanul samsaptaka care nu putea fi uscat ușor, prin mijloacele săgeților ascuțite care constituiau razele sale. Fără a pierde un moment, fiul lui Pandu a străpuns din nou pe fiul lui Drona care semăna cu un deal uriaș, cu săgeți de mare impetuozitate și strălucirea Soarelui, ca cel care ține fulgerul străpungând un munte cu tunetul. Dorind să lupte, fiul preceptorului atunci, plin de furie, s-a apropiat de Arjuna pentru a-l străpunge pe el și pe caii și conducătorii săi cu ajutorul săgeților sale care alergau repede. Arjuna, însă, a tăiat repede săgețile trase la el de Ashvatthama. Fiul lui Pandu atunci, plin de mânie mare, i-a oferit lui Ashvatthama, acel oaspete dorit, tolbe peste tolbe de săgeți, ca o persoană caritabilă oferind totul din casa sa unui oaspete. Părăsind pe samsaptakas atunci, fiul lui Pandu s-a năpustit asupra fiului lui Drona ca un donator abandonând oaspeții nedemni, pentru a merge către unul care este demn.'"