SECTIUNEA 29

"Dhritarashtra a spus, 'Am auzit de la tine, O Sanjaya, despre multe dureri poignante și insuportabile, precum și despre pierderile suferite de fiii mei. Din ceea ce mi-ai spus, din modul în care a fost luptată bătălia, sunt convins, O Suta, că Kauravas nu mai există. Duryodhana a rămas fără căruță în acea bătălie îngrozitoare. Cum a luptat fiul lui Dharma (atunci) și cum a luptat și regele Duryodhana în schimb? Cum a avut loc și acea bătălie care a fost luptată după-amiaza? Spune-mi toate acestea în detaliu, pentru că ești priceput în narațiune, O Sanjaya.'"

"Sanjaya a spus: 'Când trupele ambelor armate erau angajate în luptă, conform diviziilor lor respective, fiul tău Duryodhana, O rege, călărind pe o altă căruță și plin de furie ca un șarpe cu otravă virulentă, privind la regele Yudhishthira cel drept, s-a adresat rapid propriului său căruțaș, O Bharata, spunând, "Mergi, mergi, du-mă repede acolo, O căruțaș, unde fiul regal al lui Pandu, îmbrăcat în armură strălucește sub umbrela ținută deasupra capului său." Astfel îndemnat de rege, căruțașul, în acea luptă, a îndemnat rapid căruța regală a stăpânului său spre fața lui Yudhishthira. La aceasta, Yudhishthira, de asemenea, plin de furie și arătând ca un elefant înfuriat, și-a îndemnat propriul căruțaș spunând, "Mergi unde este Suyodhana." Atunci acei doi eroi și frați și cei mai de seamă războinici de căruță s-au întâlnit. Ambii înzestrați cu o mare energie, ambii plini de mânie, ambii greu de învins în luptă, apropiindu-se unul de celălalt, cei doi mari arcași au început să se sfâșie reciproc cu săgețile lor în acea luptă. Atunci regele Duryodhana, în acea confruntare, O sire, cu o săgeată cu cap larg ascuțită pe piatră, a tăiat în două arcul monarhului virtuos. Plin de furie, Yudhishthira nu a putut suporta acea insultă. Aruncându-și arcul rupt, cu ochii roșii de mânie, fiul lui Dharma a luat un alt arc în fruntea forțelor sale, și apoi a tăiat stindardul și arcul lui Duryodhana. Duryodhana, luând un alt arc, a străpuns fiul lui Pandu. Plini de furie, au continuat să tragă ploi de săgeți unul la celălalt. Dorind să se învingă reciproc, semănau cu o pereche de lei furioși. S-au lovit reciproc în acea luptă ca un cuplu de tauri răcnind. Acei puternici războinici de căruță au continuat să se învârtă, așteptând să găsească greșelile celuilalt. Atunci răniți cu săgeți trase din arcuri trase la întindere maximă, cei doi războinici, O rege, arătau strălucitori ca Kinsukas înfloritori. Atunci, O rege, au rostit în repetate rânduri răgete leonine. Cei doi conducători de oameni, în acea luptă îngrozitoare, au făcut de asemenea zgomote puternice cu palmele lor și au făcut arcurile lor să sune tare. Și au suflat și conchidele lor cu mare forță. Și s-au afectat reciproc foarte mult. Atunci regele Yudhishthira, plin de furie, l-a lovit pe fiul tău în piept cu trei săgeți irezistibile înzestrate cu forța tunetului. Cu toate acestea, fiul tău regal l-a străpuns rapid, în schimb, cu cinci săgeți ascuțite cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Atunci regele Duryodhana, O Bharata, a aruncat o suliță capabilă să ucidă pe toată lumea, extrem de ascuțită, și asemănătoare cu un brand mare în flăcări. Pe măsură ce avansa, regele Yudhishthira cel drept, cu săgeți ascuțite, a tăiat-o rapid în trei fragmente, și apoi a străpuns și pe Duryodhana cu cinci săgeți. Înzestrată cu un baston de aur, și producând un vuiet puternic, acea suliță a căzut, și în timp ce cădea, arăta strălucitoare ca un brand mare cu flăcări aprinse. Văzând sulița dejucată, fiul tău, O monarh, l-a lovit pe Yudhishthira cu nouă săgeți ascuțite și cu vârfuri ascuțite. Străpuns adânc de puternicul său dușman, acel arzător de dușmani a luat rapid o săgeată pentru a o îndrepta spre Duryodhana. Puternicul Yudhishthira a pus atunci acea săgeată pe coarda arcului său. Plin de furie și posedând o mare vălărie, fiul lui Pandu a tras-o apoi la dușmanul său. Acea săgeată, lovindu-l pe fiul tău, acel puternic războinic de căruță, l-a înnebunit și apoi (trecând prin corpul său) a intrat în Pământ. Atunci Duryodhana, plin de mânie, ridicând o maciuca de mare impetuozitate, s-a năpustit asupra regelui Yudhishthira cel drept, pentru a pune capăt ostilităților (care au izbucnit între Kurus și Pandus). Văzându-l înarmat cu acea maciuca ridicată și asemănându-se cu Yama însuși cu bastonul său, regele Yudhishthira cel drept a aruncat asupra fiului tău o suliță puternică strălucitoare, înzestrată cu o mare impetuozitate, și arătând ca un brand mare în flăcări. Străpuns adânc în piept de acea suliță în timp ce stătea pe căruța sa, prințul Kuru, profund durut, a căzut și a leșinat. Atunci Bhima, amintindu-și de propriul său jurământ, s-a adresat lui Yudhishthira, spunând, "Acesta nu ar trebui să fie ucis de tine, O rege." La aceasta Yudhishthira s-a abținut de a-i da dușmanului său lovitura finală. În acel moment Kritavarma, avansând rapid, a dat peste fiul tău regal atunci scufundat într-un ocean de calamitate. Bhima, luând o maciuca împodobită cu aur și corzi de in, s-a năpustit impetuos asupra lui Kritavarma în acea luptă. Astfel a avut loc lupta dintre trupele tale și dușman pe acea după-amiază, O monarh, fiecare dintre combatanți fiind inspirat de dorința de victorie.'"
