SECTIUNEA 18

"Sanjaya a spus: 'Între timp, în partea de nord a armatei Pandava, a izbucnit un zgomot puternic de care și elefanți și cai și soldați pe jos, în timp ce aceștia erau masacrați de Dandadhara. Schimbând direcția căruței, dar fără a opri caii care erau la fel de rapizi ca Garuda sau vântul, Keshava, adresându-se lui Arjuna, a spus: "Șeful Magadhas, cu elefantul său (zdrobitor de inamici) este de neegalat în putere. În pregătire și putere, el nu este inferior lui Bhagadatta însuși. După ce l-ai ucis mai întâi pe el, vei ucide apoi samsaptakas." La încheierea cuvintelor sale, Keshava l-a dus pe Partha în prezența lui Dandadhara. Șeful Magadhas, fără egal în mânuirea cârligului de elefant, chiar așa cum planeta fără cap Ketu (este fără egal) printre toate planetele, distrugea armata ostilă ca o cometă feroce care distruge întregul pământ. Călărind pe elefantul său ucigaș de inamici și bine echipat, care semăna cu danava cu fața și forma de elefant, și al cărui răget semăna cu acela al unui nor de nori, Dandadhara distrugea cu săgețile sale mii de care și cai și elefanți și oameni. Elefanții, de asemenea, călcând pe care cu picioarele lor, au împins în Pământ un număr mare de oameni cu caii și conducătorii lor. Mulți erau și elefanții, de asemenea, pe care acel cel mai de seamă dintre elefanți, i-a zdrobit și ucis cu cele două picioare din față și cu trompa. Într-adevăr, bestia se mișca ca roata Morții. Ucigând oameni împodobiți cu coifuri de oțel, împreună cu caii și soldații lor pe jos, șeful Magadhas i-a făcut să fie împinși în pământ, ca niște trestii groase împinse cu sunete trosnitoare, cu ajutorul acelui elefant puternic și de frunte care îi aparținea. Atunci Arjuna, călărind pe acea căruță de frunte, s-a îndreptat repede spre acel prinț al elefanților în mijlocul acelei armate pline de mii de care și cai și elefanți, și răsunând cu bătaia și sunetul nenumăratelor talgere și tobe și scoici și cu zgomotul roților de căruță, șuieratul coardelor de arc și sunetul palmelor. Chiar și Dandadhara a străpuns pe Arjuna cu o duzină de săgeți de frunte și pe Janardana cu șaisprezece și fiecare dintre cai cu trei, apoi a strigat tare și a râs de mai multe ori. Atunci Partha, cu un număr de săgeți cu cap larg, i-a tăiat arcul adversarului său cu coarda și săgeata fixată pe el, precum și stindardul său bine împodobit, apoi ghizii bestiei sale și soldații pe jos care protejau animalul. La aceasta, domnul Girivraja a fost cuprins de furie. Dorind să-l agite pe Janardana cu acel elefant al său, ale cărui tâmple s-au despicat de la emoție, și care semăna cu un nor de nori și era înzestrat cu viteza vântului, Dandadhara l-a lovit pe Dhananjaya cu multe sulițe. Fiul lui Pandu, cu trei săgeți cu cap de brici, a tăiat aproape în același moment cele două brațe care arătau ca trompa unui elefant, apoi capul, asemănător cu Luna plină, al inamicului său. Atunci Arjuna a lovit elefantul acestui antagonist cu sute de săgeți. Acoperit cu săgețile cu cap de aur ale lui Partha, acel elefant echipat cu armură de aur arăta la fel de strălucitor ca un munte în noapte cu ierburile și copacii săi în flăcări. Afectat de durere și răgând ca un nor de nori, și extrem de slăbit, elefantul plângând și rătăcind și alergând cu pași șovăitori, a căzut cu ghidul pe gâtul său, ca un vârf de munte spart de tunet. La căderea fratelui său în luptă, Danda a înaintat împotriva fratelui mai mic al lui Indra și a lui Dhananjaya, dorind să-i ucidă, pe elefantul său alb ca zăpada și împodobit cu aur și care arăta ca un vârf himalayan. Danda a lovit pe Janardana cu trei sulițe ascuțite strălucitoare ca razele soarelui, și pe Arjuna cu cinci, și a strigat tare. Fiul lui Pandu, strigând tare, i-a tăiat cele două brațe lui Danda. Tăiate cu ajutorul săgeților cu cap de brici, acele două brațe, unse cu pastă de santal, împodobite cu angadas și cu sulițe în mână, în timp ce cădeau de pe spatele elefantului în același moment, arătau strălucitoare ca un cuplu de șerpi mari de mare frumusețe căzând de pe un vârf de munte. Tăiat cu o săgeată în formă de semilună de către diadematul (Partha), capul lui Danda a căzut și el pe Pământ de pe spatele elefantului, și acoperit cu sânge arăta strălucitor în timp ce zăcea ca soarele căzut de pe muntele Asta spre cartierul de vest. Atunci Partha a străpuns cu multe săgeți excelente strălucitoare ca razele soarelui acel elefant al inamicului său, asemănător cu un nor de nori albe, care a căzut cu un zgomot ca un vârf himalayan spart cu tunet. Atunci alți elefanți uriași capabili de a câștiga victoria și asemănători cu cei doi deja uciși, au fost tăiați de Savyasaci, în acea luptă, chiar așa cum cei doi (aparținând lui Danda și Dandadhara) au fost tăiați. La aceasta, forța ostilă vastă s-a rupt. Atunci elefanții și carele și caii și oamenii, în mulțimi dense, s-au ciocnit unul de celălalt și au căzut pe câmp. Șovăind, s-au lovit violent unul de celălalt și au căzut lipsiți de viață. Atunci soldații lui, înconjurându-l pe Arjuna ca zeii înconjurându-l pe Purandara, au început să spună: "O, erou, acel inamic de care ne temeam ca de Moarte însăși, a fost, cu noroc, ucis de tine. Dacă nu i-ai fi protejat de acea frică pe acei oameni care erau atât de profund afectați de inamici puternici, atunci până acum inamicii noștri ar fi simțit acea bucurie pe care noi o simțim acum la moartea lor, O, ucigaș de inamici." Auzind aceste și alte cuvinte rostite de prieteni și aliați, Arjuna, cu o inimă veselă, i-a venerat pe acei oameni, fiecare după meritele sale, și a pornit din nou împotriva samsaptakas.'"