SECTIUNEA 70

Sanjaya a spus: "Astfel adresat de Janardana, fiul Pritha, Arjuna, aplaudând acele sfaturi ale prietenului său, atunci s-a adresat vehement regelui Yudhishthira cel drept, într-un limbaj aspru, asemenea căruia nu l-a mai folosit niciodată înainte.

"Arjuna a spus, "Nu te adresa mie, o rege, cu aceste reproșuri, tu care îți petreci timpul la două mile distanță de luptă. Bhima, însă, care se luptă cu cei mai buni eroi ai lumii, poate să mă reproșeze. După ce și-a afectat dușmanii la momentul potrivit în luptă, și a ucis mulți curajoși domnitori ai pământului și mulți dintre cei mai buni luptători de căruțe și elefanți uriași și mulți călăreți eroici și nenumărați luptători curajoși, el a ucis, în plus, 1.000 de elefanți și 10.000 de munteani Kamboja, și strigă tare în luptă ca un leu după ce a ucis nenumărate animale mai mici. Acel erou realizează cele mai dificile fapte, pe care tu nu le poți realiza niciodată. Sărind din căruța sa, cu măciuca în mână, a distrus un număr mare de cai și căruțe și elefanți în luptă. Cu sabia sa de asemenea, a distrus mulți călăreți și căruțe și cai și elefanți. Cu membrele rupte ale căruțelor, și cu arcul său de asemenea, își consumă dușmanii. Înzestrat cu puterea lui Indra, cu picioarele și cu brațele goale, el ucide numeroși dușmani. Având o mare putere și asemănându-se cu Kuvera și Yama, el distruge armata ostilă, punându-și forța la lucru. Acel Bhimasena are dreptul să mă reproșeze, dar nu tu care ești întotdeauna protejat de prieteni. Agitând cei mai buni luptători de căruțe și elefanți și cai și soldați, Bhima, de unul singur, este acum în mijlocul Dhartarashtras. Acel pedepsitor al dușmanilor are dreptul să mă reproșeze. Pedepsitorul dușmanilor care ucide Kalingas, Vangas, Angas, Nishadas și Magadhas, și un număr mare de elefanți ostili care sunt mereu furioși și care arată ca mase de nori albaștri, este competent să mă reproșeze. Călărind o căruță potrivită, scuturându-și arcul la momentul potrivit, și cu săgeți în mâna sa (cea de-a doua), acel erou toarnă ploi de săgeți în marele război ca norii care toarnă ploi de ploaie. Opt sute de elefanți, am văzut, cu globurile frontale sparte și cu vârfurile colților tăiate, au fost uciși astăzi de Bhima cu săgeți în luptă. Acel ucigaș de dușmani este competent să-mi spună cuvinte aspre. Se spune că forța celui mai bun dintre Brahmani se află în vorbire, iar forța Kshatriya este în brațele sale. Tu, o Bharata, ești puternic în cuvinte și foarte insensibil. Mă crezi a fi ca tine. Mă străduiesc întotdeauna să te ajut cu sufletul meu, viața, fiii și soțiile. Deoarece, în ciuda tuturor acestor lucruri, tu încă mă înțepi cu astfel de săgeți verbale, este evident că nu putem aștepta nicio fericire de la tine. Stând pe patul Draupadii, mă insultă, deși pentru tine ucid cei mai puternici luptători de căruțe. Tu ești fără nicio anxietate, o Bharata, și ești crud. Nu am obținut niciodată nicio fericire de la tine. A fost pentru binele tău, o șef al oamenilor, că Bhishma, ferm dedicat adevărului, ți-a spus singur mijloacele morții sale în luptă, și a fost ucis de eroul eroic și de înaltă suflet Shikhandi, fiul lui Drupada, protejat de mine. Nu obțin nicio plăcere din gândul că tu vei fi restabilit la suveranitate, deoarece ești dependent de practica rea a jocurilor de noroc. Tu însuți ai comis un act rău la care sunt dependenți doar cei de jos, acum dorești să învingi dușmanii cu ajutorul nostru. Ai auzit despre numeroasele defecte și marele păcat al zarurilor despre care Sahadeva a vorbit. Cu toate acestea, zarurile, care sunt venerați de cei răi, nu ai putut să le abandonezi. A fost pentru asta că toți am căzut în iad. Nu am obținut niciodată nicio fericire de la tine de când te-ai angajat în jocurile de noroc cu zaruri. Având, o fiu al lui Pandu, tu însuți ai cauzat toată această calamitate, te adresezi din nou cu aceste cuvinte aspre mie. Uciși de noi, trupele ostile zac pe câmp, cu corpuri sfâșiate și țipând tare. Tu ai făcut acel act crud din cauza căruia Kauravas au devenit infractori și sunt distruși. Națiunile din Nord, Vest, Est și Sud, sunt lovite, rănite și ucise, după realizarea unor fapte incomparabile în luptă de către marii războinici de ambele părți. Tu ai jucat la zaruri. Pentru tine am pierdut regatul nostru. Calamitatea noastră a venit de la tine, o rege! Lovindu-ne din nou cu biciul crud al discursurilor tale, o rege, nu ne provoca mânia."

"Sanjaya a spus: 'După ce a adresat aceste cuvinte aspre și extrem de amare fratelui său cel mai mare și astfel a comis un păcat venial, inteligentul Savyasaci cu înțelepciune calmă, care este mereu motivat de teama de a se abate de la virtute, a devenit foarte trist. Fiul șefului cerurilor a fost cuprins de remușcări și, respirând greu, și-a scos sabia. Văzând acest lucru, Krishna l-a întrebat: "Ce este asta? De ce îți scoți din nou sabia albastră ca cerul? Spune-mi care este răspunsul tău, pentru că atunci îți voi da sfaturi pentru împlinirea obiectivului tău." Astfel adresat de cel mai de seamă dintre oameni, Arjuna, în mare tristețe, a răspuns lui Keshava, spunând: "Eu, punându-mi forța, îmi voi ucide propriul eu de către care acest act rău a fost făcut." Auzind aceste cuvinte ale lui Partha, Keshava, cel mai de seamă dintre toți oamenii drepți, i-a spus acest lucru lui Dhananjaya: "După ce ai spus aceste cuvinte regelui, de ce ai devenit atât de trist? O, ucigaș de dușmani, acum dorești să-ți distrugi propriul eu. Acest lucru, însă, Kiritin, nu este aprobat de cei drepți. Dacă, O, erou printre oameni, ai fi ucis astăzi, de teama păcatului, acest frate mai mare al tău cu suflet virtuos, care ar fi fost atunci starea ta și ce nu ai fi făcut atunci? Moralitatea este subtilă, O, Bharata, și de neștiut, mai ales de cei care sunt ignoranți. Ascultă-mă pe mine cum îți predic. Distrugându-ți propriul eu, te-ai scufunda într-un iad mai teribil decât dacă l-ai fi ucis pe fratele tău. Declară acum, în cuvinte, propriul tău merit. Atunci, O, Partha, te vei fi ucis pe tine însuți." Aplaudând aceste cuvinte și spunând: "Să fie așa, O, Krishna," Dhananjaya, fiul lui Sakra, își coboară arcul, a spus lui Yudhishthira, cel mai virtuos dintre oameni, "Ascultă, O, rege, nu există alt arcaș, O, conducător al oamenilor, ca mine, cu excepția zeului care poartă Pinaka; sunt considerat chiar de către acel zeu ilustru. Într-o clipă pot distruge acest univers de creaturi mobile și imobile. Am fost eu, O, rege, care am învins toate punctele cardinale cu toți regii care domnesc acolo, și i-am adus pe toți sub supunerea ta. Rajasuya (efectuat de tine), adus la finalizare prin darul de Dakshina, și palatul ceresc deținut de tine, au fost ambele datorate puterii mele. În mâinile mele sunt (semnele) săgeților ascuțite și un arc încordat cu săgeată fixată pe el. Pe ambele tălpi ale mele sunt semnele căruțelor cu stindarde. Nimeni nu poate învinge o persoană ca mine în luptă. Națiunile din Nord, Vest, Est și Sud, au fost doborâte, ucise, exterminate și distruse. Doar o mică rămășiță a samsaptakilor este în viață. Eu singur am ucis jumătate din întreaga (armată) ostilă. Ucisați de mine, ostul Bharata care semăna, O, rege, cu ostul însuși al cerurilor, zace mort pe câmp. Ucid pe cei cu (arme) înalte care sunt familiarizați cu arme înalte. Din acest motiv nu reduc cele trei lumi la cenușă. Călărind pe căruța mea teribilă și victorioasă, Krishna și eu vom merge în curând pentru a-l ucide pe fiul Suta. Să devină acum vesel acest rege. Îl voi ucide cu siguranță pe Karna în luptă, cu săgețile mele. Fie că astăzi doamna Suta va fi făcută fără copii de mine, fie că Kunti va fi făcută fără copii de Karna. Într-adevăr, spun că nu îmi voi scoate armura înainte de a-l fi ucis pe Karna cu săgețile mele în luptă."'"

"Sanjaya a spus: 'După ce a rostit aceste cuvinte către cel mai virtuos dintre oameni, adică Yudhishthira, Partha și-a aruncat armele și și-a pus deoparte arcul și rapid și-a băgat sabia înapoi în teacă. Cu capul plecat în rușine, Arjuna, încoronat cu diadema, cu mâinile unite, s-a adresat lui Yudhishthira și a spus: "Fii vesel, o rege, iartă-mă. Ceea ce am spus, vei înțelege puțin mai târziu. Mă înclin în fața ta." Încercând să-l încurajeze pe acel erou regal capabil să înfrunte toți dușmanii, Arjuna, cel mai de seamă dintre oameni, stând acolo, a spus din nou: "Această sarcină nu va fi întârziată. Va fi realizată în curând. Karna vine spre mine. Mă voi îndrepta împotriva lui. Mă voi angaja cu toată sufletul pentru a-l salva pe Bhima din luptă și pentru a ucide pe fiul lui Suta. Îți spun că îmi pun viața pentru binele tău. Cunoaște acest adevăr, o rege." După ce a spus acestea, Arjuna, încoronat cu diadema, de o strălucire orbitoare, s-a înclinat la picioarele regelui și s-a ridicat pentru a merge pe câmpul de luptă. Auzind, totuși, acele cuvinte aspre ale fratelui său Phalguna, fiul lui Pandu, regele Yudhishthira, cel drept, ridicându-se de pe patul pe care stătea, i-a spus lui Partha, cu inima plină de tristețe: "O, Partha, am acționat rău. Din cauza asta, ați fost copleșiți de o calamitate teribilă. Deci, taie-mi capul astăzi. Sunt cel mai rău dintre oameni și exterminatorul rasei mele. Sunt un ticălos. Sunt dependent de cursuri rele. Sunt prost înțeles. Sunt leneș și laș. Insult pe bătrâni. Sunt crud. Ce ai câștiga fiind mereu ascultător unui om crud ca mine? Ticălos cum sunt, mă voi retrage astăzi în pădure. Trăiți fericit fără mine. Bhimasena cu suflet mare este potrivit să fie rege. Eunuc cum sunt, ce să fac cu suveranitatea? Sunt incapabil să suport aceste discursuri aspre ale tale, înfuriate de mânie. Să devină rege Bhima. După ce am fost insultat astfel, o, erou, ce folos am eu cu viața." După ce a rostit aceste cuvinte, regele, părăsind acel pat, s-a ridicat brusc și a dorit să meargă în pădure. Atunci Vasudeva, înclinându-se, i-a spus: "O, rege, jurământul celebru al purtătorului de Gandiva, care este mereu devotat adevărului despre Gandiva, îți este cunoscut. Acel om din lume care i-ar spune: 'Dă-ți Gandiva altuia', ar fi ucis de el. Chiar acele cuvinte i-au fost adresate de tine. Prin urmare, pentru a menține acel jurământ serios, Partha, acționând și la sugestia mea, te-a insultat, o, stăpân al Pământului. Insultarea superiorilor este considerată moartea lor. Din acest motiv, o, tu cu brațe puternice, trebuie să mă ierți pe mine, care te implor și mă înclin în fața ta, această încălcare, o, rege, atât a mea cât și a lui Arjuna, comisă pentru a menține adevărul. Amândoi, o, mare rege, ne aruncăm pe noi înșine pe mila ta. Pământul va bea astăzi sângele ticălosului fiu al lui Radha. Îți jur adevărat. Cunoaște fiul lui Suta ca fiind ucis astăzi. Acela, a cărui ucidere o dorești, și-a pierdut astăzi viața." Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, regele Yudhishthira cel drept, într-o mare furie, l-a ridicat pe Hrishikesha culcat și, îmbinându-și mâinile, a spus în grabă: "Este așa cum ai spus. Am fost vinovat de o încălcare, acum am fost trezit de tine, o, Govinda. Sunt salvat de tine, o, Madhava. De tine, o, Acyuta, am fost salvați astăzi de o mare calamitate. Amândoi, înnebuniți de prostie, adică eu și Arjuna, am fost salvați dintr-un ocean de suferință, obținându-te pe tine ca stăpân. Într-adevăr, obținând pluta inteligenței tale astăzi, noi, cu rudele și aliații noștri, am trecut peste un ocean de tristețe și durere. Obținându-te, o, Acyuta, nu suntem fără stăpân."