SECTIUNEA 86

Sanjaya a spus: "Văzându-l pe giganticul și răsunătorul Karna, incapabil de a fi rezistat chiar și de zei, înaintând ca marea învolburată, acel taur dintre oameni, adică cel din rasa Dasharha, l-a adresat pe Arjuna, spunând: "Acel războinic cu carul cu cai albi și avându-l pe Shalya drept căruțaș se apropie cu cine trebuie să te lupți în bătălie. Prin urmare, O Dhananjaya, adună-ți toată răceala. Uită-te apoi, O fiu al lui Pandu, la carul bine echipat al lui Karna. Cai albi sunt înhamati la el și fiul lui Radha însuși este războinicul care stă pe el. Înțesat cu stindarde și împodobit cu rânduri de clopoței, arată ca un car ceresc purtat de-a lungul cerului de cai albi. Uită-te și la stindardul înalt al lui Karna, purtând simbolul funiei de elefant și arătând ca arcul însuși al lui Indra care împarte firmamentul printr-o linie clară. Uită-te la Karna cum avansează din dorința de a face ceea ce este plăcut fiului lui Dhritarashtra, trăgând ploi de săgeți ca norii turnând ploi de ploaie. Acolo, șeful regal al Madras, așezat în partea din față a carului, conduce caii fiului lui Radha de energie nemăsurată. Ascultă sunetul tobelor lor și sunetul aspru al scoicilor lor. Ascultă, O fiu al lui Pandu, diversele răgete leonine venind din toate părțile. Ascultă șuieratul teribil, care îi face pe toți ceilalți să tacă, al arcului (Vijaya) întins de Karna de energie nemăsurată. Acolo, războinicii puternici cu carul dintre Pancalas, cu urmașii lor, se sparg ca o turmă de cerbi în pădurea mare la vederea unui leu furios. Ți se cuvine, O fiu al lui Kunti, să-l ucizi pe fiul lui Suta cu toată grijă. Nicio altă persoană în afară de tine nu poate îndrăzni să suporte săgețile lui Karna. Este bine cunoscut pentru mine că ești competent să învingi în luptă cele trei lumi cu toate creaturile lor mobile și imobile, inclusiv zeii și Gandharvas. Ce să mai spun despre lupta cu acel puternic, când oamenii sunt incapabili chiar și de a-l privi, adică pe fiorosul și teribilul Isana, acel mare zeu, Sarva cu trei ochi, altfel numit Kapardin? Tu, totuși, l-ai mulțumit, prin luptă, pe acel zeu al zeilor însuși, acel Siva care este sursa fericirii pentru toate creaturile, acea divinitate numită Sthanu. Și ceilalți zei ți-au dat toți binecuvântări. Prin harul, O Partha, al acelui zeu al zeilor, acea divinitate înarmată cu o tridentă, ucide-l pe Karna, O cel cu brațe puternice, ca Indra ucigând Asura Namuci. Fie ca prosperitatea să fie mereu cu tine, O Partha, și să obții victoria în luptă."

"'Arjuna a spus: "Victoria mea, o Krishna, este sigură. Nu există nicio îndoială în acest sens, deoarece tu, o distrugătorule al lui Madhu, care ești stăpânul tuturor lumilor, ești mulțumit de mine. Îndeamnă caii, o Hrishikesha, și carul meu, o mare războinic al căruțelor! Astăzi Phalguna nu se va întoarce din luptă fără a-l ucide pe Karna. Vedeți astăzi pe Karna ucis și tăiat în bucăți cu săgețile mele. Sau, o Govinda, astăzi mă vei vedea ucis cu săgețile (lui Karna). Acea luptă teribilă, capabilă să stupefie cele trei lumi, este la îndemână. Atâta timp cât pământul va dura, oamenii vor vorbi despre ea." Spunând aceste cuvinte lui Krishna, care nu se obosește niciodată cu efortul, Partha a mers repede cu carul său împotriva lui Karna, ca un elefant împotriva unui elefant rival. O dată în plus, Partha cu mare energie i-a spus lui Krishna, acel pedepsitor al dușmanilor, aceste cuvinte: "Îndeamnă caii, o Hrishikesha, căci timpul trece." Astfel adresat de fiul cu suflet înalt al lui Pandu, Keshava i-a dorit victorie și a îndemnat caii la fel de rapizi ca gândul. Atunci acel car al fiului lui Pandu, posedând o mare viteză, a ajuns curând în fața carului lui Karna.'"