SECTIUNEA 20

"Dhritarashtra a spus, 'Mi-ai menționat înainte numele lui Pandya, acel erou de renume mondial, dar faptele sale, O Sanjaya, în luptă nu mi-au fost niciodată povestite de tine. Spune-mi astăzi în detaliu despre curajul acelui mare erou, abilitatea sa, spiritul și energia, măsura puterii sale și mândria sa."

"Sanjaya a spus: 'Bhishma și Drona și Kripa și fiul lui Drona și Karna și Arjuna și Janardana, acei maeștri desăvârșiți ai științei armelor, sunt considerați de tine ca fiind cei mai buni războinici de pe car. Să știi, totuși, că Pandya se considera superior tuturor acestor războinici de pe car în ceea ce privește energia. Într-adevăr, el nu a considerat niciodată pe nimeni dintre regi ca fiind egal cu el. El nu a recunoscut niciodată egalitatea sa cu Karna și Bhishma. Nici nu a recunoscut în inima sa că era inferior în vreun fel lui Vasudeva sau lui Arjuna. Chiar așa era Pandya, acel rege de frunte, acel prim manuitor de arme. Înnebunit de furie ca însuși Distrugătorul, Pandya în acel moment măcelărea armata lui Karna. Acea forță, înfloritoare cu mașini și cai și plină de soldați de elită, lovită de Pandya, a început să se învârtă ca roata olarului. Ca vântul care risipește un morman de nori adunați, Pandya, cu săgețile sale bine trase, a început să risipească acea forță, distrugându-i caii și conducătorii și standardele și mașinile și făcându-i armele și elefanții să cadă. Ca spărgătorul de munți care lovește munții cu tunetul său, Pandya a răsturnat elefanții cu călăreții lor, tăind în prealabil standardele și steagurile și armele cu care erau înarmați, precum și soldații de infanterie care protejau aceste fiare. Și a tăiat caii și călăreții cu sulițele și sulițele și tolbele lor. Mutilând cu săgețile sale pe Pulindas, Khasas, Bahlikas, Nishadas, Andhakas, Tanganas, Sudenii și Bhojas, toți fiind înzestrați cu mare curaj, erau neînduplecați și încăpățânați în luptă, și dezbrăcându-i de armele și armurile lor, Pandya i-a lipsit de viețile lor. Văzându-l pe Pandya distrugând cu săgețile sale în luptă acea armată formată din patru tipuri de forțe, fiul lui Drona s-a îndreptat fără frică spre acel războinic fără frică. Adresându-se fără frică în cuvinte dulci acelui războinic care atunci părea să danseze pe carul său, fiul lui Drona, acel războinic de frunte, zâmbind în acel timp, l-a chemat și a spus: "O rege, O tu cu ochii ca petalele de lotus, nașterea ta este nobilă și învățătura ta este mare. De o putere și o pricepere renumite, tu semeni cu însuși Indra. Întinzând cu cele două brațe masive arcul ținut de tine și a cărui coardă mare este atașată de mâna ta, tu arăți frumos ca un morman de nori adunați în timp ce torni peste dușmanii tăi ploi groase de săgeți impetuoase. Nu văd pe nimeni în afară de mine care să poată fi egal cu tine în luptă. Singur tu zdrobești numeroase mașini și elefanți și soldați de infanterie și cai, ca leul fără frică de o putere teribilă zdrobind turme de cerbi în pădure. Făcând cerul și pământul să răsune cu zgomotul puternic al roților tale de car, tu arăți strălucitor, O rege, ca un nor de toamnă distrugător de recolte cu răgete puternice. Scoțând din tolba ta și trăgând săgețile tale ascuțite care seamănă cu șerpi de otravă virulentă, luptă-te numai cu mine, ca (asura) Andhaka luptându-se cu zeul cu trei ochi." Astfel adresat, Pandya a răspuns: "Așa să fie." Atunci fiul lui Drona, spunându-i "Loveste", l-a atacat cu vigoare. În schimb, Malayadhwaja a străpuns fiul lui Drona cu o săgeată cu barbă. Atunci fiul lui Drona, acel cel mai bun dintre preceptori, zâmbind în acel timp, a lovit pe Pandya cu niște săgeți feroce, capabile să pătrundă în chiar măruntaiele și care semănau cu flăcările focului. Atunci Ashvatthama a mai trimis încă o dată la dușmanul său niște săgeți mari echipate cu vârfuri ascuțite și capabile să pătrundă în chiar măruntaiele, făcându-le să străbată cerul cu cele zece tipuri diferite de mișcare. Pandya, totuși, cu nouă săgeți ale sale a tăiat toate acele săgeți ale antagonistului său. Cu alte patru săgeți a afectat cei patru cai ai dușmanului său, la care aceștia au murit repede. După ce a tăiat cu săgețile sale ascuțite săgețile fiului lui Drona, Pandya a tăiat apoi coarda întinsă a arcului lui Ashvatthama, înzestrată cu strălucirea soarelui. Atunci fiul lui Drona, acel ucigaș de dușmani, încordându-și arcul neîncordat, și văzând că oamenii săi între timp au înhămat repede alți cai excelenți la carul său, a trimis mii de săgeți (la dușmanul său). Prin aceasta, acel regenerat a umplut întregul cer și cele zece puncte ale busolei cu săgețile sale. Deși știa că acele săgeți ale fiului înalt sufletesc al lui Drona folosite în tragere erau cu adevărat inepuizabile, totuși Pandya, acel taur printre oameni, le-a tăiat pe toate în bucăți. Antagonistul lui Ashvatthama, tăind cu grijă toate acele săgeți trase de acesta din urmă, a ucis apoi cu propriile sale săgeți ascuțite pe cei doi protectori ai roților carului acestuia din urmă în acel conflict. Văzând ușurința cu care mâna adversarului său acționa, fiul lui Drona, tragând arcul într-un cerc, a început să tragă săgețile sale ca un morman de nori turnând torente de ploaie. În timpul acelui interval de timp, O sire, care consta doar într-a opta parte a unei zile, fiul lui Drona a tras atâtea săgeți câte erau purtate pe opt căruțe trase fiecare de opt boi. Aproape toți acei oameni care atunci l-au văzut pe Ashvatthama, care în acel moment părea ca însuși Distrugătorul plin de furie, sau mai degrabă Distrugătorul Distrugătorului, și-au pierdut simțurile. Ca un morman de nori la sfârșitul verii înmuiind cu torente de ploaie pământul cu munții și copacii săi, fiul preceptorului a turnat asupra acelei forțe ostile dușul său de săgeți. Contracarând cu arma Vayavya acel duș insuportabil de săgeți trase de norul Ashvatthama, vântul Pandya, plin de bucurie, a scos răgete puternice. Atunci fiul lui Drona tăind standardul, uns cu pastă de santal și alte unguente parfumate și purtând pe el simbolul muntelui Malaya, al războinicului răcnind Pandya, a ucis cei patru cai ai acestuia din urmă. Ucigând apoi cu o singură săgeată pe conducătorul dușmanului său și tăind cu o săgeată în formă de semilună și arcul acelui războinic al cărui sunet semăna cu răgetul norilor, Ashvatthama a tăiat în bucăți mici carul dușmanului său. Contracarând cu armele sale pe cele ale dușmanului său și tăind toate armele acestuia din urmă, fiul lui Drona, deși a obținut oportunitatea de a-i face dușmanului său răul suprem, tot nu l-a ucis, din dorința de a lupta cu el pentru ceva timp în plus. Între timp, Karna s-a năpustit asupra marii forțe de elefanți a Pandavilor și a început să o înfrângă și să o distrugă. Lipsind războinicii de pe car de mașinile lor, el a lovit elefanții și caii și războinicii umani, O Bharata, cu nenumărate săgeți drepte. Acel arcaș puternic, fiul lui Drona, deși îl făcuse pe Pandya, acel ucigaș de dușmani și cel mai bun războinic de pe car, fără car, tot nu l-a ucis din dorința de a lupta. În acel moment, un elefant uriaș fără călăreț cu colți mari, bine echipat cu toate ustensilele de război, călcând cu viteză, înzestrat cu o mare putere, rapid să se îndrepte împotriva oricărui dușman, lovit cu săgețile lui Ashvatthama, s-a îndreptat cu mare impetuozitate spre direcția lui Pandya, răcnind împotriva unui rival ostil. Văzând acel prinț al elefanților, care arăta ca un vârf de munte despărțit, Pandya, care cunoștea bine metoda de luptă de pe gâtul unui elefant, a urcat repede pe acea fiară ca un leu sărind cu un răget puternic pe vârful unui munte. Atunci acel stăpân al prințului munților, lovind elefantul cu cârligul, și inspirat de furie, și cu acea grijă rece pentru care era distins în aruncarea armelor cu mare forță, a aruncat repede o lance, strălucitoare ca razele lui Surya, la fiul preceptorului și a scos un răget puternic. Strigând în repetate rânduri de bucurie: "Ești ucis, Ești ucis!" Pandya (cu acea lance) a zdrobit în bucăți diadema fiului lui Drona împodobită cu cele mai bune bijuterii și diamante de primă apă și cel mai bun fel de aur și pânză excelentă și șiraguri de perle. Acea diademă înzestrată cu strălucirea Soarelui, a Lunii, a planetelor sau a focului, în urma violenței loviturii, a căzut, spartă în bucăți, ca un vârf de munte spart de tunetul lui Indra, căzând pe pământ cu un zgomot puternic. La aceasta, Ashvatthama a izbucnit într-o furie extremă ca un prinț al șerpilor lovit cu piciorul, și a luat patru și zece săgeți capabile să provoace mari dureri dușmanilor și fiecare semănând cu toiagul Distrugătorului. Cu cinci dintre acele săgeți a tăiat cele patru picioare și trompa elefantului adversarului său, și cu trei cele două brațe și capul regelui, și cu șase a ucis pe cei șase războinici puternici, înzestrați cu o mare strălucire, care îl urmau pe regele Pandya. Acele brațe lungi și bine rotunjite ale regelui, unse cu o pastă excelentă de santal, și împodobite cu aur și perle și pietre prețioase și diamante căzând pe pământ, au început să se zbată ca un cuplu de șerpi uciși de Garuda. Acel cap de asemenea, împodobit cu o față strălucitoare ca luna plină, având un nas proeminent și o pereche de ochi mari, roșii ca arama de furie, împodobit cu cercei, căzând pe pământ, arăta strălucitor ca însuși Luna între două constelații luminoase. Elefantul, astfel tăiat de acel războinic priceput în șase bucăți cu acele cinci săgeți și regele în patru bucăți cu acele trei săgeți zăcea împărțit în total în zece bucăți care arătau ca untul sacrificial împărțit în zece porțiuni destinate celor zece zeități. După ce a tăiat în bucăți numeroși cai și oameni și elefanți și le-a oferit ca hrană Rakshaselor, regele Pandya a fost astfel liniștit de fiul lui Drona cu săgețile sale ca un foc aprins într-un crematoriu, stins cu apă după ce a primit o libație sub forma unui corp fără viață. Atunci, ca șeful cerurilor adorându-l cu bucurie pe Vishnu după supunerea Asurei Vali, fiul tău, regele, însoțit de frații săi apropiindu-se de fiul preceptorului l-a venerat cu mare respect pe acel războinic care este un maestru desăvârșit al științei armelor, după ce, într-adevăr, a terminat sarcina pe care o întreprinsese.'"