SECTIUNEA 77

"Sanjaya a spus: 'Auzind urletele de luptă ale căruțelor și strigătele leonine (ale războinicilor) în luptă, Arjuna s-a adresat lui Govinda, spunând: "Îndeamnă caii să meargă mai repede." Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Govinda i-a spus: "Mă îndrept cu mare viteză spre locul unde se află Bhima." Atunci mulți lei printre oameni (aparținând armatei Kaurava), înfuriați și însoțiți de o mare forță de căruțe și cai și elefanți și soldați pe jos și făcând pământul să răsune cu șuieratul săgeților lor, zgomotul roților căruțelor lor și tropăitul copitelor cailor lor, au înaintat împotriva lui Jaya (Arjuna) pe măsură ce acesta din urmă mergea spre victorie, purtat de caii săi albi ca zăpada sau scoicile și împodobit cu capcane de aur și perle și pietre prețioase ca șeful cerurilor în mare furie înaintând, înarmat cu tunetul, împotriva (asura) Jambha pentru a-l ucide. Între ei și Partha, O sire, a avut loc o mare bătălie distructivă pentru corp, viață și păcat, ca bătălia dintre Asuras și zeul Vishnu, cel mai înaintat dintre învingători pentru binele celor trei lumi. Singur, Partha, împodobit cu diademă și ghirlande, a tăiat armele puternice trimise de ei, precum și capetele și brațele lor în diverse moduri, cu săgețile sale cu față de lamă și în formă de semilună și cu cap larg de mare ascuțime. Umbrele și cozi de iac pentru evantai și steaguri și cai și căruțe și bande de soldați pe jos și elefanți, au căzut pe pământ, mutilate în diverse moduri, ca o pădure doborâtă de o furtună. Elefanți uriași, împodobiți cu caparisoane de aur și echipați cu steaguri triumfale și războinici (pe spatele lor), arătau strălucitori, pe măsură ce erau străpunși cu săgeți cu aripi de aur, ca munții în flăcări cu lumină. Străpungând elefanți și cai și căruțe cu săgeți excelente asemănătoare cu tunetul lui Vasava, Dhananjaya a înaintat rapid pentru masacrarea lui Karna, la fel ca Indra în zilele de demult pentru ruperea (asura) Vala. Atunci acel tigru printre oameni, acel pedepsitor cu brațe puternice al dușmanilor, a pătruns în armata ta ca un makara în ocean. Văzând fiul lui Pandu, războinicii tăi, O rege, însoțiți de căruțe și soldați pe jos și un număr mare de elefanți și cai, s-au năpustit asupra lui. A fost imens zgomotul făcut de ei pe măsură ce înaintau împotriva lui Partha, asemănător cu cel făcut de apele oceanului înfuriate de furtună. Acei războinici puternici ai căruțelor, asemănători cu tigrii (în putere) s-au năpustit toți în acea bătălie împotriva acelui tigru printre oameni, abandonând toată teama de moarte. Cu toate acestea, Arjuna a înfrânt trupele acelor lideri ai Kurus pe măsură ce înaintau, împușcându-l cu ploi de arme, ca o furtună alungând mase de nori adunați. Acei mari arcași, toți pricepuți în lovire, s-au unit împreună și au înaintat împotriva lui Arjuna cu un număr mare de căruțe și au început să-l străpungă cu săgeți ascuțite. Atunci Arjuna, cu săgețile sale, a trimis la adăpostul lui Yama mii de căruțe și elefanți și cai. În timp ce acei mari războinici ai căruțelor în acea bătălie erau astfel loviți cu săgeți trase din arcul lui Arjuna, ei erau cuprinși de frică și păreau să dispară unul după altul din căruțele lor. În total, Arjuna, cu săgețile sale ascuțite, a ucis patru sute dintre acei eroici războinici ai căruțelor care se străduiau cu vigoare în luptă. Astfel loviți în acea bătălie cu săgeți ascuțite de diverse feluri, ei au fugit pe toate părțile, evitându-l pe Arjuna. A fost imensă agitația făcută la avangarda armatei de acei războinici pe măsură ce se rupeau și fugau, ca cea făcută de marea învolburată când se sparge pe o stâncă. După ce a înfrânt cu săgețile sale acea armată lovită de frică, fiul lui Pritha, Arjuna, a înaintat apoi, O sire, împotriva diviziei fiului lui Suta. Zgomotul cu care Arjuna și-a înfruntat dușmanii a fost puternic, ca cel făcut de Garuda în zilele de demult când se năpustea asupra șerpilor. Auzind acel sunet, puternicul Bhimasena, dorind cum fusese să obțină o vedere a lui Partha, a fost umplut de bucurie. De îndată ce viteazul Bhimasena a auzit despre sosirea lui Partha, a început, O monarh, să măcine trupele tale, fără să țină cont de propria viață. Posedând o putere egală cu cea a vântului, viteazul Bhima, fiul zeului vântului, a început să se desfășoare în acea bătălie ca vântul însuși. Afectată de el, O monarh, armata ta, O rege, a început să se clatine ca o navă naufragiată pe sânul mării. Afișându-și ușurința mâinilor, Bhima a început să taie și să sfâșie acea armată cu săgețile sale feroce și să trimită un număr mare la adăpostul lui Yama. Văzând cu acea ocazie puterea supranaturală a lui Bhima, O Bharata, ca aceea a Distrugătorului la sfârșitul Yuga, războinicii tăi au fost umpluți de frică. Văzându-și cei mai puternici soldați astfel afectați de Bhimasena, O Bharata, regele Duryodhana s-a adresat tuturor trupelor și marilor arcași, O taur al rasei Bharata, poruncindu-le să-l ucidă pe Bhima în acea bătălie, deoarece după căderea lui Bhima el ar considera trupele Pandava deja exterminate. Acceptând acea comandă a fiului tău, toți regii au învăluit pe Bhima cu ploi de săgeți din toate părțile. Nenumărați elefanți, O rege, și oameni inspirați cu dorința de victorie, și căruțe, și cai, O monarh, au înconjurat pe Vrikodara. Astfel înconjurat de acei războinici curajoși pe toate părțile, O rege, acel erou, acel șef al rasei Bharata, arăta strălucitor ca Luna înconjurată de stele. Într-adevăr, așa cum Luna la plin în coroana sa arată frumos, chiar așa acel cel mai bun dintre oameni, extrem de frumos, arăta frumos în acea bătălie. Toți acei regi, cu intenții crude și ochi roșii de furie, l-au lovit pe Vrikodara cu ploile lor de săgeți, mânați de dorința de a-l ucide. Străpungând acea armată puternică cu săgeți drepte, Bhima a ieșit din presă ca un pește care iese dintr-o plasă, după ce a ucis 10.000 de elefanți neînfricoșați, 200.200 de oameni, O Bharata, și 5.000 de cai, și o sută de războinici ai căruțelor. După ce i-a masacrat pe aceștia, Bhima a făcut să curgă acolo un râu de sânge. Sângele a constituit apa sa, iar căruțele sale vârtejuri; și elefanții au fost aligatori cu care era plin. Oamenii erau peștii săi, și caii săi rechini, iar părul animalelor forma pădurile și mușchii săi. Brațele tăiate din trunchiuri formau șerpii săi cei mai de seamă. Nenumărate bijuterii și pietre prețioase erau purtate de-a lungul curentului. Coapsele constituiau pietrișul său, iar măduva sa noroi. Și era acoperit cu capete formând stâncile sale. Și arcurile și săgețile constituiau plutele cu care oamenii încercau să traverseze acel râu teribil, iar ciocanele și bludgeonii cu țepi formau șerpii săi. Și umbrelele și standardele formau lebedele sale, iar căștile sale spumă. Colierele constituiau lotusurile sale, iar praful pământesc care se ridica forma valurile sale. Cei înzestrați cu calități nobile puteau să-l traverseze cu ușurință, în timp ce cei timizi și înspăimântați îl găseau extrem de dificil de traversat. Războinicii constituindu-i crocodilii și aligatorii, acesta curgea spre regiunea lui Yama. Foarte curând, într-adevăr, acel tigru printre oameni a făcut acel râu să curgă. Chiar așa cum teribilul Vaitarani este dificil de traversat de persoanele cu suflete nerafinate, acel râu sângeros, teribil și care amplifică temerile celor timizi, era dificil de traversat. Acolo unde acel cel mai bun războinic al căruțelor, fiul lui Pandu, a pătruns, acolo a doborât războinicii ostili în sute și mii. Văzând acele fapte realizate în luptă de Bhimasena, Duryodhana, O monarh, adresându-se lui Shakuni, a spus: "Învinge, O unchiule, pe puternicul Bhimasena în luptă. La înfrângerea lui, putem considera că puternica armată a Pandavas a fost învinsă." Astfel adresat, O monarh, viteazul fiu al lui Subala, competent să ducă o luptă îngrozitoare, a înaintat, înconjurat de frații săi. Abordând în acea luptă pe Bhima de teribilă putere, eroul Shakuni l-a oprit ca continentul rezistând oceanului. Deși rezistat cu săgeți ascuțite, Bhima, ignorându-le pe toate, a înaintat împotriva fiilor lui Subala. Atunci Shakuni, O monarh, a trimis un număr de săgeți de lungimea unui braț echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră, la partea stângă a pieptului lui Bhima. Străpungând prin armura fiului cu suflet înalt al lui Pandu, acele săgeți feroce, O monarh, echipate cu pene de Kankas și păuni, s-au înfipt adânc în corpul său. Adânc străpuns în acea luptă, Bhima, O Bharata, a tras brusc la fiul lui Subala o săgeată împodobită cu aur. Cu toate acestea, puternicul Shakuni, acel arzător de dușmani, O rege, înzestrat cu o mare ușurință a mâinilor, a tăiat în șapte fragmente acea săgeată teribilă pe măsură ce se îndrepta spre el. Când săgeata lui a căzut pe pământ, Bhima, O rege, a devenit foarte furios și a tăiat cu o săgeată cu cap larg arcul fiului lui Subala cu cea mai mare ușurință. Fiul viteaz al lui Subala, aruncând deoparte acel arc rupt, a luat rapid un altul și șaisprezece săgeți cu cap larg. Cu două dintre acele săgeți drepte și cu cap larg, O monarh, el l-a lovit pe Bhima însuși, cu una a tăiat standardul lui Bhima, și cu două, umbrela lui. Cu cele patru rămase, fiul lui Subala a străpuns cei patru cai ai antagonistului său. Înnebunit de furie la aceasta, viteazul Bhima, O monarh, a aruncat în acea luptă o suliță făcută din fier, cu mânerul împodobit cu aur. Acea suliță, neliniștită ca limba unui șarpe, aruncată din brațele lui Bhima, a căzut rapid pe căruța fiului cu suflet înalt al lui Subala. Acesta din urmă, umplut de furie, O monarh, a luat aceeași suliță împodobită cu aur și a aruncat-o înapoi la Bhimasena. Străpungând prin brațul stâng al fiului cu suflet înalt al lui Pandu, aceasta a căzut pe pământ ca fulgerul căzut din cer. La aceasta, Dhartarashtras, O monarh, a ridicat un urlet puternic în jur. Cu toate acestea, Bhima nu a putut suporta acel urlet leonin al dușmanilor săi înzestrați cu o mare activitate. Fiul puternic al lui Pandu, luând rapid un alt arc încordat, într-o clipă, O monarh, a acoperit cu săgeți soldații fiului lui Subala în acea luptă, care luptau fără să țină cont de propria viață. După ce i-a ucis pe cei patru cai, și apoi pe căruțașul său, O rege, Bhima de mare putere a tăiat apoi standardul antagonistului său cu o săgeată cu cap larg fără să piardă un moment. Abandonând cu viteză acea căruță fără cai, Shakuni, acel cel mai bun dintre oameni, a rămas pe pământ, cu arcul gata tras în mâinile sale, ochii lui roșii ca sângele de furie, și el însuși respirând greu. Atunci el, O rege, l-a lovit pe Bhima din toate părțile cu nenumărate săgeți. Viteazul Bhima, contracarând acele săgeți, i-a tăiat arcul lui Shakuni în furie și l-a străpuns pe Shakuni însuși, cu multe săgeți ascuțite. Adânc străpuns de puternicul său antagonist, acel arzător de dușmani, O rege, a căzut pe pământ aproape fără viață. Atunci fiul tău, O monarh, văzându-l amețit, l-a dus departe de luptă pe căruța sa chiar în fața lui Bhimasena. Când acel tigru printre oameni, Shakuni a fost astfel luat pe căruța lui Duryodhana, trupele Dhartarashtra, întorcându-și fețele de la luptă, au fugit pe toate părțile inspirate de frică cu acea ocazie de mare teroare datorată lui Bhimasena. La înfrângerea fiului lui Subala, O rege, de către acel mare arcaș, Bhimasena, fiul tău Duryodhana, umplut de mare frică, s-a retras, dus de caii săi rapizi, din respect pentru viața unchiului său matern. Văzând însuși regele întorcându-se de la luptă, trupele, O Bharata, au fugit, din întâlnirile în care fiecare dintre ei fusese angajat. Văzând toate trupele Dhartarashtra întorcându-se de la luptă și fugind în toate direcțiile, Bhima năvălind cu impetuozitate, s-a năpustit asupra lor, trăgând multe sute de săgeți. Masacrate de Bhima, Dhartarashtras în retragere, O rege, ajungând la locul unde se afla Karna, s-au oprit din nou pentru luptă, înconjurându-l. Înzestrat cu o mare putere și o mare energie, Karna a devenit atunci refugiul lor. Găsindu-l pe Karna, O taur al rasei Bharata, trupele tale s-au liniștit și au stat vesel, bazându-se unul pe celălalt, ca marinarii naufragiați, O tigru al oamenilor, în situația lor de necaz, când în sfârșit ajung pe o insulă. Ei atunci, o dată în plus, făcând moartea însăși ținta lor, au înaintat împotriva dușmanilor lor pentru luptă.'"
