SECTIUNEA 44

"Shalya a spus, "Acestea, O Karna, sunt delirii pe care le rostești despre inamic. În ceea ce mă privește, fără o mie de Karnas, sunt capabil să înving inamicul în luptă.""

"Sanjaya a continuat, 'Către conducătorul din Madras, cu trăsături aspre, care îi spunea lui Karna lucruri atât de neplăcute, acesta din urmă a răspuns cu cuvinte de două ori mai amare.

"'Karna a spus, "Ascultă cu atenție devotată aceasta, O conducător al Madras, care a fost auzită de mine în timp ce era recitată în prezența lui Dhritarashtra. În locuința lui Dhritarashtra, Brahmanii obișnuiau să povestească despre diverse regiuni încântătoare și mulți regi din vremuri străvechi. Unul dintre cei mai de seamă dintre Brahmani, venerabil prin vârstă, în timp ce recita istorii vechi, a spus aceste cuvinte, învinovățind pe Vahikas și Madrakas, 'Ar trebui să evităm întotdeauna pe Vahikas, acei oameni impuri care sunt în afara palei virtuții, și care trăiesc departe de Himavat și Ganga și Sarasvati și Yamuna și Kurukshetra și Sindhu și cele cinci afluenți ale sale. Îmi amintesc din zilele tinereții mele că un teren de sacrificiu pentru vite și un spațiu pentru depozitarea băuturilor alcoolice disting întotdeauna intrările în locuințele regilor (Vahika). Într-o misiune foarte secretă am trebuit să trăiesc printre Vahikas. Ca urmare a acestei reședințe, comportamentul acestor oameni îmi este bine cunoscut. Există un oraș cu numele de Sakala, un râu cu numele de Apaga, și un clan al Vahikas cunoscut sub numele de Jarttikas. Practicile acestor oameni sunt foarte condamnabile. Ei beau lichiorul numit Gauda și mănâncă orz prăjit cu el. Ei mănâncă și carne de vită cu usturoi. De asemenea, mănâncă prăjituri de făină amestecate cu carne și orez fiert care este cumpărat de la alții. Nu au practici drepte. Femeile lor, intoxicate cu băutură și lipsite de haine, râd și dansează în afara zidurilor caselor din orașe, fără ghirlande și unguente, cântând în timp ce sunt beată cântece obscene de diverse feluri care sunt la fel de muzicale ca răgetul măgarului sau behăitul cămilei. În relațiile lor nu au absolut nicio restricție, iar în toate celelalte probleme acționează după cum doresc. Înnebuniți de băutură, ei se strigă unul pe altul, folosind multe epitete tandre. Adresând multe exclamații bețive soților și stăpânilor lor, femeile căzute printre Vahikas, fără a respecta restricțiile chiar și în zilele sfinte, se predau dansului. Unul dintre acei Vahikas răi, - adică unul care a trăit printre acele femei arogante, - care a trebuit să trăiască timp de câteva zile în Kurujangala, a izbucnit cu inima fără bucurie, spunând, "Vai, acea fată (Vahika) de proporții mari, îmbrăcată în pături subțiri, se gândește la mine, - iubitul ei Vahika - care acum își petrece zilele în Kurujangala, la ora de culcare." Trecând peste Sutlej și deliciosul Iravati, și ajungând în țara mea, când îmi voi arunca ochii asupra acelor femei frumoase cu oase frontale groase, cu cercuri strălucitoare de arsenic roșu pe frunțile lor, cu dungi de colir negru intens pe ochii lor, și formele lor frumoase îmbrăcate în pături și piei și ele însele țipând țipete ascuțite! Când voi fi fericit, în compania acelor doamne intoxicate în mijlocul muzicii de tobe și tobe de ceaun și conchii dulci ca strigătele măgarilor și cămilelor și măgari! Când voi fi printre acele doamne care mănâncă prăjituri de făină și carne și bile de orz zdrobit amestecate cu lapte degresat, în păduri, având multe căi plăcute de Sami și Pilu și Karira! Când voi fi, printre compatrioții mei, adunându-se în forță pe drumurile înalte, voi cădea asupra pasagerilor, și smulgându-le hainele și ținutele îi voi bate în repetate rânduri! Ce om ar fi acela care ar dori să locuiască, chiar și pentru o clipă printre Vahikas care sunt atât de căzuți și răi, și atât de depravați în practicile lor?' Chiar așa a descris acel Brahmana pe Vahikas de comportament de bază, o șesime din meritele și demeritele tale, O Shalya. După ce a spus acest lucru, acel Brahmana pios a început din nou să spună ceea ce urmează să repet în legătură cu Vahikas răi. Ascultă ce spun, 'În orașul mare și populat Sakala, o femeie Rakshasa obișnuia să cânte în fiecare a paisprezecea zi a lunii întunecate, însoțită de un tobă, "Când voi cânta din nou cântecele Vahikas în acest oraș Sakala, după ce m-am înfulecat cu carne de vită și am băut lichiorul Gauda? Când mă voi împodobi din nou cu bijuterii și cu acele fete și doamne de proporții mari, mă voi înfuleca cu un număr mare de oi și cantități mari de carne de porc și vită și carne de păsări și măgari și cămile? Cei care nu mănâncă oi trăiesc în zadar!"' Chiar așa, O Shalya, tinerii și bătrânii, printre locuitorii Sakala, intoxicați cu spirite, cântă și plâng. Cum poate fi întâlnită virtutea printre un astfel de popor? Ar trebui să știi asta. Cu toate acestea, trebuie să-ți vorbesc din nou despre ceea ce un alt Brahmana ne-a spus în curtea Kuru, 'Acolo unde stau pădurile de Pilus, și curg acele cinci râuri, adică Satadru, Vipasa, Iravati, Candrabhaga și Vitasa și care au pe Sindhu ca al șaselea, acolo în acele regiuni îndepărtate de Himavat, sunt țările numite Arattas. Acele regiuni sunt fără virtute și religie. Nimeni nu ar trebui să meargă acolo. Zeii, pitris și Brahmanii, nu acceptă niciodată daruri de la cei căzuți, sau de la cei concepuți de Shudras pe fetele altor caste, sau de la Vahikas care nu efectuează niciodată sacrificii și sunt extrem de ireligioși.' Acel Brahmana învățat a mai spus și în curtea Kuru, 'Vahikas, fără niciun sentiment de revulsie, mănâncă din vase de lemn cu stomacuri adânci și farfurii și vase de lut care au fost lins de câini și care sunt pătate cu orz zdrobit și alte cereale. Vahikas beau lapte de oaie și cămile și măgari și mănâncă brânză și alte preparate din acele diferite tipuri de lapte. Acei oameni degradați numără mulți bastarzi printre ei. Nu există mâncare și nici lapte pe care să nu-l ia. Aratta-Vahikas care sunt înecați în ignoranță, ar trebui evitați.' Ar trebui să știi asta, O Shalya. Cu toate acestea, trebuie să-ți vorbesc din nou despre ceea ce un alt Brahmana mi-a spus în curtea Kuru, 'Cum poate cineva să meargă în cer, după ce a băut lapte în orașul numit Yugandhara, și a locuit în locul numit Acyutasthala, și s-a scăldat în locul numit Bhutilaya? Acolo unde curg cele cinci râuri imediat după ce au ieșit din munți, acolo printre Aratta-Vahikas, nicio persoană respectabilă nu ar trebui să locuiască nici măcar două zile. Există doi Pishacas numiți Vahi și Hika în râul Vipasa. Vahikas sunt urmașii acelor doi Pishacas. Ei nu sunt creaturi create de Creator. Având o origine atât de scăzută, cum pot fi ei familiarizați cu îndatoririle stabilite în scripturi? Karashakas, Mahishakas, Kalingas, Keralas, Karkotakas, Virakas, și alte popoare fără religie, ar trebui întotdeauna evitate.' Chiar așa a vorbit o femeie Rakshasa cu șolduri gigantice unui Brahmana care într-o anumită ocazie a mers în acea țară pentru a se scălda într-o apă sfântă și a petrecut o singură noapte acolo. Regiunile sunt numite Arattas. Oamenii care locuiesc acolo sunt numiți Vahikas. Cei mai de jos dintre Brahmani locuiesc acolo de la vremuri foarte îndepărtate. Ei sunt fără Veda și fără cunoaștere, fără sacrificiu și fără puterea de a asista la sacrificiile altora. Toți sunt căzuți și mulți dintre ei au fost concepuți de Shudras pe fetele altor popoare. Zeii nu acceptă niciodată niciun dar de la ei. Prasthalas, Madras, Gandharas, Arattas, cei numiți Khasas, Vasatis, Sindhus și Sauviras sunt aproape la fel de condamnabili în practicile lor."'"