SECTIUNEA 31

"Dhritarashtra a spus, 'Se pare că Arjuna v-a ucis pe toți după bunul său plac. Într-adevăr, nici Distrugătorul însuși nu ar fi putut să scape de el în luptă, dacă Arjuna ar fi luat arme împotriva lui. Singur, Partha a răpit-o pe Bhadra, și singur, el a satisfăcut pe Agni. Singur, el a subjugat întreaga Pământ, și a făcut ca toți regii să plătească tribut. Singur, cu arcul său ceresc, el a ucis pe Nivatakavachas. Singur, el s-a luptat în bătălie cu Mahadeva care i-a stat în față sub înfățișarea unui vânător. Singur, el a protejat pe Bharatas, și singur, el a satisfăcut pe Bhava. Singur, au fost învinși de el toți regii Pământului înzestrați cu o putere feroce. Kurus nu pot fi învinuiți. Dimpotrivă, ei merită laude (pentru că s-au luptat cu un astfel de războinic). Spune-mi acum ce au făcut ei. Spune-mi de asemenea, O Suta, ce a făcut Duryodhana după aceea.'"

"Sanjaya a spus: 'Loviti și răniți și doborâți de pe vehiculele lor și lipsiți de armură și privați de arme și cu animalele lor ucise, cu voci plângătoare și arzând de durere și învinși de dușmanii lor, Kauravas în zadar, intrând din nou în corturile lor, s-au sfătuit unul cu celălalt. Atunci păreau ca niște șerpi lipsiți de colți și otravă călcați de alții. Către ei, Karna, suspinând ca un șarpe furios, strângându-și mâinile și privindu-ți fiul, a spus: "Arjuna este întotdeauna atent, ferm, posedă abilități și este înzestrat cu inteligență. Din nou, când vine timpul, Vasudeva îl trezește (la ceea ce ar trebui făcut). Astăzi, prin acea ploaie bruscă de arme am fost înșelați de el. Mâine, însă, O stăpân al Pământului, îi voi zădărnici toate planurile." Astfel adresat de Karna, Duryodhana a spus: "Așa să fie", și apoi a acordat permisiunea celor mai de seamă regi să se retragă. Solicitați de rege, toți acei conducători s-au îndreptat către corturile lor. După ce au petrecut noaptea fericit, au plecat veseli la luptă (a doua zi). Atunci au văzut o formație invincibilă formată de regele Yudhishthira cel drept, cel mai de seamă dintre rasa Kuru, cu mare grijă și conform sancțiunii lui Brihaspati și Usanas. Atunci acel ucigaș de dușmani, Duryodhana, și-a adus aminte de eroul Karna, acel contracarator de dușmani, acel războinic cu gâtul ca al unui taur, egal cu Purandara însuși în luptă, Maruts în putere și Kartavirya în energie. Într-adevăr, inima regelui s-a întors către Karna. Și inimile tuturor trupelor s-au întors și ele către acel erou, acel fiu al lui Suta, acel arcaș puternic, așa cum inima cuiva se întoarce către un prieten într-o situație de mare pericol.'

"Dhritarashtra a spus, 'Ce a făcut Duryodhana în continuare, O Suta, când inimile tuturor voastre s-au întors către fiul lui Vikarna, Karna? Oare trupele mele și-au îndreptat privirea către fiul Radha ca persoanele afectate de frig care își îndreaptă privirea către soare? La reluarea bătăliei după retragerea trupelor, cum, O Sanjaya, a luptat fiul lui Vikarna, Karna? Cum de asemenea au luptat toți Pandavas cu fiul lui Suta? Karna cu brațele puternice ar ucide, de unul singur, pe Parthas cu Srinjayas. Puterea brațelor lui Karna în luptă este egală cu cea a lui Sakra sau Vishnu. Armele lui sunt feroce, iar curajul acelui suflet înalt este de asemenea feroce. Bazându-se pe Karna, regele Duryodhana și-a pus inima pe luptă. Văzându-l pe Duryodhana profund afectat de fiul lui Pandu și văzând de asemenea pe fiii lui Pandu arătând un mare curaj, ce a făcut acel mare luptător de război, adică Karna? Ah, Duryodhana nebunul, bazându-se pe Karna, speră să învingă pe Parthas cu fiii lor și Keshava în luptă! Ah, este o mare durere că Karna nu a putut, cu forța lui, să învingă pe fiii lui Pandu în luptă! Fără îndoială, Destinul este suprem. Ah, sfârșitul teribil al acelui joc de noroc a venit acum! Ah, aceste dureri sfâșietoare, datorate faptelor lui Duryodhana, multe la număr și asemănătoare cu săgeți teribile, sunt acum suportate de mine, O Sanjaya! O tată, fiul lui Subala era atunci considerat o persoană politică. Karna este de asemenea întotdeauna extrem de atașat de regele Duryodhana. Ah, când așa stau lucrurile, O Sanjaya, de ce trebuie atunci să aud despre înfrângerile și morțile frecvente ale fiilor mei? Nu există nimeni care să poată rezista Pandavas în luptă. Ei pătrund în armata mea ca un om în mijlocul femeilor neajutorate. Destinul, într-adevăr, este suprem.'

Sanjaya a spus: "O, rege, gândește-te acum la toate acele fapte greșite ale tale, cum ar fi acel joc de zaruri și altele - fapte care au dispărut din subiectele de gândire ale omului. Cu toate acestea, nu ar trebui să reflectăm asupra faptelor trecute. O astfel de reflecție ne poate distruge. Acel rezultat (pe care îl așteptai) este acum mult îndepărtat de punctul de fructificare, deoarece, deși dețineai cunoștințe, nu ai reflectat asupra propriei sau impropriei tale fapte de atunci. De multe ori, O, rege, ai fost sfătuit împotriva războiului cu Pandavas. Cu toate acestea, O, monarh, nu ai acceptat acele sfaturi, din prostie. Diverse fapte păcătoase de o gravitate mare au fost comise de tine împotriva fiilor lui Pandu. Pentru acele fapte, această groaznică măcelărire a regilor a venit acum. Totul, cu toate acestea, este acum trecut. Nu te întrista, O, taur al rasei Bharata. O, tu cu gloria neschimbătoare, ascultă acum detaliile groaznicei măcelării care a avut loc.

"Când a venit noaptea, Karna s-a dus la regele Duryodhana. Apropiindu-se de rege, eroul cu brațe puternice a spus: "Astăzi, o rege, mă voi lupta în bătălie cu ilustrul fiu al lui Pandu. Fie îl voi ucide pe acel erou astăzi, fie el mă va ucide pe mine. Din cauza diverselor lucruri pe care atât eu cât și Partha trebuiau să le facem, o Bharata, o confruntare, o rege, nu a putut avea loc până acum între mine și Arjuna! Ascultă acum, o monarh, aceste cuvinte ale mele, rostite conform înțelepciunii mele. Fără a-l ucide pe Partha în luptă nu mă voi întoarce, o Bharata. Deoarece această armată a noastră a fost lipsită de cei mai buni luptători, și deoarece eu voi sta în luptă, Partha se va avânta împotriva mea, mai ales pentru că sunt lipsit de sulița pe care Sakra mi-a dat-o. Prin urmare, o conducător al oamenilor, ascultă acum ce este benefic. Energia armelor mele cerești este egală cu energia armelor lui Arjuna. În contracararea faptelor inamicilor puternici, în ușurința mâinilor, în raza săgeților trase, în abilitate și în a nimeri ținta, Savyasaci nu este niciodată egalul meu. În forță fizică, în curaj, în cunoașterea (armelor), în putere, o Bharata, în a ținti, Savyasaci nu este niciodată egalul meu. Arcul meu, numit Vijaya, este cel mai bun dintre toate armele (de acest fel). Dorind să facă ceea ce era plăcut (lui Indra), a fost făcut de Viswakarman (artizanul ceresc) pentru Indra. Cu acel arc, o rege, Indra a învins Daityas. La sunetul lui, Daityas a văzut cele zece puncte ca fiind goale. Acel arc, respectat de toți, Sakra l-a dat fiului lui Bhrigu (Rama). Acel arc ceresc și cel mai bun dintre arcuri, fiul lui Bhrigu mi l-a dat mie. Cu acel arc mă voi lupta în bătălie cu puternicul Arjuna, acel cel mai bun dintre luptătorii victorioși, ca Indra luptându-se cu Daityas adunați. Acel arc formidabil, darul lui Rama, este superior lui Gandiva. A fost cu acel arc că Pământul a fost supus de trei ori șapte ori (de fiul lui Bhrigu). Cu acel arc dat mie de Rama mă voi lupta în bătălie cu fiul lui Pandu. Astăzi, o Duryodhana, te voi încânta împreună cu prietenii tăi, ucigând în luptă acel erou, adică Arjuna, acel cel mai bun dintre cuceritori. Întregul Pământ cu munții și pădurile și insulele sale, fără un războinic eroic (să se opună dorinței tale), va deveni al tău astăzi, o rege, peste care tu împreună cu fiii și nepoții tăi veți domni suprem. Astăzi nu există nimic care nu poate fi realizat de mine, mai ales când obiectivul este de a face ceea ce este plăcut pentru tine, la fel cum succesul este incapabil de a fi ratat de un ascet dedicat cu zel virtuții și având sufletul sub control. Arjuna nu va putea să mă suporte în luptă, la fel cum un copac în contact cu focul este incapabil să suporte acel element. Trebuie, totuși, să declar în ce privință sunt inferior lui Arjuna. Coarda arcului său este cerescă, iar cele două tolbe mari ale sale sunt inepuizabile. Șoferul lui este Govinda. Eu nu am pe nimeni ca el. Al lui este acel arc ceresc și cel mai bun dintre arcuri, numit Gandiva, care este irefragabil în luptă. De asemenea, am acel arc excelent, ceresc și formidabil numit Vijaya. În ceea ce privește arcurile noastre, deci, o rege, sunt superior lui Arjuna. Ascultă acum acele lucruri în care fiul eroic al lui Pandu este superior mie. Deținătorul frâielor (ale cailor săi) este el din rasa Dasharha care este adorat de toate lumile. Carul său ceresc împodobit cu aur, dat lui de Agni, este impenetrabil în fiecare parte, iar caii săi, o erou, sunt înzestrați cu viteza minții. Stindardul său ceresc, purtând Maimuța în flăcări, este extrem de minunat. Din nou, Krishna, care este Creatorul universului, protejează acel car. Deși sunt inferior lui Arjuna în ceea ce privește aceste lucruri, totuși doresc să mă lupt cu el. Acest Shalya, însă, ornamentul adunărilor, este egal cu Saurin. Dacă el devine șoferul meu, victoria va fi cu siguranță a ta. Să fie, deci, Shalya, care este incapabil de a fi rezistat de dușmani, șoferul căruței mele. Să lase un număr mare de căruțe să poarte săgețile mele lungi și cele care sunt înaripate cu pene de vultur. Să lase un număr de căruțe de frunte, o monarh, cu cai excelenti înhamate la ele, să mă urmeze întotdeauna, o taur al rasei Bharata. Prin aceste aranjamente voi fi, în ceea ce privește calitățile menționate, superior lui Arjuna. Shalya este superior lui Krishna, iar eu sunt superior lui Arjuna. Așa cum acel ucigaș de dușmani, adică el din rasa Dasharha, este familiarizat cu cunoștințele despre cai, la fel este și acel războinic puternic al căruței, adică Shalya familiarizat cu cunoștințele despre cai. Nu există nimeni egal cu șeful Madras în puterea brațelor. Așa cum nu există nimeni egal cu mine în arme, așa nu există nimeni egal cu Shalya în cunoașterea cailor. În aceste circumstanțe, voi deveni superior lui Partha. Împotriva căruței mele, nici zeii cu Vasava în frunte nu vor îndrăzni să avanseze. Toate acestea fiind atinse, când îmi iau poziția pe căruța mea, voi deveni superior lui Arjuna în atributele de războinic și atunci, o cel mai bun dintre Kurus, voi învinge Phalguna. Doresc, o monarh, ca toate acestea să fie făcute de tine, o arzător de dușmani. Să fie îndeplinite aceste dorințe ale mele. Să nu se lase să treacă timpul. Dacă toate acestea vor fi realizate, cel mai eficient ajutor îmi va fi acordat pe fiecare punct dorit. Atunci vei vedea, o Bharata, ce voi realiza în luptă. Îi voi învinge cu orice mijloace pe fiii lui Pandu în luptă când se vor apropia de mine. Nici zeii și nici Asuras nu sunt capabili să avanseze împotriva mea în luptă. Ce să mai spunem atunci de fiii lui Pandu care sunt de origine umană?"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat de acel ornament al bătăliei, adică Karna, fiul tău, adorându-l pe fiul lui Radha, i-a răspuns cu o inimă bucuroasă, spunând, "Îndeplinește asta, o Karna, ceea ce crezi tu. Echipate cu tolbe bune și cai, astfel de căruțe te vor urma în bătălie. Să urmeze atâtea căruțe câte dorești să-ți poarte săgețile lungi și săgețile echipate cu pene de vultur. Noi înșine, la fel ca toți regii, o Karna, te vom urma în bătălie."'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, fiul tău regal, înzestrat cu mare putere, s-a apropiat de conducătorul Madras și i-a adresat următoarele cuvinte.'"