SECTIUNEA 22

"Sanjaya a spus: 'Mulți războinici pe elefanți, îndemnați de fiul tău, au pornit împotriva lui Dhrishtadyumna, plini de furie și dornici să-i provoace distrugerea. Mulți dintre cei mai buni luptători, pricepuți în lupta cu elefanții, aparținând esticilor, sudicilor, Angas, Vangas, Pundras, Magadhas, Tamraliptakas, Mekalas, Koshalas, Madras, Dasharnas, Nishadas s-au unit cu Kalingas, O Bharata, și au început să toarne săgeți și sulițe ca niște nori de ploaie, înmuiind forța Pancala în acea bătălie. Fiul lui Prishata a acoperit cu săgețile și sulițele sale acei elefanți (zdrobitori de dușmani) îndemnați de călăreții lor cu călcâiele și degetele de la picioare și cu cârlige. Fiecare dintre aceste animale uriașe ca niște dealuri, eroul Pancala le-a străpuns cu zece, opt sau șase săgeți ascuțite, O Bharata. Văzând prințul Pancalas învăluit de acei elefanți ca soarele de nori, Pandus și Pancalas s-au îndreptat spre el (pentru a-l salva) strigând tare și înarmați cu arme ascuțite. Turnând armele lor asupra acelor elefanți, acei războinici au început să danseze dansul eroilor, ajutați de muzica coardelor lor de arc și de sunetul palmelor lor, și îndemnați de eroi care băteau ritmul. Apoi Nakula și Sahadeva, și fiii lui Draupadi, și Prabhadrakas, și Satyaki, și Shikhandi, și Chekitana cu mare energie, - toți acei eroi - au înmuiat acei elefanți din toate părțile cu armele lor, ca norii care înmoaie dealurile cu ploaia lor. Acei elefanți furioși, îndemnați de războinicii Mleccha, trăgeau în jos cu trompele lor oameni și cai și căruțe, și îi zdrobeau cu picioarele. Și pe unii i-au străpuns cu vârfurile colților lor, și pe alții i-au ridicat în sus și i-au aruncat la pământ; alții luați în sus pe colții acelor animale uriașe, au căzut inspirând spectatorii cu frică. Apoi Satyaki, străpungând cu o săgeată lungă cu mare impetuozitate interiorul elefantului aparținând regelui Vangas care stătea în fața lui, l-a făcut să cadă pe câmpul de luptă. Apoi Satyaki a străpuns cu o altă săgeată lungă pieptul călărețului pe care nu-l putea atinge până acum, chiar în momentul în care acesta era pe cale să sară de pe spatele animalului său. Astfel lovit de Satwata, el a căzut la pământ.

"'Între timp, Sahadeva, cu trei săgeți trase cu mare grijă, a lovit elefantul lui Pundra, pe măsură ce acesta avansa împotriva lui ca un munte în mișcare, lipsindu-l de stindardul său, de conducător și de armură și de viață. După ce a tăiat astfel acel elefant, Sahadeva a continuat împotriva șefului Angas.

"'Nakula, însă, făcându-l pe Sahadeva să se oprească, l-a afectat pe conducătorul Angas cu trei săgeți lungi, fiecare asemănându-se cu bastonul lui Yama, și pe elefantul inamicului său cu o sută de săgeți. Atunci conducătorul Angas a aruncat asupra lui Nakula opt sute de sulițe strălucitoare ca razele soarelui. Fiecare dintre acestea Nakula le-a tăiat în trei fragmente. Fiul lui Pandu i-a tăiat apoi capul antagonistului său cu o săgeată în formă de semilună. La aceasta, acel rege Mleccha, lipsit de viață, a căzut cu animalul pe care îl călărea. La căderea prințului Angas, care era bine instruit în cunoștințele despre elefanți, oamenii cu elefanți ai Angas, plini de furie, au mers cu viteză împotriva lui Nakula, pe elefanții lor împodobiți cu stindarde care fluturau în aer, având guri excelente, împodobiți cu huse de aur și arătând ca niște munți în flăcări, dorind să-l sfărâme în bucăți. Și mulți Mekalas și Utkalas, și Kalingas, și Nishadas, și Tamraliptakas, de asemenea, au avansat împotriva lui Nakula, aruncându-și săgețile și sulițele, dorind să-l omoare. Atunci Pandus, Pancalas și Somakas, plini de furie, s-au grăbit cu viteză pentru a-l salva pe Nakula învăluit de acei războinici ca soarele de nori. Atunci a avut loc o luptă aprigă între acei războinici cu care și oamenii cu elefanți, primii aruncându-și săgețile și sulițele, ultimii sulițele lor cu miile. Globurile frontale și alte membre și colții și ornamentele elefanților, extrem de străpunse cu săgeți, au fost sparte și sfâșiate. Apoi Sahadeva, cu patru și șaizeci de săgeți impetuoase, a ucis rapid opt dintre acei elefanți uriași care au căzut cu călăreții lor. Și Nakula, de asemenea, acel încântător al rasei sale, îndoirea arcului său excelent cu mare vigoare, cu multe săgeți drepte, a ucis mulți elefanți. Atunci prințul Pancala și nepotul lui Sini (Satyaki) și fiii lui Draupadi și Prabhadrakas și Shikhandi, au înmuiat acei elefanți uriași cu ploi de săgeți. Atunci, ca urmare a acelor nori încărcați de ploaie constituiți de războinicii Pandava, acele dealuri constituite de elefanții inamicului, au căzut, lovite de ploi de săgeți, ca niște munți reali loviți de o furtună. Acei lideri ai războinicilor cu care ai lui Pandava, astfel omorând acei elefanți ai tăi, și-au aruncat ochii asupra armatei ostile, care, în timp ce fugea în acel moment, semăna cu un râu a cărui continent a fost spălat. Acei războinici ai fiului lui Pandu, agitând astfel acea armată a ta, au agitat-o o dată mai mult, apoi s-au năpustit asupra lui Karna.'"