SECTIUNEA 5

Vaishampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte, O monarh, fiul Ambikăi, Dhritarashtra, cu inima agitată de durere, l-a adresat pe șoferul său Sanjaya, spunând: 'Deși politica rea, O sire, a fiului meu cu puțină previziune, fiul lui Vikartana a fost ucis! Această informație îmi taie chiar miezul inimii! Îmi doresc să trec acest ocean de durere! Îndepărtează-mi îndoielile, deci, spunându-mi cine mai este în viață și cine este mort printre Kurus și Pandavas!'"

"Sanjaya a spus: 'Înzestrat cu o mare putere și invincibil în luptă, Bhishma, fiul lui Shantanu, o rege, după ce a ucis un număr mare de Srinjayas și Pancalas, a fost ucis după zece zile. Puternicul și invincibilul arcaș Drona cu carul de aur, după ce a măcelărit diviziile Pancala în luptă, a fost ucis. După ce a măcelărit jumătate din ce a rămas după carnagiu de Bhishma și ilustrul Drona, fiul lui Vikartana, Karna, a fost ucis. Înzestrat cu o mare forță, o monarh, prințul Vivingsati, după ce a ucis sute de războinici Anarta în luptă, a fost ucis. Eroul tău fiu, Vikarna, lipsit de cai și arme, a stat, în fața inamicului, amintindu-și de îndatoririle Kshatriyas. Amintindu-și de multele nedreptăți grave care i-au fost făcute de Duryodhana și având în minte propriul său jurământ, Bhimasena l-a ucis. Posedând o mare putere, Vinda și Anuvinda, cei doi prinți ai Avanti, după ce au realizat cele mai dificile fapte, s-au dus la adăpostul lui Yama. Acel erou care avea sub stăpânirea sa zece regate, având Sindhu ca șef, el care a fost întotdeauna ascultător față de tine, Jayadratha de mare energie, o rege, Arjuna l-a ucis după ce a învins unsprezece Akshauhinis de trupe cu săgețile sale ascuțite. Înzestrat cu o mare activitate și incapabil de a fi învins cu ușurință în luptă, fiul lui Duryodhana, întotdeauna ascultător de poruncile tatălui său, a fost ucis de fiul lui Subhadra. Fiul curajos al lui Duhshasana, posedând brațe puternice și fiind feroce în luptă, a fost trimis la adăpostul lui Yama de fiul lui Draupadi, care se străduia cu mare putere! Domnitorul Kiratas și alți locuitori ai câmpiilor de pe coasta mării, prietenul mult respectat și drag al șefului cerurilor însuși, virtuosul rege Bhagadatta, care a fost întotdeauna devotat îndatoririlor Kshatriya, a fost trimis la adăpostul lui Yama de Dhananjaya, care se străduia cu mare putere. Rudenia Kauravas, fiul lui Somadatta, bravul și celebrul Bhurishrava, o rege, a fost ucis de Satyaki în luptă. Regele Amvashtha Srutayus, acel mai important dintre Kshatriyas, care obișnuia să se lupte în luptă fără frică, a fost ucis de Arjuna. Fiul tău Duhshasana, realizat în arme și invincibil în luptă, și care a fost întotdeauna mânios, a fost, o monarh, ucis de Bhimasena. Sudakshina, o rege, care avea mii de elefanți minunați, a fost ucis în luptă de Arjuna. Domnitorul Kosolas, după ce a ucis sute de dușmani, a fost trimis la adăpostul lui Yama de fiul lui Subhadra, care se străduia cu putere. După ce s-a luptat cu mii de dușmani și cu puternicul războinic Bhimasena însuși, fiul tău Citrasena a fost ucis de Bhimasena. Fratele mai tânăr al domnitorului Madras, acel înspăimântător al fricilor dușmanilor, acel războinic frumos înarmat cu sabie și scut, a fost ucis de fiul lui Subhadra. Cel care a fost egal cu Karna însuși în luptă, fiul lui Karna, Vrishasena, realizat în arme, de mare energie și putere constantă, a fost, în fața lui Karna, trimis la adăpostul lui Yama de Dhananjaya, care și-a pus puterea amintindu-și de măcelul propriului său fiu Abhimanyu și având în minte jurământul pe care l-a făcut. Acel stăpân al Pământului, Srutayus, care a afișat întotdeauna o antipatie profundă față de Pandavas, a fost ucis de Partha care i-a amintit de acea antipatie înainte de a-i lua viața. Fiul de mare putere al lui Shalya, o tată, Rukmaratha, a fost, o rege, ucis în luptă de Sahadeva, deși acesta din urmă s-a întâmplat să fie fratele acestuia, fiind fiul unchiului matern al acestuia. Bătrânul rege Bhagiratha și Vrihatkshatra, domnitorul Kaikeyas, ambii înzestrați cu mare putere și forță și energie, au fost uciși. Fiul lui Bhagadatta, o rege, care era înzestrat cu o mare înțelepciune și o mare forță, a fost ucis de Nakula, care întotdeauna se luptă în luptă cu activitatea șoimului. Bunicul tău Bahlika, înzestrat cu o mare putere și putere, a fost, cu toți urmașii săi, ucis de Bhimasena. Puternicul Jayatsena, fiul lui Jarasandha, prințul Magadhas, o rege, a fost ucis în luptă de fiul înalt al lui Subhadra. Fiul tău Durmukha, o rege, precum și celălalt tău fiu Dussaha, acel puternic războinic, ambii considerați eroi, au fost uciși de Bhimasena cu ciomagul său. Durmarshana și Durvisaha și puternicul războinic Durjaya, după ce au realizat cele mai dificile fapte, s-au dus la adăpostul lui Yama. Cei doi frați Kalinga și Vrishaka, care erau invincibili în luptă, după ce au realizat fapte foarte dificile, s-au dus la adăpostul lui Yama. Consilierul tău Vrishavarman de casta Suta, înzestrat cu o mare energie, a fost trimis la adăpostul lui Yama de Bhimasena, care se străduia cu putere. De asemenea, regele Paurava, care era înzestrat cu puterea a 10.000 de elefanți, a fost, cu toți urmașii săi, ucis de fiul lui Pandu, Arjuna. Vasatis, o rege, numărând 2.000, lovitori eficienți de toți, precum și Surasenas înzestrați cu putere, au fost cu toții uciși în luptă. Abhishahas, îmbrăcați în armură, capabili de a lovi eficient și feroce în luptă, de asemenea, Sivis, acei războinici de primă mână, cu Kalingas, au fost cu toții uciși. Acei alți eroi, (Narayana Gopas) care trăiesc și cresc în Gokula, care erau extrem de mânioși în luptă și care nu s-au retras niciodată de pe câmpul de luptă, au fost uciși de Savyasaci. Mii de mii de Srenis, precum și samsaptakas, apropiindu-se de Arjuna, s-au dus cu toții la adăpostul lui Yama. Cei doi cumnați ai tăi, adică prinții Vrishaka și Achala, care erau înzestrați cu o mare putere, au fost uciși de Savyasaci pentru tine. Regele Shalva cu brațe puternice și fapte feroce, care era un mare arcaș atât în nume cât și în fapte, a fost ucis de Bhimasena. Oghavat, o rege, și Vrishanta, luptând împreună în luptă și străduindu-se cu mare vigoare pentru aliatul lor, s-au dus amândoi la adăpostul lui Yama. De asemenea, acel războinic de primă mână, adică puternicul rege Jalasandha, după ce a provocat un carnagiu imens, a fost ucis de Satyaki în luptă. Acel prinț al Rakshasas, adică Alayudha, căruia i-au fost înhamate măgari (de formă monstruoasă) a fost trimis la adăpostul lui Yama de Ghatotkaca, care se străduia cu mare putere. Fiul lui Radha de casta Suta și acei războinici puternici care erau frații săi, și Kaikeyas, Malavas, Madrakas, Dravidas de putere feroce, Yaudheyas, Lalittyas, Kshudrakas, Usinaras, Tundikeras, Savitriputras, Esticii, Nordicii, Vesticii și Sudicii, o tată, au fost cu toții uciși de Savyasaci. Mari bande de infanteriști, mii de mii de cai, un număr mare de războinici și mulți elefanți uriași, au fost uciși. Mulți eroi, cu standarde și arme, și cu armură și îmbrăcăminte și ornamente, și înzestrați cu perseverență și de origine înaltă și bună conduită, au fost uciși în luptă de Partha, care nu se obosește niciodată cu efortul. Alții, înzestrați cu o putere nemăsurabilă și dornici de a-și ucide dușmanii, (au avut o soartă similară). Acești și mulți alți regi, numărând mii, cu urmașii lor, au fost, o monarh, uciși în luptă. Ceea ce mă întrebi acum îți răspund. Chiar așa s-a întâmplat distrugerea când Arjuna și Karna s-au luptat. Chiar așa cum Mahendra l-a ucis pe Vritra și Rama l-a ucis pe Ravana; chiar așa cum Krishna l-a ucis pe Naraka sau Mura în luptă; chiar așa cum puternicul Rama al rasei Bhrigu l-a ucis pe eroul Kartavirya, invincibil în luptă, cu toți rudele și prietenii săi, după ce a luptat o luptă teribilă celebrată prin cele trei lumi; chiar așa cum Skanda l-a ucis (pe Asura) Mahisha și Rudra l-a ucis (pe Asura) Andhaka, chiar așa a făcut Arjuna, o rege, în luptă unică, ucis, cu toți rudele sale, acel mai important dintre lovitori, adică Karna, care era invincibil în luptă și pe care Dhartarashtras își pusese speranțele de victorie și care a fost cauza principală a ostilității cu Pandavas! Fiul lui Pandu a realizat acum ceea ce la un moment dat nu ai putut să crezi că este capabil să realizeze, deși, o monarh, prietenii bine intenționați nu au eșuat să te informeze despre asta. Acea calamitate, plină de mare distrugere, a venit acum! Tu, o rege, dorindu-le bine, le-ai adunat acele rele pe capetele fiilor tăi lacomi! Fructul acelor rele se manifestă acum!'"