SECTIUNEA 69

"Sanjaya a spus: 'Astfel adresat de Yudhishthira, fiul Kuntei, care deține cai albi, plin de furie, și-a scos sabia pentru a ucide acel taur din rasa Bharata. Observându-i furia, Keshava, familiarizat cu funcționarea inimii (umane), a spus: "De ce, O Partha, îți scoți sabia? Eu nu văd, O Dhananjaya, pe nimeni aici cu care trebuie să te lupți! Dhartarashtras au fost acum atacați de inteligentul Bhimasena. Tu vii de la luptă, O fiu al Kuntei, pentru a vedea regele. Regele a fost văzut de tine. Într-adevăr, Yudhishthira este bine. Văzând acel tigru printre regi care are o putere egală cu a unui tigru, de ce această nebunie într-un moment în care ar trebui să te bucuri? Nu văd aici, O fiu al Kuntei, persoana pe care ai putea să o ucizi. De ce atunci dorești să lovești? Care este această iluzie a minții tale? De ce iei cu atâta viteză acea sabie formidabilă? Te întreb asta, O fiu al Kuntei! Ce faci tu, întrucât, O tu cu putere de neconceput, îți strângi sabia în furie?" Astfel adresat de Krishna, Arjuna, aruncându-și ochii pe Yudhishthira, și respirând ca un șarpe furios, i-a spus lui Govinda: "Aș tăia capul acelui om care mi-ar spune 'Dă-ți Gandiva altcuiva.' Chiar acesta este jurământul meu secret. Aceste cuvinte au fost rostite de acest rege, O tu cu putere de neînchipuit, în prezența ta, O Govinda! Nu îndrăznesc să le iert. Voi ucide acest rege care se teme de cea mai mică cădere de virtute. Ucigând acest cel mai bun dintre oameni, îmi voi respecta jurământul. Pentru asta am scos sabia, O bucurie a Yadus. Chiar eu, ucigându-l pe Yudhishthira, îmi voi plăti datoria față de adevăr. Prin asta îmi voi alunga tristețea și febra, O Janardana. Te întreb, ce crezi că este potrivit pentru circumstanțele care au apărut? Tu, O tată, cunoști întregul trecut și viitor al acestui univers. Voi face ceea ce îmi vei spune tu.'"

"Sanjaya a continuat, 'Govinda a spus atunci, "Fie, fie," către Partha și a continuat să spună, "Acum știu, O Partha, că nu ai așteptat pe cei bătrâni, deoarece, O tigru printre oameni, te-ai lăsat pradă mâniei într-un moment în care nu ar fi trebuit să o faci. Nimeni care cunoaște distincțiile moralei nu ar acționa în felul în care tu, O Dhananjaya, care nu ești familiarizat cu ele, acționezi astăzi! Cel, O Partha, este cel mai rău dintre oameni care comite acte care nu ar trebui făcute și face acte care par corecte, dar sunt condamnate de scripturi. Tu nu cunoști deciziile acelor oameni învățați care, așteptați de către elevi, își declară opiniile, urmând dictatul moralei. Omul care nu este familiarizat cu aceste reguli devine confuz și stupefiat, O Partha, așa cum ai fost tu stupefiat, în a distinge între ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu. Ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu ar trebui făcut nu poate fi stabilit cu ușurință. Totul poate fi stabilit cu ajutorul scripturilor. Tu, însă, nu ești familiarizat cu scripturile. Deoarece (crezându-te) familiarizat cu morala, ești dornic de a respecta morala (în acest fel, se pare) ești motivat de ignoranță. Tu te crezi familiarizat cu virtutea, dar nu știi, O Partha, că uciderea creaturilor vii este un păcat. Abținerea de la rănirea animalelor este, cred eu, cea mai înaltă virtute. Unul poate chiar să spună un neadevăr, dar unul nu ar trebui niciodată să ucidă. Cum atunci, O cel mai de seamă dintre oameni, ai putea dori, ca o persoană obișnuită, să-ți ucizi fratele cel mai mare, regele, care este familiarizat cu morala? Uciderea unei persoane care nu este angajată în luptă, sau a unui dușman, O Bharata care și-a întors fața de la luptă sau care fuge sau caută protecție sau își unește mâinile sau se predă sau este nepăsător, nu este niciodată aplaudată de cei drepți. Toate aceste atribute sunt în superiorul tău. Acest jurământ, O Partha, a fost adoptat de tine înainte din prostie. Ca urmare a acelui jurământ, tu ești acum, din prostie, dornic de a comite un act păcătos. De ce, O Partha, te grăbești către superiorul tău venerat pentru a-l ucide, fără a fi rezolvat cursul extrem de subtil al moralei care este, din nou, dificil de înțeles? Îți voi spune acum, O fiu al lui Pandu, acest mister legat de morală, acest mister care a fost declarat de Bhishma, de dreptul Yudhishthira, de Vidura numit altfel Kshatri, și de Kunti, de mare celebritate. Îți voi spune acest mister în toate detaliile sale. Ascultă-l, O Dhananjaya! Cel care spune adevărul este drept. Nu există nimic mai înalt decât adevărul. Vezi, totuși, adevărul practicat este extrem de dificil de înțeles în ceea ce privește atributele sale esențiale. Adevărul poate fi de nespus, și chiar falsul poate fi spus unde falsul ar deveni adevăr și adevărul ar deveni fals. Într-o situație de pericol pentru viață și în căsătorie, falsul devine de spus. Într-o situație care implică pierderea întregii proprietăți, falsul devine de spus. Cu ocazia unei căsătorii, sau a bucuriei unei femei, sau când viața este în pericol, sau când întreaga proprietate este pe cale de a fi luată, sau pentru binele unui Brahmana, se poate spune un fals. Aceste cinci tipuri de falsuri au fost declarate a fi fără păcat. În aceste ocazii, falsul ar deveni adevăr și adevărul ar deveni fals. Este un prost cel care practică adevărul fără a cunoaște diferența dintre adevăr și fals. Se spune că este familiarizat cu morala atunci când este capabil să distingă între adevăr și fals. Ce minune atunci în acest lucru că un om înțelept, prin comiterea chiar și a unui act crud, poate obține un mare merit ca Valaka prin uciderea fiarei orbe? Ce minune, din nou, în acest lucru că o persoană proastă și ignorantă, chiar și din dorința de a câștiga merit, câștigă un mare păcat ca Kausika (trăind) printre râuri?"

"Arjuna a spus, "Spune-mi, O sfântule, această poveste ca să o înțeleg, adică, această ilustrație despre Valaka și despre Kausika (locuind) printre râuri."

"Vasudeva a spus: 'A existat un anumit vânător de animale, O Bharata, cu numele de Valaka. El obișnuia, pentru traiul fiului și soțiilor sale și nu din voință, să ucidă animale. Devotat îndatoririlor ordinii sale și vorbind întotdeauna adevărul și niciodată nu adăpostind răutate, el obișnuia, de asemenea, să-și susțină părinții și pe ceilalți care depindeau de el. Într-o zi, căutând animale chiar cu perseverență și grijă, nu a găsit niciunul. În cele din urmă a văzut o fiară de pradă a cărei simț al mirosului a compensat defectul ochilor săi, ocupată cu băutul apei. Deși nu mai văzuse niciodată un astfel de animal înainte, totuși l-a ucis imediat. După uciderea acelei fiare orbe, o ploaie de flori a căzut din ceruri (pe capul vânătorului). O caleașcă cerească, deosebit de încântătoare și răsunând cu cântecele Apsarelor și muzica instrumentelor lor, a venit din cer pentru a-l lua pe acel vânător de animale. Acea fiară de pradă, după ce a suferit asceze austere, a obținut un dar și a devenit cauza distrugerii tuturor creaturilor. Din acest motiv a fost făcută orbă de Cel Născut de Sine. Ucigând acel animal care hotărâse să ucidă toate creaturile, Valaka a ajuns în cer. Morala este chiar atât de greu de înțeles. A existat un ascet cu numele de Kausika fără multă cunoaștere a scripturilor. El a trăit într-un loc foarte îndepărtat de un sat, într-un punct unde se întâlneau multe râuri. El a făcut un jurământ, spunând: 'Trebuie să spun întotdeauna adevărul.' Atunci a devenit celebru, O Dhananjaya, ca un vorbitor al adevărului. În acel timp, anumite persoane, de teama tâlharilor, au intrat în acea pădure (unde locuia Kausika). Chiar acolo, tâlharii, plini de furie, i-au căutat cu grijă. Apropiindu-se atunci de Kausika, acel vorbitor al adevărului, l-au întrebat, spunând: 'O, sfinte, pe ce cale au mers o mulțime de oameni cu puțin timp în urmă? Răspunde-ne în numele Adevărului. Dacă i-ai văzut, spune-ne asta'. Astfel adjurat, Kausika le-a spus adevărul, spunând: 'Acei oameni au intrat în această pădure plină de mulți copaci și liane și plante'. Chiar așa, O Partha, le-a dat Kausika informația. Atunci acei oameni cruzi, se aude, găsind persoanele pe care le căutau, i-au ucis pe toți. Ca urmare a acelui mare păcat constând în cuvintele rostite, Kausika, ignorant al subtilităților moralei, a căzut într-un iad greu, la fel cum un om prost, cu puține cunoștințe, și neînțelegând distincțiile moralei, cade în iadul dureros, fără a fi întrebat persoanele în vârstă pentru soluționarea îndoielilor sale. Trebuie să existe unele indicii pentru a distinge virtutea de păcat. Uneori, acea cunoaștere înaltă și de neatins poate fi obținută prin exercitarea rațiunii. Mulți oameni spun, pe de o parte, că scripturile indică moralitatea. Nu contrazic asta. Cu toate acestea, scripturile nu prevăd fiecare caz. Pentru creșterea creaturilor au fost declarate preceptele moralei. Ceea ce este legat de neofensivitate este religia. Dharma protejează și păstrează oamenii. Așa că este concluzia Pandiților că ceea ce menține este Dharma. O Partha, ți-am povestit semnele și indicațiile Dharma. Ascultând asta, decide dacă Yudhishthira trebuie să fie ucis de tine sau nu.' Arjuna a spus: 'Krishna, cuvintele tale sunt pline de mare inteligență și însărcinate cu înțelepciune. Tu ești pentru noi ca părinții noștri și refugiul nostru. Nimic nu îți este necunoscut în cele trei lumi, așa că ești familiarizat cu canoanele moralei. O Keshava din clanul Vrishni, știi jurământul meu că oricine dintre oameni mi-ar spune: 'Partha, dă-ți Gandiva cuiva mai curajos decât tine', îi voi pune capăt vieții imediat. Bhima a făcut, de asemenea, o promisiune că oricine l-ar numi 'tularak', ar fi ucis de el acolo și atunci. Acum regele a folosit acele cuvinte chiar mie în prezența ta, O erou, adică 'Dă-ți arcul'. Dacă îl ucid, O Keshava, nu voi putea trăi în această lume nici măcar pentru o clipă. Având în vedere din nou uciderea regelui din prostie și pierderea facultăților mele mentale, am fost poluat de păcat. Astăzi, O cel mai drept dintre toți oamenii drepți, trebuie să-mi dai un astfel de sfat încât jurământul meu, cunoscut în întreaga lume, să devină adevărat, în timp ce în același timp atât eu cât și fiul cel mare al lui Pandu să trăim.'"


"'Vasudeva a spus: "Regele era obosit și sub influența durerii, a fost sfâșiat în luptă de Karna cu numeroase săgeți. După aceea, o, erou, a fost lovit în repetate rânduri de fiul Suta (cu săgețile lui), în timp ce se retrăgea din luptă. A fost din acest motiv că, muncind sub o povară de durere, a rostit acele cuvinte nepotrivite către tine în mânie. Te-a provocat cu acele cuvinte pentru ca tu să-l ucizi pe Karna în luptă. Fiul lui Pandu știe că nenorocitul de Karna este incapabil să fie suportat de oricine altcineva în lume (în afară de tine). A fost pentru asta, o, Partha, că regele, în mare mânie, ți-a spus acele cuvinte aspre în față. Miza în jocul bătăliei de astăzi a fost făcută să se bazeze pe Karna, mereu vigilent și întotdeauna insuportabil. Acest Karna fiind ucis, Kauravas ar fi în mod necesar învinși. Chiar asta este ceea ce fiul regal al lui Dharma a gândit. Pentru asta, fiul lui Dharma nu merită moartea. Jurământul tău, de asemenea, o, Arjuna, ar trebui să fie respectat. Ascultă acum sfaturile mele care îți vor fi plăcute, sfaturi în urma cărora Yudhishthira, fără a fi de fapt lipsit de viață, poate fi totuși mort. Atâta timp cât cineva care merită respect continuă să primească respect, se spune că trăiește în lumea oamenilor. Cu toate acestea, când o astfel de persoană întâlnește lipsa de respect, se vorbește despre ea ca fiind moartă deși este în viață. Acest rege a fost întotdeauna respectat de tine și de Bhima și de gemeni, precum și de toți eroii și toate persoanele din lume care sunt venerabile pentru ani. Arată-i atunci un pic de lipsă de respect. Prin urmare, o, Partha, adresează-te acestui Yudhishthira ca 'tu' când forma lui obișnuită de adresare este 'onoratul dumneavoastră'. Un superior, o, Bharata, prin a fi adresat ca 'tu', este ucis deși nu este lipsit de viață. Comportă-te astfel, o, fiul lui Kunti, față de regele Yudhishthira, cel drept. Adoptă acest comportament condamnabil, o, perpetuator al rasei Kuru! Această cea mai bună audiție dintre toate audițiile, a fost declarată de către Atharvan și Angiras. Bărbații care doresc binele ar trebui întotdeauna să acționeze în acest fel fără scrupule de orice fel. Fără a fi lipsit de viață, un superior este totuși considerat ucis dacă acel venerabil este adresat ca 'tu'. Familiarizat cu datoria așa cum ești tu, adresează-te regelui Yudhishthira cel drept, în modul pe care l-am indicat. Această moarte, o, fiul lui Pandu, la mâinile tale, regele Yudhishthira nu o va considera niciodată o ofensă comisă de tine. După ce l-ai adresat în acest fel, poți apoi să-i închini picioarele și să rostești cuvinte de respect către acest fiu al lui Pritha și să-i alini onoarea rănită. Fratele tău este înțelept. Fiul regal al lui Pandu, prin urmare, nu va fi niciodată supărat pe tine. Eliberat de minciună, precum și de uciderea fratelui, vei ucide atunci, o, Partha, cu veselie pe fiul lui Suta, Karna!"'"