SECTIUNEA 90

"Sanjaya a spus: 'Zburând departe ca urmare a căderii săgeților lui Arjuna, diviziunile rupte ale Kauravilor, rămânând la distanță, au continuat să privească arma lui Arjuna umflându-se cu energie și învârtindu-se cu strălucirea fulgerului. Apoi Karna, cu ploi de săgeți teribile, a înfruntat acea armă a lui Arjuna în timp ce încă se învârtea în cer și pe care Arjuna o lansase cu mare vigoare în acea întâlnire feroce pentru distrugerea dușmanului său. Într-adevăr, acea armă (a lui Partha) care, umflându-se cu energie, consumase Kurus, fiul lui Suta l-a zdrobit acum cu săgețile sale înaripate cu aur. Îndoirea apoi a propriului său arc cu sunet puternic de coardă irefragabilă, Karna a tras ploi de săgeți. Fiul lui Suta a distrus acea armă arzătoare a lui Arjuna cu propria sa armă ucigașă de dușmani de mare putere pe care o obținuse de la Rama și care semăna (în eficacitate) cu un ritual Atharvan. Și l-a străpuns pe Partha și cu numeroase săgeți ascuțite. Întâlnirea atunci, O rege, care a avut loc între Arjuna și fiul lui Adhiratha, a devenit una foarte îngrozitoare. Ei au continuat să se lovească unul pe celălalt cu săgeți ca doi elefanți feroce lovindu-se unul pe celălalt cu colții lor. Toate punctele cardinale au devenit învăluite cu arme și soarele a devenit invizibil. Într-adevăr, Karna și Partha, cu ploile lor de săgeți, au făcut cerul o vastă întindere de săgeți fără niciun spațiu între ele. Toți Kauravas și Somakas au văzut atunci o plasă largă de săgeți. În acea întuneric dens cauzat de săgeți, nu au putut vedea nimic altceva. Cei doi bărbați de frunte, ambii realizați în arme, în timp ce își îndreptau și trăgeau nenumărate săgeți, O rege, au afișat diverse tipuri de manevre frumoase. În timp ce se luptau astfel unul cu celălalt în luptă, uneori fiul lui Suta a prevalat asupra rivalului său și uneori Partha cu diademă a prevalat asupra lui, în putere și arme și ușurință de mâini. Văzând acea trecere teribilă și groaznică a armelor între acei doi eroi, fiecare dintre ei dornic să profite de greșelile celuilalt, toți ceilalți războinici de pe câmpul de luptă au fost plini de uimire. Ființele din cer, O rege, au aplaudat pe Karna și Arjuna. Într-adevăr, mulți dintre ei la un moment dat, plini de bucurie, au strigat vesel, uneori spunând: "Excelent, O Karna!" și uneori spunând: "Excelent, O Arjuna!" În timpul desfășurării acelei întâlniri feroce, în timp ce pământul era presat adânc de greutatea căruțelor și a pașilor cailor și a elefanților, șarpele Aswasena, care era ostil lui Arjuna, își petrecea timpul în regiunea inferioară. Eliberat de la conflagrația de la Khandava, O rege, el a pătruns prin pământ (pentru a merge în regiunea subterană) din furie. Acel șarpe curajos, amintindu-și de moartea mamei sale și de dușmănia pe care o purta împotriva lui Arjuna, s-a ridicat acum din regiunea inferioară. Înzestrat cu puterea de a urca în ceruri, s-a înălțat cu mare viteză la vederea acelei lupte între Karna și Arjuna. Gândind că acel moment era momentul pentru a-și satisface animozitatea față de, așa cum credea el, sufletul rău al lui Partha, a intrat rapid în tolba lui Karna, O rege, sub forma unei săgeți. În acel moment s-a văzut o plasă de săgeți, împrăștiindu-și săgețile strălucitoare în jur. Karna și Partha au făcut cerul o masă densă de săgeți prin mijloacele lor de săgeți. Văzând acea întindere largă de săgeți, toți Kauravas și Somakas s-au umplut de frică. În acel întuneric gros și îngrozitor cauzat de săgeți, nu au putut vedea nimic altceva. Atunci acei doi tigri printre oameni, cei doi dintre toți arcașii din lume, acei doi eroi, obosiți de eforturile lor în luptă, s-au privit unul pe celălalt. Ambii au fost atunci ventilați cu ventilatoare excelente și ondulate făcute din frunze tinere (de palmier) și stropite cu apă de santal parfumată de multe Apsaras care stăteau în cer. Și Sakra și Surya, folosindu-și mâinile, au periat ușor fețele acelor doi eroi. Când în cele din urmă Karna a constatat că nu poate prevala asupra lui Partha și a fost extrem de ars cu săgețile acestuia din urmă, acel erou, cu membrele foarte mutilate, și-a pus inima pe acea săgeată a sa care zăcea singură într-o tolba. Fiul lui Suta a fixat atunci pe coarda arcului său acea săgeată ucigașă, extrem de ascuțită, cu gură de șarpe, strălucitoare și feroce, care fusese lustruită conform regulii și pe care o păstrase mult timp pentru distrugerea lui Partha. Întinzând coarda arcului la ureche, Karna a fixat acea săgeată de energie feroce și strălucire strălucitoare, acea armă mereu venerată care zăcea într-o tolba de aur în mijlocul prafului de santal și a vizat-o pe Partha. Într-adevăr, a vizat acea săgeată strălucitoare, născută în rasa Airavata, pentru a-i tăia capul lui Phalguna în luptă. Toate punctele cardinale și cerul au devenit în flăcări și meteori teribili și fulgere au căzut. Când acel șarpe sub forma unei săgeți a fost fixat pe coarda arcului, Regenții lumii, inclusiv Sakra, au ridicat plângeri puternice. Fiul lui Suta nu știa că șarpele Aswasena intrase în săgeata lui cu ajutorul puterilor sale Yoga. Văzând că Vaikartana își propune acea săgeată, conducătorul de suflete al Madrasilor, adresându-se lui Karna, a spus: "Această săgeată, O Karna, nu va reuși să-i taie capul lui Arjuna. Caută cu atenție, fixează o altă săgeată care poate reuși să-i taie capul dușmanului tău." Înzestrat cu o mare activitate, fiul lui Suta, cu ochii arzând de furie, i-a spus atunci conducătorului Madrasilor: "O Shalya, Karna nu își propune niciodată o săgeată de două ori. Persoanele ca noi nu devin niciodată războinici înclinați." Spunând aceste cuvinte, Karna, cu mare grijă, a lăsat acea săgeată pe care o venerase de mulți ani. Hotărât să câștige victoria, O rege, a spus rapid rivalului său: "Ești ucis, O Phalguna!" Împinsă din brațele lui Karna, acea săgeată costisitoare care semăna cu focul sau soarele în strălucire, în timp ce părăsea coarda arcului, a strălucit în cer și părea să-l împartă printr-o linie așa cum se vede pe coroana unei femei împărțindu-și părul. Văzând acea săgeată strălucitoare în cer, ucigașul lui Kamsa, Madhava, cu mare viteză și cea mai mare ușurință, a apăsat cu picioarele acea mașină excelentă, făcând-o să se scufunde la aproximativ un cubit adâncime. La aceasta, caii, albi ca razele lunii și împodobiți cu hățuri de aur, își îndoireau genunchii, așezându-se pe pământ. Într-adevăr, văzând acel șarpe (sub forma unei săgeți) vizat de Karna, Madhava, acel cel mai de frunte dintre toate persoanele înzestrate cu putere, și-a pus forța și astfel a apăsat cu picioarele acea mașină în pământ, unde caii, (așa cum s-a spus deja) își îndoireau genunchii, așezându-se pe pământ când mașina însăși se scufundase în ea. Apoi s-au ridicat sunete puternice în cer în aplauzele lui Vasudeva. Multe voci cerești au fost auzite și flori cerești au fost aruncate asupra lui Krishna și au fost rostite și strigăte leonine. Când mașina a fost astfel apăsată în pământ prin eforturile ucigașului lui Madhu, ornamentul excelent al capului lui Arjuna, celebrat în întregul pământ, cerul, cerul și apele, fiul lui Suta l-a măturat de pe coroana rivalului său, cu acea săgeată, ca urmare a naturii foarte a acelei arme de șarpe și a grijii și furiei mari cu care fusese trasă. Acea diademă, înzestrată cu strălucirea soarelui sau a lunii sau a focului sau a unei planete și împodobită cu aur și perle și pietre prețioase și diamante, fusese făcută cu mare grijă de puternicul Auto-născut însuși pentru Purandara. Costisitoare așa cum indica apariția sa, inspira teroare în inimile dușmanilor, contribuind la fericirea celui care o purta și emanând o mireasmă, acel ornament fusese dat de șeful cereștilor însuși cu o inimă veselă lui Partha în timp ce acesta din urmă se îndrepta spre masacrarea dușmanilor zeilor. Acea diademă era incapabilă de a fi zdrobită de Rudra și Domnul apelor și Kuvera cu Pinaka și laț și fulger și cele mai de frunte săgeți. Nu putea fi suportată nici de cei mai de frunte dintre zei. Vrisha, însă, acum a rupt-o cu forță cu săgeata sa inspirată de șarpe. Înzestrat cu o mare activitate, acel șarpe de natură rea de formă feroce și de jurăminte false, căzând pe acea diademă împodobită cu aur și pietre prețioase, a măturat-o departe de capul lui Arjuna. Acel șarpe, O rege, a smuls-o cu forță de pe capul lui Partha, reducând rapid în fragmente acel ornament bine făcut împodobit cu multe pietre prețioase și strălucind de frumusețe, ca fulgerul rupând un vârf de munte împodobit cu copaci înalți și frumoși împodobiți cu flori. Zdrobit de acea armă excelentă, posedând strălucire și strălucind cu focul (otrăvii șarpelui), acea diademă frumoasă și mult iubită a lui Partha a căzut pe pământ ca discul strălucitor al Soarelui de pe dealurile Asta. Într-adevăr, acel șarpe a smuls cu forță de pe capul lui Arjuna acea diademă împodobită cu multe pietre prețioase, ca tunetul lui Indra doborând un vârf de munte frumos împodobit cu copaci înalți care poartă frunze înmugurite și flori. Și pământul, cerul, cerul și apele, când sunt agitate de o furtună, urlă tare, O Bharata, chiar așa a fost urlatul care a răsunat în toate lumile în acel moment. Auzind acel zgomot enorm, oamenii, în ciuda eforturilor lor de a fi calmi, au devenit extrem de agitați și s-au clătinat în timp ce stăteau. Lipsit de diademă, Partha cu tenul închis și tânăr arăta frumos ca un munte albastru de vârf înalt. Legându-și atunci părul cu o cârpă albă, Arjuna a rămas perfect nemișcat. Cu acel echipament alb pe cap, arăta ca dealul Udaya iluminat cu razele soarelui. Astfel, acel șarpe-femeie (pe care Arjuna o ucisese la Khandava) de gură excelentă, prin fiul ei sub forma unei săgeți, lansat de fiul lui Surya, văzând pe Arjuna de energie și putere excesive stând cu capul la nivelul frâielor cailor, a luat doar diadema sa, acel ornament bine făcut (anterior) deținut de fiul lui Aditi și înzestrat cu strălucirea lui Surya însuși. Dar Arjuna de asemenea (așa cum va apărea în continuare) nu s-a întors din acea luptă fără a face ca șarpele să se supună puterii lui Yama. Împinsă din brațele lui Karna, acea săgeată costisitoare care semăna cu focul sau soarele în strălucire, adică acel șarpe puternic care dinainte devenise dușmanul mortal al lui Arjuna, astfel zdrobind diadema acestuia din urmă, a plecat. După ce a ars diadema împodobită cu aur a lui Arjuna afișată pe capul său, a dorit să vină la Arjuna încă o dată cu mare viteză. Întrebat, totuși, de Karna (care l-a văzut, dar nu l-a cunoscut), a spus aceste cuvinte: "Tu m-ai lansat, O Karna, fără să mă fi văzut. A fost pentru asta că nu am putut să-i tai capul lui Arjuna. Trage-mă rapid încă o dată, după ce m-ai văzut bine. Atunci îl voi ucide pe dușmanul tău și pe al meu." Astfel adresat în acea luptă de el, fiul lui Suta a spus: "Cine ești tu, posedând o formă atât de feroce?" Șarpele a răspuns, spunând: "Cunoaște-mă ca pe unul care a fost nedreptățit de Partha. Dușmănia mea față de el se datorează faptului că și-a ucis mama. Dacă purtătorul fulgerului însuși ar proteja pe Partha, acesta din urmă ar trebui să meargă totuși în domeniile regelui pitrilor. Nu mă disprețui. Fă ceea ce îți spun. Îl voi ucide pe dușmanul tău. Trage-mă fără întârziere." Auzind aceste cuvinte, Karna a spus: "Karna, O șarpe, nu dorește niciodată să aibă victorie în luptă astăzi bazându-se pe puterea altuia. Chiar dacă ar trebui să ucid o sută de Arjunas, nu voi trage, O șarpe, totuși aceeași săgeată de două ori." O dată mai mult adresându-i-se în mijlocul luptei, acel cel mai bun dintre oameni, adică fiul lui Surya, Karna, a spus: "Ajutat de natura celorlalte arme de șarpe ale mele și de efortul și furia rezolute, îl voi ucide pe Partha. Fii fericit și du-te în altă parte." Astfel adresat, în luptă, de Karna, acel prinț al șerpilor, incapabil din furie să suporte acele cuvinte, a mers el însuși, O rege, pentru uciderea lui Partha, luând forma unei săgeți. De formă feroce, dorința pe care o dorea cu ardoare era distrugerea dușmanului său. Atunci Krishna, adresându-se lui Partha în acea întâlnire, i-a spus: "Ucide acel mare șarpe ostil ție." Astfel adresat de ucigașul lui Madhu, purtătorul lui Gandiva, acel arcaș care era întotdeauna feroce față de dușmani, l-a întrebat, spunând: "Cine este acel șarpe care avansează de bună voie împotriva mea, ca și cum, într-adevăr, avansează chiar împotriva gurii lui Garuda?" Krishna a răspuns: "În timp ce tu, înarmat cu arc, erai angajat la Khandava în a-l mulțumi pe zeul Agni, acest șarpe era atunci în cer, corpul său fiind învelit în interiorul mamei sale. Gândind că era doar un singur șarpe care stătea așa în cer, ai ucis mama. Amintindu-și de acel act de ostilitate făcut de tine, el vine spre tine astăzi pentru distrugerea ta. O, rezistent al dușmanilor, vezi-l venind ca un meteor strălucitor, căzând din firmament!'"

"Sanjaya a continuat, 'Apoi Jishnu, întorcându-și fața în furie, a tăiat, cu șase săgeți ascuțite, acel șarpe din cer, în timp ce acesta se îndrepta într-o direcție înclinată. Corpul său astfel tăiat, a căzut pe pământ. După ce acel șarpe a fost tăiat de Arjuna, însuși domnul Keshava, O rege, cu brațe masive, acel prim dintre ființe, a ridicat cu brațele sale acel car de pe pământ. În acel moment, Karna, aruncând o privire oblică la Dhananjaya, a străpuns acea persoană de seamă, adică Krishna, cu zece săgeți ascuțite pe piatră și echipate cu pene de păun. Apoi Dhananjaya, străpungându-l pe Karna cu o duzină de săgeți bine trase și ascuțite echipate cu capete ca urechea de mistreț, a trimis o săgeată de o țesătură înzestrată cu energia unui șarpe de otravă virulentă și trasă de la coarda arcului său întinsă până la ureche. Acea săgeată de seamă, bine trasă de Arjuna, a pătruns prin armura lui Karna, și ca și cum ar fi suspendat respirația acestuia, a băut sângele lui și a intrat în pământ, aripile sale fiind, de asemenea, înmuiate în sânge. Înzestrat cu o mare activitate, Vrisha, înfuriat de lovitura săgeții, a tras multe săgeți puternice, ca șerpii de otravă virulentă vomitând venin. Și el a străpuns pe Janardana cu o duzină de săgeți și pe Arjuna cu nouăzeci și nouă. Și încă o dată străpungând pe fiul lui Pandu cu o săgeată teribilă, Karna a râs și a scos un urlet puternic. Fiul lui Pandu, totuși, nu a putut suporta bucuria inamicului său. Cunoscând toate părțile vitale ale corpului uman, Partha, posedând o putere asemănătoare cu cea a lui Indra, a străpuns acele membre vitale cu sute de săgeți, la fel cum Indra l-a lovit pe Vala cu o mare energie. Apoi Arjuna a tras nouăzeci de săgeți, fiecare asemănându-se cu bastonul Morții la Karna. Străpuns adânc cu acele săgeți, Karna a tremurat ca un munte spart de tunet. Coiful lui Karna, împodobit cu pietre prețioase și diamante prețioase și aur pur, precum și cerceii săi, tăiați de Dhananjaya cu săgețile sale înaripate, au căzut pe pământ. De asemenea, armura costisitoare și strălucitoare a fiului lui Suta, care fusese forjată cu mare grijă de mulți artiști de seamă care lucrau pentru o lungă perioadă de timp, fiul lui Pandu a tăiat-o într-o clipă în multe fragmente. După ce l-a dezbrăcat astfel de armura sa, Partha a străpuns apoi pe Karna cu patru săgeți ascuțite de mare energie. Lovit cu forță de dușmanul său, Karna a suferit o mare durere ca o persoană bolnavă afectată de bilă, flegmă, vânt și febră. O dată mai mult, Arjuna, cu mare viteză, a sfâșiat pe Karna, străpungându-i chiar organele vitale, cu numeroase săgeți excelente, de mare ascuțime, și trase din arcul său rotativ cu multă forță și viteză și grijă. Străpuns adânc de Partha cu acele săgeți diverse de vârfuri ascuțite și de energie feroce, Karna (acoperit cu sânge) arăta strălucitor ca un munte de cretă roșie cu râuri de apă roșie curgând pe pieptul său. O dată mai mult, Arjuna a străpuns pe Karna în centrul pieptului cu multe săgeți puternice și drepte făcute în întregime din fier și echipate cu aripi de aur și fiecare asemănându-se cu bastonul de foc al Distrugătorului, ca fiul lui Agni străpungând munții Krauncha. Apoi fiul lui Suta, aruncând deoparte arcul său care semăna cu arcul lui Sakra, precum și tolba sa, a simțit o mare durere, și a stat inactiv, amețit și clătinându-se, prinderea sa slăbind și el însuși în mare agonie. Virtuosul Arjuna, respectând datoria bărbăției, nu dorea să-și ucidă dușmanul căzut într-o astfel de suferință. Fratele mai mic al lui Indra atunci, cu mare emoție, i-a adresat acestuia, spunând, "De ce, O fiu al lui Pandu, devii atât de uituc? Cei care sunt cu adevărat înțelepți nu-și cruță niciodată dușmanii, oricât de slabi, nici măcar pentru o clipă. Cel care este învățat câștigă atât merit cât și faimă prin uciderea dușmanilor căzuți în suferință. Nu pierde timpul în a zdrobi precipitat pe Karna care este întotdeauna inamicul tău și care este primul dintre eroi. Fiul lui Suta, când va fi capabil, va avansa din nou împotriva ta ca înainte. Ucide-l, așadar, ca Indra ucigând Asura Namuci." Spunând, "Așa să fie, O Krishna!" și închinându-se lui Janardana, Arjuna, acel prim dintre toate persoanele din rasa lui Kuru a străpuns din nou pe Karna cu multe săgeți excelente ca stăpânul cerului, străpungând Asura, Samvara. Partha cu diadema, O Bharata, a acoperit pe Karna și carul și caii săi cu multe săgeți cu dinți de vițel, și punând la încercare toată puterea sa a acoperit toate punctele cardinale cu săgeți echipate cu aripi de aur. Străpuns cu acele săgeți echipate cu capete ca dinții de vițel, fiul lui Adhiratha cu pieptul larg arăta strălucitor ca un Asoka sau Palasa sau Salmali împodobit cu încărcătura sa de flori sau un munte acoperit cu o pădure de copaci de santal. Într-adevăr, cu acele numeroase săgeți lipite de corpul său, Karna, O monarh, în acea bătălie, arăta strălucitor ca prințul munților cu vârful și văile sale acoperite cu copaci sau împodobite cu Karnikaras înflorite. Karna, de asemenea, trăgând repetate ploi de săgeți, arăta, cu acele săgeți constituind razele sale, ca soarele îndreptându-se spre dealurile Asta, cu discul strălucitor cu raze roșii. Săgețile, totuși, cu vârfuri ascuțite, trase din brațele lui Arjuna, întâlnind în cer săgețile strălucitoare, asemănătoare cu șerpii puternici, trase din brațele fiului lui Adhiratha, le-au distrus pe toate. Își recăpătând calmul și trăgând multe săgeți care semănau cu șerpii furioși, Karna atunci l-a străpuns pe Partha cu zece săgeți și pe Krishna cu jumătate de duzină, fiecare dintre ele arătând ca un șarpe furios. Apoi Dhananjaya a dorit să tragă o săgeată puternică și teribilă, făcută în întregime din fier, asemănându-se cu otrava șarpelui sau cu energia focului, și al cărei vuiet asemănându-se cu tunetul lui Indra, și care a fost inspirată cu forța unei arme înalte (celeste). În acel moment, când venise ora morții lui Karna, Kala, apropiindu-se invizibil, și aluzând la blestemul Brahmanului, și dorind să-l informeze pe Karna că moartea sa era aproape, i-a spus, "Pământul înghite roata ta!" Într-adevăr, O prim dintre oameni, când a venit ora morții lui Karna, brahmastra înaltă pe care ilustrul Bhargava i-o împărtășise, i-a scăpat din memorie. Și pământul a început, de asemenea, să înghită roata stângă a carului său. Apoi, în consecința blestemului acelui prim dintre Brahmani, carul lui Karna a început să se clatine, fiind înghițit adânc în pământ și fiind transfixiat în acel loc ca un copac sacru cu încărcătura sa de flori stând pe o platformă înălțată. Când carul său a început să se clatine din cauza blestemului Brahmanului, și când arma înaltă pe care o obținuse de la Rama nu mai strălucea în el prin lumină interioară, și când teribila săgeată cu gură de șarpe a fost, de asemenea, tăiată de Partha, Karna a devenit plin de melancolie. Încapabil să suporte toate acele calamități, și-a agitat brațele și a început să se plângă de dreptate, spunând, "Cei care cunosc dreptatea spun întotdeauna că dreptatea protejează pe cei drepți. În ceea ce ne privește, ne străduim întotdeauna, după cum putem și știm mai bine, să practicăm dreptatea. Acea dreptate, totuși, ne distruge acum în loc să ne protejeze pe noi, care suntem devotați ei. Prin urmare, cred că dreptatea nu-și protejează întotdeauna adepții." În timp ce spunea aceste cuvinte, a devenit extrem de agitat de loviturile săgeților lui Arjuna. Caii și căruțașul său au fost, de asemenea, deplasați din poziția lor obișnuită. Fiind lovit chiar în organele sale vitale, a devenit indiferent față de ceea ce făcea, și a înjurat în mod repetat dreptatea în acea bătălie. Apoi a străpuns pe Krishna în braț cu trei săgeți teribile, și pe Partha, de asemenea, cu șapte. Apoi Arjuna a trimis șapte și zece săgeți teribile, perfect drepte și de o furie feroce, asemănându-se cu focul în strălucire și asemănându-se cu tunetul lui Indra în forță. Înzestrate cu o furie îngrozitoare, acele săgeți au străpuns pe Karna și trecând prin corpul său au căzut pe suprafața pământului. Tremurând de șoc, Karna a afișat atunci activitatea sa la maximum. Stabilindu-se printr-un efort puternic, a invocat brahmastra. Văzând brahmastra, Arjuna a invocat arma Aindra cu mantrele potrivite. Inspirând Gandiva, coarda sa, și săgețile sale, de asemenea, cu mantre, acel arzător al dușmanilor a turnat ploi ca Purandara turnând ploaie în torente. Acele săgeți înzestrate cu o mare energie și putere, ieșind din carul lui Partha, au fost văzute afișate în apropierea vehiculului lui Karna. Puternicul războinic al căruțelor Karna a înfruntat toate acele săgeți afișate în fața sa. Văzând acea armă astfel distrusă, eroul Vrishni, adresându-se lui Arjuna, a spus, "Trage arme superioare, O Partha! Fiul lui Radha îți înfruntă săgețile." Cu mantrele potrivite, Arjuna a fixat atunci brahmastra pe coarda sa, și acoperind toate punctele cardinale cu săgeți, Partha l-a lovit pe Karna (cu multe) săgeți. Apoi Karna, cu un număr de săgeți ascuțite înzestrate cu o mare energie, a tăiat coarda arcului lui Arjuna. La fel a tăiat și a doua coardă, apoi a treia, apoi a patra, apoi a cincea. A șasea a fost, de asemenea, tăiată de Vrisha, apoi a șaptea, apoi a opta, apoi a noua, apoi a zecea, și apoi în cele din urmă a unsprezecea. Capabil să tragă sute și sute de săgeți, Karna nu știa că Partha avea o sută de corzi la arcul său. Legând o altă coardă la arcul său și trăgând multe săgeți, fiul lui Pandu l-a acoperit pe Karna cu săgeți care semănau cu șerpi cu guri în flăcări. Atât de repede a înlocuit Arjuna fiecare coardă ruptă încât Karna nu a putut observa când a fost ruptă și când a fost înlocuită. Fapta i s-a părut extrem de minunată. Fiul lui Radha a înfruntat cu propriile sale arme pe cele ale lui Savyasaci. Afișând, de asemenea, propria sa putere, părea că îl învinge pe Dhananjaya în acel moment. Apoi Krishna, văzându-l pe Arjuna afectat de armele lui Karna, i-a spus aceste cuvinte lui Partha: "Apropiindu-te de Karna, lovește-l cu arme superioare." Atunci Dhananjaya, plin de furie, inspirând cu mantre o altă armă cerească care arăta ca focul și care semăna cu otrava șarpelui și care era la fel de tare ca esența diamantului, și unind arma Raudra cu ea, a devenit dornic să o tragă asupra dușmanului său. În acel moment, O rege, pământul a înghițit una dintre roțile carului lui Karna. Coborând repede atunci din vehiculul său, a apucat roata înfundată cu cele două brațe ale sale și a încercat să o ridice cu un efort mare. Trasă cu forță de Karna, pământul, care înghițise roata sa, s-a ridicat la o înălțime de patru degete, cu cele șapte insule ale sale și cu dealurile și apele și pădurile sale. Văzându-și roata înghițită, fiul lui Radha a vărsat lacrimi de furie, și văzându-l pe Arjuna, plin de furie a spus aceste cuvinte, "O Partha, O Partha, așteaptă o clipă, adică până când ridic această roată înfundată. Văzând, O Partha, roata stângă a carului meu înghițită din întâmplare de pământ, renunță (în loc să păstrezi) la acest scop (de a lovi și a ucide) care este capabil să fie adăpostit doar de un laș. Războinicii curajoși care respectă practicile dreptei, nu-și trag niciodată armele la persoanele cu părul despletit, sau la cei care și-au întors fața de la luptă, sau la un Brahman, sau la cel care își unește palmele, sau la cel care se predă sau imploră clemență sau la cel care și-a pus arma, sau la cel care și-a epuizat săgețile, sau la cel care și-a deplasat armura, sau la cel a cărui armă a căzut sau a fost ruptă! Tu ești cel mai curajos dintre oameni din lume. Tu ești, de asemenea, de un comportament drept, O fiu al lui Pandu! Tu ești bine familiarizat cu regulile bătăliei. Din aceste motive, scuză-mă pentru o clipă, adică până când extrag roata mea, O Dhananjaya, din pământ. Tu însuți stând pe carul tău și eu însumi stând slab și lângos pe pământ, nu se cuvine să mă ucizi acum. Nici Vasudeva, nici tu, O fiu al lui Pandu, nu mă inspirați cu cea mai mică teamă. Tu ești născut în ordinea Kshatriya. Tu ești perpetuatorul unei rase înalte. Amintindu-ți învățăturile dreptății, scuză-mă pentru o clipă, O fiu al lui Pandu!"'"