SECTIUNEA 55

"Sanjaya a spus: 'Între timp, fiul lui Drona (Ashvatthama), văzându-l pe Yudhishthira protejat de nepotul lui Sini (Satyaki) și de eroicii fii ai lui Draupadi, a avansat vesel împotriva regelui, împrăștiind multe săgeți feroce echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră, și afișând diverse manevre ale căruței sale și marea îndemânare pe care o dobândise și ușurința sa extraordinară de mâini. El a umplut întregul cer cu săgeți inspirate de forța armelor cerești. Familiarizat cu toate armele, fiul lui Drona a înconjurat pe Yudhishthira în acea bătălie. Cerul fiind acoperit cu săgețile fiului lui Drona, nimic nu putea fi văzut. Spațiul vast în fața lui Ashvatthama a devenit o expansiune de săgeți. Cerul, acoperit astfel cu acea ploaie densă de săgeți împodobite cu aur, arăta frumos, O șef al Bharatas, ca și cum acolo ar fi fost întins un baldachin brodat cu aur. Într-adevăr, firmamentul, O rege, fiind acoperit cu acea ploaie strălucitoare de săgeți, o umbră, ca aceea a norilor, apărea acolo cu acea ocazie. Minunat a fost spectacolul pe care l-am văzut atunci când cerul a devenit astfel o expansiune de săgeți, pentru că nicio creatură care zboară pe cer nu putea trece prin elementul său. Atunci Satyaki, deși lupta cu hotărâre, și fiul lui Pandu, regele Yudhishthira cel drept, la fel ca toți ceilalți războinici, nu au putut să-și arate puterea. Văzând ușurința mare de mâini afișată de fiul lui Drona, războinicii puternici (ai armatei Pandava) au fost umpluți de uimire. Toți regii au devenit incapabili să se uite chiar la Ashvatthama, O monarh, care atunci semăna cu soarele arzător însuși pe cer. În timp ce trupele Pandava erau astfel măcelărite, acei războinici puternici, adică fiii lui Draupadi, și Satyaki, și regele Yudhishthira cel drept, și războinicii Pancala, toți uniți împreună, și-au aruncat temerile de moarte și s-au năpustit împotriva fiului lui Drona. Atunci Satyaki, străpungându-l pe fiul lui Drona cu șaptezeci de săgeți, l-a străpuns din nou cu șapte săgeți lungi împodobite cu aur. Și Yudhishthira l-a străpuns cu trei și șaptezeci de săgeți, și Prativindya cu șapte, și Srutakarman l-a străpuns cu trei săgeți și Srutakirti cu cinci. Și Sutasoma l-a străpuns cu nouă săgeți, și Satanika cu șapte. Și mulți alți eroi l-au străpuns cu multe săgeți din toate părțile. Atunci, plin de furie și respirând, O rege, ca un șarpe cu otravă virulentă, fiul lui Drona l-a străpuns pe Satyaki în schimb cu cinci și douăzeci de săgeți ascuțite pe piatră. Și l-a străpuns pe Srutakirti cu nouă săgeți și pe Sutasoma cu cinci, și cu opt săgeți l-a străpuns pe Srutakarman, și pe Prativindya cu trei. Și l-a străpuns pe Satanika cu nouă săgeți, și pe fiul lui Dharma (Yudhishthira) cu cinci. Și fiecare dintre ceilalți războinici l-a străpuns cu o pereche de săgeți. Cu câteva săgeți ascuțite, el a tăiat atunci arcul lui Srutakirti. Acesta din urmă, acel mare războinic al căruței, luând un alt arc, l-a străpuns pe fiul lui Drona, mai întâi cu trei săgeți și apoi cu multe altele echipate cu vârfuri ascuțite. Atunci, O monarh, fiul lui Drona a acoperit trupele Pandava, O sire, cu ploi groase de săgeți, O taur al rasei Bharata. De suflet nemăsurabil, fiul lui Drona, zâmbind în acel moment, a tăiat arcul regelui Yudhishthira cel drept, și apoi l-a străpuns cu trei săgeți. Fiul lui Dharma atunci, O rege, luând un alt arc formidabil, l-a străpuns pe fiul lui Drona cu șaptezeci de săgeți în brațe și piept. Atunci Satyaki, plin de furie în acea bătălie, i-a tăiat arcul fiului lui Drona, acel mare lovitor, cu o săgeată ascuțită în formă de semilună și a urlat tare. Arcul lui tăiat, acel cel mai de seamă dintre oameni puternici, adică fiul lui Drona, a doborât rapid pe șoferul lui Satyaki de pe căruța sa cu o săgeată. Fiul viteaz al lui Drona atunci, luând un alt arc, a acoperit nepotul lui Sini, O Bharata, cu o ploaie de săgeți. Șoferul său fiind ucis, caii lui Satyaki au fost văzuți fugind încoace și încolo, O Bharata, în acea bătălie. Atunci războinicii Pandava conduși de Yudhishthira, trăgând săgeți ascuțite, s-au năpustit cu impetuozitate împotriva fiului lui Drona, acel cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme. Acel arzător de dușmani, totuși, adică fiul lui Drona, văzând acei războinici înaintând furioși împotriva lui, i-a primit pe toți în acea bătălie îngrozitoare. Atunci, ca un foc în pădure care consumă grămezi de iarbă uscată și paie, acel războinic puternic al căruței, adică fiul lui Drona, având ploi de săgeți pentru flăcările sale, a consumat trupele Pandava în acea bătălie, care semănau cu o grămadă de iarbă uscată și paie. Acea armată a fiului lui Pandu, astfel arsă de fiul lui Drona, a devenit extrem de agitată, O șef al Bharatas, ca gura unui râu de către o balenă. Oamenii atunci, O monarh, văzând puterea fiului lui Drona, au considerat toți Pandavas ca deja uciși de el. Atunci Yudhishthira, acel mare războinic al căruței și discipol al lui Drona, plin de furie și dorința de a riposta, s-a adresat fiului lui Drona, spunând "O tigru printre oameni, nu ai afecțiune, nu ai recunoștință, deoarece dorești să mă ucizi astăzi. Datoriile unui Brahmana sunt ascetismul și darul și studiul. Arcul ar trebui îndoit doar de Kshatriya. Se pare, prin urmare, că ești un Brahmana doar cu numele. În vederea ta, totuși." O tu cu brațe puternice, voi învinge Kauravas în bătălie. Fă ce poți în bătălie. Îți spun că ești un ticălos printre Brahmanas." Astfel adresat, fiul lui Drona, zâmbind și reflectând asupra a ceea ce era corect și adevărat, nu a dat niciun răspuns. Fără a spune nimic, el a acoperit fiul lui Pandu în acea bătălie cu o ploaie de săgeți ca distrugătorul însuși în mânie în timp ce se angaja în anihilarea creaturilor. Astfel acoperit de fiul lui Drona, O sire, fiul lui Pritha s-a îndepărtat repede de acel loc, lăsând acea mare divizie a sa. După ce Yudhishthira, fiul lui Dharma, a plecat, fiul cu suflet înalt al lui Drona, de asemenea, O rege, a părăsit acel loc. Atunci Yudhishthira, O rege, evitându-l pe fiul lui Drona în acea mare bătălie, a mers împotriva armatei tale, hotărât să realizeze sarcina crudă a măcelului.'"