SECTIUNEA 2

Vaishampayana a spus: "La căderea lui Karna, O monarh, fiul lui Gavalgana, cu o inimă fără bucurie, a plecat în acea noapte spre Nagapura, pe cai care rivalizau cu vântul în viteză. Ajuns la Hastinapura, cu o inimă plină de anxietate profundă, s-a îndreptat spre locuința lui Dhritarashtra, care nu mai era plină de rude și prieteni. Văzând regele lipsit de toată energia din cauza durerii, și-a unit mâinile și a venerat, cu o înclinare a capului, picioarele monarhului. După ce l-a venerat pe regele Dhritarashtra, a rostit o exclamație de durere și apoi a început: 'Eu sunt Sanjaya, O stăpân al Pământului! Nu ești fericit? Sper că nu ești stupefiat, căzând într-o astfel de suferință din cauza propriilor greșeli? Sfaturi pentru binele tău au fost rostite de Vidura și fiul Gangei și Keshava. Sper că nu simți nicio durere acum, amintindu-ți de respingerea acestor sfaturi? Sfaturi pentru binele tău au fost rostite și în adunare de Rama și Narada și Kanwa și alții. Sper că nu simți nicio durere acum, amintindu-ți de respingerea lor de către tine? Sper că nu simți nicio durere, amintindu-ți de masacrul în luptă, de către inamic, al lui Bhishma și Drona și alții, acei prieteni care au fost mereu angajați în binele tău?' Către fiul Suta care îi spunea așa, cu mâinile unite, monarhul afectat de durere și tragând o respirație lungă și fierbinte, a spus aceste cuvinte.

"Dhritarashtra a spus, 'Auzind, O Sanjaya, despre căderea fiului eroic al Gangei, acel războinic al tuturor armelor cerești, precum și despre căderea acelui arcaș de frunte, Drona, inima mea simte o mare durere! Acel erou înzestrat cu o mare energie și născut din Vasus însuși, care a ucis în fiecare zi 10.000 de războinici înarmați, acel suflet înalt căruia fiul lui Bhrigu i-a dat cele mai înalte arme, acel războinic care în copilăria sa a fost instruit în știința arcului de Rama, ah, chiar el a fost ucis de fiul lui Yajnasena, Shikhandi, protejat de Pandavas! La asta inima mea este foarte durută! Acel erou prin a cărui grație acei războinici puternici, fiii regali ai lui Kunti, precum și mulți alți stăpâni ai Pământului, au devenit maharathas, ah, auzind despre uciderea acelui mare arcaș cu o țintă sigură, Drona, de către Dhrishtadyumna, inima mea este extrem de durută! Cei doi nu aveau în lume o persoană egală cu ei în (cunoaștere și utilizare a) celor patru tipuri de arme! Ah, auzind despre uciderea acestor doi, Bhishma și Drona, în luptă, inima mea este extrem de durută! Acel războinic care nu avea în cele trei lumi o persoană egală cu el în cunoașterea armelor, ah, auzind despre uciderea acelui erou, Drona, ce au făcut oamenii de partea mea? După ce fiul cu suflet înalt al lui Pandu, Dhananjaya, făcând eforturi cu putere, a trimis la adăpostul lui Yama forța puternică a samsaptakas, după ce arma Narayana a fiului inteligent al lui Drona a fost înfrântă, și după ce diviziunile (Kaurava) au început să zboare, ce, într-adevăr, au făcut oamenii de partea mea? Cred că, după moartea lui Drona, trupele mele, zburând și scufundându-se într-un ocean de durere, semănau cu marinarii naufragiați luptându-se pe sânul adâncului vast. Care a fost, de asemenea, O Sanjaya, culoarea fețelor lui Duryodhana, Karna, Kritavarma, șeful Bhojas și Shalya, conducătorul Madras, și a fiilor mei rămași, și a celorlalți, când diviziunile Kuru au fugit de pe câmp? Spune-mi totul așa cum s-a întâmplat cu adevărat în luptă, O fiu al lui Gavalgana, și descrie-mi puterea manifestată de Pandavas și războinicii de partea mea!'"

Sanjaya a spus: "O, stăpâne, auzind tot ce s-a întâmplat cu Kauravas din cauza ta, nu ar trebui să simți nicio durere! Cel înțelept nu simte niciodată durere pentru ceea ce aduce Destinul! Și deoarece Destinul este de neînvins, scopurile umane pot sau nu pot fi atinse. Prin urmare, cel înțelept nu simte niciodată durere la dobândirea sau pierderea obiectelor pe care le prețuiește."

Dhritarashtra a spus: "Nu simt o mare durere, O Sanjaya! Consider că totul este rezultatul Destinului! Spune-mi tot ceea ce îți dorești!"