SECTIUNEA 87

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Vrishasena ucis, Karna, plin de durere și furie, a vărsat lacrimi din ochii săi pentru moartea fiului său. Înzestrat cu o mare energie, cu ochii roșii ca arama din furie, Karna a mers în fața dușmanului său, chemându-l pe Dhananjaya la luptă. Atunci acele două căruțe, ambele posedând strălucirea solară și acoperite cu piei de tigru, când s-au întâlnit, păreau ca două sori aproape unul de celălalt. Amândoi având cai albi și amândoi zdrobitori de dușmani, cei doi mari arcași, cei doi războinici posedând strălucirea solară, arătau strălucitori ca soarele și luna pe cer. Văzând acei doi războinici care semănau cu Indra și fiul lui Virochana (Vali) pregătindu-se cu grijă pentru luptă pentru cucerirea celor trei lumi, toate creaturile au fost umplute de uimire. Văzând acei doi războinici înaintând unul spre celălalt cu zgomotul roților de căruță, sunetul arcurilor, sunetul palmelor, șuieratul săgeților și strigătele leonine, și văzând, de asemenea, stindardele lor, adică cel al lui Karna purtând coarda de elefant și cel al lui Partha purtând maimuța, apropiindu-se unul de celălalt, toți domnii pământului au fost umpluți de uimire. Văzând acei doi războinici de căruță angajați unul cu celălalt, O Bharata, toți regii au strigat strigăte leonine și i-au aplaudat în repetate rânduri cu aplauze. Văzând acel singur duel între Partha și Karna, mii de combatanți de acolo și-au bătut subrațul și și-au agitat hainele în aer. Kauravas și-au bătut instrumentele muzicale și și-au suflat numeroasele conchii pentru a-l bucura pe Karna. În mod similar, toți Pandavas, pentru a-l bucura pe Dhananjaya, au făcut ca fiecare punct al busolei să răsune cu suflul trompetelor și conchilor lor. Cu acele strigăte leonine și bătăi pe subraț și alte țipete și răgete puternice ale războinicilor curajoși, zgomotul a devenit enorm acolo cu ocazia acelei întâlniri între Karna și Arjuna. Oamenii au văzut acei doi tigri printre oameni, cei doi cei mai importanți războinici de căruță, staționați pe căruțele lor, fiecare înarmat cu arcul său formidabil, fiecare echipat cu săgeți și sulițe, și fiecare având un standard înalt. Amândoi erau îmbrăcați în armură, amândoi aveau săbii legate de centurile lor, amândoi aveau cai albi, și amândoi erau împodobiți cu conchii excelente. Unul avea pe Krishna ca șofer pe căruța lui, iar celălalt avea pe Shalya. Amândoi erau mari războinici de căruță și amândoi arătau la fel. Amândoi posedau gâturi leonine și brațe lungi, ochii ambilor erau roșii, și amândoi erau împodobiți cu ghirlande de aur. Amândoi erau înarmați cu arcuri care păreau să strălucească ca fulgerul, și amândoi erau împodobiți cu o bogăție de arme. Amândoi aveau cozi de iac pentru a fi ventilați cu ele, și amândoi erau împodobiți cu umbrele albe ținute deasupra lor. Amândoi aveau tolbe excelente și amândoi arătau extrem de frumoși. Membrele ambilor erau unse cu pastă de santal roșu și amândoi arătau ca taurii înfuriați. Amândoi aveau gâturi largi ca leul, amândoi aveau piepturi largi, și amândoi erau înzestrați cu o mare putere. Provocându-se reciproc, O rege, fiecare dorea să-l ucidă pe celălalt. Și s-au năvălit unul asupra celuilalt ca doi tauri puternici într-un țarc de vaci. Ei erau ca o pereche de elefanți înfuriați sau de munți furioși sau de șerpi tineri cu otravă virulentă sau de Yamas distrugători de tot. Înfuriați unul cu celălalt ca Indra și Vritra, ei arătau ca soarele și luna în strălucire. Plini de mânie, ei semănau cu două planete puternice apărute pentru distrugerea lumii la sfârșitul Yuga. Amândoi s-au născut din tați cerești, și amândoi semănau cu zeii în frumusețe, ei erau de energie divină. Într-adevăr, ei arătau ca soarele și luna venite de bună voie pe câmpul de luptă. Amândoi erau înzestrați cu o mare putere, amândoi erau plini de mândrie în luptă, ei erau înarmați cu diverse arme. Văzând acei doi tigri printre oameni, acei doi eroi înzestrați cu impetuozitatea tigrilor, trupele tale, O monarh, au fost umplute de o mare bucurie. Văzând acei doi tigri printre oameni, adică Karna și Dhananjaya, angajați în luptă, a intrat o îndoială în inimile tuturor cu privire la care dintre ei va fi victorios. Amândoi înarmați cu arme superioare, și amândoi bine practicați în luptă, amândoi au făcut cerul să răsune cu bătăile pe subrațele lor. Amândoi posedau o mare celebritate ca urmare a curajului și puterii, ei semănau cu Asura Samvara și cu șeful cerurilor în ceea ce privește abilitatea lor în luptă. Amândoi erau egali cu Kartavirya sau cu fiul lui Dasaratha în luptă, amândoi semănau cu Vishnu însuși în energie sau cu Bhava însuși în luptă. Amândoi aveau cai albi, O rege, și amândoi erau purtați pe cele mai bune căruțe. Amândoi, din nou, aveau cei mai buni șoferi în acea mare luptă. Văzând, O monarh, acei doi mari războinici de căruță arătând strălucitori pe căruțele lor, bandele de Siddhas și Charanas care au venit acolo au fost umplute de uimire. Dhartarashtras atunci, O taur al rasei Bharata, cu trupele lor, au înconjurat pe înaltul Karna, acel ornament al luptei, fără a pierde timpul. În mod similar, Pandavas condus de Dhrishtadyumna, plin de bucurie, a înconjurat pe înaltul Partha care era de neegalat în luptă. Karna a devenit miza, O monarh, a armatei tale în acea luptă, în timp ce Partha a devenit miza Pandavas. Soldații ambelor părți erau ca membri ai acelei adunări și au devenit spectatori ai acelui joc. Într-adevăr, în ceea ce privește părțile implicate în acel joc de luptă, fie victoria, fie înfrângerea erau sigure. Cei doi atunci, Karna și Arjuna, pentru victorie sau invers, au început meciul între noi și Pandavas, amândoi stând pe câmpul de luptă. Înzestrați cu abilități de luptă, cei doi eroi, O monarh, în acea întâlnire, au devenit extrem de furioși unul cu celălalt și au dorit să se ucidă reciproc. Dorind să-și ia viața unul altuia, ca Indra și Vritra, O domn, ei s-au confruntat unul cu celălalt ca două comete puternice de formă teribilă. Atunci în cer, diferențele și disputele, însoțite de insulte, au apărut printre creaturile de acolo, O taur al rasei Bharata, pe subiectul lui Karna și Arjuna. Toți locuitorii lumii, O tată, au fost auziți să difere între ei. Zeii, Danavas, Gandharvas, Pishacas, Șerpii, Rakshasas, au adoptat părți opuse în acea întâlnire între Karna și Arjuna. Cerul, O monarh, cu toate stelele, a devenit anxios pentru Karna, în timp ce pământul larg a devenit așa pentru Partha, ca mama pentru fiul ei. Râurile, mările, munții, O cel mai bun dintre oameni, copacii, plantele caduce și ierburile, au luat partea lui Arjuna. Asuras, Yatudhanas, Guhyakas, O arzător de dușmani, și corbii și alți păsări de pradă, au luat partea lui Karna. Toate pietrele prețioase și bijuteriile, cele patru Vedas cu istoriile ca al cincilea, Upavedas, Upanishadele, cu toate misterele lor, și compilațiile, și Vasuki, și Citrasena, și Takshaka, și Upatakshaka, și toți munții, și toți urmașii lui Kadru cu copiii lor, toți șerpii mari înzestrați cu otravă, și Nagas, au luat partea lui Arjuna. Airavata și copiii săi, urmașii lui Surabhi, urmașii lui Vaisali, și Bhogins au luat partea lui Arjuna. Șerpii mai mici au luat toți partea lui Karna. Lupii și cerbii sălbatici și toate tipurile de animale și păsări auspicioase erau, O rege, pentru victorie la Partha. Vasus, Maruts, Sadhyas, Rudras, Vishvedevas și Ashvinis, și Agni și Indra și Soma și Pavana, și cele zece puncte ale busolei, au devenit partizanii lui Dhananjaya, în timp ce toți Adityas au luat partea lui Karna. Vaishyas, Shudras, Sutas, și acele caste care erau de origine mixtă, toate, O rege, au adoptat partea fiului lui Radha. Zeii, cu toate acestea, cu pitris, și cu toți cei care erau numărați cu ei, precum și cu urmașii lor, și Yama și Vaishravana și Varuna erau de partea lui Arjuna. Brahmanas, Kshatriyas, sacrificiile, și acele daruri numite dakshinas, erau pentru Arjuna. Pretas, și Pishacas, multe animale carnivore și păsări, Rakshasas cu toate monștrii mării, câinii, și șacalii erau pentru Karna. Diversele triburi de războinici cerești și regenerați și regali Rishis erau pentru fiul lui Pandu. Gandharvas condus de Tumvuru, O rege, erau de partea lui Arjuna. Cu urmașii lui Pradha și Mauni, diversele clase de Gandharvas și Apsaras, și mulți înțelepți înțelepți, având ca vehicule lupi și cerbi și elefanți și cai și mașini și picioare, și nori și vânt, au venit acolo pentru a asista la întâlnirea dintre Karna și Arjuna. Zeii, Danavas, Gandharvas, Nagas, Yakshas, păsările, marii Rishis învățați în Vedas, pitris care se hrănesc cu darurile numite svadha, și ascetismul și științele, și ierburile (celeste) cu diverse virtuți, au venit, O monarh, și și-au luat pozițiile în cer, făcând un mare zgomot. Brahman, cu Rishis regenerați și cu Domnii creaturilor, și Bhava însuși pe căruța lui, au venit în acea parte a cerului. Văzând pe acei doi înalți, Karna și Dhananjaya, pe cale să se întâlnească unul cu celălalt, Shakra însuși a spus: "Să-l învingă Arjuna pe Karna." Surya, cu toate acestea, a spus: "Să-l învingă Karna pe Arjuna. Într-adevăr, să-l învingă fiul meu Karna, ucigându-l pe Arjuna, să câștige victoria în această luptă. Să-l învingă fiul meu, ucigându-l pe Karna, să câștige victoria." Chiar așa au spus Surya și Vasava, acele două persoane de frunte, care erau acolo și adoptaseră părți opuse, se disputau unul cu celălalt. Văzând pe acei doi înalți, Karna și Dhananjaya, pe cale să se angajeze în luptă, zeii și Asuras au adoptat părți opuse. Cele trei lumi cu Rishis cerești și toți zeii și toate celelalte creaturi, tremurau la vederea. Zeii erau de partea lui Partha, în timp ce Asuras erau de partea lui Karna. Astfel, toate creaturile erau interesate de acea întâlnire, luând partea acestui sau acelui lider al războinicilor de căruță, eroul Kuru sau Pandava. Văzând pe Domnul născut de sine al Creației (adică Brahman), zeii l-au îndemnat, spunând: "Să fie, O zeu, succesul acestor doi lei printre oameni egal. Să nu fie distrus universul vast ca urmare a acestei întâlniri între Karna și Arjuna. O ființă născută de sine, spune doar cuvântul, să fie succesul acestor doi egal." Auzind aceste cuvinte, Maghavat, înclinându-se înaintea Bunicului, i-a reprezentat acestuia acel zeu al zeilor, acel cel mai bun dintre toate ființele inteligente, spunând: "Înainte a fost spus de sfânta ta persoană că cei doi Krishnas sunt întotdeauna siguri că vor câștiga victoria. Să fie așa (acum) cum ai spus atunci. Fii mulțumit de mine, O sfântule!" La aceasta, Brahman și Isana i-au răspuns șefului cerurilor, spunând: "Victoria înaltului Vijaya este sigură, a acelui Savyasaci care a mulțumit mâncătorul de libații sacrificiale în pădurea Khandava și care, venind în cer, mi-a acordat asistență, O Sakra! Karna este de partea Danavas. Este, prin urmare, adecvat ca el să se întâlnească cu înfrângerea. Prin aceasta, fără îndoială, scopurile zeilor vor fi realizate. Afacerea proprie, O șef al cerurilor, ar trebui să fie întotdeauna importantă. Înaltul Phalguna, din nou, este dedicat adevărului și moralei. El trebuie să fie întotdeauna victorios, fără îndoială. El de către care înaltul și sfântul zeu care are taurul pe standardul său a fost mulțumit, de ce nu ar trebui să fie el, O tu cu o sută de ochi, victorios, - el, adică, care are pentru șoferul căruței sale pe acel Domn al universului, însuși Vishnu? Posedând o mare energie a min

"Sanjaya a continuat, 'Arjuna l-a întrebat pe Govinda o întrebare similară. Krishna, însă, zâmbind, i-a spus lui Partha aceste cuvinte de mare importanță, "Soarele însuși poate cădea din locul său, Pământul însuși se poate sparge în 1.000 de fragmente; focul însuși poate deveni rece. Totuși, Karna nu va fi capabil să te ucidă, O Dhananjaya! Dacă, totuși, are loc vreun astfel de eveniment, știi atunci că distrugerea universului va fi la îndemână. În ceea ce mă privește, voi ucide atât pe Karna cât și pe Shalya în luptă, folosindu-mi brațele goale." Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, Arjuna, cu stindardul de maimuță, zâmbind, i-a răspuns lui Krishna, care nu se obosise niciodată cu efortul, spunând, "Shalya și Karna, uniți împreună, nu sunt o potrivire pentru mine singur, O Janardana! Astăzi, O Krishna, vei vedea pe Karna cu stindardul și steagurile sale cu Shalya și căruța și caii săi, cu umbrela și armura și sulițele și săgețile și arcul, tăiate în bucăți cu săgețile mele în luptă. Astăzi îl vei vedea cu căruța și caii și sulițele și armura și armele sale, reduse la praf ca un copac în pădure zdrobit de un elefant înfuriat. Astăzi, văduvia soțiilor fiului lui Radha este la îndemână. Cu siguranță, ele trebuie să fi văzut în visele lor (din noaptea trecută) semne ale răului iminent, O Mahadeva! Cu siguranță, astăzi vei vedea soțiile lui Karna devenind văduve. Nu pot să-mi rețin mânia pentru ceea ce a făcut acest prost fără prevedere când a văzut-o pe Krishna târâtă la adunare și când râzând de noi ne-a insultat în mod repetat cu cuvinte josnice. Astăzi, O Govinda, îl vei vedea pe Karna zdrobit de mine ca un copac cu încărcătura sa de flori zdrobit de un elefant înfuriat. Astăzi, O ucigaș al lui Madhu, vei auzi, după căderea lui Karna, acele cuvinte dulci, 'Din fericire, O tu din rasa lui Vrishni, victoria a fost a ta!' Astăzi vei mângâia mama lui Abhimanyu cu o inimă mai ușoară pentru că ți-ai plătit datoria față de dușman. Astăzi vei mângâia, plin de bucurie, mătușa ta paternă Kunti. Astăzi vei mângâia, O Madhava, pe Krishna cu fața plină de lacrimi și pe regele Yudhishthira cel drept cu cuvinte dulci ca nectarul."'"