SECTIUNEA 17

"Sanjaya a spus, 'Atunci a avut loc acea bătălie între Arjuna și Ashvatthama, asemănătoare cu planetele Shukra și Brihaspati în strălucire, ca bătălia dintre Shukra și Brihaspati în firmament pentru a intra în aceeași constelație. Afectându-se reciproc cu săgeți aprinse care constituiau razele lor, acei terorizatori ai lumii stăteau ca două planete ambele deviind de la orbitele lor. Atunci Arjuna a străpuns adânc pe Ashvatthama cu o săgeată în mijlocul sprâncenelor sale. Cu acea săgeată, fiul lui Drona arăta strălucitor ca Soarele cu razele în sus. Cei doi Krishnas (Nara și Narayana), de asemenea profund afectați de Ashvatthama cu sute de săgeți, arătau ca doi Sori la sfârșitul Yuga, strălucind cu propriile lor raze. Apoi, când Vasudeva părea să fie amețit, Arjuna a tras o armă din care au izbucnit torente de săgeți pe toate părțile. Și l-a lovit pe fiul lui Drona cu nenumărate săgeți, fiecare asemănându-se cu tunetul sau focul sau sceptrul Morții. Înzestrat cu o energie puternică, acel realizator de fapte feroce, (Ashvatthama) atunci a străpuns pe amândoi Keshava și Arjuna cu săgeți bine trase care erau inspirate cu o mare impetuozitate și lovit cu care chiar și Moartea ar simți durere. Verificând săgețile fiului lui Drona, Arjuna l-a acoperit cu de două ori mai multe săgeți echipate cu aripi bune, și învăluind acel erou de frunte și caii și conducătorul și standardul său, a început să lovească samsaptakas. Cu săgețile sale bine trase, Partha a început să taie arcurile și tolbele și coardele de arc și mâinile și brațele și armele strâns apucate și umbrele și standardele și caii și axele de mașini și hainele și ghirlandele florale și ornamentele și armurile și scuturile frumoase și capetele frumoase, în număr mare, ale dușmanilor săi care nu se retrăgeau. Mașinile bine echipate și caii și elefanții, călăriți de eroi care luptau cu mare grijă, au fost distruși de sutele de săgeți accelerate de Partha și au căzut împreună cu eroii care îi călăreau. Tăiate cu săgeți cu cap larg și în formă de semilună și cu fața de ras, capetele umane, asemănătoare cu lotusul, Soarele sau Luna plină în frumusețe și strălucind cu diademe și coliere și coroane, au căzut fără încetare pe pământ. Atunci eroii Kalinga, Vanga și Nishada, călărind pe elefanți, care semănau în strălucire cu elefantul marelui dușman al Daityas, s-au grăbit cu viteză împotriva înăbușitorului mândriei Danavas, fiul lui Pandu, din dorința de a-l ucide. Partha a tăiat membrele vitale, trompele, călăreții, standardele și stindardele acelor elefanți, pe care aceste animale au căzut ca vârfurile de munte rupte cu tunetul. Când acea forță de elefanți a fost ruptă, Arjuna cu diadema a învăluit pe fiul preceptorului său cu săgeți înzestrate cu strălucirea Soarelui nou apărut, ca vântul învăluind Soarele apărut cu mase de nori congregați. Verificând cu săgețile sale cele ale lui Arjuna, fiul lui Drona învăluind pe amândoi Arjuna și Vasudeva cu săgețile sale, a dat un urlet puternic, ca o masă de nori la sfârșitul verii după învăluirea Soarelui sau a Lunii în firmament. Profund afectat de acele săgeți, Arjuna, îndreptându-și armele către Ashvatthama și către acei adepți ai săi aparținând armatei, a împrăștiat rapid acea întunecime cauzată de săgețile lui Ashvatthama și i-a străpuns pe toți cu săgeți echipate cu aripi bune. În acea bătălie, nimeni nu putea vedea când Savyasaci a luat săgețile, când le-a țintit și când le-a lăsat să plece. Tot ce se putea vedea era că elefanții și caii și soldații și războinicii de mașini, loviți cu săgețile sale, au căzut lipsiți de viață. Atunci fiul lui Drona fără a pierde un moment, țintind zece săgeți de frunte, le-a accelerat rapid ca și cum ar fi format doar o singură săgeată. Trase cu mare forță, cinci dintre acestea au străpuns pe Arjuna și celelalte cinci au străpuns pe Vasudeva. Lovit cu acele săgeți, acei doi oameni de frunte, ca Kuvera și Indra, au devenit îmbăiați în sânge. Astfel afectați, toți oamenii de acolo i-au considerat pe acei doi eroi ca fiind uciși de Ashvatthama, războinicul care a stăpânit complet știința armelor. Atunci șeful Dasharhas s-a adresat lui Arjuna și a spus, "De ce greșești în a-l cruța pe Ashvatthama? Ucide acest războinic. Dacă este tratat cu indiferență, chiar și acesta va fi cauza unei mari dureri, ca o boală care nu se caută să fie pusă în jos prin tratament." Răspunzând lui Keshava de glorie neschimbătoare cu cuvintele "Așa să fie!" Arjuna de înțelegere neînnorată a început cu mare grijă să-l sfâșie pe fiul lui Drona cu săgețile sale. Acum fiul lui Pandu, plin de furie, a străpuns rapid brațele masive, unse cu pastă de santal, și pieptul, capul și coapsele inegalabile ale antagonistului său cu săgeți echipate cu capete ca urechile caprelor, și trase cu mare forță din Gandiva. Apoi tăind urmele cailor lui Ashvatthama, Arjuna a început să străpungă caii înșiși, la care aceștia l-au dus pe Ashvatthama la o mare distanță de câmp. Astfel dus de acești cai înzestrați cu viteza vântului, fiul inteligent al lui Drona, profund afectat de săgețile lui Partha, reflectând pentru ceva timp, nu a dorit să se întoarcă și să reînnoiască lupta cu Partha. Știind că victoria este mereu cu șeful Vrishnis și cu Dhananjaya, acel primul dintre rasa Angirasa, înzestrat cu o mare activitate, a intrat în armata lui Karna, lipsit de speranță și cu săgeți și arme aproape epuizate. Într-adevăr, fiul lui Drona, reținându-și caii, și avându-se confortat puțin, o, sire, a intrat în forța lui Karna, plină de mașini și cai și oameni. După ce Ashvatthama, acel dușman al lor, a fost astfel îndepărtat de pe câmp de caii săi ca o boală îndepărtată de corp prin incantații și medicamente și mijloace, Keshava și Arjuna au mers spre samsaptakas, pe mașina lor al cărei zgomot semăna cu tunetul norilor și al cărei stindard se legăna în vânt.'"