SECTIUNEA 79

Sanjaya a spus: "Între timp, Arjuna, O monarh, după ce a ucis cele patru tipuri de forțe (ale inamicului) și după ce a obținut o vedere asupra fiului furios al lui Suta în acea bătălie îngrozitoare, a provocat un râu de sânge să curgă acolo, care era maroniu cu carne și măduvă și oase. Capetele umane constituiau stâncile și pietrele sale. Elefanții și caii formau malurile sale. Plin de oasele combatanților eroici, acesta răsuna cu strigătele corbilor și vulturilor. Umbrelele erau lebedele sau plutele sale. Și acel râu curgea, ducând eroii ca niște copaci de-a lungul curentului său. (Chiar) colierele constituiau adunarea sa de nuferi, iar pălăriile formau spuma sa excelentă. Arcurile și săgețile constituiau peștii săi; și coroanele bărbaților zdrobiți pluteau pe suprafața sa. Scuturile și armurile erau vârtejurile sale, iar căruțele erau plutele cu care era plin. Și putea fi ușor traversat de persoanele dornice de victorie, în timp ce pentru cei care erau lași era de netrecut. După ce a provocat acel râu să curgă, Vibhatsu, acel ucigaș de eroi ostili și taur printre oameni, adresându-se lui Vasudeva a spus: "Acolo, O Krishna, stindardul fiului lui Suta este vizibil. Acolo, Bhimasena și ceilalți se luptă cu acel mare războinic cu căruță. Acolo, Pancalas, speriați de Karna, fug, O Janardana. Acolo, regele Duryodhana, cu umbrela albă deasupra capului său, împreună cu Karna, arată extrem de strălucitor în timp ce se angajează în răsturnarea Pancalas. Acolo Kripa, și Kritavarma, și fiul lui Drona, acel puternic războinic cu căruță, protejează regele Duryodhana, protejați la rândul lor de fiul lui Suta. Acolo, O Krishna, Shalya, bine cunoscut pentru ținerea frâielor, arată extrem de strălucitor în timp ce, așezat pe terasa căruței lui Karna, conduce acel vehicul. Du-mă la acel puternic războinic cu căruță, pentru că așa este dorința pe care o păstrez. Fără a-l ucide pe Karna în această bătălie, nu mă voi întoarce niciodată. Altfel, fiul lui Radha, O Janardana, va extermina, în fața mea, puternicii războinici cu căruță ai Parthas și Srinjayas." Astfel adresat, Keshava a mers rapid cu căruța lui, către puternicul arcaș Karna, pentru a provoca un singur duel între Karna și Savyasaci. Într-adevăr, puternicul Hari, la comanda fiului lui Pandu, a mers cu căruța lui, asigurând (prin acest act) toate trupele Pandava. Atunci zgomotul vehiculului lui Arjuna a răsunat tare în acea bătălie, asemănându-se, O tată, cu tunetul puternic al lui Vasu. Văzând că Arjuna cu cai albi și avându-l pe Krishna drept conducător avansează astfel, și văzând stindardul acelui om cu suflet înalt, regele Madras, adresându-se lui Karna, a spus: "Acolo vine acel războinic cu cai albi înhamat la vehiculul său și avându-l pe Krishna drept conducător, ucigându-și dușmanii în bătălie. Acolo vine el despre care întrebai, ținând arcul său Gandiva. Dacă îl poți ucide astăzi, atunci ne poate face un mare bine. El vine, O Karna, dorind o confruntare cu tine, ucigând, pe măsură ce vine, războinicii noștri de frunte. Du-te împotriva acelui erou al rasei Bharata. Evitând toți războinicii noștri, Dhananjaya avansează cu mare viteză, pentru că, după cum cred, o confruntare cu tine, judecând după forma sa umflată de furie și energie. Strălucind de furie, Partha nu se va opri din dorința de a lupta cu altcineva decât cu tine, mai ales când Vrikodara este atât de mult afectat (de tine). Aflând că regele Yudhishthira cel drept a fost extrem de mutilat și lăsat fără căruță de tine, și văzând (starea) lui Shikhandi, și Satyaki, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, și (cei cinci) fii ai lui Draupadi, și Yudhamanyu, și Uttamauja, și frații, Nakula și Sahadeva, acel arzător de dușmani, Partha, avansează impetuos pe o singură căruță împotriva ta. Fără îndoială, el avansează cu viteză împotriva noastră, evitând alți combatanți. Du-te, O Karna, împotriva lui, pentru că nu există niciun alt arcaș (printre noi care poate face asta). Nu văd nicio aranjare făcută pentru protecția lui, fie pe flancurile sale, fie în spatele său. El avansează singur împotriva ta. Ai grijă de succesul tău acum. Tu singur ești capabil să te confrunți cu cei doi Krishnas în bătălie. Mergi, deci, împotriva lui Dhananjaya. Ești egalul lui Bhishma, al lui Drona, al fiului lui Drona, al lui Kripa. Rezistă în această mare bătălie avansândului Savyasaci. Într-adevăr, O Karna, ucide acest Dhananjaya care seamănă cu un șarpe care își scoate frecvent limba, sau cu un taur care răcnește, sau cu un tigru în pădure. Acolo, acei regi, acei puternici războinici cu căruță ai armatei lui Dhritarashtra, de teama lui Arjuna, fug repede, indiferenți unul față de celălalt. În afară de tine, O fiule al lui Suta, nu există niciun alt om, O erou, care poate, în bătălie, să alunge temerile acelor combatanți care se retrag. Toți acei Kurus, O tigru printre oameni, obținându-te ca refugiu în această bătălie, stau depinzând de tine și dorind protecția ta. Adunându-ți marea putere, O cel cu brațe puternice, mergi împotriva rasei Vrishni, care este întotdeauna mulțumită de diadema-decorată (Arjuna)."

"Karna a spus: "Acum pari să fii în starea ta obișnuită de spirit și acum îmi ești plăcut. Nu, o, cel cu brațe puternice, să ai nicio teamă de Dhananjaya. Uită-te la puterea brațelor mele astăzi și la abilitățile mele. Singur, voi distruge astăzi puternica armată a Pandavilor, precum și pe cei doi lei dintre oameni, cei doi Krishnas! Îți spun asta cu adevărat. Nu mă voi întoarce de pe câmpul de luptă astăzi fără să ucid doi eroi. Sau, ucis de aceștia doi, astăzi voi dormi pe câmpul de luptă. Victoria este incertă în luptă. Ucigând sau fiind ucis, astăzi îmi voi îndeplini scopul."

"Shalya a spus, "Toți marii războinici ai căruțelor, O Karna, spun că acest cel mai de seamă dintre războinicii căruțelor, (Arjuna), chiar și atunci când este singur, este de neînvins. Când din nou, este protejat de Krishna, cine va îndrăzni să îl învingă?"

"'Karna a spus: "Din câte am auzit, un astfel de războinic superior nu s-a născut niciodată pe pământ! Uitați-vă la puterea mea, deoarece voi lupta în bătălie chiar cu acel Partha care este așa. Acest prinț al liniei Kuru, acest războinic de căruță, se luptă în bătălie, purtat de caii săi albi. Poate că mă va trimite astăzi la adăpostul lui Yama. Știți, totuși, că cu moartea lui Karna, toți aceștia vor fi exterminați. Cele două brațe ale acestui prinț nu sunt niciodată acoperite de transpirație. Ele nu tremură niciodată. Ele sunt masive și acoperite cu cicatrici. Ferm în utilizarea armelor, el este înzestrat cu o mare îndemânare și cu o mare ușurință a mâinilor. Într-adevăr, nu există niciun războinic egal cu fiul lui Pandu. El ia un număr mare de săgeți și le trage ca și cum ar fi una. Fixându-le rapid pe coarda arcului, el le propulsează la o distanță de două mile. Ele cad întotdeauna pe dușman. Ce războinic există pe pământ care să fie egal cu el? Acel Atiratha, înzestrat cu o mare activitate, cu Krishna ca aliat, a mulțumit zeului Agni la Khandava. Acolo, cu acea ocazie, Krishna cu suflet înalt a obținut discul său, iar Savyasaci, fiul lui Pandu, a obținut arcul său Gandiva. Acolo, acel puternic înarmat, înzestrat cu o putere care nu cunoaște decăderea, a obținut și carul său teribil la care sunt înjugate acele cai albi, precum și cele două mari săgeți cerești și inepuizabile, și multe arme cerești, de la Zeul Focului. În regiunea lui Indra a obținut conchul său Devadatta și a ucis nenumărate Daityas și toate Kalakeyas. Cine este pe pământ care este superior lui? Posedând măreția sufletului, el a mulțumit însuși lui Mahadeva în luptă corectă și a obținut de la el arma teribilă și puternică Pasupata care este capabilă să distrugă cele trei lumi. Cei mai mulți regenți ai lumii, uniți împreună, i-au dat armele lor de energie imensurabilă, cu care acel leu printre oameni a distrus rapid în bătălie acei asuri uniți, Kalakhanjas. De asemenea, în orașul Virata, mișcându-se pe o singură căruță, ne-a învins pe toți și ne-a smuls acea bogăție de bovine și a luat de la toți cei mai importanți războinici de căruță (porțiuni de) hainele lor. Provocând acel primul dintre Kshatriyas, acel erou avându-l pe cel din rasa Vrishni ca aliat, acel războinic care este înzestrat cu o astfel de energie și astfel de atribute, mă consider pe mine, O Shalya, ca fiind cel mai important dintre persoanele din toată lumea în ceea ce privește curajul. El este, din nou, protejat de acel Keshava de mare energie, care este însuși Narayana și care este fără rival, acel Vasudeva cu suflet înalt, acel Vishnu întotdeauna victorios înarmat cu conch, disc și mace, a cărui atribute toată lumea unită împreună, nu poate (în povestire) să se epuizeze în 10.000 de ani. Văzând pe cei doi Krishnas împreună pe aceeași căruță, frica intră în inima mea împreună cu curajul. Partha este cel mai important dintre toți arcașii, în timp ce Narayana este de neegalat în întâlnirile cu discul. Chiar așa sunt Vasudeva și fiul lui Pandu. Într-adevăr, munții lui Himavat se pot mișca de pe locul unde stau, dar nu cei doi Krishnas. Amândoi sunt eroi, înzestrați cu o mare îndemânare, fermi în utilizarea armelor și războinici de căruță puternici. Amândoi au cadre adamantin. Cine altul, O Shalya, în afară de mine, ar merge împotriva lui Phalguna și Vasudeva care sunt chiar așa? Dorința pe care o prețuiesc astăzi, adică aceea a unei bătălii cu fiul lui Pandu, O conducător al Madras, va fi îndeplinită fără întârziere. În curând va avea loc acea bătălie minunată, fără egal și frumoasă. Fie că îi voi răsturna pe cei doi în bătălie astăzi, fie că cei doi Krishnas mă vor răsturna pe mine astăzi." Spunând aceste cuvinte lui Shalya, Karna, acel ucigaș de dușmani, a început să scoată răgete puternice în acea bătălie, ca cele ale norilor. Apoi, apropiindu-se de fiul tău, acel primul dintre Kurus, și salutat respectuos de el, Karna i-a spus acelui prinț, precum și acelor doi războinici cu brațe puternice, Kripa și șeful Bhoja Kritavarma, și conducătorul Gandharas cu fiul său, și preceptorii și propriii săi frați mai mici, și toți soldații pe jos și călăreții și călăreții de elefanți, aceste cuvinte, "Năvăliți spre Acyuta și Arjuna și închideți-le calea din toate părțile și faceți-i să fie obosiți de efort, astfel încât, voi, stăpânii pământului, să-i pot ucide cu ușurință pe cei doi după ce voi toți îi veți fi mutilat adânc." Spunând, "Așa să fie!" acei primi eroi, dornici de a-l ucide pe Arjuna, s-au îndreptat rapid împotriva lui. Atunci acei războinici de căruță puternici, ascultând porunca lui Karna, au început să lovească Dhananjaya cu nenumărate săgeți în acea bătălie. Ca marea ocean care conține o cantitate vastă de apă care primește toate râurile cu afluenții lor, Arjuna a primit toți acei războinici în bătălie. Dușmanii săi nu au putut observa când și-a fixat săgețile excelente pe coarda arcului și când le-a lăsat să plece. Tot ce se putea vedea era că oamenii și caii și elefanții, străpunși de săgețile trase de Dhananjaya, cădeau încontinuu, lipsiți de viață. Ca oamenii cu ochii bolnavi care nu pot privi la soare, Kauravas în acea ocazie nu au putut privi la Jaya care părea să fie înzestrat cu energia soarelui care distruge totul care se ridică la sfârșitul Yuga, având săgeți pentru razele sale, și Gandiva pentru discul său frumos circular. Zâmbind în timp ce, Partha cu propriile sale ploi de săgeți a tăiat săgețile excelente trase la el de acei războinici de căruță puternici. În schimb, i-a lovit cu nenumărate săgeți, tragând arcul său Gandiva într-un cerc complet. Așa cum soarele cu razele sale feroce între lunile Jyaishtha și Ashadha usucă ușor apele (pământului), chiar așa Arjuna, contracarând săgețile dușmanilor săi, a consumat trupele tale, O rege al regilor! Apoi Kripa, și șeful Bhojas, și fiul tău însuși trăgând ploi de săgeți, s-au năpustit asupra lui. Fiul lui Drona, de asemenea, acel războinic de căruță puternic, s-a năpustit asupra lui, trăgând săgețile sale. Într-adevăr, toți au plouat săgețile lor asupra lui, ca norii turnând ploi de ploi pe un munte. Fiul lui Pandu, totuși, cu o mare activitate și viteză, a tăiat cu propriile sale săgeți acele săgeți excelente trase la el cu mare grijă în acea bătălie îngrozitoare de către acei războinici realizați dornici de a-l ucide, și a străpuns pieptul fiecărui adversar cu trei săgeți. Având săgeți pentru razele sale feroce, soarele Arjuna, cu Gandiva tras la întinderea sa maximă constituind coroana sa, arăta strălucitor, în timp ce își ardea dușmanii, ca soarele însuși între lunile Jyeshtha și Ashadha, în coroana sa luminoasă. Apoi fiul lui Drona a străpuns Dhananjaya cu zece dintre cele mai bune săgeți, și Keshava cu trei, și cei patru cai ai lui Dhananjaya cu patru, și a aruncat multe săgeți pe Maimuța de pe stindardul lui Arjuna. Pentru toate acestea, Dhananjaya a tăiat arcul complet tras în mâna adversarului său cu trei săgeți, capul șoferului său cu o săgeată cu față de brici, și cei patru cai ai săi cu alte patru săgeți și stindardul său cu alte trei săgeți și l-a doborât de pe căruța sa. Fiul lui Drona, apoi, plin de mânie, a luat un alt arc costisitor, strălucitor ca trupul lui Takshaka, și împodobit cu pietre prețioase și diamante și aur, și asemănându-se cu un șarpe puternic prins de la piciorul unui munte. Încordând acel arc în timp ce stătea pe pământ, și scoțând unul după altul săgeți și arme, fiul lui Drona, acel războinic care excela în multe realizări, a început să aflijeze pe cei doi bărbați neînvinși și primii și să-i străpungă de la un punct apropiat cu multe săgeți. Apoi acei războinici de căruță puternici, Kripa și Bhoja și fiul tău, stând în fruntea bătăliei, au căzut asupra și au învăluit acel taur printre Pandavas, trăgând ploi de săgeți, ca norii învăluind pe cel care alungă întunericul. Posedând o putere egală cu cea a celui cu o mie de brațe (Kartavirya), Partha a început atunci să-și toarne săgețile asupra arcului lui Kripa cu săgeata fixată pe el, caii săi, stindardul său și șoferul său, ca cel care ține fulgerul în zilele de demult toarnă săgețile sale pe (asura) Vali. Armele sale distruse de săgețile lui Partha, și stindardul său având fost, de asemenea, zdrobit în acea mare bătălie, Kripa a fost afectat cu la fel de multe mii de săgeți de Arjuna ca fiul lui Ganga Bhishma înainte de ei (în ziua căderii sale) de același războinic cu diademă. Valiantul Partha, apoi, cu săgețile sale, a tăiat stindardul și arcul fiului tău care răcnea. Distruind în continuare caii frumoși ai lui Kritavarma, el a tăiat și stindardul acestuia. Apoi a început să distrugă cu mare viteză elefanții forței ostile, precum și căruțele sale cu caii și șoferii și arcurile și stindardele lor. Atunci acea vastă armată a ta s-a rupt într-o sută de părți ca un dig spălat de ape. Apoi Keshava, îndemnând rapid căruța lui Arjuna, a plasat toți dușmanii săi afectați pe partea sa dreaptă. Apoi alți războinici, dornici de o întâlnire, cu căruțele lor bine echipate purtând stindarde înalte, au urmat Dhananjaya care mergea cu mare viteză ca Indra mergând pentru uciderea lui Vritra. Apoi acei războinici de căruță puternici, Shikhandi și Satyaki și gemenii, mergând în direcția lui Dhananjaya, au verificat acei dușmani și, străpungându-i cu săgeți ascuțite, au scos răgete teribile. Apoi eroii Kuru și Srinjayas, întâlnindu-se unul pe altul cu furie, s-au ucis unul pe altul cu săgeți drepte de mare energie, ca asurii și celestii în zilele de demult în mare bătălie. Războinicii de elefanți și călăreții și războinicii de căruță, - toți pedepsitorii dușmanilor, - inspirați cu dorința de victorie sau nerăbdători de a merge spre cer, au căzut repede pe câmp. Scoțând strigăte puternice, s-au străpuns unul pe altul cu vigurozitate cu săgeți bine trase. Ca urmare a acelor războinici cu suflet înalt de mare curaj trăgând săgețile lor unul la altul în acea bătălie îngrozitoare și prin acele mijloace cauzând o întunecare acolo, punctele cardinale, cardinale și subsidiare au devenit învăluite în întuneric și chiar strălucirea soarelui a devenit total acoperită.'"