SECTIUNEA 49

"Sanjaya a spus: 'Străpungând prin oștirea lui Pandava, Karna, înconjurat de mii de căruțe și elefanți și cai și soldați pedestri, s-a năpustit spre regele Yudhishthira cel drept. Tăind cu sute de săgeți feroce miile de arme aruncate asupra lui de dușmanii săi, Vrisha a străpuns fără frică acea oștire. Într-adevăr, fiul Suta a tăiat capetele, brațele și coapsele dușmanilor săi, care, lipsiți de viață, au căzut pe Pământ. Alții, găsindu-și diviziunile rupte, au fugit. Soldații pedestri Dravida, Andhaka și Nishada, îndemnați de Satyaki, s-au năpustit din nou spre Karna în acea bătălie, dorind să-l omoare. Lipsiți de arme și căști, și uciși de Karna cu săgețile sale, au căzut simultan pe Pământ, ca o pădure de copaci Sala tăiați (cu securea). Astfel, sute, mii și zeci de mii de luptători, lipsiți de viață și umplând întregul cer cu faima lor, au căzut cu trupurile lor pe Pământ. Pandus și Pancalas au împiedicat pe Karna, numit altfel Vaikartana, care a înfuriat în bătălie ca însuși Distrugătorul, la fel cum oamenii caută să împiedice o boală cu incantații și medicamente. Zdrobind toți acei asaltatori, Karna s-a năpustit din nou spre Yudhishthira, ca o boală de neoprit necontrolată de incantații și medicamente și (rituri propitiatorii). În cele din urmă, oprit de Pandus, Pancalas și Kekayas, toți dornici să salveze pe rege, Karna nu a reușit să-i depășească, ca Moartea care nu poate învinge persoanele cunoscătoare de Brahma. Atunci Yudhishthira, cu ochii roșii de furie, s-a adresat lui Karna, acel ucigaș de eroi ostili, care a fost ținut în frâu la o mică distanță de el, și a spus aceste cuvinte "O Karna, O Karna, O tu cu vedere zadarnică, O fiu al unui Suta, ascultă cuvintele mele. Întotdeauna îl provoci pe activul Phalguna în bătălie. Ascultând sfaturile fiului lui Dhritarashtra, întotdeauna căutați să ne opuneți. Adunându-ți marea putere, arată astăzi toată puterea ta, toată energia ta și toată ura pe care o porți față de fiii lui Pandu. Astăzi, într-o întâlnire îngrozitoare, te voi curăța de dorința ta de luptă." Spunând aceste cuvinte, fiul lui Pandu, O rege, a străpuns pe Karna cu zece săgeți făcute în întregime din fier și echipate cu aripi de aur. Acel pedepsitor al dușmanilor și mare arcaș, adică fiul lui Suta, O Bharata, a străpuns pe Yudhishthira, cu cea mai mare grijă, la rândul său, cu zece săgeți echipate cu capete ca dantura vițelului. Astfel străpuns de fiul lui Suta în dispreț, O sire, puternicul Yudhishthira, a izbucnit în furie ca un foc la primirea untului. Îndoirea arcului său formidabil împodobit cu aur, fiul lui Pandu a pus pe coarda arcului său o săgeată ascuțită capabilă să străpungă chiar și dealurile. Trăgând arcul la întinderea sa maximă, regele a trimis rapid acea săgeată, fatală ca bastonul Distrugătorului, din dorința de a ucide pe fiul lui Suta. Trimisă de regele înzestrat cu o mare putere, acea săgeată a cărei vâjâit semăna cu zgomotul tunetului, a străpuns brusc pe Karna, acel puternic luptător cu căruța, pe partea lui stângă. Profund afectat de violența acelei lovituri, puternicul Karna cu membrele slăbite, a leșinat în căruța sa, arcul căzându-i din mână. Văzându-l pe Karna în acea stare, vasta oștire a lui Dhartarashtra a scos strigăte de "Oh" și "Vai", iar fețele tuturor luptătorilor au devenit palide. Văzând puterea regelui lor, pe de altă parte, O monarh, printre Pandavas, au izbucnit răgete leonine și strigăte și țipete de bucurie. Fiul lui Radha, însă, de cruzime feroce, își revenindu-și simțurile destul de repede, și-a pus inima pe distrugerea lui Yudhishthira. Trăgându-și formidabilul arc numit Vijaya care era împodobit cu aur, fiul lui Suta de suflet nemăsurat a început să reziste fiului lui Pandu cu săgețile sale ascuțite. Cu o pereche de săgeți cu capete de brici, el a ucis în acea confruntare pe Candradeva și Dandadhara, cei doi prinți Pancala, care protejau cele două roți ale căruței înaltei suflete Yudhishthira. Fiecare dintre acei eroi, stând lângă căruța lui Yudhishthira, arăta strălucitor ca constelația Punarvasu lângă lună. Yudhishthira, însă, a străpuns din nou pe Karna cu treizeci de săgeți. Și el l-a lovit pe Sushena și Satyasena, fiecare cu trei săgeți. Și el a străpuns fiecare dintre protectorii lui Karna cu trei săgeți drepte. Fiul lui Adhiratha atunci, râzând și scuturându-și arcul a provocat o rană tăietoare pe corpul regelui cu o săgeată cu cap larg, și din nou l-a străpuns cu șaizeci de săgeți și apoi a scos un strigăt puternic. Atunci mulți eroi de frunte printre Pandavas, dornici să-l salveze pe rege, s-au năpustit în furie spre Karna și au început să-l macine cu săgețile lor. Satyaki și Chekitana și Yuyutsu și Shikhandi și fiii lui Draupadi și Prabhadrakas, și gemenii (Nakula și Sahadeva) și Bhimasena și Shishupala și Karushas, Matsyas, Suras, Kaikayas, Kasis și Kosalas, toți acești eroi curajoși, înzestrați cu o mare activitate, au asaltat pe Vasusena. Prințul Pancala Janamejaya atunci a străpuns pe Karna cu multe săgeți. Eroii Pandava, înarmați cu diverse tipuri de săgeți și diverse arme și însoțiți de căruțe și elefanți și cai, s-au năpustit spre Karna, îl înconjurau pe toate părțile, dorind să-l omoare. Astfel asaltat pe toate părțile de cei mai buni luptători ai lui Pandava, Karna a invocat în existență brahmastra și a umplut toate punctele compasului cu săgeți. Eroul Karna atunci, asemenea unui foc aprins având săgeți pentru flacăra sa arzătoare, a înfuriat în bătălie, arzând acea pădure de trupe Pandavas. Karna cu suflet înalt, acel mare arcaș, țintind unele arme puternice, și râzând în același timp, a tăiat arcul acelui de frunte al oamenilor, Yudhishthira. Apoi țintind nouăzeci de săgeți drepte în clipirea unui ochi, Karna a tăiat, cu acele săgeți ascuțite, armura antagonistului său. Acea armură, împodobită cu aur și setată cu pietre prețioase, arăta frumos, când a căzut, ca un nor smuls de vânt străpuns de razele Soarelui. Într-adevăr, acea armură, împodobită cu briliante costisitoare, căzută de pe corpul acelui de frunte al oamenilor, arăta frumos ca firmamentul în noapte, presărat cu stele. Armura lui tăiată cu acele săgeți, fiul lui Pritha, acoperit cu sânge, a aruncat furios asupra fiului lui Adhiratha o suliță făcută în întregime din fier. Karna, însă, a tăiat (în bucăți) acea suliță aprinsă, pe măsură ce străbătea cerul, cu șapte săgeți. Acea suliță, astfel tăiată cu acele săgeți ale marelui arcaș, a căzut pe Pământ. Atunci Yudhishthira, lovind pe Karna cu patru lănci în cele două brațe și frunte și piept, a scos în mod repetat strigăte puternice. Atunci sângele a izbucnit din rănile lui Karna, iar acesta, plin de furie și respirând ca un șarpe, a tăiat stindardul antagonistului său și l-a străpuns pe Pandava însuși cu trei săgeți cu cap larg. Și el a tăiat și perechea de tolbe (pe care dușmanul său o avea) și căruța (pe care o călărea) în fragmente minuscule. Atunci regele, călărind pe o altă căruță la care erau înhamate acei cai, albi ca fildeșul și având părul negru pe cozi, care obișnuiau să-l poarte (la luptă), și-a întors fața și a început să zboare. Astfel a început Yudhishthira să se retragă. Șoferul său Parshni a fost ucis. A devenit extrem de trist și incapabil să rămână în fața lui Karna. Fiul lui Radha atunci, urmărindu-l pe Yudhishthira, fiul lui Pandu, s-a curățat atingându-l pe umăr cu propria mână dreaptă (palma căreia era) împodobită cu semnele auspicioase ale fulgerului, umbrelei, cârligului, peștelui, țestoasei și scoicii, și a dorit să-l prindă cu forța. Apoi și-a amintit cuvintele lui Kunti. Atunci Shalya i s-a adresat și a spus: "Nu, O Karna, nu prinde acest cel mai bun dintre regi. De îndată ce îl prinzi, el ne va reduce pe amândoi la cenușă." Atunci Karna, O rege, râzând în batjocură, s-a adresat fiului lui Pandu și i-a vorbit astfel disprețuitor. "Cum, într-adevăr, deși te-ai născut într-o rasă nobilă, și deși ești observator al îndatoririlor Kshatriya, ai lăsa bătălia în frică, dorind să-ți salvezi viața? Cred că nu ești bine familiarizat cu îndatoririle Kshatriyas. Înzestrat cu forța Brahma, ești într-adevăr dedicat studiului Vedelor și efectuării riturilor sacrificiale. Nu lupta din nou, O fiu al lui Kunti, și nu te apropia din nou de războinici curajoși. Nu folosi un limbaj dur față de eroi și nu veni la bătălii mari. Poți folosi astfel de cuvinte, O sire, față de alții, dar nu ar trebui să ne adresezi astfel de cuvinte nouă. Folosind astfel de cuvinte față de persoane ca noi, ai întâlni în bătălie acest și alte tipuri de comportament. Du-te înapoi la cartierul tău, O fiu al lui Kunti, sau acolo unde sunt cei doi, adică Keshava și Arjuna. Într-adevăr, O rege, Karna nu va ucide niciodată pe cineva ca tine." Spunând aceste cuvinte fiului lui Pritha, puternicul Karna, eliberându-l pe Yudhishthira, a început să măcelărească oștirea lui Pandava ca și cum ar fi fost însuși cel care mânuiește fulgerul măcelărind oștirea Asura. Acel conducător al oamenilor, (adica, Yudhishthira,) atunci, O rege, a fugit repede. Văzând regele fugind, Cedis, Pandavas, Pancalas și puternicul luptător cu căruța Satyaki, l-au urmat pe acel monarh de glorie neschimbătoare. Și fiii lui Draupadi, și Suras, și fiii gemeni ai lui Madri de Pandu, l-au urmat de asemenea pe rege. Văzând divizia lui Yudhishthira retrăgându-se, eroicul Karna a devenit foarte bucuros cu toți Kurus și a început să urmărească forța care se retrăgea. Zgomotul tobelor de luptă și al conchilor și al cimpoaielor și al arcurilor, și strigătele leonine, s-au ridicat din rândul trupelor lui Dhartarashtra. Între timp, Yudhishthira, O tu din rasa lui Kuru, rapid călărind pe căruța lui Srutakirti, a început să vadă puterea lui Karna. Atunci regele Yudhishthira, cel drept, văzându-și trupele rapid măcelărite, s-a umplut de furie și, adresându-se luptătorilor săi, le-a poruncit, spunând: "Ucideți acești dușmani. De ce sunteți inactivi?" Atunci puternicii luptători cu căruța ai lui Pandavas, conduși de Bhimasena, astfel porunciți de rege, s-au năpustit toți împotriva fiilor tăi. Strigătele atunci, O Bharata, ale luptătorilor (din ambele oștiri), și zgomotul făcut de căruțe și elefanți și cai și soldați pedestri, și ciocnirea armelor, au devenit uriașe. "Efort", "Lovitură", "Față în față cu dușmanul", au fost cuvintele pe care luptătorii le-au adresat unul altuia pe măsură ce au început să se omoare unul pe altul în acea bătălie îngrozitoare. Și din cauza ploilor de săgeți trase de ei, o umbră ca aceea a norilor părea să se răspândească peste câmp. Și din cauza acelor conducători de oameni, acoperiți cu săgeți, lovindu-se unul pe altul, au devenit lipsiți de bannere și standarde și umbrele și cai și șoferi și arme în acea bătălie. Într-adevăr, acei stăpâni ai Pământului, lipsiți de viață și membre, au căzut pe Pământ. Arătând ca vârfurile munților din cauza spatelor lor inegale, elefanți uriași cu călăreții lor, lipsiți de viață, au căzut ca munții spărțiți de tunet. Mii de cai, cu armura, echipamentele și împodobirile lor toate rupte și sparte și deplasate, au căzut, împreună cu călăreții lor eroici, lipsiți de viață. Luptătorii cu căruțe cu armele slăbite din strânsoare, și lipsiți de (luptătorii ostili) de căruțe și viață, și mari bande de soldați pedestri, uciși de eroi ostili în acea confruntare îngrozitoare, au căzut în mii. Pământul a devenit acoperit cu capetele luptătorilor eroici înnebuniți de luptă, capete care erau împodobite cu ochi mari și expansivi de nuanță cuprată și fețe la fel de frumoase ca lotusul sau luna. Și oamenii au auzit zgomote la fel de puternice în cer ca și pe suprafața Pământului, din cauza sunetului de muzică și cântec provenind de la mari bande de Apsaras pe căruțele lor cerești, cu care acele bande de coriști cerești salutau în mod continuu eroii proaspăt sosiți uciși în sute și mii de dușmani curajoși pe Pământ,