SECTIUNEA 81

"Sanjaya a spus: 'Între timp, nouăzeci de războinici Kaurava s-au grăbit să lupte împotriva lui Arjuna, care avansa, purtat de caii săi de o viteză extraordinară. Acești tigri printre oameni, care juraseră un jurământ teribil despre lumea cealaltă, au înconjurat pe acel tigru printre oameni, Arjuna. Cu toate acestea, Krishna (fără a se preocupa de acești războinici) a îndemnat caii albi ai lui Arjuna, înzestrați cu mare viteză și împodobiți cu ornamente de aur și acoperiți cu rețele de perle, spre carul lui Karna. Acele nouăzeci de căruțe Samsaptaka l-au urmărit pe Dhananjaya, acel ucigaș de dușmani, turnând asupra lui ploi de săgeți, pe măsură ce se îndrepta spre carul lui Karna. Atunci Arjuna, cu săgețile sale ascuțite, a tăiat acei nouăzeci de atacatori înzestrați cu mare activitate, împreună cu șoferii lor și arcurile și standardele lor. Uciși de Arjuna cu diverse tipuri de săgeți, ei au căzut ca Siddhas căzând, cu căruțele lor, din cer la epuizarea meritelor lor. După aceasta, mulți Kauravas, cu căruțe și elefanți și cai, au avansat fără frică împotriva acelui cel mai de seamă dintre rasa Kuru, acel șef al Bharatas, Phalguna. Acea mare forță a fiilor tăi, plină de oameni și cai luptând și umflându-se cu elefanți de primă mână, a înconjurat atunci pe Dhananjaya, împiedicându-i progresul ulterior. Puternicii arcași Kaurava au învăluit acel descendent al rasei Kuru cu săgeți și săbii și sulițe și sulițe și măciuci și săbii și săgeți. Ca soarele distrugând întunericul cu razele sale, fiul lui Pandu a distrus cu propriile sale săgeți acea ploaie de arme răspândite în cer. Atunci o forță de Mlecchas călărind treisprezece sute de elefanți furioși, la comanda fiului tău, a atacat pe Partha în flanc. Cu săgeți cu barbă și Nalikas și săgeți de pânză și sulițe și sulițe și săgeți și Kampanas și săgeți scurte, ei l-au afectat pe Partha pe carul său. Acea ploaie fără egal de arme, unele dintre ele fiind aruncate de elefanți cu colții lor, Phalguna le-a tăiat cu săgețile sale largi și săgețile în formă de semilună de mare ascuțime. Cu săgeți excelente de diverse feluri, el a lovit toți acei elefanți și standardele și steagurile și călăreții lor, ca Indra lovind munții cu fulgere. Afectați cu săgeți cu aripi de aur, acei elefanți uriași împodobiți cu coliere de aur au căzut lipsiți de viață, ca munții în flăcări cu focuri vulcanice. În mijlocul acelei armate care urla și striga și se tânguia de oameni și elefanți și cai, sunetul lui Gandiva, O monarh, a crescut înalt. Elefanții, O rege, loviți (cu săgeți), au fugit în toate părțile. De asemenea, caii, călăreții lor uciși, au rătăcit în toate direcțiile. Căruțele, O monarh, care arătau ca formele schimbătoare de vapori în cer, lipsite de călăreți și cai, au fost văzute în mii. Călăreții, O monarh, rătăcind încoace și încolo, au fost văzuți căzând lipsiți de viață de săgețile lui Partha. Atunci a fost văzută puterea brațelor lui Arjuna. (Atât de mare a fost acea putere) că singur, în acea luptă, a învins călăreții și elefanții și războinicii de căruță (care îl asaltaseră din toate părțile). Apoi Bhimasena, văzând pe Phalguna încoronat cu diademă, înconjurat, O taur al rasei Bharata, de o mare (Kaurava) gazdă formată din trei tipuri de forțe, a abandonat micul rest neucis al războinicilor de căruță Kaurava cu care se angajase, și s-a grăbit cu impetuozitate, O rege, spre locul unde se afla carul lui Dhananjaya. Între timp, forța Kaurava care mai rămăsese după masacrul greu, extrem de slăbită, a fugit, Bhima (după cum s-a spus deja) văzând pe Arjuna, s-a îndreptat spre fratele său. Bhima neobosit, înarmat cu un măciuc, a distrus, în acea luptă, porțiunea care mai rămăsese după ce cea mai mare parte fusese masacrată de Arjuna, din gazda Kaurava înzestrată cu mare putere. Feroce ca noaptea morții, hrănindu-se cu oameni și elefanți și cai ca mâncarea sa, și capabilă să zdrobească ziduri și case și porți de orașe, acel măciuc extrem de teribil al lui Bhima a coborât neîncetat asupra oamenilor și elefanților și cailor din jurul lui. Acel măciuc, O tată, a ucis nenumărați cai și călăreți. Cu acel măciuc, fiul lui Pandu a zdrobit oamenii și caii îmbrăcați în armură de oțel. Loviți cu acesta, ei au căzut cu mare zgomot. Mușcând pământul cu dinții lor, și scăldați în sânge, aceștia, cu coroanele capetelor lor și arcurile și membrele inferioare zdrobite, s-au întins pe câmp, furnizând toate creaturile carnivore cu mâncare. Saturat cu sânge și carne și măduvă, și mâncând oase de asemenea, acel măciuc (al lui Bhimasena) a devenit, ca noaptea morții, dificil de privit. După ce a ucis 10.000 de cai și numeroși soldați pedestri, Bhima a alergat încoace și încolo în furie, înarmat cu măciucul său. Atunci, O Bharata, trupele tale, văzând pe Bhima cu măciucul în mână, au crezut că însuși Yama, înarmat cu bastonul său fatal, era în mijlocul lor. Fiul lui Pandu atunci, excitat de furie, și asemănându-se cu un elefant înfuriat, a pătruns în divizia de elefanți (a Kauravas), ca un Makara intrând în ocean. Având, cu măciucul său formidabil, pătruns în acea divizie de elefanți, Bhima furios, într-un timp foarte scurt, a trimis-o la adăpostul lui Yama. Atunci am văzut acei elefanți furioși cu plăci cu țepi pe corpurile lor căzând pe fiecare parte, cu călăreții lor și standardele lor, ca munții înaripați. După ce a distrus acea divizie de elefanți, puternicul Bhimasena, o dată mai mult călărind pe carul său, a urmat pe Arjuna la spatele său. Acea mare gazdă, astfel masacrată, plină de descurajare și pe cale să fugă, a stat aproape inactivă, O monarh, asaltată din toate părțile cu arme. Văzând acea gazdă care arăta umilă și stătea inactivă și aproape imobilă, Arjuna a acoperit-o cu săgeți care ard viața. Oamenii și caii și elefanții, străpunși în acea luptă cu ploi de săgeți de către deținătorul lui Gandiva, arătau frumos ca florile Kadamva cu filamentele lor. Astfel lovit cu săgețile lui Arjuna care au ucis rapid oamenii și caii și căruțele și elefanții, strigăte puternice, O rege, s-au ridicat din armata Kuru. Cu strigăte de "Oh" și "Vai", și extrem de speriați, și strângându-se unul de altul, armata ta a început să se întoarcă cu mare viteză. Lupta, totuși, a continuat între Kurus și Pandavas de mare putere. Nu a existat un singur războinic de căruță sau călăreț sau războinic de elefant sau cal sau elefant care să nu fie rănit. Cojile lor de zale străpunse cu săgeți și ele însele scăldate în sânge, trupele arătau ca o pădure de Asokas înfloritoare. Văzând pe Savyasaci manifestându-și vitejia cu acea ocazie, Kauravas au devenit fără speranță pentru viața lui Karna. Considerând atingerea săgeților lui Arjuna de nesuportat, Kauravas, învinși de deținătorul lui Gandiva, au fugit de pe câmp. Părăsindu-l pe Karna în acea luptă pe măsură ce erau astfel loviți cu săgețile lui Arjuna, ei au fugit în frică pe toate părțile, strigând cu voce tare pe fiul Suta (să-i salveze). Partha, totuși, i-a urmărit, trăgând sute de săgeți și încântând războinicii Pandava conduși de Bhimasena. Atunci fiii tăi, O monarh, s-au îndreptat spre carul lui Karna. Scufundându-se, așa cum părea să fie, într-un ocean fără fund, Karna a devenit o insulă pentru ei. Kauravas, O monarh, ca șerpii fără otravă, au luat adăpostul lui Karna, mișcați de frica de deținătorul lui Gandiva. Într-adevăr, chiar așa cum creaturile, O tată, înzestrate cu acțiuni, din frica de moarte, iau adăpostul virtuții, fiii tăi, O conducător al oamenilor, din frica de fiul înalt al lui Pandu, au luat adăpost cu arcașul puternic Karna. Atunci, Karna, neinspirat de frică, s-a adresat acelor războinici în suferință afectați de săgeți și scăldați în sânge, spunând: "Nu vă temeți! Veniți la mine!" Văzând armata ta ruptă cu vigoare de Partha, Karna, acel cel mai de seamă dintre toți deținătorii de arme, reflectând puțin, și-a pus inima pe masacrul lui Partha și a început să tragă respirații adânci. Îndoirea arcului său formidabil, fiul lui Adhiratha Vrisha a năvălit din nou împotriva Pancalas, chiar în fața lui Savyasaci. În curând, totuși, mulți domni ai pământului, cu ochii roșii ca sângele, au turnat ploile lor de săgeți asupra lui ca norii turnând ploaie asupra unui munte. Atunci mii de săgeți, O cel mai de seamă dintre ființele vii, trase de Karna, O tată, au lipsit mulți Pancalas de viețile lor. Sunete puternice de tânguire au fost rostite de Pancalas, O tu de mare inteligență, în timp ce erau astfel loviți de fiul lui Suta, acel salvator de prieteni, pentru binele prietenilor săi.'"
