SECTIUNEA 46

Sanjaya a spus: "Observând atunci acea desfășurare fără egal a Parthilor, realizată de Dhrishtadyumna, care era capabilă să reziste tuturor armatelor ostile, Karna a înaintat, rostind strigăte leonine și făcându-și carul să producă un zgomot puternic. Și a făcut Pământul să tremure cu zgomotul puternic al instrumentelor muzicale. Și acel pedepsitor al dușmanilor, acel erou în luptă, părea să tremure de furie. Așezând în mod corespunzător trupele sale în contra-aranjament, O taur al rasei Bharata, acel erou de mare energie a făcut un mare masacru al forțelor Pandava, asemenea lui Maghavat măcelărind armata Asura. Lovindu-l pe Yudhishthira cu multe săgeți, l-a plasat pe fiul cel mare al lui Pandu la dreapta sa."

"Dhritarashtra a spus, 'Cum, O Sanjaya, a dispus fiul lui Radha forțele sale în contra-aranjament pentru toți Pandavas conduși de Dhristadyumna și protejați de Bhimasena, adică toți acei arcași mari invincibili de către zeii însăși? Cine, O Sanjaya, a stat în aripile și aripile mai îndepărtate ale armatei noastre? Împărțindu-se corespunzător, cum au fost staționați războinicii? Cum de asemenea au dispus fiii lui Pandu armata lor în contra-aranjamentul meu? Cum de asemenea a început acea bătălie mare și îngrozitoare? Unde era Vibhatsu când Karna a mers împotriva lui Yudhishthira? Cine ar fi putut reuși să atace pe Yudhishthira în prezența lui Arjuna? Acel Arjuna care a învins, singur în zilele de demult, toate creaturile de la Khandava, cine altul care dorește viața, în afară de fiul lui Radha, s-ar lupta cu el?'"

Sanjaya a spus: "Ascultă acum despre formarea armatelor, modul în care a venit Arjuna și cum a fost lupta dusă de ambele părți în jurul regilor lor respectivi. Fiul lui Sharadvata, Kripa, o rege, și Magadhas, înzestrați cu o mare activitate, și Kritavarma din rasa Satwata, și-au luat poziția în aripa dreaptă. Shakuni și puternicul luptător de căruțe Uluka, stând în dreapta acestora și însoțiți de mulți călăreți Gandhara neînfricați înarmați cu sulițe strălucitoare, și mulți munteani greu de învins, numeroși ca roiurile de lăcuste și înfiorători ca Pishacas, au protejat armata (Kaurava). 34.000 de căruțe ale samsaptakas, nebune de dorința de luptă, cu fiii tăi în mijlocul lor, toți dornici de a-l ucide pe Krishna și Arjuna, au protejat partea stângă (a armatei Kaurava). Pe stânga lor, Kambojas, Sakas și Yavanas, cu căruțe și cai și infanterie, la comanda fiului Suta, au stat, provocându-l pe Arjuna și pe puternicul Keshava. În centru, la capul acelei armate, stătea Karna, îmbrăcat în armură cu o frumoasă platoșă și împodobit cu Angadas și ghirlande, pentru a proteja acel punct. Susținut de proprii săi fii furioși, acel cel mai bun dintre toți purtătorii de arme, acel erou, strălucea strălucitor la capul armatei în timp ce-și trăgea arcul în mod repetat. Puternicul Duhshasana, cu strălucirea soarelui sau a focului cu ochi maronii și trăsături frumoase, călărind pe gâtul unui elefant uriaș, înconjurat de multe trupe și staționat în spatele armatei, s-a apropiat treptat pentru luptă. În spatele lui a venit însuși Duryodhana, o monarhă, protejat de frații săi uterini călărind pe cai frumoși și îmbrăcați în platoșe frumoase. Protejat de Madrakas și Kekayas cu o energie excepțională, regele, o monarhă, arăta strălucitor ca Indra al sutelor de sacrificii când era înconjurat de cerești. Ashvatthama și ceilalți cei mai buni dintre luptătorii de căruțe și mulți elefanți furioși care scurgeau secreții temporale ca norii și călăriți de curajoși Mlecchas, au urmat în spatele acelei forțe de căruțe. Împodobiți cu stindarde triumfale și arme strălucitoare, acele creaturi uriașe, călărite de luptători pricepuți în lupta de pe spatele lor, arătau frumos ca dealurile acoperite cu copaci. Mii de luptători curajoși și neîntorși, înarmați cu topoare și săbii, au devenit gardienii de jos ai acelor elefanți. Frumos împodobit cu călăreți și luptători de căruțe și elefanți, acel cel mai bun dintre rânduri arăta extrem de frumos ca rândul cereștilor sau al Asuras. Acea mare armată, formată conform schemei lui Brihaspati de către comandantul său, bine versat în modurile de luptă, părea să danseze (pe măsură ce avansa) și a băgat spaima în inimile dușmanilor. Ca norii care apar mereu în sezonul ploios, infanteriștii și călăreții și luptătorii de căruțe și elefanții, dornici de luptă, au început să iasă din aripi și aripi suplimentare ale acelei armate. Atunci regele Yudhishthira, văzându-l pe Karna la capul armatei (ostile), l-a adresat pe Dhananjaya, acel ucigaș de dușmani, acel singur erou din lume, și a spus aceste cuvinte: "Uite, o Arjuna, puternica armată formată de Karna în luptă. Forța ostilă arată strălucitoare cu aripile și aripile suplimentare. La vederea acestei vaste forțe ostile, să se adopte astfel de măsuri încât să nu ne învingă." Astfel adresat de rege, Arjuna a răspuns cu mâinile unite: "Totul va fi făcut așa cum spui. Nimic nu va fi altfel. Voi face, o Bharata, ceea ce va duce la distrugerea inamicului. Prin uciderea celor mai buni dintre luptătorii lor, voi realiza distrugerea lor."

"Yudhishthira a spus: „Cu această viziune, du-te împotriva fiului lui Radha, iar Bhimasena să meargă împotriva lui Suyodhana, Nakula împotriva lui Virshasena, Sahadeva împotriva fiului lui Subala, Satanika împotriva lui Duhshasana, acel taur dintre Sinis, adică Satyaki, împotriva fiului lui Hridika, iar Pandya împotriva fiului lui Drona. Eu însumi mă voi lupta cu Kripa. Fiii lui Draupadi, cu Shikhandi printre ei, să meargă împotriva restului Dhartarashtras. Alți războinici ai armatei noastre să se confrunte cu ceilalți dușmani ai noștri."

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat de Yudhishthira cel drept, Dhananjaya spunând, "Așa să fie", și-a ordonat trupele (să facă ceea ce este necesar) și el însuși a mers în fruntea armatei. Acea căruță pentru care Liderul universului, adică Agni, care își trage strălucirea de la Brahman, a devenit caii, acea căruță care era cunoscută printre zei ca aparținând lui Brahman pentru că a apărut prima dată din Brahman însuși, acea căruță care în zilele de demult purtase succesiv pe Brahman și Ishana și Indra și Varuna unul după altul, călărind pe acea căruță primordială, Keshava și Arjuna au mers acum la luptă. Văzând acea căruță înaintând cu un aspect minunat, Shalya a spus din nou fiului lui Adhiratha, acel războinic de mare energie în luptă, aceste cuvinte "Iată că vine acea căruță cu cai albi înhamată la ea și avându-l pe Krishna drept căruțaș, acel vehicul care nu poate fi rezistat de toate trupele, ca fructul inevitabil al muncii. Vine fiul lui Kunti, măcelărindu-și dușmanii pe drum, - el, adică, despre care tu întrebai. Deoarece este imensă zarva care se aude, adâncă ca mormăitul norilor, sunt, fără îndoială, acei oameni de suflet înalt, adică Vasudeva și Dhananjaya. Iată că se ridică un nor de praf care acoperă cerul ca un baldachin. Întreaga Pământ, O Karna, pare să tremure, tăiat adânc de circumferința roților lui Arjuna. Aceste vânturi violente suflă pe ambele părți ale armatei tale. Aceste creaturi carnivore urlă tare și aceste animale scot țipete înfricoșătoare. Uită-te, O Karna, la teribilul și prevestitorul Ketu de formă vaporoasă, care face părul să stea în cap, a apărut, acoperind Soarele. Uită-te la diversele tipuri de animale, în jur, în pachete mari, și la mulți lupi și tigri puternici care se uită la Soare. Uită-te la acele Kankas teribile și la acei vulturi, adunați împreună în mii, stând cu fețele unul spre altul, într-o discuție aparentă. Acele cozi de iac colorate atașate la căruța ta mare se agită neliniștit. Și stindardul tău tremură. Uită-te la acești cai frumoși ai tăi, cu membre uriașe și cu o viteză mare asemănătoare cu cea a păsărilor în zbor, care se zguduie de asemenea. Din aceste semne, este sigur că regii, în sute și mii, O Karna, lipsiți de viață, se vor întinde pe pământ pentru un somn etern. Se aude zgomotul puternic al scoicilor, care face părul să stea în cap. Se aude și sunetul tobelor și al cinelușelor, O fiule al Radha, pe toate părțile, la fel și șuieratul diverselor tipuri de săgeți, și zgomotul făcut de căruțe și cai și oameni. Ascultă și, O Karna, la sunetul puternic produs de coardele arcului războinicilor de suflet înalt. Uită-te, O Karna, la acele stindarde ale lui Arjuna, care sunt echipate cu rânduri de clopoței, și împodobite cu luni și stele de aur. Realizate de artiști pricepuți din țesături brodate cu aur și de diverse culori, ele strălucesc cu strălucire pe căruța lui Arjuna, în timp ce sunt agitate de vânt, ca fulgerele într-un nor. Uită-te la acele (alte) stindarde care produc sunete ascuțite în timp ce se agită în aer. Acei războinici de căruță ai Pancalas-ilor de suflet înalt, cu stindarde împodobite cu steaguri pe vehiculele lor, arată strălucitor, O Karna, ca zeii însuși pe căruțele lor cerești. Uită-te la fiul eroic al lui Kunti, Vibhatsu (Arjuna) neînvins, cu acel maimuțoi de frunte pe stindardul său, înaintând pentru distrugerea dușmanului. Acolo, în vârful stindardului lui Partha, se vede acel maimuțoi teribil, care amplifică temerile dușmanilor, atrăgând privirea (războinicilor) din toate părțile. Discul, măciuca, arcul numit Saranga și scoica (numită Panchajanya) a lui Krishna inteligent, la fel și bijuteria sa Kaustubha, arată extrem de frumos în el. Manuitorul lui Saranga și al măciucii, adică Vasudeva, de mare energie, vine, îndemnând acei cai albi înzestrați cu rapiditatea vântului. Acolo se aude Gandiva, tras de Savyasaci. Acele săgeți ascuțite, lansate de acel erou cu brațe puternice, își distrug dușmanii. Pământul este presărat cu capetele regilor care nu se retrag, cu fețe frumoase ca luna plină, și împodobite cu ochi mari și expansivi de culoare cupru. Acolo, brațele, care arată ca măciuci cu țepi, cu arme în mână, și unse cu parfumuri excelente, ale războinicilor care se bucură de luptă și se luptă cu arme ridicate, cad. Caii cu ochii, limbile și intestinele scoase împreună cu călăreții lor, cad și căzuți și lipsiți de viață zac întinși pe Pământ. Acei elefanți fără viață, uriași ca vârfurile munților, sfâșiați, mutilați și străpunși de Partha, cad ca dealurile însele. Acele căruțe, care arată ca formele schimbătoare de vapori din cer, cu călăreții lor regali uciși, cad ca căruțele cerești ale locuitorilor cerului la epuizarea meritelor acestora din urmă. Uită-te, armata este extrem de agitată de Arjuna cu diadema, ca turmele de nenumărate vite de un leu cu coamă. Acolo, eroii Pandava, înaintând pentru atac, ucid regi și un număr mare de elefanți și cai și războinici de căruță și soldați de infanterie ai armatei tale angajați în luptă. Acolo, Partha, învăluit (de prieteni și dușmani și arme și praf) nu mai este de văzut, ca Soarele învăluit de nori. Doar vârful stindardului său poate fi văzut și se poate auzi sunetul corzii arcului său. Ești sigur, O Karna, să-l vezi astăzi pe acel erou cu cai albi cu Krishna drept căruțaș, angajat în măcelărirea dușmanilor săi în luptă. Ești sigur că îl vei vedea pe el despre care întrebai. Astăzi, O Karna, ești sigur că îi vei vedea pe acei doi tigri printre oameni, ambii cu ochii roșii, ambii pedepsitori ai dușmanilor, adică Vasudeva și Arjuna, staționând pe aceeași căruță. Dacă, O fiule al Radha, reușești să-l ucizi pe cel care are pe Keshava drept căruțaș și pe Gandiva drept arc, atunci tu vei fi regele nostru. Provocat de samsaptakas, Partha merge acum împotriva lor. Acel războinic puternic este angajat în a face un mare măcel al dușmanilor săi în luptă." Către conducătorul Madras care spunea așa, Karna, în furie, a spus, "Uită-te, Partha este atacat din toate părțile de samsaptakas furioși. Ca Soarele învăluit de nori, Partha nu mai este vizibil. Scufundat în acel ocean de războinici, O Shalya, Arjuna este sigur că va pieri."

"'Shalya a spus, "Cine ar fi acela care l-ar ucide pe Varuna cu apa sau ar stinge focul cu combustibil? Cine ar fi acela care ar prinde vantul sau ar bea oceanul? Consider actul tau de a-l chinui pe Partha ca fiind chiar asa. Arjuna este incapabil de a fi invins in lupta de catre zeii si Asuras impreuna si avandu-l pe Indra insusi la conducere. Sau, sufera sa fii multumit si sa fii linistit, spunand acele cuvinte (despre capacitatea ta de a-l ucide pe Partha) Partha nu poate fi cucerit in lupta. Realizeaza un alt scop pe care il ai in minte. Cel care ar ridica acest Pamant pe bratele sale, sau ar arde toate creaturile in manie, sau ar arunca zeii din cer, poate invinge pe Arjuna in lupta. Priveste acel alt fiu eroic al lui Kunti, adica Bhima, care nu se oboseste niciodata cu efortul, stralucind cu resplendenta, cu brate puternice si stand ca un alt Meru. Cu mania mereu aprinsa si dorind razbunare, Bhima de mare energie sta acolo dorind victoria in lupta si isi aminteste de toate ranile lui. Acolo acel cel mai virtuos dintre oameni, adica regele Yudhishthira cel drept, acel cuceritor al oraselor ostile, sta greu de rezistat de catre dusmani in lupta. Acolo stau cei doi tigri printre oameni, gemenii Ashvini, cei doi frati uterini Nakula si Sahadeva, ambii invincibili in lupta. Acolo pot fi vazuti cei cinci fii ai Krishnei, care au trasaturile printilor Pancala. Toti, egali cu Arjuna in lupta, stau, dorind lupta. Acolo, fiii lui Drupada, condusi de Dhristadyumna, umflati de mandrie si energie, - eroi inzestrati cu mare energie, - si-au luat pozitia. Acolo, acel primul dintre Satwatas, adica Satyaki, de neoprit ca Indra, avanseaza impotriva noastra, din dorinta de lupta, ca insusi distrugatorul in manie inaintea ochilor nostri." In timp ce cei doi lei printre oameni se adresau astfel unul altuia, cele doua armate se amestecau furios in lupta, ca si curentii Gangei si Yamunei.'"