SECTIUNEA 53

"Sanjaya a spus: 'În timpul desfășurării acelei bătălii în care atât de mulți Kshatriyas s-au prăbușit, sunetul puternic al lui Gandiva, O sire, s-a auzit deasupra zgomotului în acel loc, O rege, unde fiul lui Pandu era angajat în masacrarea samsaptakas, a Kosalas și a forțelor Narayana. Înflăcărați de furie și dornici de victorie, samsaptakas, în acea bătălie, au început să toarne ploi de săgeți pe capul lui Arjuna. Cu toate acestea, puternicul Partha, verificând rapid aceste ploi de săgeți, O rege, s-a aruncat în acea bătălie și a început să ucidă mulți dintre cei mai importanți războinici de pe car. Aruncându-se în mijlocul acelei divizii de mașini cu ajutorul săgeților sale ascuțite echipate cu pene Kanka, Partha a dat peste Susharma cu arme excelente. Acel războinic de frunte a turnat pe Arjuna ploi groase de săgeți. Între timp, samsaptakas l-au acoperit pe Partha cu săgețile lor. Apoi Susharma, străpungându-l pe Partha cu zece săgeți, l-a lovit pe Janardana cu trei în brațul drept. Cu o săgeată cu cap larg, O sire, el a străpuns standardul lui Arjuna. Atunci acel prim maimuță, de dimensiuni uriașe, lucrarea însuși a meșterului ceresc, a început să scoată sunete puternice și a răcnit foarte feroce, înspăimântându-ți trupele. Auzind răgetele maimuței, armata ta a devenit inspirată de frică. Într-adevăr, sub influența unei mari frici, acea armată a devenit perfect inactivă. Acea armată atunci, în timp ce stătea inactivă, O rege, arăta frumos ca pădurea Citraratha cu povara sa florală de diverse culori. Apoi acei războinici, își revenindu-și simțurile, O șef al Kurus, au început să ude pe Arjuna cu ploile lor de săgeți, ca norii udând munții. Atunci toți l-au înconjurat pe marele car al lui Pandava. Asaltându-l, au scos răgete puternice, deși tot timpul erau loviți și uciși cu săgeți ascuțite. Asaltându-i caii, roțile mașinii, axul mașinii și fiecare alt membru al vehiculului său, cu mare forță, O sire, au scos multe răgete leonine. Unii dintre ei au apucat brațele masive ale lui Keshava, iar unii dintre ei, O rege, l-au apucat pe Partha însuși cu mare bucurie în timp ce stătea pe mașina sa. Apoi Keshava, scuturându-și brațele pe câmpul de luptă, a aruncat pe toți cei care le-au apucat, ca un elefant rău scuturând toți călăreții de pe spatele său. Apoi Partha, înconjurat de acei mari războinici de pe car, și văzându-și mașina asaltată și pe Keshava atacat în acest fel, a devenit plin de furie și a răsturnat un număr mare de războinici de pe car și soldați de infanterie. Și el a acoperit toți combatanții care erau aproape de el cu multe săgeți, care erau potrivite pentru întâlniri apropiate. Adresându-se lui Keshava atunci, el a spus: "Uite, O Krishna, O tu cu brațe puternice, aceste nenumărate samsaptakas angajate în îndeplinirea unei sarcini înfricoșătoare, deși au fost ucise în mii. O taur printre Yadus, nu există nimeni pe Pământ, în afară de mine, care ar putea suporta un astfel de atac apropiat asupra mașinii sale." Spunând aceste cuvinte, Vibhatsu și-a suflat cornul. Apoi Krishna și-a suflat și el cornul, umplând bolta cerească cu sunetul său. Auzind acel sunet, armata samsaptakas a început să se clatine, O rege, și a devenit inspirată de o mare frică. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Pandu, a paralizat picioarele samsaptakas prin invocarea repetată, O monarh, a armei numite Naga. Astfel legați cu acele benzi de legare a picioarelor de către fiul înalt al lui Pandu, toți au stat nemișcați, O rege, ca și cum ar fi fost pietrificați. Fiul lui Pandu a început atunci să ucidă acei războinici nemișcați ca Indra în zilele de demult ucigând Daityas în bătălia cu Taraka. Astfel uciși în acea bătălie, ei au eliberat mașina și au început să arunce toate armele lor. Picioarele lor fiind paralizate, ei nu puteau, O rege, să facă un pas. Atunci Partha i-a ucis cu săgețile sale drepte. Într-adevăr, toți acești războinici în acea bătălie, având ca țintă pe care Partha a invocat acea armă de legare a picioarelor, aveau membrele inferioare înconjurat de șerpi. Atunci puternicul războinic de pe car Susharma, O monarh, văzându-și armata astfel paralizată, a invocat rapid arma numită Sauparna. Atunci numeroase păsări au început să coboare și să devoreze acei șerpi. Aceștia din urmă, la vederea rangerilor cerului, au început, O rege, să zboare. Eliberată de acea armă de legare a picioarelor, forța Samsaptaka, O monarh, arăta ca Soarele însuși dând lumină tuturor creaturilor, când a fost eliberat de nori. Astfel eliberați, acei războinici au tras din nou săgețile lor, O sire, și și-au aruncat armele la mașina lui Arjuna. Și toți l-au străpuns pe Partha cu numeroase arme. Tăind cu propria sa ploaie de săgeți acea ploaie de arme puternice, fiul lui Vasava, acel ucigaș de eroi ostili, a început să ucidă acei războinici. Apoi Susharma, O rege, cu o săgeată dreaptă, l-a străpuns pe Arjuna în piept, apoi l-a străpuns cu alte trei săgeți. Străpuns adânc cu acestea și simțind o mare durere, Arjuna s-a așezat pe terasa mașinii sale. Atunci toate trupele au strigat tare, spunând: "Partha este ucis." La aceasta, sunetul cornurilor, bătaia tobelor și sunetul diverselor instrumente muzicale și răgetele puternice leonine, s-au ridicat acolo. Își revenindu-și simțurile, Partha de suflet nemăsurat, având cai albi și avându-l pe Krishna drept șofer, a invocat rapid arma Aindra. Atunci mii de săgeți, O sire, emise din acea armă, au fost văzute pe toate părțile ucigând regi și elefanți. Și cai și războinici, în sute și mii, au fost de asemenea văzuți fiind uciși în acea bătălie, cu aceste arme. Apoi, în timp ce trupele erau astfel ucise, o mare frică a intrat în inimile tuturor samsaptakas și Gopalas, O Bharata. Nu exista niciun om printre ei care să poată lupta cu Arjuna. Acolo, în fața tuturor eroilor, Arjuna a început să distrugă trupele tale. Văzând acea ucidere, toți au rămas perfect inactivi, fără a-și pune în valoare puterea. Atunci fiul lui Pandu, după ce a ucis 10.000 de combatanți în acea bătălie, a arătat strălucitor, O monarh, ca un foc aprins fără fum. Și apoi a ucis 14.000 de războinici, și 3.000 de războinici, și 3.000 de elefanți. Atunci samsaptakas l-au înconjurat din nou pe Dhananjaya, făcând moartea sau victoria obiectivul lor. Bătălia care a avut loc atunci acolo între războinicii tăi și acel erou puternic, adică fiul cu diademă al lui Pandu, a devenit îngrozitoare.'"
