SECTIUNEA 96

Sanjaya a spus: "După ce Karna a fost astfel ucis și trupele Kaurava au fugit, cel din rasa Dasharha, îmbrățișându-l pe Partha de bucurie, i-a spus aceste cuvinte: "Vritra a fost ucis de tine. Oamenii vor vorbi (în aceeași respirație) despre masacrul lui Vritra și Karna în bătălia îngrozitoare. Vritra a fost ucis în luptă de zeul cu mare energie cu tunetul său. Karna a fost ucis de tine cu arc și săgeți ascuțite. Du-te, O fiu al lui Kunti, și reprezintă, O Bharata, regelui Yudhishthira cel drept, această putere a ta care este capabilă să-ți aducă o mare faimă și care a devenit bine cunoscută în lume. După ce ai reprezentat regelui Yudhishthira cel drept, acest masacru al lui Karna în luptă pentru a-l înconjura pe care l-ai încercat de-a lungul anilor, vei fi eliberat de datoria pe care o datorezi regelui. În timpul desfășurării luptei dintre tine și Karna, fiul lui Dharma a venit odată pentru a vedea câmpul. Cu toate acestea, fiind profund și extrem de străpuns (cu săgeți), nu a putut rămâne în luptă. Regele, acel taur printre oameni, s-a întors atunci la cortul său." Partha a răspuns lui Keshava, acel taur al rasei Yadu, spunând: "Așa să fie!" Apoi, cu veselie, a făcut ca mașina acelui războinic de frunte să se întoarcă. După ce a spus aceste cuvinte lui Arjuna, Krishna s-a adresat soldaților, spunând: "Fie ca voi să fiți binecuvântați, stați cu toții cu grijă, în fața inamicului!" Către Dhrishtadyumna și Yudhamanyu și fiii gemeni ai lui Madri și Vrikodara și Yuyudhana, Govinda a spus: "Voi, regi, până când ne întoarcem după ce am informat regele despre uciderea lui Karna de către Arjuna, stați aici cu grijă." După ce a primit permisiunea acestor eroi, a plecat apoi spre cartierele regelui. În compania lui Partha, Govinda l-a văzut pe Yudhishthira, acel tigru printre regi, culcat pe un pat excelent de aur. Amândoi, cu mare bucurie, i-au atins picioarele regelui. Văzându-le bucuria și rănile extraordinare de pe corpul lor, Yudhishthira l-a considerat pe fiul lui Radha mort și s-a ridicat repede din pat. Acel pedepsitor al dușmanilor, monarhul cu brațe puternice, s-a ridicat din pat, a îmbrățișat în repetate rânduri pe Vasudeva și Arjuna cu afecțiune. Acel descendent al rasei Kuru l-a întrebat apoi pe Vasudeva (detaliile morții lui Karna). Atunci dulce-vorbitorul Vasudeva, acel descendent al rasei Yadu, i-a vorbit despre moartea lui Karna exact așa cum s-a întâmplat. Zâmbind apoi, Krishna, altfel numit Acyuta, și-a unit palmele și s-a adresat regelui Yudhishthira, ale cărui dușmani au fost uciși, spunând: "Din fericire, purtătorul de Gandiva și Vrikodara, fiul lui Pandu, și tu, și cei doi fii ai lui Madri, sunt toți în siguranță, fiind eliberați de această luptă care a fost atât de distructivă pentru eroi și care a făcut părul corpului să stea în picioare. Fă tu acele acte, O fiu al lui Pandu, care ar trebui făcute în continuare. Fiul lui Suta Karna, posedat de o mare putere și altfel numit Vaikartana, a fost ucis. Din fericire, victoria a devenit a ta, O rege al regilor. Din fericire, tu crești, O fiu al lui Pandu! Pământul bea astăzi sângele acelui fiu al lui Suta, acel ticălos printre oameni, care râsese la Krishna câștigat la zaruri. Acel dușman al tău, O taur al rasei Kuru, zace astăzi pe pământul gol, străpuns cu săgeți. Vezi acel tigru printre oameni, străpuns și sfâșiat cu săgeți. O tu cu brațe puternice, conduce acum, cu grijă, acest pământ care este lipsit de toți dușmanii tăi, și bucură-te cu noi, de toate felurile de articole plăcute!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Ascultând aceste cuvinte ale înaltului Keshava, Yudhishthira, cu mare bucurie, l-a venerat la rândul său pe acel erou al rasei Dasharha. "Noroc, noroc!" au fost cuvintele, O monarh, pe care le-a spus. Și a adăugat, "Nu este de mirare, O cel cu brațe puternice, în tine, O fiu al Devaki, că Partha, avându-te ca vizitiu, ar realiza fapte care sunt chiar supra-umane." Atunci acel șef al rasei Kuru, acel fiu drept al Pritha, luând brațul drept al lui Keshava împodobit cu Angadas, și adresându-se atât lui Keshava cât și lui Arjuna, a spus, "Narada mi-a spus că voi doi sunteți zeii Nara și Narayana, acei vechi și cei mai buni Rishis, care sunt mereu ocupați cu păstrarea dreptății. Înzestrat cu o mare inteligență, maestrul Krishna Dvaipayana, foarte binecuvântatul Vyasa, mi-a spus de asemenea de mai multe ori această istorie cerească. Prin influența ta, O Krishna, acest Dhananjaya fiul lui Pandu, înfruntându-și dușmanii, i-a învins, fără a se întoarce vreodată de la vreunul dintre ei. Victoria, și nu înfrângerea, suntem siguri că vom avea, deoarece tu ai acceptat să conduci carul lui Partha în luptă." Spunând aceste cuvinte, regele Yudhishthira cel drept, acel tigru printre oameni, urcându-se în carul său, împodobit cu aur și având cai de culoare albă de fildeș și cozi negre și flotă ca gândul înhamat la el, și înconjurat de multe trupe Pandava, a plecat, conversând plăcut cu Krishna și Arjuna pe drum, pentru a vedea câmpul de luptă pe care avuseseră loc mii de incidente. Conversând cu acei doi eroi, adică Madhava și Phalguna, regele l-a văzut pe Karna, acel taur printre oameni, zăcând pe câmpul de luptă. Într-adevăr, regele Yudhishthira l-a văzut pe Karna străpuns peste tot cu săgeți ca o floare Kadamva cu filamente drepte în jurul corpului său. Yudhishthira l-a văzut pe Karna iluminat de mii de lămpi de aur umplute cu ulei parfumat. Văzându-l pe Karna cu fiul său ucis și sfâșiat cu săgeți lansate de la Gandiva, regele Yudhishthira l-a privit de mai multe ori înainte de a-și putea crede ochii. Apoi i-a aplaudat pe acei tigri printre oameni, Madhava și Phalguna, spunând, "O Govinda, astăzi am devenit rege al pământului, cu frații mei, datorită faptului că tu, cu mare înțelepciune, ai devenit protectorul și stăpânul meu. Auzind despre uciderea acelui tigru printre oameni, mândrul fiu al Radha, fiul cu suflet rău al lui Dhritarashtra va fi plin de disperare, atât în ceea ce privește viața cât și regatul. Prin harul tău, O taur printre oameni, ne-am atins obiectivele. Prin noroc, victoria a fost a ta, O Govinda! Prin noroc, dușmanul a fost ucis. Prin noroc, cel care mânuiește Gandiva, fiul lui Pandu, a fost încoronat cu victorie. Treisprezece ani am trecut în veghe și mare durere. O tu cu brațe puternice, prin harul tău, vom dormi fericit în această noapte." În acest fel, O conducător al oamenilor, regele Yudhishthira cel drept, l-a lăudat foarte mult pe Janardana, precum și pe Arjuna, O monarh!'"

"Sanjaya a continuat, 'Văzându-l pe Karna cu fiul său ucis de săgețile lui Partha, acel perpetuator al rasei Kuru, Yudhishthira, s-a considerat renăscut. Regii (în armata Pandava), mari războinici cu care - toți plini de bucurie, s-au apropiat de fiul Kunti, Yudhishthira, și l-au încântat foarte mult. Nakula, Sahadeva, Vrikodara fiul lui Pandu, Satyaki, o rege, cel mai de seamă războinic cu carul dintre Vrishnis, Dhrishtadyumna, Shikhandi și alții dintre Pandus, Pancalas și Srinjayas, au venerat fiul lui Kunti la uciderea fiului Suta. Lăudându-l pe regele Yudhishthira, fiul lui Pandu, acei războinici încântători în luptă, acei lovituri eficiente, acei eroi cu siguranță de scop și dorință de victorie, au lăudat și acei arzători de dușmani, adică cei doi Krishnas, cu discursuri pline de panegirice. Apoi acei mari războinici cu carul, plini de bucurie, s-au îndreptat spre propriul lor tabără. Astfel a avut loc acea mare carnagiu, care face părul să stea pe cap, în consecință, o rege, a politicii tale rele! De ce te întristezi acum pentru asta?'"

Vaishampayana a continuat, "Auzind aceste vești rele, regele Kuru, Dhritarashtra, a căzut brusc la pământ din scaunul său excelent. La fel, regina Gandhari, cu o mare previziune, a căzut. Ea s-a lăsat pradă lamentărilor diverse, pentru masacrarea lui Karna în luptă. Atunci Vidura și Sanjaya l-au ridicat pe monarhul căzut și au început să-l consoleze. La fel, doamnele Kuru au ridicat-o pe Gandhari. Gândind că destinul și necesitatea sunt atotputernice, acel ascet regal, sub acea mare durere, părea să-și piardă simțurile. Inima lui plină de anxietate și tristețe, regele, totuși, nu a leșinat din nou. Consolat de ei, a rămas tăcut, cufundându-se în meditații melancolice. Cel care citește despre această mare bătălie, care este ca un sacrificiu, între Dhananjaya cu suflet mare și fiul lui Adhiratha, la fel și cel care aude povestea acestei bătălii citite, amândoi obțin, O Bharata, fructul unui mare sacrificiu efectuat în mod corespunzător. Învățații spun că sfântul și eternul Vishnu este Sacrificiul, și fiecare dintre ceilalți zei, adică Agni, Vântul, Soma și Surya, este așa. Prin urmare, cel care va auzi sau recita acest Parvan, fără răutate, va fi fericit și capabil să ajungă în orice regiune a fericirii. Plini de devoțiune, oamenii citesc întotdeauna această primă și sacră Samhita. Cei care o fac, se bucură, obținând bogăție, cereale și faimă. Un om trebuie, prin urmare, să o audă întotdeauna fără răutate. Cel care face asta va obține tot felul de fericire. Cu acel mai de seamă dintre persoane, Vishnu, și cu ilustrul Auto-născut, și cu Bhava, devin mulțumiți. Un Brahmana, citind-o, ar obține fructul de a fi studiat Vedele; un Kshatriya obține forță și victorie în luptă; Vaishyas ar obține o bogăție imensă, iar Shudras ar obține sănătate și libertate de boală. Apoi, din nou, ilustrul Vishnu este etern. Și deoarece este acel zeu care a fost glorificat în acest Parvan, este pentru asta că omul care îl citește sau îl aude devine fericit și dobândește toate obiectele inimii sale. Aceste cuvinte ale marelui Rishi (Vyasa) nu pot fi niciodată neadevărate! Meritul care poate fi obținut prin ascultarea recitării Parvanului Karna este egal cu cel care dăruiește în mod neîncetat, timp de un an întreg, vaci bune cu viței."

Sfârșitul lui Karna Parva.