SECTIUNEA 58

Sanjaya a spus: "Astfel a izbucnit acea mare bătălie între acei stăpâni ai Pământului când Arjuna și Karna și Bhimasena, fiul lui Pandu, s-au înfuriat. După ce l-a învins pe fiul lui Drona și pe alți mari războinici de pe care, Arjuna, o rege, adresându-se lui Vasudeva, a spus: "Vezi, o Krishna cu brațe puternice, armata Pandava fuge. Vezi, Karna îi ucide pe marii noștri războinici în această bătălie. Nu văd, o tu din rasa lui Dasaratha, pe regele Yudhishthira cel drept. Nici standardul fiului lui Dharma, cel mai înaintat dintre războinici, nu este vizibil. Încă o treime din zi rămâne, Janardana. Nimeni dintre Dhartarashtras nu vine împotriva mea pentru luptă. Pentru a face, deci, ceea ce este plăcut pentru mine, mergi la locul unde se află Yudhishthira. Văzându-l pe fiul lui Dharma în siguranță și cu frații săi mai mici în luptă, mă voi lupta din nou cu dușmanul, o tu din rasa lui Vrishni." La aceste cuvinte ale lui Vibhatsu, Hari (Krishna) a mers rapid cu acel car la acel loc unde regele Yudhishthira, împreună cu puternicii războinici de pe care Srinjaya de mare forță, se luptau cu dușmanul, făcând din moarte ținta lor. În timpul desfășurării acelei mari măcelării, Govinda, văzând câmpul de luptă, i-a adresat lui Savyasaci, spunând: "Vezi, o Partha, cât de mare și îngrozitoare este această măcelărie, o Bharata, a Kshatriyas pe Pământ pentru Duryodhana. Vezi, o Bharata, arcurile cu spatele de aur ale războinicilor uciși, precum și tolbele lor costisitoare de săgeți deplasate de pe umeri. Vezi acele săgeți drepte echipate cu aripi de aur și acele săgeți de pânză spălate cu ulei și care arată ca șerpii eliberați din pielea lor. Vezi, o Bharata, acele săbii, împodobite cu aur, și având mânere de fildeș, și acele scuturi deplasate împodobite cu aur. Vezi acele lănci împodobite cu aur, acele săgeți având ornamente de aur și acele măciuci uriașe înfășurate cu aur. Vezi acele săbii împodobite cu aur, acele topoare cu ornamente de aur și capetele acelor topoare de luptă căzute de pe mânerele lor de aur. Vezi acele Kuntas de fier, acele bâte scurte extrem de grele, acele rachete frumoase, acele bâte uriașe cu capete țepoase, acele discuri deplasate de pe brațele celor care le mânuiesc și acele sulițe (care au fost folosite) în această bătălie îngrozitoare. Înzestrați (în timp ce trăiau) cu o mare activitate, războinicii care au venit la luptă, luând diverse arme, zac, deși lipsiți de viață, ca și cum ar fi încă în viață. Vezi, mii de războinici zac pe câmp, cu membrele zdrobite cu ajutorul măciucilor, sau cu capetele sparte cu ajutorul bâtelor grele, sau sfâșiate și sfâșiate de elefanți și cai și mașini. Câmpul de luptă este acoperit cu săgeți și săgeți și săbii și topoare și săbii și măciuci cu țepi și lănci și Kuntas de fier și topoare de luptă și corpurile oamenilor și cailor și elefanților, tăiate cu multe răni și acoperite cu fluvii de sânge și lipsite de viață, o ucigaș de dușmani. Pământul arată frumos, o Bharata, cu brațe unse cu nisip, împodobite cu Angadas de aur și cu Keyuras și având capetele înfășurate în garduri de piele. Cu mâinile înfășurate în garduri de piele, cu ornamente deplasate, cu coapsele tăiate care arată ca trompele de elefant ale multor războinici activi, cu capetele căzute, împodobite cu pietre prețioase și cercei, ale eroilor cu ochi largi expansivi, Pământul arată extrem de frumos. Cu trunchiuri fără cap unse cu sânge cu membre și capete și șolduri tăiate, Pământul arată, o cel mai bun dintre Bharatas, ca un altar împrăștiat cu focuri stinse. Vezi acele mașini frumoase cu rânduri de clopoței de aur, rupte în diverse moduri, și acei cai uciși zăcând împrăștiați pe câmp, cu săgeți încă lipite de corpurile lor. Vezi acele funduri de mașini, acele tolbe, acele bannere, acele diverse tipuri de standarde, acele conch-uri gigantice ale războinicilor de pe care, albe la culoare și împrăștiate pe tot câmpul. Vezi acei elefanți, uriași ca dealurile, zăcând pe Pământ, cu limbile scoase, și acei alți elefanți și cai, lipsiți de viață și împodobiți cu bannere triumfale. Vezi acele huse de elefanți și acele piei și pături și acele alte pături frumoase și variate și rupte. Vezi acele rânduri de clopoței rupte și rupte în diverse moduri ca urmare a căderii elefanților de dimensiuni gigantice și acele frumoase cârlige încrustate cu pietre de lapis lazuli și acele cârlige căzute pe pământ. Vezi acele bice, împodobite cu aur și variate cu pietre prețioase, încă în mâna (ucisă) a călăreților și acele pături și piei de cerb Ranku căzute pe pământ, dar care au servit pentru scaune pe spatele cailor. Vezi acele pietre prețioase pentru împodobirea diademelor regilor și acele frumoase coliere de aur și acele umbrele deplasate și cozi de iac pentru evantai. Vezi Pământul, noroios cu sânge, împrăștiat cu fețele eroilor, împodobite cu cercei frumoși și bărbi bine tăiate și posedând strălucirea lunii și a stelelor. Vezi acei războinici răniți în care viața nu este încă stinsă și care, zăcând peste tot, scot vaiete de durere. Rudelor lor, o prinț, le-au aruncat armele și îi îngrijesc, plângând neîncetat. Acoperind mulți războinici cu săgeți și lipsindu-i de viață, vezi acei combatanți, înzestrați cu activitate dornici de victorie și umflați de furie, merg din nou pentru luptă împotriva antagoniștilor lor. Alții fug încoace și încolo pe câmp. Fiind rugați pentru apă de eroii căzuți, alții înrudiți cu ei au plecat în căutarea băuturii. Mulți, o Arjuna, își dau ultima suflare între timp. Întorcându-se, rudele lor curajoase, văzându-i fără cunoștință, aruncă apa pe care au adus-o și fug sălbatic, strigând unul la altul. Vezi, mulți au murit după ce și-au potolit setea și mulți, o Bharata, mor în timp ce beau. Alții, deși afectuoși față de rude, sunt încă văzuți să se grăbească spre dușmani în marele război abandonându-și rudele dragi. Alții, din nou, o cel mai bun dintre oameni, mușcându-și buzele inferioare și cu fețele făcute teribile ca urmare a contracției sprâncenelor lor, inspectează câmpul din toate părțile." În timp ce spunea aceste cuvinte lui Arjuna, Vasudeva s-a îndreptat spre Yudhishthira. Arjuna, de asemenea, văzând regele în acea mare bătălie, l-a îndemnat în mod repetat pe Govinda, spunând: "Mergi, mergi." După ce i-a arătat câmpul de luptă lui Partha, Madhava, în timp ce mergea repede, i-a spus încet lui Partha încă o dată: "Vezi acei regi care se grăbesc spre regele Yudhishthira. Vezi pe Karna, care seamănă cu un foc aprins, pe arena bătăliei. Acolo, arcașul puternic Bhima se îndreaptă spre luptă. Cei care sunt cei mai înaintați dintre Pancalas, Srinjayas și Pandavas - adică cei care îl au pe Dhrishtadyumna drept cap, îl urmează pe Bhima. Armata vastă a dușmanului este din nou ruptă de Parthas în grabă. Vezi, o Arjuna, Karna încearcă să adune Kauravas care fug. Asemănându-se cu însuși Distrugătorul în impetuozitate și cu însuși Indra în putere, acolo merge fiul lui Drona, o tu din rasa lui Kuru, acel erou care este cel mai înaintat dintre toți mânuitorii de arme. Puternicul războinic de pe care Dhrishtadyumna se grăbește împotriva acelui erou. Srinjayas îl urmează pe Dhristadyumna. Vezi, Srinjayas cad." Astfel a descris invincibilul Vasudeva totul lui Arjuna, împodobit cu diademă. Apoi, o rege, a început o bătălie teribilă și îngrozitoare. S-au ridicat strigăte leonine puternice pe măsură ce cele două armate s-au întâlnit, o monarh, făcând din moarte ținta lor. Chiar așa, o rege, ca urmare a sfaturilor tale rele, a început acea distrugere pe Pământ, o stăpân al Pământului, atât a războinicilor tăi, cât și a celor ai dușmanului."