SECTIUNEA 78

"Dhritarashtra a spus, 'Când trupele noastre au fost înfrânte în luptă de Bhimasena, ce, O Sanjaya, au spus Duryodhana și fiul lui Subala? Sau, ce a spus Karna, cel mai de seamă dintre învingători, sau războinicii armatei mele în acea luptă, sau Kripa, sau Kritavarma, sau fiul lui Drona, Duhshasana? Extraordinar de minunată, cred, este puterea fiului lui Pandu, deoarece, singur, s-a luptat în bătălie cu toți războinicii armatei mele. A acționat fiul lui Radha față de trupele (ostile) conform jurământului său? Acel ucigaș de dușmani, Karna, O Sanjaya, este prosperitatea, armura, faima și chiar speranța de viață, a Kurus. Văzând armata înfrântă de fiul lui Kunti cu energie nemăsurată, ce a făcut Karna, fiul lui Adhiratha și Radha, în acea luptă? Ce au făcut și fiii mei, greu de învins în luptă, sau ceilalți regi și războinici puternici ai armatei noastre? Spune-mi toate acestea, O Sanjaya, căci ești priceput la narațiune!'"

"Sanjaya a spus: 'În acea după-amiază, O monarh, fiul Suta de mare vălăoare a început să lovească toți Somakas în fața lui Bhimasena. Bhima, de asemenea, de mare putere, a început să distrugă trupele lui Dhartarashtra. Atunci Karna, adresându-se (șoferului său) Shalya, i-a spus: "Du-mă la Pancalas." Într-adevăr, văzându-și armata în curs de a fi învinsă de Bhimasena de mare inteligență, Karna i-a adresat din nou șoferului său, spunând: "Du-mă doar la Pancalas." Astfel îndemnat, Shalya, conducătorul Madras, înzestrat cu mare putere, a îndemnat acei cai albi care erau rapizi ca gândul, spre Cedis, Pancalas și Karushas. Pătrunzând apoi în acea armată puternică, Shalya, acel măcinător de trupe ostile, a condus cu veselie acei cai în fiecare loc pe care Karna, acel prim războinic, dorea să meargă. Văzând acea mașină îmbrăcată în piei de tigru și arătând ca un nor, Pandus și Pancalas, O monarh, au devenit terifiați. Atunci zgomotul acelei mașini, ca un tunet sau sunetul unui munte care se sparge în fragmente, a devenit audibil în acea bătălie îngrozitoare. Cu sute și mii de săgeți ascuțite trase din coarda arcului trasă la ureche, Karna a lovit sute și mii de războinici aparținând armatei Pandava. În timp ce Karna neînvinsă era angajat în realizarea acelor fapte, mulți arcași puternici și mari războinici de mașini printre Pandavas l-au înconjurat pe toate părțile. Într-adevăr, Shikhandi, și Bhima, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, și Nakula, și Sahadeva, și (cei cinci) fii ai lui Draupadi, și Satyaki, au înconjurat fiul lui Radha, turnând ploi de săgeți asupra lui, din dorința de a-l trimite în lumea cealaltă. Eroul Satyaki, cel mai bun dintre oameni, l-a lovit pe Karna în acea angajare cu douăzeci de săgeți ascuțite în articulația umărului. Shikhandi l-a lovit cu cinci și douăzeci de săgeți, iar Dhrishtadyumna l-a lovit cu șapte, iar fiii lui Draupadi cu patru și șaizeci, iar Sahadeva cu șapte, iar Nakula cu o sută, în acea bătălie. Puternicul Bhimasena, în acea întâlnire, plin de furie, a lovit fiul lui Radha în articulația umărului cu nouăzeci de săgeți drepte. Fiul lui Adhiratha, atunci, de mare putere râzând cu dispreț, și tragându-și excelentul arc a lăsat multe săgeți ascuțite, chinuindu-și dușmanii. Fiul lui Radha a străpuns fiecare dintre ei în schimb cu cinci săgeți. Tăind arcul lui Satyaki, precum și standardul său, O taur al rasei Bharata, Karna a străpuns pe Satyaki însuși cu nouă săgeți în centrul pieptului. Plin de mânie, el a străpuns apoi pe Bhimasena cu treizeci de săgeți. Cu o săgeată cu cap larg, O sire, el a tăiat următorul standard al lui Sahadeva, iar cu alte trei săgeți, acel pedepsitor al dușmanilor a chinuit șoferul lui Sahadeva. În clipita unei clipe, el a lipsit apoi pe (cei cinci) fii ai lui Draupadi de mașinile lor, O taur al rasei Bharata, care părea extrem de minunat. Într-adevăr, cu săgețile sale drepte care cauzau ca acei eroi să se întoarcă înapoi din luptă, eroul Karna a început să ucidă Pancalas și mulți războinici de mașini puternici printre Cedis. Astfel loviți în acea bătălie, O monarh, Cedis și Matsyas, luptând împotriva lui Karna singur, au turnat asupra lui ploi de săgeți. Fiul lui Suta, totuși, acel războinic de mașini puternic, a început să-i lovească cu săgețile sale ascuțite. Am văzut această faptă extrem de minunată, O Bharata, adică fiul lui Suta de mare vălăoare, singur și nesusținut în acea bătălie, s-a luptat cu toți acei arcași care se luptau cu el la maximul puterii lor, și a verificat toți acei războinici Pandava, O monarh, cu săgețile sale. Cu ușurința mâinii, O Bharata, a lui Karna de mare suflet în acea ocazie, toți zeii, precum și Siddhas și Charanas au fost mulțumiți. Toți marii arcași printre Dhartarashtras, de asemenea, O cel mai bun dintre oameni, l-au aplaudat pe Karna, acel prim dintre marii războinici de mașini, acel prim dintre toți arcașii. Atunci Karna, O monarh, a ars armata ostilă ca o conflagrație puternică și aprinsă care consumă o grămadă de iarbă uscată în sezonul de vară. Astfel masacrată de Karna, trupele Pandava, lovite de frică, au fugit în toate direcțiile, la simpla vedere a lui Karna. S-au ridicat acolo plângeri puternice printre Pancalas în acea mare bătălie, în timp ce erau astfel lovite cu săgețile ascuțite trase din arcul lui Karna. Loviți de frică la zgomot, vasta armată a Pandavas, acei dușmani ai lui Karna, l-au considerat pe el ca fiind singurul războinic în acea bătălie. Atunci acel zdrobitor de dușmani, adică fiul lui Radha, a realizat din nou o faptă extrem de minunată, întrucât toți Pandavas, uniți împreună, nu au fost în stare să-l privească măcar. Ca o masă de apă în creștere care se rupe când vine în contact cu un munte, armata Pandava s-a rupt când a venit în contact cu Karna. Într-adevăr, O rege, Karna cu brațe puternice în acea bătălie, arzând vasta armată a Pandavas, a stat acolo ca un foc aprins fără fum. Cu mare activitate, acel erou, cu săgețile sale, a tăiat brațele și capetele dușmanilor săi curajoși, O rege, și urechile lor împodobite cu cercei. Săbii cu mânere de fildeș, și standarde, și sulițe, și cai, și elefanți, și mașini de diverse feluri, O rege, și bannere, și axe, și juguri, și roți de multe feluri, au fost tăiate în diverse moduri de Karna, observator al jurământului unui războinic. Acolo, O Bharata, cu elefanți și cai uciși de Karna, pământul a devenit imposibil de trecut și noroios cu carne și sânge. Locurile inegale și egale ale câmpului, ca urmare a cailor și pedestrașilor uciși și a mașinilor rupte și a elefanților morți, nu mai puteau fi distinse. Combatanții nu puteau distinge prietenii de dușmani în acea întuneric gros cauzat de săgeți când arma (celestială) a lui Karna a fost afișată. Războinicii de mașini puternici ai Pandavas, O monarh, au fost complet acoperiți cu săgeți, împodobite cu aur, care au fost trase din arcul lui Karna. Acei războinici de mașini puternici ai Pandavas, O rege, în acea bătălie, deși luptându-se cu vigoare, au fost în mod repetat învinși de fiul lui Radha, chiar așa cum o turmă de cerbi din pădure este înfrântă de un leu furios. Înfrângând războinicii de mașini Pancala și (alți) dușmani, Karna de mare faimă, în acea bătălie, a ucis războinicii Pandava ca un lup ucigând animale mai mici. Văzând armata Pandava întorcându-se de la luptă, arcașii Dhartarashtra de mare putere s-au năpustit asupra armatei în retragere, strigând îngrozitor. Atunci Duryodhana, O monarh, plin de mare bucurie, a făcut ca diverse instrumente muzicale să fie bătute și suflate în toate părțile armatei. Marii arcași printre Pancalas, acei primi dintre oameni, deși învinși, s-au întors eroic la luptă, făcând din moarte ținta lor. Fiul lui Radha, totuși, acel taur dintre oameni și zdrobitor de dușmani, O monarh, în acea bătălie, a învins acei eroi întorși în diverse moduri. Acolo, O Bharata, douăzeci de războinici de mașini printre Pancalas și mai mult de o sută de războinici Cedi au fost uciși de Karna cu săgețile sale. Făcând terasele de mașini și spatele cailor goale, O Bharata, și ucigând combatanții care luptau de pe gâturile elefanților, și înfrângând pedestrașii, acel zdrobitor de dușmani, fiul lui Suta de mare curaj, a devenit incapabil de a fi privit ca soarele de la prânz și a arătat strălucitor ca Distrugătorul însuși la sfârșitul Yuga. Astfel, O monarh, acel ucigaș de dușmani, acel arcaș puternic, Karna, după ce a ucis pedestrași, cai, războinici de mașini și elefanți, a stat acolo pe mașina sa. Într-adevăr, ca Distrugătorul însuși de mare putere stând după ce a ucis toate creaturile, războinicul de mașini Karna a stat singur, după ce a ucis Somakas. Prowessul pe care l-am văzut atunci al Pancalas părea să fie extrem de minunat, pentru că, deși astfel lovit de Karna, ei au refuzat să fugă de acel erou la capul bătăliei. La acea vreme, regele (Duryodhana), și Duhshasana, și Kripa, fiul lui Sharadvata, și Ashvatthama, și Kritavarma, și Shakuni, de asemenea, de mare putere, au masacrat războinicii Pandava în sute și mii. Cei doi fii ai lui Karna, O monarh, acei doi frați de vălăoare incapabilă de a fi înfrântă, plini de furie, au masacrat armata Pandava în mai multe părți ale câmpului. Bătălia de la acel loc a fost îngrozitoare și crudă și carnagiul care a avut loc a fost foarte mare. În mod similar, eroii Pandava, Dhrishtadyumna și Shikhandi și (cei cinci) fii ai lui Draupadi, plini de furie, au masacrat armata ta. Chiar așa a avut loc o mare distrugere printre Pandavas peste tot pe câmp, și chiar așa armata ta a suferit, de asemenea, o mare pierdere din mâinile puternicului Bhima.'"
