SECTIUNEA 84

"Sanjaya a spus: 'După masacrul lui Duhshasana, o rege, zece dintre fiii tăi, eroi care nu s-au retras niciodată din luptă, toți fiind mari războinici de căruță, înzestrați cu o energie puternică și plini de otrava mâniei, l-au învăluit pe Bhima cu săgețile lor. Nishangin, Kavachin, Pasin, Dundadhara, Dhanurgraha, Alolupa, Saha, Shanda, Vatavega și Suvarchasas, acești zece, afectați de masacrul fratelui lor, s-au unit și l-au oprit pe puternicul Bhimasena cu săgețile lor. Împiedicat din toate părțile cu săgețile lor de acești mari războinici de căruță, Bhima, cu ochii roșii ca focul de furie, arăta strălucitor ca însuși Distrugătorul în mânie. Partha, cu toate acestea, cu zece săgeți largi cu capete de mare impetuozitate, echipate cu aripi de aur, a trimis în adăpostul lui Yama acei zece prinți Bharata împodobiți cu brățări de aur. La căderea acestor zece eroi, armata ta a fugit în fața fiului lui Suta, copleșită de frica de Pandavas. Atunci, o rege, o mare frică a intrat în inima lui Karna la vederea puterii lui Bhima, care semăna cu cea a însuși Distrugătorului față de ființele vii. Atunci Shalya, acel ornament al adunărilor, înțelegând starea minții lui Karna dintr-o examinare a caracteristicilor sale, a adresat acelui pedepsitor al dușmanilor cuvinte potrivite pentru oră, "Nu fi întristat, o fiu al Radha! Această faptă nu te caracterizează. Afectați de frica de Bhimasena, acești regi fug cu toții. Extrem de durut de calamitatea care i-a căzut fratelui său Duhshasana din cauza sângelui său care a fost băut de Bhima cu suflet înalt, Duryodhana este uluit! Kripa și alții, și acei frați ai regelui care sunt încă în viață, cu inimile afectate, furia lor fiind potolită de durere, îl îngrijesc pe Duryodhana, stând în jurul lui. Acei eroi, Pandavas cu siguranță de scop, conduși de Dhananjaya, avansează împotriva ta pentru luptă. Din aceste motive, o tigru printre oameni, adunând toată puterea ta și păstrând îndatoririle unui Kshatriya în fața ochilor tăi, mergi împotriva lui Dhananjaya. Întreaga povară (a acestei lupte) ți-a fost pusă pe tine de fiul lui Dhritarashtra. O tu cu brațe puternice, poartă acea povară la cel mai bun al puterii și puterii tale. În victorie va fi o mare faimă. În înfrângere, cerul este sigur. Acolo, o fiu al Radha, fiul tău, Vrishasena, plin de mânie la vederea uluirii care te-a copleșit, se grăbește spre Pandavas." Auzind aceste cuvinte ale lui Shalya de energie nemăsurată, Karna, reflectând, a concluzionat nealterabil că lupta a devenit inevitabilă. Atunci Vrishasena, plin de mânie și călărind propria sa căruță, s-a grăbit spre acel fiu al lui Pandu, adică Vrikodara, care, înarmat cu ciomagul său, semăna cu însuși Distrugătorul cu bastonul său fatal și era angajat în masacrarea trupelor tale. Acel cel mai bun dintre eroi, Nakula, plin de mânie, s-a grăbit la acel dușman al lor, fiul lui Karna, lovindu-l cu săgeți, ca Maghavatul victorios cu inima veselă grăbindu-se împotriva (Asura) Jambha. Atunci curajosul Nakula, cu o săgeată cu cap de brici, i-a tăiat dușmanului său standardul împodobit cu pietre prețioase. Cu o săgeată cu cap larg, a tăiat și arcul fiului lui Karna, cu o centură de aur atașată de ea. Posedând arme puternice, fiul lui Karna atunci, dorind să-și arate respectul pentru Duhshasana, a luat rapid un alt arc și a străpuns pe Nakula, fiul lui Pandu cu multe arme celeste puternice. Nakula cu suflet înalt, atunci, plin de mânie, l-a străpuns pe antagonistul său cu săgeți care semănau cu mărci mari în flăcări. La aceasta, fiul lui Karna, realizat în arme, a vărsat armele celeste asupra lui Nakula. Din mânia generată de loviturile armei dușmanului său, precum și din propria sa strălucire și energia armelor sale, fiul lui Karna a ars ca un foc cu libații de unt clarificat. Într-adevăr, o rege, fiul lui Karna atunci a ucis cu armele sale excelente caii frumoși ai delicatului Nakula, care erau de rasă Vanayu, de culoare albă și împodobiți cu hățuri de aur. Coborând atunci din vehiculul său fără cai și luând un scut strălucitor împodobit cu luni de aur, și înarmat și cu o sabie care era albastră ca cerul, Nakula, sărind frecvent, a alergat acolo ca o pasăre. Efectuând diverse evoluții frumoase în aer, fiul lui Pandu a tăiat mulți dintre cei mai buni oameni și cai și elefanți. Tăiați cu acea sabie, au căzut pe pământ ca animale tăiate într-un sacrificiu de cai de către persoana desemnată pentru această datorie. 2.000 de eroi bine instruiți, care se bucură de luptă, provenind din diverse regate, bine plătiți, cu scop sigur și cu membrele unse cu pastă excelentă de santal, au fost rapid tăiați de Nakula cu o singură mână inspirat de dorința de victorie. Atunci fiul lui Karna, avansând brusc cu mare viteză împotriva lui Nakula care se grăbea în acea luptă, l-a străpuns din toate părțile cu multe săgeți ascuțite din dorința de a-l ucide. Astfel lovit cu săgeți (de Vrishasena), Nakula a lovit în schimb pe curajosul său antagonist. Străpuns de fiul lui Pandu, Vrishasena a devenit plin de mânie. Protejat, totuși, în acea luptă îngrozitoare, de fratele său Bhima, Nakula cu suflet înalt a realizat astfel de fapte teribile cu acea ocazie. Plin de mânie, fiul lui Karna atunci a străpuns cu optsprezece săgeți pe eroul Nakula care părea să se joace în acea luptă, în timp ce era angajat, neajutorat, în distrugerea celor mai buni oameni și cai și elefanți. Profund străpuns de Vrishasena în acea luptă, o rege, fiul lui Pandu Nakula, acel cel mai bun dintre oameni, înzestrat cu o mare activitate, a devenit plin de mânie și s-a grăbit în acel conflict împotriva fiului lui Karna din dorința de a-l ucide. Atunci Vrishasena a turnat ploi de săgeți ascuțite asupra lui Nakula de mare energie, în timp ce acesta din urmă avansa precipitat împotriva lui în acea luptă ca un șoim cu aripile întinse din dorința de carne. Împiedicând, totuși, ploile de săgeți ale antagonistului său, Nakula a alergat în diverse mișcări frumoase. Atunci fiul lui Karna, o rege, în acea luptă îngrozitoare, a tăiat, cu săgețile sale puternice, scutul, împodobit cu 1.000 de stele, al lui Nakula, în timp ce acesta alerga cu mare activitate în acele mișcări frumoase. Fără a pierde un moment, acel rezistent al dușmanilor, (Vrishasena), cu jumătate de duzină de săgeți ascuțite cu cap de brici, atunci a tăiat acea sabie goală a lui Nakula, lustruită și cu marginea ascuțită, făcută din oțel, capabilă să suporte o mare tensiune și de a distruge corpurile tuturor dușmanilor, și teribilă și feroce ca otrava șarpelui, în timp ce o învârtea rapid. După aceasta, Vrishasena a străpuns adânc pe antagonistul său în centrul pieptului său cu unele săgeți bine temperate și ascuțite. După ce a realizat acele fapte în luptă care au fost aplaudate de toate persoanele nobile și care nu puteau fi realizate de alți oameni, Nakula cu suflet înalt de mare activitate, afectat de acele săgeți, a mers la căruța, o rege, a lui Bhimasena. Fiul fără cai al lui Madri, astfel afectat de fiul lui Karna, a sărit pe căruța lui Bhima ca un leu sărind pe un vârf de munte, în fața lui Dhananjaya. Vrishasena cu suflet înalt și erou atunci, plin de mânie, și-a turnat ploile de săgeți asupra acelor doi războinici de căruță puternici pentru a străpunge pe acei doi fii ai lui Pandu. După distrugerea acelei căruțe aparținând fiului lui Pandu (Nakula), și după ce sabia sa a fost de asemenea tăiată rapid cu săgețile (Vrishasena); mulți alți cei mai buni eroi Kuru, uniți împreună, s-au apropiat de frații Pandava și au început să-i lovească cu ploi de săgeți. Atunci acei doi fii ai lui Pandu, Bhima și Arjuna, plini de mânie și asemănându-se cu două focuri hrănite cu libații de unt clarificat, au turnat ploi teribile de săgeți asupra lui Vrishasena și a celorlalți războinici adunați în jurul lui. Fiul zeului Vântului atunci, adresându-se lui Phalguna, a spus: "Uite, Nakula aici este afectat. Fiul lui Karna ne rezistă. Mergi, deci, împotriva fiului lui Karna." Auzind aceste cuvinte, diadematul (Arjuna) s-a apropiat de căruța fratelui său Vrikodara. Văzând că eroul a sosit aproape, Nakula l-a adresat, spunând: "Tu trebuie să-l ucizi rapid pe acesta." Astfel adresat în acea luptă de fratele său, Nakula, stând în fața lui, diadematul Arjuna, acel erou formidabil, a făcut precipitat ca vehiculul său cu stindard de maimuță, ghidat de însuși Keshava, să fie condus spre Vrishasena.'"