SECTIUNEA 40

Sanjaya a spus: "Astfel mustrat de Shalya, cu o energie nemăsurată, fiul lui Radha, simțind potrivirea numelui celui care l-a mustrat ca urmare a săgeților sale verbale și umplându-se de furie, i-a răspuns astfel:

"Karna a spus: 'Meritele oamenilor merituosi, O Shalya, sunt cunoscute de cei care sunt ei înșiși merituosi, dar nu de cei care sunt lipsiți de merite. Tu, însă, ești lipsit de orice merit. Cum poți tu atunci să judeci meritele și demeritele? Armele puternice ale lui Arjuna, mânia lui, energia lui, arcul lui, săgețile lui și curajul acelui erou cu suflet înalt sunt, O Shalya, bine cunoscute de mine. De asemenea, O Shalya, tu nu cunoști, la fel de bine ca mine, măreția lui Krishna, acel taur printre stăpânii Pământului. Dar cunoscându-mi propria energie, precum și pe cea a fiului lui Pandu, îl provoc la luptă, O Shalya, nu acționez ca un insectar în fața unui foc aprins. Am această săgeată, O Shalya, cu gură ascuțită, care bea sânge, stă singură într-o tobă, echipată cu aripi, bine înmuiată în ulei și bine împodobită. Stă în mijlocul prafului de santal, venerată de mine de mulți ani. Având natura și forma unui șarpe, este otrăvitoare și feroce și capabilă să ucidă un număr mare de oameni și cai și elefanți de formă teribilă, și extrem de înfricoșătoare, este capabilă să străpungă armurile și oasele. Înspăimântat de mânie, aș putea să străpung chiar și munții masivi ai lui Meru cu ea. Acea săgeată nu o voi trage niciodată la altă persoană decât la Phalguna sau Krishna, fiul lui Devaki. În acest lucru îți spun adevărul. Ascultă-l. Cu acea săgeată, O Shalya, voi lupta, înspăimântat de furie, cu Vasudeva și Dhananjaya. Acesta ar fi un act demn de mine. Dintre toți eroii din rasa Vrishni, este Krishna în care Prosperitatea este întotdeauna stabilită. Printre toți fiii lui Pandu, este Partha în care Victoria este întotdeauna stabilită. Cei doi tigri printre oameni, staționați împreună pe aceeași mașină, vor avansa împotriva mea singură pentru luptă. Tu vei vedea, O Shalya, astăzi nobilimea liniei mele. Cei doi veri, unul dintre ei fiind fiul mătușii și celălalt fiul unchiului matern, cei doi războinici invincibili, îi vei vedea, vor fi uciși de mine (cu o singură săgeată) și vor arăta ca două perle înșirate împreună în același șirag. Gandiva lui Arjuna și bannerul care poartă maimuța, și discul lui Krishna și bannerul care poartă Garuda, inspiră frică numai celor care sunt timizi. Pentru mine, însă, O Shalya, ele sunt cauze de bucurie. Tu ești un prost, de dispoziție rea, și nepriceput în căile marii bătălii. Copleșit de teroare, tu rostești aceste deliruri. Sau, tu îi lauzi pe ei dintr-un motiv necunoscut mie. După ce îi voi ucide pe aceștia doi mai întâi, te voi ucide apoi pe tine astăzi cu toți rudele tale. Născut într-o țară păcătoasă, ești rău la suflet și josnic, și un ticălos printre Kshatriyas. Fiind un prieten, de ce te comporți ca un dușman, sperindu-mă cu aceste laude ale celor doi Krishnas? Fie că ei doi mă vor ucide astăzi sau eu îi voi ucide pe ei doi. Cunoscându-mi propria putere, nu am nicio teamă de cei doi Krishnas. O mie de Vasudevas și sute de Phalgunas, le voi ucide, singur. Ține-ți gura, O tu care te-ai născut într-o țară păcătoasă. Ascultă de la mine, O Shalya, zicalele, deja trecute în proverbe, pe care oamenii, tineri și bătrâni, și femeile, și persoanele ajunse în cursul rătăcirilor lor, le rostesc în general, ca și cum acele zicale ar face parte din studiile lor, despre răufăcătorii Madrakas. Brahmanii au relatat, de asemenea, aceleași lucruri în trecut în curțile regilor. Ascultând aceste zicale cu atenție, O prostule, poți să ierți sau să răspunzi. Madraka este întotdeauna un urător de prieteni. Cel care ne urăște este un Madraka. Nu există prietenie în Madraka, care este josnic în vorbire și este cel mai de jos dintre oameni. Madraka este întotdeauna o persoană cu suflet rău, este întotdeauna necinstit și înșelător. Am auzit că până în momentul morții, Madrakas sunt răi. (Printre Madrakas) tatăl, fiul, mama, soacra, fratele, nepotul și alți rude, tovarăși, străini ajunși la casele lor, sclavi bărbați și femei, se amestecă împreună. Femeile Madrakas se amestecă, după propria voință, cu bărbați cunoscuți și necunoscuți. De conduită necinstită, și trăind pe bază de porumb prăjit și măcinat și pește, în casele lor, râd și plâng după ce au băut alcool și au mâncat carne de vită. Ei cântă cântece incoerente și se amestecă lasciv unul cu celălalt, indulgând în cele mai libere discursuri. Cum poate atunci virtutea să aibă un loc printre Madrakas, care sunt aroganți și notorii pentru toate felurile de acte rele? Nimeni nu ar trebui să se împrietenească cu un Madraka sau să provoace ostilități cu el. În țara Madraka nu există prietenie. Madraka este întotdeauna murdăria umanității. Printre Madrakas toate actele de prietenie sunt pierdute, la fel ca puritatea printre Gandharakas și libațiile turnate într-un sacrificiu în care regele este el însuși sacrificatorul și preotul. Apoi, se vede cu adevărat că oamenii înțelepți tratează o persoană mușcată de un scorpion și afectată de otrava lui, chiar cu aceste cuvinte: 'Ca un Brahmana care asistă la ceremoniile religioase ale unui Shudra suferă degradare, ca unul care urăște Brahmanii suferă întotdeauna degradare, chiar așa o persoană prin încheierea unei alianțe cu Madrakas devine căzută. Așa cum nu există prietenie în Madraka, așa, O scorpion, otrava ta nu este nimic.' Cu aceste mantre ale Atharvanului am efectuat în mod corespunzător ritualul de exorcizare. Cunoscând acest lucru, O persoană învățată, ține-ți gura, sau ascultă ceva mai mult pe care o să-l spun. Acele femei care, intoxicate de alcool, își aruncă rochiile și dansează, acele femei care nu sunt atașate (unor anumite persoane) în ceea ce privește relațiile și care fac ce vor fără a respecta orice restricții, spun, că fiind așa cum ești copilul uneia dintre acele femei, cum poți tu, O Madraka, să fii o persoană potrivită pentru a declara îndatoririle oamenilor? Acele femei care trăiesc și răspund la apelurile naturii ca niște cămile și măgari, fiind așa cum ești copilul uneia dintre acele creaturi păcătoase și fără rușine, cum poți tu să dorești să declari îndatoririle oamenilor? Când o femeie Madraka este solicitată pentru a da o cantitate mică de oțet, ea își zgârie șoldurile și fără a dori să-l dea, spune aceste cuvinte crude, 'Niciun bărbat să nu-mi ceară mie oțetul care îmi este atât de drag. I-aș da pe fiul meu, i-aș da pe soțul meu, dar oțet nu aș da.' Tinerele fete Madraka, auzim, sunt în general foarte nerușinate și păroase și lacome și impure. Acestea și multe alte lucruri de o natură similară, în ceea ce privește toate acțiunile lor, de la coroana capului până la vârful degetelor de la picioare, pot fi afirmate de mine și de alții. Cum ar putea Madrakas și Sindhu-Sauviras să știe ceva despre datorie, fiind născuți, așa cum sunt, într-o țară păcătoasă, fiind Mlecchas în practicile lor, și fiind total indiferenți față de toate îndatoririle? Am auzit că chiar aceasta este cea mai înaltă datorie a unui Kshatriya, adică, că ucis în luptă, el ar trebui să se întindă pe Pământ, aplaudat de cei drepți. Că ar trebui să-mi pun (viața) în acest conflict de arme este dorința mea cea mai importantă, dorindu-mi cerul prin Moarte. Sunt, de asemenea, prietenul drag al fiului inteligent al lui Dhritarashtra. Pentru el sunt respirațiile mele și orice avere am! În ceea ce te privește pe tine, O tu care te-ai născut într-o țară păcătoasă, este evident că ai fost corupt de Pandavas, deoarece te comporți față de noi în toate ca un dușman. Ca un om drept care nu poate fi condus pe o cale greșită de atei, cu siguranță sunt incapabil să fiu descurajat de la această luptă de sute de persoane ca tine. Ca un cerb, acoperit de sudoare, ești liber să plângi sau să însetezi. Observând cum sunt îndatoririle unui Kshatriya, sunt incapabil să fiu speriat de tine. Îmi aduc aminte de sfârșitul, declarat mie în trecut de preceptorul meu Rama, al acelor lei printre oameni, acelor eroi care nu se întorc, care și-au pus viețile în luptă. Pregătit pentru salvarea Kauravas și uciderea dușmanilor noștri, știți că sunt acum hotărât să imit comportamentul excelent al lui Pururavas. Nu văd, O conducător al Madrakas, persoana din cele trei lumi care ar putea, cred eu, să mă descurajeze de la acest scop. Abține-te de la a vorbi, știind toate acestea. De ce delirezi într-un asemenea mod de frică? O ticălosule printre Madrakas, nu te voi ucide acum și nu-ți voi prezenta cadavrul ca o ofrandă creaturilor carnivore. Din respect pentru un prieten, O Shalya, pentru binele fiului lui Dhritarashtra, și pentru a evita vina, din aceste trei motive, tu încă trăiești. Dacă, O conducător al Madras, vei spune din nou astfel de cuvinte, atunci îți voi zdrobi capul cu măciuca mea care este la fel de tare ca tunetul. Oamenii vor vedea sau vor auzi astăzi, O tu care te-ai născut într-o țară păcătoasă, fie că cei doi Krishnas l-au ucis pe Karna sau că Karna i-a ucis pe cei doi Krishnas." După ce a spus aceste cuvinte, fiul lui Radha, O monarh, a adresat din nou regele Madras, spunând fără frică, "Mergi, mergi."