SECTIUNEA 48

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, O Sanjaya, cum Karna, provocând un mare masacru, a pătruns în mijlocul trupelor Pandava și l-a lovit și afectat pe regele Yudhishthira. Cine au fost acei eroi de frunte dintre Parthas care s-au opus lui Karna? Cine au fost cei pe care Karna i-a zdrobit înainte de a reuși să afecteze pe Yudhishthira?'"

"Sanjaya a spus: 'Văzându-i pe Parthas conduși de Dhrishtadyumna pregătiți pentru luptă, acel zdrobitor de dușmani, adică Karna, s-a năpustit impetuos împotriva Pancalas. Ca lebedele care se grăbesc spre mare, Pancalas, dornici de victorie, s-au năpustit la fel de repede împotriva acelui războinic cu suflet înalt care avansa spre întâlnire. Atunci, sunetul a mii de scoici, ca și cum ar fi străpuns inima prin stridența sa, s-a ridicat din ambele tabere, și răgetul feroce al a mii de tobe. Sunetul diverselor instrumente muzicale și zgomotul făcut de elefanți și cai și căruțe, și strigătele leonine ale eroilor, care au răsunat acolo, au devenit extrem de înfricoșătoare. Părea că întreaga Pământ cu munții și copacii și oceanele ei, întregul cer acoperit cu nori agitați de vânt, și întregul firmament cu Soarele, Luna și stelele, tremura de acel sunet. Toate creaturile considerau acel zgomot ca fiind chiar așa și deveneau agitate. Cei dintre ei care aveau puțină putere au căzut morți. Atunci Karna, încins cu o mare mânie, invocându-și rapid armele, a început să lovească armata Pandava ca Maghavat lovind armata Asuras. Pătrunzând apoi în armata Pandava și trăgându-și săgețile, Karna a ucis șaptezeci și șapte dintre cei mai de seamă războinici dintre Prabhadrakas. Atunci acel războinic de seamă, cu cinci și douăzeci de săgeți ascuțite echipate cu aripi frumoase, a ucis cinci și douăzeci de Pancalas. Cu multe săgeți lungi echipate cu aripi de aur și capabile să străpungă corpurile tuturor dușmanilor, acel erou a ucis Cedis cu sutele și miile. În timp ce era angajat în realizarea acelor fapte supranaturale în luptă, mari mulțimi de căruțe Pancala, o rege, l-au înconjurat rapid din toate părțile. Apoi, o Bharata, cinci săgeți de neoprit, Karna, altfel numit Vaikartana sau Vrisha, a ucis cinci războinici Pancala. Cei cinci Pancalas, o Bharata, pe care i-a ucis în acea luptă au fost Bhanudeva și Citrasena și Senavindu și Tapana și Surasena. În timp ce eroii Pancala erau astfel măcelăriți cu săgeți în acea mare luptă, strigăte puternice de "Oh" și "Vai" s-au ridicat din rândul armatei Pancala. Atunci zece războinici cu căruță dintre Pancalas, o monarh, au înconjurat Karna. Pe aceștia, de asemenea, Karna i-a ucis rapid cu săgețile sale. Cei doi protectori ai roților căruței lui Karna, adică cei doi fii invincibili ai săi, o tată, care au fost numiți Sushena și Satyasena, au început să lupte, nesocotiți de propriile lor vieți. Fiul cel mare al lui Karna, adică războinicul cu căruță puternic Vrishasena, însuși a protejat spatele tatălui său. Atunci Dhrishtadyumna, Satyaki și cei cinci fii ai Draupadi, și Vrikodara, Janamejaya și Shikhandi, și mulți războinici de seamă dintre Prabhadrakas, și mulți dintre Cedis, Kaikayas și Pancalas, gemenii (Nakula și Sahadeva), și Matsyas, toți îmbrăcați în armură, s-au năpustit cu furie asupra fiului Radha, priceput în a lovi, din dorința de a-l ucide. Turnând asupra lui diverse tipuri de arme și ploi groase de săgeți, au început să-l chinuie ca norii chinuind pieptul muntelui în sezonul ploios. Dorind să-și salveze tatăl, fiii lui Karna, toți dintre ei fiind lovituri eficiente, și mulți alți eroi, o rege, din armata ta, au rezistat acelor eroi (Pandava). Sushena, tăind cu o săgeată cu cap larg arcul lui Bhimasena, l-a străpuns pe Bhima însuși cu șapte săgeți de pânză în piept și a răcnit tare. Atunci Vrikodara de teribilă putere, luând un alt arc dur și încordându-l rapid, i-a tăiat arcul lui Sushena. Înflăcărat de mânie și ca și cum ar dansa (pe căruța sa), a străpuns rapid pe Sushena însuși cu zece săgeți, apoi a străpuns pe Karna, în clipirea unei clipe, cu șaptezeci de săgeți ascuțite. Cu alte zece săgeți, Bhima a doborât atunci pe Bhanusena, un alt fiu al lui Karna, cu caii săi, conducătorul, armele și stindardul, chiar în fața prietenilor acestuia din urmă. Capul frumos al acelui tânăr, împodobit cu o față la fel de frumoasă ca Luna, tăiat cu o săgeată cu lamă de ras, arăta ca un lotus smuls din tulpină. După ce l-a ucis pe fiul lui Karna, Bhima a început să chinuie din nou trupele tale. Tăind atunci arcurile lui Kripa și fiului lui Hridika, a început să chinuie și pe aceștia doi. Străpungându-l pe Duhshasana cu trei săgeți făcute în întregime din fier și pe Shakuni cu șase, el i-a lipsit atât pe Uluka cât și pe fratele său Patatri de căruțele lor. Adresându-se apoi lui Sushena în aceste cuvinte, adică "Ești ucis", Bhima a luat o săgeată. Karna, însă, a tăiat acea săgeată și l-a lovit pe Bhima însuși cu trei săgeți. Atunci Bhima a luat o altă săgeată dreaptă de mare impetuozitate și a trimis-o la Sushena. Dar Vrisha a tăiat și acea săgeată. Atunci Karna, dorind să-și salveze fiul și dorind să pună capăt crudului Bhimasena, l-a lovit pe acesta din urmă cu trei și șaptezeci de săgeți feroce. Atunci Sushena luând un arc excelent capabil să suporte o mare tensiune, l-a străpuns pe Nakula cu cinci săgeți în brațe și în piept. Nakula, apoi, străpungându-și adversarul cu douăzeci de săgeți puternice capabile să suporte o mare tensiune, a răcnit tare și l-a înspăimântat pe Karna. Războinicul cu căruță puternic Sushena, însă, o rege, străpungându-l pe Nakula cu zece săgeți, i-a tăiat rapid arcul cu o săgeată cu lamă de ras. Atunci Nakula, înnebunit de furie, a luat un alt arc și a rezistat lui Sushena în acea luptă cu nouă săgeți. Acel ucigaș de eroi ostili, o rege, acoperind toate părțile cu ploi de săgeți, a ucis conducătorul lui Sushena și, străpungând din nou pe Sushena însuși cu trei săgeți, apoi cu alte trei săgeți cu cap larg, i-a tăiat arcul de mare putere în trei bucăți. Sushena, de asemenea, lipsit de simțuri de furie, a luat un alt arc și l-a străpuns pe Nakula cu șaizeci de săgeți și pe Sahadeva cu șapte. Lupta a izbucnit cu furie, ca aceea dintre zei și Asuras între acei eroi care se loveau unul pe altul. Satyaki, ucigând conducătorul lui Vrishasena cu trei săgeți, i-a tăiat arcul cu o săgeată cu cap larg și a lovit caii cu șapte săgeți. Zdrobindu-i apoi stindardul cu o altă săgeată, l-a lovit pe Vrishasena însuși cu trei săgeți în piept. Astfel lovit, Vrishasena a devenit inconștient pe căruța sa, dar în clipirea unei clipe, s-a ridicat din nou. Lipsit de conducător și cai și stindard de căruță de către Yuyudhana (Satyaki), Vrishasena atunci, înarmat cu sabie și scut, s-a năpustit asupra lui Yuyudhana din dorința de a-l ucide. Satyaki, însă, în timp ce adversarul său se năpustea asupra lui, a lovit la sabia și scutul acestuia cu zece săgeți echipate cu capete ca urechea unui porc. Atunci Duhshasana, văzându-l pe Vrishasena fără căruță și fără arme, l-a făcut rapid să urce pe propria sa căruță și, ducându-l departe de acel loc, l-a făcut să meargă cu un alt vehicul. Războinicul cu căruță puternic Vrishasena atunci, călărind un alt vehicul, a străpuns pe cei cinci fii ai Draupadi cu șaptezeci și pe Yuyudhana cu cinci, și pe Bhimasena cu patru și șaizeci, și pe Sahadeva cu cinci, și pe Nakula cu treizeci, și pe Satanika cu șapte săgeți, și pe Shikhandi cu zece, și pe regele Yudhishthira cu o sută. Aceștia și mulți alți eroi de seamă, o rege, toți inspirați cu dorința de victorie, acel mare arcaș, adică fiul lui Karna, o monarh, a continuat să-i chinuie cu săgețile sale. Atunci, în acea luptă, invincibilul Vrishasena a continuat să protejeze spatele lui Karna. Nepotul lui Sini, făcându-l pe Duhshasana fără conducător și fără cai și fără căruță cu ajutorul a nouă ori nouă săgeți făcute în întregime din fier, l-a lovit pe Duhshasana cu zece săgeți în frunte. Prințul Kuru atunci, călărind o altă căruță care a fost echipată corespunzător (cu toate instrumentele necesare), a început din nou să lupte cu Pandavas, din interiorul diviziei lui Karna. Atunci Dhristadyumna l-a străpuns pe Karna cu zece săgeți, iar fiii lui Draupadi l-au străpuns cu trei și șaptezeci, iar Yuyudhana cu șapte. Și Bhimasena l-a străpuns cu patru și șaizeci de săgeți, iar Sahadeva cu șapte. Și Nakula l-a străpuns cu treizeci de săgeți, iar Satanika cu șapte. Și eroul eroic Shikhandi l-a străpuns cu zece și regele Yudhishthira cu o sută. Aceștia și alți bărbați de seamă, o monarh, toți inspirați cu dorința de victorie, au început să macine acel mare arcaș, adică fiul Suta, în acea luptă îngrozitoare. Acel pedepsitor al dușmanilor, adică fiul Suta de mare eroism, efectuând evoluții rapide cu căruța sa, a străpuns fiecare dintre acei războinici cu zece săgeți. Atunci, o rege, am fost martorii ușurinței cu care mâna înaltă a lui Karna și puterea armelor sale. Într-adevăr, ceea ce am văzut părea a fi extrem de minunat. Oamenii nu puteau observa când își lua săgețile, când le țintea și când le lăsa să plece. Ei doar vedeau dușmanii săi murind repede din cauza mâniei sale. Cerul, firmamentul, Pământul și toate părțile păreau a fi complet acoperite cu săgeți ascuțite. Firmamentul arăta strălucitor ca și cum ar fi fost acoperit cu nori roșii. Fiul viteaz al lui Radha, înarmat cu arc, și ca și cum ar dansa (pe căruța sa), a străpuns fiecare dintre asaltatorii săi cu de trei ori mai multe săgeți decât fiecare dintre ei l-a străpuns. Și o dată mai mult străpungând fiecare dintre ei, și caii săi, conducătorul, căruța și stindardul cu zece săgeți, a răcnit tare. Asaltatorii săi i-au dat atunci o cale (prin care a trecut). După ce a zdrobit acei arcași puternici cu ploi de săgeți, fiul lui Radha, acel zdrobitor de dușmani, a pătruns apoi, fără a fi împiedicat, în mijlocul diviziei comandate de regele Pandava. După ce a distrus treizeci de căruțe ale Cedis care nu se întorc, fiul lui Radha a lovit pe Yudhishthira cu multe săgeți ascuțite. Atunci mulți războinici Pandava, o rege, cu Shikhandi și Satyaki, dorind să-l salveze pe rege de fiul lui Radha, l-au înconjurat pe acesta din urmă. În mod similar, toți războinicii curajoși și puternici ai armatei tale au protejat cu hotărâre pe Karna de neoprit în acea luptă. Atunci s-a ridicat zgomotul diverselor instrumente muzicale, o rege, și strigătele leonine ale războinicilor curajoși au sfâșiat cerul. Și Kurus și Pandavas s-au întâlnit din nou fără frică unul cu celălalt, primul condus de fiul Suta și cel din urmă de Yudhishthira.'"
