SECTIUNEA 10

Sanjaya a spus: "După căderea arcașului puternic Drona în acea zi, O Bharata, și după ce scopul acelui războinic puternic al căruțelor, adică fiul lui Drona, a fost înșelat, și după ce vasta armată, O monarh, a Kauravas a fugit, Partha, și-a aranjat propriile trupe, a rămas pe câmp cu frații săi. Observându-l rămânând pe câmp, fiul tău, O taur al rasei Bharata, văzând propria sa armată fugind, i-a adunat cu mare curaj. După ce a făcut ca diviziile sale să-și ia poziția, fiul tău, O Bharata, bazându-se pe puterea brațelor sale, s-a luptat mult timp cu dușmanii săi, Pandavas, care, după ce și-au atins scopul, erau plini de bucurie și se luptau de ore întregi. La apropierea amurgului, el a făcut ca trupele să fie retrase. După ce a făcut retragerea trupelor lor și după ce au intrat în propriul lor tabără, Kauravas a avut o consultare unul cu celălalt despre propria lor bunăstare, așezat ca zeii pe canapele costisitoare acoperite cu pături bogate, și pe scaune excelente și paturi luxoase. Atunci regele Duryodhana, adresându-se acelor arcași puternici într-o expresie plăcută și foarte dulce, a rostit următoarele cuvinte potrivite pentru ocazie.

"Duryodhana a spus, "Voi, cei mai inteligenți dintre oameni, declarați fără întârziere opiniile voastre! În aceste circumstanțe, voi, regi, ce este necesar și ce este și mai necesar?""

"Sanjaya a continuat, 'Când acel prinț al oamenilor a rostit acele cuvinte, acei lei printre oameni, așezați pe tronurile lor, au făcut diverse gesturi care exprimau dorința lor de luptă. Observând semnele celor care doreau cu toții să-și verse viața ca libații pe focul luptei și văzând fața monarhului radiantă ca soarele dimineții, fiul preceptorului, înzestrat cu inteligență și realizat în vorbire, a spus aceste cuvinte: "Entuziasmul, oportunitatea, abilitatea și politica, - acestea sunt mijloacele declarate de către cei învățați, capabile să realizeze toate scopurile. Ele sunt, totuși, dependente de destin. Cei mai de seamă dintre oameni pe care i-am avut de partea noastră, egali cu celeștii, toți războinicii de cară puternici, posesori de politică, devotați, realizați și loiali, au fost uciși. Cu toate acestea, nu ar trebui să disperăm de victorie. Dacă toate aceste mijloace sunt aplicate corect, chiar și destinul poate fi făcut favorabil. Toți noi, deci, o Bharata, îl vom instala pe Karna, acel cel mai de seamă dintre oameni, înzestrat în plus cu fiecare realizare, în comanda armatei! Făcându-l pe Karna comandantul nostru, îi vom zdrobi pe dușmanii noștri. Acest Karna este înzestrat cu o mare putere; el este un erou, realizat în arme și incapabil de înfrângere în luptă. De neoprit ca însuși Yama, el este foarte competent să învingă dușmanii noștri în luptă!" Auzind aceste cuvinte de la fiul preceptorului, o rege, în acel moment, a construit mari speranțe pe Karna. Păstrând speranța în inima sa că după căderea lui Bhishma și Drona, Karna îi va învinge pe Pandavas, și confortat (de ea), o Bharata, Duryodhana atunci, plin de bucurie la auzul acelor cuvinte ale lui Ashvatthama, stabilindu-și mintea și bazându-se pe puterea brațelor sale, i-a spus fiului lui Radha, o monarh, aceste cuvinte care erau pline de afecțiune și respect, și care erau adevărate, încântătoare și benefice pentru el însuși: "O Karna, știu puterea ta și marele prietenie pe care o porți pentru mine! Cu toate acestea, o puternic înarmat, îți voi adresa anumite cuvinte care sunt pentru binele tău! După ce le-ai auzit, o erou, fă ceea ce ți se pare dorit! Ești înzestrat cu o mare înțelepciune și ești chiar refugiul meu suprem! Cei doi Atirathas care au fost generalii mei, adică Bhishma și Drona, au fost uciși. Fii tu generalul meu, tu care ești mai puternic decât ei! Ambii dintre acei mari arcași erau avansați în ani. Ei erau, în plus, parțiali pentru Dhananjaya. Cu toate acestea, ambii acei eroi au fost respectați de mine, o fiu al lui Radha, la cuvântul tău! Văzând relația lui de bunic cu ei, fiii lui Pandu, o tată, au fost cruțați în lupta îngrozitoare de Bhishma timp de zece zile consecutive! Tu însuți renunțând la armele tale, Bhishma cel viteaz a fost ucis în marele război de Phalguni cu Shikhandi în fața lui! După ce acel mare arcaș a căzut și s-a dus la patul său de săgeți, a fost la cuvântul tău, o tigru printre oameni, că Drona a fost făcut liderul nostru! De asemenea, fiii lui Pritha au fost cruțați de el, în consecință, așa cum cred, a relației lor cu el de elevi. Acel bătrân a fost, de asemenea, ucis de Dhrishtadyumna mai repede. Nu văd, nici măcar la reflecție, un alt războinic egal cu tine în luptă, - tu, adică, a cărui putere nu a putut fi măsurată nici măcar de acei doi războinici de seamă care au fost uciși în luptă! Fără îndoială, tu singur astăzi ești competent să câștigi victoria pentru noi! Înainte, în mijloc și mai târziu, ai acționat în consecință pentru binele nostru. Prin urmare, ca un lider, îți revine ție, în această luptă, să porți povara singur. Instalează-te pe tine însuți în general. Ca generalissimo celestial, domnul Skanda de neșters putere, (susținând armata celestială), susține această gazdă Dhartarashtra! Ca Mahendra ucigând Danavas, distruge toate mulțimile dușmanilor noștri! Văzându-te rămânând în luptă, Pandavas, acei războinici de cară puternici, vor zbura împreună cu Pancalas, departe de luptă, ca Danavas la vederea lui Vishnu. Deci, tu condu această forță vastă! Când te vei hotărî pe câmp, Pandavas cu inimile rele, Pancalas și Srinjayas, vor zbura toți cu prietenii lor. Așa cum soarele răsărit, arzând totul prin energia sa, distruge întunericul gros, așa distruge tu dușmanii noștri!'"

"Sanjaya a continuat, 'Speranța a devenit puternică, o, rege, în inima fiului tău, adică acolo unde Bhishma și Drona au fost uciși, Karna va învinge pe Pandavas. Păstrând acea speranță în inima lui, el i-a spus lui Karna, "O, fiul lui Suta, Partha nu dorește niciodată să lupte, stând în fața ta!" Karna a spus, "Am spus, o, fiul lui Gandhari, chiar în prezența ta, aceste cuvinte, 'învingeți pe toți Pandavas cu fiii lor și Janardana!' Voi deveni generalul tău. În asta nu există nicio îndoială. Calmează-te, o, monarh, consider că Pandavas sunt deja învinși!"'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat, O monarh, regele Duryodhana s-a ridicat împreună cu toți monarhii, ca Cel cu o sută de sacrificii cu zeii, pentru a-l onora pe Karna cu comanda armatei, ca și zeii pentru a-l onora pe Skanda. Apoi, O monarh, toți regii conduși de Duryodhana, dornici de victorie, l-au instalat pe Karna în comandă, conform riturilor impuse de ordonanță. Cu vase de aur și de pământ pline până la refuz cu apă și sfințite cu mantre, cu colți de elefanți și coarne de rinoceri și tauri puternici, cu alte vase împodobite cu bijuterii și pietre prețioase, cu ierburi și plante parfumate, și cu alte articole adunate în abundență, Karna, așezat confortabil pe un scaun făcut din lemn de udumvara și acoperit cu pânză de mătase, a fost investit cu comanda, conform riturilor din scripturi. Brahmanii, Kshatriyas, Vaishyas și Shudras respectabili, l-au lăudat pe acel suflet înalt după ce a fost băiat pe acel scaun excelent. Astfel instalat în comandă, O rege, acel distrugător de dușmani, fiul Radha, a făcut, prin daruri de Niskas și bovine și alte bogății, mulți dintre cei mai importanți Brahmani să-i rostească binecuvântări. "Învinge-i pe Parthas cu Govinda și toți urmașii lor," chiar acestea au fost cuvintele pe care le-au spus lăudătorii și Brahmanii (lui), O taur printre oameni! (Și au mai spus) "Ucide-i pe Parthas și Pancalas, O fiu al Radha, pentru victoria noastră, ca Soarele răsărit distrugând întunericul cu razele sale feroce! Fiii lui Pandu cu Keshava nu sunt capabili să se uite chiar la săgețile trase de tine, ca bufnițele incapabile să se uite la razele arzătoare ale Soarelui! Parthas cu Pancalas sunt incapabili să stea în fața ta înarmați cu arme, ca Danavas în fața lui Indra în luptă!" Instalat în comandă, fiul Radha de strălucire incomparabilă arăta strălucitor în frumusețe și radianță ca un al doilea Soare. După ce l-a instalat pe fiul Radha (astfel) în comanda armatei, fiul tău, îndemnat de Moarte, s-a considerat ca unul care și-a îndeplinit scopul. Acel pedepsitor al dușmanilor, Karna, de asemenea, O rege, după ce a obținut comanda, a ordonat trupelor să fie aranjate, la răsăritul Soarelui. Înconjurat de fiii tăi, O Bharata, Karna arăta strălucitor ca Skanda înconjurat de zei, în lupta având Saraka ca rădăcină rea.'"