SECTIUNEA 80

Sanjaya a spus: "Atunci, o rege, Dhananjaya, dorind să-l salveze pe fiul Kunti, Bhima, care, asaltat de mulți dintre cei mai buni războinici ai armatei Kuru, părea să se scufunde (sub acel atac), a evitat, o Bharata, trupele fiului Suta și a început, cu săgețile sale, să trimită acei eroi ostili (care se opuneau lui Bhima) în regiunile morții. Ploi succesive de săgeți ale lui Arjuna au fost văzute răspândite pe cer, în timp ce altele au fost văzute ucigând armata ta. Umplând cerul cu săgețile sale care semănau cu zboruri dense de creaturi cu pene, Dhananjaya, o monarh, în acel moment, a devenit chiar Distrugătorul pentru Kurus. Cu săgețile sale cu capete largi și cele echipate cu capete plate și ascuțite ca briciurile și cu săgeți de curte de strălucire strălucitoare, Partha a sfâșiat corpurile dușmanilor săi și le-a tăiat capetele. Câmpul de luptă a devenit presărat cu războinici căzători, unii cu corpuri tăiate și sfâșiate, unii lipsiți de armură și unii lipsiți de capete. Ca marele Vaitarani (separând regiunile vieții de cele ale morților), câmpul de luptă, o rege, a devenit inegal și imposibil de trecut și înfricoșător, ca urmare a cailor și căruțelor și elefanților, care loviți cu săgețile lui Dhananjaya, au fost sfâșiați și zdrobiți și tăiați în diverse moduri. Pământul a fost, de asemenea, acoperit cu săgeți rupte și roți și axe, și cu căruțe care nu aveau cai sau care aveau cai și altele care nu aveau conducători sau care aveau conducători. Atunci patru sute de elefanți bine antrenați și mereu furioși, excitați de mânie, și călăriți de războinici înfășurați în armură de nuanță aurie și împodobiți cu ornamente de aur, și îndemnați de ghizi feroce cu presiunea călcâielor și degetelor de la picioare, au căzut, loviți de Arjuna cu diademe cu săgețile sale, ca vârfurile slăbite, populate cu creaturi vii, ale munților gigantici. Într-adevăr, pământul a devenit acoperit cu (alți) elefanți uriași doborâți de Dhananjaya cu săgețile sale. Ca soarele străpungând prin masele de nori, căruța lui Arjuna a trecut prin corpuri dense de elefanți cu secreții suculente curgând pe corpurile lor și arătând ca mase de nori. Phalguna a făcut ca urma sa să fie acoperită cu elefanți și cai uciși, și cu căruțe rupte în diverse moduri, și cu eroi lipsiți de viață lipsiți de arme și motoare și de armură, precum și cu brațe de diverse feluri slăbite din mâinile care le țineau. Sunetul lui Gandiva a devenit extrem de puternic, ca tunetul în cer. Armata (Dhartarashtra) atunci, lovită cu săgețile lui Dhananjaya, s-a rupt, ca un vas mare pe sânul oceanului violent bătut de furtună. Diverse tipuri de săgeți fatale, trase din Gandiva, și asemănându-se cu mărci arzătoare și meteori și fulgere, au ars armata ta. Acea armată puternică, astfel afectată de săgețile lui Dhananjaya, arăta frumos ca o pădure de bambus în flăcări pe un munte în noapte. Zdrobită și arsă și aruncată în confuzie, și sfâșiată și masacrată de Arjuna cu diademe cu săgețile sale, acea armată a ta a fugit atunci pe toate părțile. Într-adevăr, Kauravas, arși de Savyasaci, s-au dispersat pe toate părțile, ca animalele în pădurea mare speriate de un incendiu de pădure. Armata Kuru atunci (care l-a asaltat pe Bhimasena) abandonând acel erou cu brațe puternice, și-au întors fețele de la luptă, plini de anxietate. După ce Kurus a fost învins, Vibhatsu neînvins, apropiindu-se de Bhimasena, a rămas acolo pentru un moment. După ce l-a întâlnit pe Bhima și a avut o consultare cu el, Phalguna i-a informat pe fratele său că săgețile au fost extrase din corpul lui Yudhishthira și că acesta din urmă era perfect bine.

"'Cu permisiunea lui Bhimasena, Dhananjaya a continuat (din nou împotriva dușmanilor săi), făcând pământul și cerul, O Bharata, să răsune cu zgomotul căruței sale. A fost apoi înconjurat de zece războinici eroici și de prim rang, adică fiii tăi, toți fiind mai tineri decât Duhshasana. Afectându-l pe Arjuna cu săgețile lor ca vânătorii care afectează un elefant cu mărci arzătoare, acei eroi, cu arcul întins, păreau să danseze, O Bharata, (pe căruțele lor). Ucigașul lui Madhu, ghidându-și căruța, i-a plasat pe toți la dreapta sa. Într-adevăr, se aștepta ca Arjuna să îi trimită foarte curând pe toți în prezența lui Yama. Observând că căruța lui Arjuna merge într-o direcție diferită, acei eroi s-au grăbit spre el. În curând, totuși, Partha, cu o serie de săgeți de pânză și săgeți în formă de semilună, le-a tăiat steagurile și caii și arcurile și săgețile, făcându-i să cadă pe pământ. Apoi, cu niște săgeți cu cap larg, le-a tăiat și le-a doborât capetele împodobite cu buze mușcate și ochi roșii de furie. Acele fețe arătau frumos ca o adunare de nuferi. După ce a ucis acei zece Kauravas îmbrăcați în armură de aur, cu zece săgeți cu cap larg înzestrate cu mare impetuozitate și echipate cu aripi de aur, acel ucigaș de dușmani, Arjuna, a continuat să meargă.'"