SECTIUNEA 64

"Sanjaya a spus: 'Între timp, fiul lui Drona, înconjurat de o mare forță de căruțe, o rege, a mers brusc la locul unde se afla Partha. La fel cum continentul rezistă oceanului învolburat, eroul Partha, avându-l pe Saurin (Krishna) ca ajutor, a rezistat lui Ashvatthama care se năpustea cu impetuozitate. Apoi, o monarhă, fiul viteaz al lui Drona, plin de furie, i-a acoperit pe amândoi, Arjuna și Vasudeva, cu săgețile sale. Văzându-i pe cei doi Krishna învăluiți cu săgeți, marii luptători de căruțe (ai armatei Pandava), precum și Kurus care au fost martori, s-au mirat foarte mult. Apoi Arjuna, ca și cum ar fi zâmbit, a invocat în existență o armă cerească. Brahmana Ashvatthama, însă, o Bharata, a înfruntat acea armă în acea luptă. Într-adevăr, toate acele arme pe care Arjuna le-a trimis din dorința de a-l ucide pe fiul lui Drona au fost înfruntate de acesta din urmă, acel mare arcaș, în acea confruntare. În timpul desfășurării acelei îngrozitoare confruntări de arme, o rege, l-am văzut pe fiul lui Drona asemănându-se cu Însuși Distrugătorul, cu gura căscată. Acoperind toate punctele cardinale și subsidiare cu săgeți drepte, el l-a străpuns pe Vasudeva cu trei săgeți în brațul drept. Apoi Arjuna, ucigând toți caii asaltatorului său cu suflet mare, a făcut ca Pământul în acea luptă să fie acoperit cu un râu de sânge care era extrem de îngrozitor și care ducea spre lumea cealaltă, și care avea diverse tipuri de creaturi plutind pe el. Toți spectatorii au văzut un număr mare de luptători de căruțe împreună cu căruțele lor, aparținând diviziei lui Ashvatthama, uciși și distruși prin mijlocirea săgeților trase din arcul lui Partha. Ashvatthama, de asemenea, ucigându-și dușmanii, a făcut să curgă acolo un râu teribil de sânge care ducea la domeniile lui Yama. În timpul desfășurării acelei lupte feroce și îngrozitoare între fiul lui Drona și Partha, combatanții s-au luptat fără a-și arăta vreun respect unul față de celălalt și s-au grăbit încoace și încolo. În consecință, căruțele care își aveau caii și conducătorii uciși, și caii care își aveau călăreții uciși, și elefanții care își aveau călăreții și ghizii uciși, o îngrozitoare măcelărie, o rege, a fost făcută de Partha în acea luptă! Luptătorii de căruțe, lipsiți de viață cu săgeți trase din arcul lui Partha, au căzut. Caii eliberați de hamuri au fugit încoace și încolo. Văzând acele fapte ale lui Partha, acel ornament al luptei, acel fiu viteaz al lui Drona s-a apropiat repede de acesta din urmă, acel cel mai de seamă dintre bărbații victorioși, a scuturat arcul său formidabil împodobit cu aur, și apoi l-a străpuns din toate părțile cu multe săgeți ascuțite. O dată mai mult încordând arcul, o rege, fiul lui Drona l-a lovit cu cruzime pe Arjuna, țintindu-i pieptul, cu o săgeată înaripată. Străpuns adânc de fiul lui Drona, o Bharata, în acea confruntare, mânuitorul lui Gandiva, acel erou de mare inteligență a acoperit cu forță fiul lui Drona cu ploi de săgeți, și apoi i-a tăiat arcul. Arma lui tăiată, fiul lui Drona atunci, luând o maciuca cu țepi a cărei atingere semăna cu cea a tunetului, a aruncat-o, în acea confruntare, la Arjuna împodobit cu diademă. Fiul lui Pandu, însă, o rege, ca și cum ar fi zâmbit în acel timp, a tăiat brusc acea maciuca cu țepi împodobită cu aur, pe măsură ce avansa spre el. Astfel tăiată cu săgețile lui Partha, a căzut pe Pământ, ca un munte, o rege, făcut bucăți, lovit cu fulgerul. Înfuriat de acest lucru, fiul lui Drona, acel mare luptător de căruțe, a început să-l acopere pe Vibhatsu, ajutat de energia armei Aindra. Văzând acea ploaie de săgeți răspândită peste cer prin arma Aindra, Partha, înzestrat cu o mare activitate, o rege, luându-și arcul Gandiva, și fixând pe coarda arcului său o armă puternică creată de Indra, a distrus acea ploaie Aindra de săgeți. După ce a înfruntat acea ploaie de săgeți cauzată de arma Aindra, Partha a acoperit în curând căruța fiului lui Drona (cu propriile sale săgeți). Fiul lui Drona, însă, copleșit de săgețile lui Partha, a pătruns prin acea ploaie de săgeți trase de fiul lui Pandu, și apropiindu-se de acesta din urmă, a invocat o armă puternică și a străpuns brusc pe Krishna cu o sută de săgeți și pe Arjuna cu trei sute de săgeți mici. Apoi Arjuna a străpuns fiul preceptorului său cu o sută de săgeți în toate membrele sale vitale. Și apoi a turnat multe săgeți asupra cailor și conducătorului și coardei arcului fiului lui Drona în plină vedere a războinicilor tăi. După ce l-a străpuns pe fiul lui Drona în fiecare parte vitală, fiul lui Pandu, acel ucigaș de eroi ostili, a doborât atunci conducătorul adversarului său de pe căruță cu o săgeată cu cap lat. Fiul lui Drona, însă, luându-și singur frâiele, l-a acoperit pe Krishna cu multe săgeți. Activitatea de vitejie pe care atunci am văzut-o la fiul lui Drona a fost extrem de minunată, deoarece el și-a ghidat caii în timp ce se lupta cu Phalguni. Același lucru în luptă, o rege, a fost aplaudat de toți războinicii. Apoi Vibhatsu, altfel numit Jaya, zâmbind în acel timp, a tăiat repede hamurile cailor lui Ashvatthama în acea luptă, cu o săgeată cu față de brici. Deja afectați de energia săgeților lui Arjuna, caii fiului lui Drona au fugit de acolo. Atunci s-a ridicat un zgomot puternic din trupele tale, o Bharata! Între timp, Pandavas, obținând victoria și dorind să o îmbunătățească, s-au năpustit asupra trupelor tale, trăgând din toate părțile săgeți ascuțite asupra lor. Vasta armată Dhartarashtra, atunci, o rege, a fost în mod repetat spartă de eroii Pandavas inspirați de dorința de victorie, în plină vedere, o monarhă, a fiilor tăi, cunoscători ai tuturor modurilor de război, și a lui Shakuni, fiul lui Subala, și a lui Karna, o rege! Deși au încercat să fie opriți, o rege, de către fiii tăi, acea mare armată, afectată pe toate părțile, nu a rămas pe câmp. Într-adevăr, a început o confuzie în rândul vastei armate terifiate a fiului tău din cauza multor războinici care fug pe toate părțile. Fiul lui Suta a strigat tare, spunând "Stați, Stați!" dar armata ta, măcelărită de mulți războinici cu suflet mare, nu a rămas pe câmp. Atunci s-au auzit strigăte puternice, o monarhă, de la Pandavas, inspirați de această dorință de victorie, văzând armata Dhartarashtra fugind pe toate părțile. Apoi Duryodhana i-a adresat lui Karna din afecțiune, "Vezi, o Karna, cum armata noastră, extrem de afectată de Pandavas, deși tu ești aici, fuge de luptă! Cunoscând acest lucru, o tu cu brațe puternice, fă ceea ce se potrivește cu ora, o pedepsitor al dușmanilor! Mii de (ai noștri) războinici, învinși de Pandavas, sunt, o erou, strigând după tine numai, o cel mai bun dintre oameni!" Auzind aceste cuvinte grave ale lui Duryodhana, fiul lui Radha, ca și cum ar fi zâmbit, i-a spus aceste cuvinte conducătorului Madras, "Vezi puterea brațelor mele și energia armelor mele, o conducător al oamenilor! Astăzi voi ucide toți Pancalas și Pandavas în luptă! Fă ca caii să meargă cu căruța mea, o tigru printre oameni! Fără îndoială, totul va fi așa cum am spus!" După ce a spus aceste cuvinte, fiul lui Suta de mare vălărie, acel erou, luându-și arcul antic și cel mai de seamă numit Vijaya, l-a încordat și a frecat coarda de mai multe ori. Îndemnând trupele să rămână pe câmp după ce le-a asigurat asupra adevărului său și printr-un jurământ, puternicul Karna cu suflet nemăsurat a fixat pe coarda arcului său arma cunoscută sub numele de Bhargava. Din acea armă au curs, o rege, milioane și milioane de săgeți ascuțite în acea mare luptă. În întregime învăluită cu acele săgeți strălucitoare și teribile înaripate cu pene de Kankas și păuni, armata Pandava nu putea vedea nimic. S-au ridicat strigăte puternice de vaiet, ca cele ale creaturilor vii la dizolvarea universală care au fost rostite de acei combatanți care strigau loviți de panică și alergând sălbatic pe toate părțile, o rege, a câmpului de luptă și tremurând de frică. Văzându-i astfel măcelăriți, o tată, de fiul lui Suta, toate creaturile, chiar și fiarele și păsările, au fost umplute de frică. Srinjayas atunci, astfel măcelăriți în luptă de fiul lui Suta, au strigat în mod repetat după Arjuna și Vasudeva ca spiritele morților din domeniile lui Yama să-i salveze. Auzind acele vaiete ale trupelor măcelărite cu săgețile lui Karna, și văzând arma teribilă bhargava invocată în existență, fiul lui Kunti Dhananjaya i-a spus lui Vasudeva aceste cuvinte, "Vezi, o Krishna cu brațe puternice, puterea armei bhargava! Nu poate fi, în niciun fel, înfruntată! Vezi și fiul lui Suta, o Krishna, plin de furie în această mare luptă și asemănându-se cu Însuși Distrugătorul, în vălăug și angajat în realizarea unei fapte atât de feroce! Îndemnându-și caii în mod neîncetat, el îmi aruncă priviri furioase în mod repetat! Niciodată nu voi putea să fug de Karna în luptă! Persoana care trăiește, poate, în luptă, să se întâlnească cu victoria sau înfrângerea. Pentru omul care este mort, însă, o Hrishikesha, chiar moartea este victorie. Cum poate fi înfrângerea a celui care este mort?" Astfel adresat de Partha, Krishna i-a răspuns acelui cel mai de seamă dintre oameni inteligenți și pedepsitor al dușmanilor, aceste cuvinte care erau potrivite pentru ocazie, "Fiul regal al lui Kunti a fost rănit adânc și sfâșiat de Karna. După ce l-ai văzut mai întâi și l-ai consolat, tu vei ucide, o Partha, pe Karna." Atunci Keshava a plecat, dorind să-l vadă pe Yudhishthira, gândind că între timp Karna, o monarhă, va fi copleșit de oboseală. Atunci Dhananjaya, dorind el însuși să-l vadă pe regele afectat de săgeți, a plecat repede pe acea căruță, evitând lupta, la comanda lui Keshava. În timp ce fiul lui Kunti mergea astfel din dorința de a vedea regele Yudhishthira cel drept, și-a aruncat ochii pe fiecare parte a armatei, dar nu a reușit să-și găsească fratele cel mai mare nicăieri pe câmp. Fiul lui Kunti a mers, o Bharata, după ce s-a luptat cu fiul preceptorului său Drona, și după ce a învins acel erou incapabil de a fi rezistat de către mânuitorul fulgerului însuși.'"