SECTIUNEA 85

"Sanjaya a spus: 'Aflând că Nakula fusese lipsit de carul său, afectat de săgeți și sfâșiat de armele fiului lui Karna, și că îi fuseseră tăiate săgețile, arcul și sabia, acești unsprezece formidabili rezistenți ai tuturor dușmanilor, cei cinci eroici fii ai lui Drupada, nepotul lui Sini formând al șaselea, și cei cinci fii ai lui Draupadi s-au îndreptat rapid pe căruțele lor cu sunet puternic trase de cai săltăreți, cu steaguri fluturând în aer, și ghidate de șoferi experimentați. Acei războinici bine înarmați au început să distrugă elefanții tăi și căruțele și oamenii și caii cu săgeți care semănau cu șerpi formidabili. Atunci fiul lui Hridika și Kripa și fiul lui Drona și Duryodhana și fiul lui Shakuni și Vrika și Kratha și Devavridha, cei mai de seamă războinici ai lui Kaurava, s-au îndreptat rapid împotriva lor, înarmați cu arcurile lor și montați pe căruțele lor cu zgomot adânc ca răgetul elefanților sau al norilor. Acești războinici Kaurava, atacând acei oameni de seamă și primii războinici ai căruțelor, acei unsprezece eroi (ai armatei Pandava), O rege, cu cele mai puternice săgeți, le-au oprit progresul. La aceasta, Kulindas, călărind pe elefanții lor de viteză impetuoasă care arătau ca vârfurile muntelui și care erau de culoarea norilor proaspăt ridicați, s-au îndreptat împotriva acelor eroi Kaurava. Bine echipați și acoperiți cu aur, acei elefanți furioși, născuți în regiunile Himalayene și călăriți de războinici experimentați dornici de luptă, arătau strălucitori ca norii în cer, încărcați cu fulgere. Prințul Kulindas a atacat atunci cu forță pe Kripa și pe șoferul și caii săi, cu zece săgeți făcute în întregime din fier. Lovit (în schimb) cu săgețile fiului lui Sharadvata, prințul a căzut la pământ cu elefantul său. Fratele mai mic al acelui prinț, atacând căruța lui Kripa cu o serie de sulițe făcute în întregime din fier și toate strălucitoare ca razele soarelui, a scos răgete puternice. Însă conducătorul Gandharas a tăiat capul acelui războinic în timp ce încă scotea acele răgete. La căderea acelor Kulindas, acei puternici războinici ai armatei tale, plini de bucurie, și-au suflat scoicile născute din mare și, înarmați cu arcuri, s-au năpustit asupra dușmanilor lor. Lupta care a avut loc din nou între Kurus pe de o parte și Pandavas și Srinjayas pe de altă parte, cu săgeți și sabii și sulițe și săbii și ciomege și topoare de luptă, a devenit feroce și îngrozitoare și extrem de distructivă pentru oameni și cai și elefanți. Războinicii căruțelor și caii și elefanții și soldații de infanterie, lovindu-se unul pe altul, au căzut la pământ, făcând câmpul de luptă să arate ca cerul când masele adunate de nori încărcați cu fulgere și producând tunete neîncetate sunt atacați de vânturi puternice din toate părțile. Atunci șeful Bhojas a lovit elefanții uriași, războinicii căruțelor, numeroșii soldați de infanterie și calul de sub Satanika. Loviți cu săgețile lui Kritavarma, aceștia au căzut repede la pământ. În acest timp, loviți cu săgețile lui Ashvatthama, trei elefanți uriași echipați cu toate tipurile de arme, călăriți de războinici experimentați și împodobiți cu standarde înalte, au căzut fără viață la pământ ca niște stânci gigantice sparte de tunet. Atunci al treilea frate al șefului Kulinda a atacat pe fiul tău Duryodhana cu niște săgeți excelente în centrul pieptului. Fiul tău, însă, l-a străpuns pe el și pe elefantul său cu multe săgeți ascuțite. Acel prinț al elefanților, cu prințul pe spatele său, a căzut la pământ, cu jeturi de sânge ieșind din fiecare parte a corpului său, ca un munte de cretă roșie în sezonul ploios, cu râuri roșii curgând pe pieptul său, prăbușindu-se când este spart de tunetul stăpânului Sachi. Prințul Kulinda, însă, salvându-se la timp, a călărit un alt elefant. Împins de prinț, acel animal a atacat pe Kratha cu șoferul și caii și căruța lui. Însă, străpuns cu săgețile lui Kratha, acel elefant, cu călărețul său, a căzut la pământ ca un deal spart de tunet. Conducătorul Krathas, acel războinic invincibil al căruțelor, însă, lovit cu săgeți de prințul născut în munți de pe spatele unui alt elefant, a căzut la pământ cu caii, șoferul, arcul și steagul, ca un copac puternic smuls de furtună. Atunci Vrika a străpuns adânc cu o duzină de săgeți acel prinț care își avea reședința pe Himavat în timp ce stătea pe elefantul său. Bestia uriașă a zdrobit repede cu cele patru picioare (războinicul Kaurava) Vrika cu caii și căruța lui. Acel prinț al elefanților, cu călărețul său, străpuns adânc de fiul lui Vabhru, s-a îndreptat impetuos împotriva acestuia din urmă. Fiul lui Vabhru, însă, acel prinț al Magadhas, afectat de săgeți de fiul lui Sahadeva, a căzut la pământ. Prințul Kulindas, cu acel elefant al său care era capabil să ucidă cei mai de seamă războinici cu colții și corpul său, s-a năpustit impetuos spre Shakuni pentru a-l ucide. Montaniardul a reușit să-l afecteze foarte mult pe Shakuni. În curând, însă, șeful Gandharas i-a tăiat capul. În acest timp, elefanți uriași și cai și războinici ai căruțelor și mari grupuri de infanterie, loviți de Satanika, au căzut la pământ, paralizați și zdrobiți ca șerpii bătuți de furtuna cauzată de aripile lui Garuda. Atunci un războinic Kulinda (de partea Kaurava), zâmbind în acel timp, a străpuns pe Satanika, fiul lui Nakula, cu multe săgeți ascuțite. Fiul lui Nakula, însă, cu o săgeată cu cap de brici, i-a tăiat din trunchi capul adversarului său care semăna cu un lotus. Atunci fiul lui Karna a străpuns pe Satanika cu trei săgeți, făcute în întregime din fier și pe Arjuna de asemenea cu tot atâtea. Și a străpuns pe Bhima cu trei săgeți și pe Nakula cu șapte și pe Janardana cu o duzină. Văzând acea faptă a lui Vrishasena, acel realizator de fapte supranaturale, Kauravas s-au umplut de bucurie și l-au aplaudat foarte mult. Ei, însă, care cunoșteau puterea lui Dhananjaya, l-au considerat pe Vrishasena ca o libație deja turnată pe foc. Atunci Arjuna cu diadema, acel ucigaș de eroi ostili, văzând pe fiul lui Madri Nakula, acel om de seamă, lipsit de cai în mijlocul tuturor, și văzând pe Janardana sfâșiat de săgeți, s-a năpustit în acea luptă împotriva lui Vrishasena care atunci stătea în fața fiului lui Suta (Karna). Ca Namuci năvălind asupra lui Indra, și fiul lui Karna, acel mare războinic al căruțelor, s-a năpustit, în acea luptă, împotriva acelui om feroce și de seamă, Arjuna, acel războinic care posedă mii de săgeți, în timp ce acesta din urmă se apropia de el. Nesusținut de nimeni, fiul cu suflet înalt al lui Karna, străpungând rapid pe Partha cu o săgeată în acea luptă, a scos un strigăt puternic, ca Namuci în zilele de demult după ce l-a străpuns pe Indra. O dată mai mult, Vrishasena a străpuns pe Partha în axila stângă cu multe săgeți formidabile. Străpungând pe Krishna în continuare cu nouă săgeți, a lovit din nou pe Partha cu zece săgeți. Arjuna cu cai albi, fiind străpuns înainte de Vrishasena cu acele săgeți formidabile, a devenit ușor furios și și-a pus inima pe uciderea fiului lui Karna. Atunci Arjuna cu suflet înalt și cu diadema, cu fruntea încrețită de furie cu trei linii, a trimis rapid din fața luptei un număr de săgeți pentru distrugerea lui Vrishasena în acel conflict. Cu ochii roșii de furie, acel erou capabil să ucidă pe Yama însuși dacă acesta din urmă s-ar lupta cu el, atunci a râs îngrozitor și a spus lui Karna și tuturor celorlalți eroi Kaurava conduși de Duryodhana și fiul lui Drona, aceste cuvinte, "Astăzi, O Karna, chiar în fața ta în această luptă, îl voi trimite pe fiorosul Vrishasena în locuința lui Yama cu săgețile mele ascuțite! Oamenii spun că voi toți, uniți împreună, ați ucis pe fiul meu, înzestrat cu o mare activitate, în absența mea, și în timp ce era singur și nesusținut pe căruța lui. Eu, însă, îți voi ucide fiul chiar în fața voastră tuturor. Să îl protejeze toți războinicii Kaurava ai căruțelor. Îl voi ucide pe fiorosul Vrishasena. După aceea, te voi ucide pe tine, O prostule, chiar eu, Arjuna, în mijlocul luptei! Astăzi, în luptă, te voi ucide pe tine care ești rădăcina acestui conflict și care ai devenit atât de mândru ca urmare a patronajului lui Duryodhana. Punându-mi forța la încercare, te voi ucide cu siguranță în această luptă, și Bhimasena îl va ucide pe acest Duryodhana, acest ticălos printre oameni, prin a cărui politică rea acest conflict născut din zaruri a apărut." Spunând aceste cuvinte, Arjuna a frecat coarda arcului său și a luat ținta la Vrishasena în acea luptă, și a trimis, O rege, un număr de săgeți pentru uciderea fiului lui Karna. Atunci Arjuna cu diadema, fără frică și cu mare forță, a străpuns pe Vrishasena cu zece săgeți în toate membrele sale vitale. Cu patru săgeți feroce cu cap de brici, el i-a tăiat lui Vrishasena arcul și cele două brațe și capul. Lovit cu săgețile lui Partha, fiul lui Karna, lipsit de brațe și cap, a căzut la pământ de pe căruța sa, ca un șala gigantic împodobit cu flori căzând de pe vârful unui munte. Văzându-și fiul, astfel lovit cu săgeți, căzând de pe vehiculul său, fiul lui Suta Karna, înzestrat cu o mare activitate și ars de durere din cauza morții fiului său, s-a îndreptat rapid pe căruța sa, inspirat de furie, împotriva căruței lui Partha cu diadema."

"'Într-adevăr, văzându-și fiul ucis în fața lui de Arjuna cu cal alb în luptă, nobilul Karna, plin de mânie mare, s-a năpustit împotriva lui Krishna și Arjuna.'"