SECTIUNEA 88

Sanjaya a spus: "Între timp, cerul, plin de zei și Nagas și Asuras și Siddhas și Yakshas și cu mari grupuri de Gandharvas și Rakshasas, și Asuras și regenerați Rishis și regi înțelepți și păsări cu pene excelente, a preluat un aspect minunat. Toți oamenii adunați acolo au văzut aceste ființe de aspect minunat rămânând în cer, iar cerul însuși a răsunat cu vocea instrumentelor muzicale și cântec și imnuri adulatorii și râs și dans, și diverse alte tipuri de sunete fermecătoare. Atunci atât războinicii Kaurava cât și cei Pandava, plini de bucurie, și făcând pământul și cele zece puncte ale busolei să răsune cu vocea instrumentelor muzicale, sunetul scoicilor și răgetele leonine și zgomotul luptei, au început să-și ucidă dușmanii. Plin de oameni și cai și elefanți și mașini și arme, insuportabil pentru combatanți din cauza căderii macișelor și săbiilor și săgeților și spadelor, abundent în eroi, și aglomerat cu corpuri fără viață, câmpul de luptă, înroșit cu sânge, arăta extrem de strălucitor. Într-adevăr, lupta dintre Kurus și Pandavas atunci semăna cu cea din zilele de demult între zei și Asuras. După ce acea luptă feroce și îngrozitoare a început între Dhananjaya și fiul lui Adhiratha, fiecare dintre acei doi eroi, îmbrăcați în armuri excelente, a acoperit cele zece puncte ale busolei și armata opusă lui cu săgeți ascuțite și drepte. O întunericime fiind cauzată acolo cu săgețile trase cu acea ocazie, nici războinicii tăi, nici dușmanul nu mai puteau vedea nimic. De frică, toți războinicii de acolo au căutat protecția fie a lui Karna, fie a lui Arjuna, ca razele de lumină răspândite în cer convergând către soare sau lună. Cei doi eroi atunci, fiecare contracarând armele celuilalt cu ale lui, ca vânturile de est și de vest întâlnindu-se, arătau extrem de strălucitori ca soarele și luna răsărite după ce au alungat întunericul cauzat de nori și acoperind cerul. Fiecare încurajându-și trupele, spunând: "Nu fugiți!" dușmanul și războinicii tăi au rămas pe poziții, înconjurând acei doi războinici de cară puternici ca zeii și Asuras în jurul lui Vasava și Samvara. Cele două armate atunci au salutat pe cei doi cei mai buni dintre oameni cu sunetele tobelor și ale altor instrumente și cu răgete leonine, la care cei doi tauri printre oameni arătau frumos ca soarele și luna salutate de norii răcnitori adunați în jur. Fiecare înarmat cu un arc formidabil tras într-un cerc complet și arătând ca o (solară sau lunară) coroană, acei doi eroi de mare strălucire, trăgând, în acea luptă mii de săgeți care constituiau razele lor, semănau cu două sori insuportabili răsăriți la sfârșitul yuga pentru a arde întregul univers cu creaturile sale mobile și imobile. Ambii invincibili, ambii capabili de a extermina dușmanii, fiecare dorind să-l ucidă pe celălalt; și fiecare își arăta abilitățile asupra celuilalt, acei doi războinici, Karna și fiul lui Pandu, s-au închis fără frică unul cu celălalt în acea luptă îngrozitoare, ca Indra și asura Jambha. Invocând cele mai puternice arme atunci, cei doi arcași formidabili au început, cu săgețile lor teribile, să ucidă nenumărați oameni și cai și elefanți, precum și să se lovească unul pe celălalt, o rege! Afectate din nou de acei doi dintre cei mai buni dintre oameni, trupele atât ale Kurus cât și ale Pandavas, constând din elefanți și infanteriști și cavaleri și războinici de cară, au fugit în toate părțile ca alte animale din pădure când sunt atacate de leu. Atunci Duryodhana, și șeful Bhojas, și fiul lui Subala, și Kripa, și fiul fiicei lui Sharadvata, acești cinci mari războinici de cară, au atacat pe Dhananjaya și Keshava cu săgeți capabile de a produce o mare durere. Dhananjaya, cu toate acestea, cu săgețile lui, a tăiat în același timp arcurile, tolbile, caii, elefanții și mașinile cu șoferii lor, ai acelor războinici, și mutilând pe fiecare dintre ei cu săgeți excelente, a străpuns pe fiul lui Suta cu o duzină de săgeți. Atunci o sută de mașini, o sută de elefanți și un număr de călăreți Saka și Tukhara și Yavana, însoțiți de unii dintre cei mai buni combatanți dintre Kambojas, s-au grăbit rapid împotriva lui Arjuna din dorința de a-l ucide. Tăind rapid cu săgețile și săgețile cu cap de brici din mâinile lui armele excelente ale dușmanilor săi, precum și capetele lor, și caii, și elefanții, și mașinile, Dhananjaya și-a doborât dușmanii care se luptau pe teren. Atunci în cer au fost suflate rafale de trompete cerești de către zeii excelenți. Acestea au fost amestecate cu laudele lui Arjuna. Suflate de brize blânde, ploi florale excelente, parfumate și favorabile, au căzut (pe capul lui Arjuna). Văzând acel incident, care a fost martorizat de zei și oameni, toate creaturile, o rege, au fost umplute de uimire. Numai fiul tău și fiul lui Suta care erau amândoi de aceeași părere, nu au simțit nici durere, nici uimire. Atunci fiul lui Drona, prinzând mâna lui Duryodhana și adoptând un ton liniștitor, i-a adresat fiului tău, spunând: "Fii mulțumit, o Duryodhana! Fă pace cu Pandavas. Nu este nevoie de ceartă. Fie pe război! Preceptorul, familiarizat cu cele mai puternice arme și asemănător cu Brahma însuși, a fost ucis. Alți tauri printre oameni, conduși de Bhishma, au fost de asemenea uciși. În ceea ce mă privește, sunt de neucis, la fel și unchiul meu matern. Conduce regatul pentru totdeauna, (împărțindu-l) cu fiii lui Pandu. Descurajat de mine, Dhananjaya se va abține. Janardana nu dorește nici el ostilități. Yudhishthira este întotdeauna angajat în binele tuturor creaturilor. Vrikodara îi este ascultător. La fel și gemenii. Făcând pace între tine și Parthas, toate creaturile vor beneficia, prin, așa cum ar părea, dorința ta. Să se întoarcă acasă regii care sunt încă în viață. Să se abțină trupele de la ostilități. Dacă nu asculți cuvintele mele, o rege, lovit de dușmani în luptă, vei trebui să arzi de durere. Ai văzut, la fel ca și universul, ce a fost realizat de Arjuna cu o singură mână împodobită cu diademă și ghirlande. Nici măcar ucigașul lui Vala nu ar fi putut realiza așa ceva, nici Distrugătorul, nici Prachetas, nici regele ilustru al Yakshas. Dhananjaya, în ceea ce privește meritele sale, este chiar mult mai mare decât acesta. El nu va încălca niciodată ceea ce îi spun. El te va urma întotdeauna. Fii mulțumit, o rege, pentru binele universului. Mă onorezi întotdeauna foarte mult. Eu, de asemenea, port o mare prietenie pentru tine. Este pentru asta că îți spun așa. Îl voi descuraja și pe Karna, cu condiția să fii înclinat spre pace. Persoanele discernante spun că există patru tipuri de prieteni, adică cei care sunt natural așa, cei care sunt făcuți așa prin împăcare, cei care devin așa prin bogăție și, în sfârșit, cei aduși sub supunere prin exercitarea puterii. Toate aceste elemente sunt deținute de tine în ceea ce privește fiii lui Pandu. Pandavas, o erou, sunt prietenii tăi natural. Obține-i din nou ca prieteni cu siguranță prin împăcare. Dacă, după ce te-ai mulțumit, ei sunt de acord să devină prieteni, fă tu, o rege a regilor, acționează în acest fel." Aceste cuvinte benefice i-au fost spuse de prietenii lui, Duryodhana a reflectat pentru ceva timp. Trăgând respirații adânci, el a spus apoi, cu o inimă fără bucurie, "Este așa cum ai spus, o prietene. Ascultă, totuși, cuvintele pe care ți le-aș spune. Vrikodara cu inima rea, după ce l-a ucis pe Duhshasana ca un tigru, a rostit cuvinte care încă locuiesc în inima mea. Tu de asemenea ai auzit același lucru. Cum poate fi atunci pace? Arjuna din nou nu va putea suporta pe Karna în luptă, ca o furtună a cărei forță este slăbită când se întâlnește cu munții puternici ai lui Meru. Nici fiii lui Pritha nu vor avea cea mai mică încredere în mine, gândindu-se la multe acte de ostilitate forțată (făcute de mine împotriva lor). Nici, o fiu al preceptorului de glorie neștearsă, nu se cuvine să-i spui lui Karna acum 'Abține-te de la luptă!' Phalguna este extrem de obosit astăzi. Karna îl va ucide în curând". Spunând aceste cuvinte cu umilință de mai multe ori fiului preceptorului, fiul tău a comandat propriile sale trupe, spunând: "Înarmați cu săgeți, năvăliți și ucideți acești dușmani. De ce stați inactivi?"