SECTIUNEA 56

"Sanjaya a spus: 'Între timp, Vikartana însuși, rezistând lui Bhimasena susținut de Pancalas și Cedis și Kaikayas, l-a acoperit cu multe săgeți. În fața lui Bhimasena, Karna, a ucis în acea bătălie mulți războinici puternici de pe car printre Cedis, Karushas și Srinjayas. Apoi Bhimasena, evitându-l pe Karna, cel mai bun dintre războinicii de pe car, a înaintat împotriva trupelor Kaurava ca un foc aprins către un morman de iarbă uscată. Fiul lui Suta, de asemenea, în acea bătălie, a început să ucidă arcașii puternici printre Pancalas, Kaikayas și Srinjayas, în mii. Într-adevăr, cei trei războinici puternici de pe car, adică Partha, Vrikodara și Karna, au început să extermine samsaptakas, Kauravas și Pancalas, respectiv. Ca urmare a politicii tale rele, O rege, toți acești Kshatriyas, arși cu săgeți excelente de acei trei mari războinici, au început să fie exterminați în acea bătălie. Apoi Duryodhana, O șef al Bharatas, plin de furie, a străpuns Nakula și cei patru cai ai săi cu nouă săgeți. Cu un suflet nemăsurabil, fiul tău, O conducător al oamenilor, a tăiat steagul de aur al lui Sahadeva cu o săgeată cu față de ras. Plin de mânie, Nakula atunci, O rege, a lovit fiul tău cu trei și șaptezeci de săgeți în acea bătălie, iar Sahadeva l-a lovit cu cinci. Fiecare dintre acei războinici de frunte ai rasei Bharata și cei mai buni dintre toți arcașii, a fost lovit de Duryodhana în furie cu cinci săgeți. Cu o pereche de săgeți cu cap larg, atunci, el a tăiat arcurile ambilor acei războinici; și apoi i-a străpuns brusc pe fiecare dintre gemeni cu trei și șaptezeci de săgeți. Luând atunci alte două arcuri frumoase și de frunte, fiecare dintre care semăna cu arcul lui Indra însuși, acei doi eroi arătau frumos ca o pereche de tineri cerești în acea bătălie. Atunci cei doi frați, ambii înzestrați cu o mare activitate în bătălie, au turnat asupra vărului lor, O rege, ploi nesfârșite de săgeți teribile ca două mase de nori, turnând ploaie asupra unui munte. Atunci fiul tău, acel mare războinic de pe car, O rege, plin de furie, a rezistat acelor doi mari arcași, adică fiii gemeni ai lui Pandu, cu ploi de săgeți înaripate. Arcul lui Duryodhana în acea bătălie, O Bharata, părea a fi continuu tras într-un cerc, iar săgețile păreau să iasă din el nesfârșit pe toate părțile. Acoperiți cu săgețile lui Duryodhana, cei doi fii ai lui Pandu au încetat să strălucească strălucitor, ca Soarele și Luna în firmament, lipsiți de strălucire, când sunt învăluiți de mase de nori. Într-adevăr, acele săgeți, O rege, echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră, au acoperit toate punctele cardinale ca razele Soarelui, când cerul a fost astfel învăluit și tot ce s-a văzut a fost o expansiune uniformă a Distrugătorului însuși, la sfârșitul Yuga. Văzând pe de altă parte, puterea fiului tău, toți războinicii mari de pe car au considerat că fiii gemeni ai lui Madri sunt în prezența Morții. Comandantul atunci, O rege, al armatei Pandava, adică războinicul puternic de pe car Parshata (Fiul lui Prishata) a mers la acel loc unde era Duryodhana. Trecând peste acei doi războinici mari de pe car, adică cei doi fii curajoși ai lui Madri, Dhrishtadyumna a început să reziste fiului tău cu săgețile sale. Cu un suflet nemăsurabil, acel taur printre oameni, adică fiul tău, plin de dorința de a riposta, și zâmbind în același timp, a străpuns prințul Pancala cu cinci și douăzeci de săgeți. Cu un suflet nemăsurabil și plin de dorința de a riposta, fiul tău a străpuns din nou prințul Pancala cu șaizeci de săgeți și încă o dată cu cinci, și a scos un urlet puternic. Atunci regele, cu o săgeată ascuțită cu față de ras, a tăiat, în acea bătălie, O tată, arcul cu săgeata fixată pe el și gardul de piele al antagonistului său. Aruncând deoparte acel arc rupt, prințul Pancala, acel zdrobitor de dușmani, a luat rapid un alt arc care era nou și capabil să suporte o mare tensiune. Strălucind cu impetuozitate, și cu ochii roșii ca sângele de la furie, marele arcaș Dhrishtadyumna, cu multe răni pe corpul său, arăta strălucitor pe carul său. Dorind să-l ucidă pe Duryodhana, O șef al Bharatas, eroul Pancala a trimis cinci și zece săgeți de pânză care semănau cu șerpi șuierători. Acele săgeți, ascuțite pe piatră și echipate cu pene de Kankas și păuni, tăind armura împodobită cu aur a regelui au trecut prin corpul său și au intrat în Pământ ca urmare a forței cu care au fost trase. Adânc străpuns, O monarh, fiul tău arăta extrem de frumos ca un Kinsuka gigantic în sezonul de primăvară cu greutatea sa florală. Armura lui străpunsă cu acele săgeți, și toate membrele sale făcute extrem de infirme de răni, el a devenit plin de furie și a tăiat arcul lui Dhrishtadyumna, cu o săgeată cu cap larg. După ce a tăiat arcul asaltatorului său, regele atunci, O monarh, cu mare viteză, l-a lovit cu zece săgeți pe frunte între cele două sprâncene. Acele săgeți, lustruite de mâinile fierarului, au împodobit fața lui Dhrishtadyumna ca un număr de albine, dornice de miere, împodobind un lotus înflorit. Aruncând deoparte acel arc rupt, înaltul suflet Dhrishtadyumna a luat rapid un altul, și cu el, șaisprezece săgeți cu cap larg. Cu cinci a ucis cei patru cai și conducătorul lui Duryodhana, și a tăiat cu un altul arcul său împodobit cu aur. Cu cele zece săgeți rămase, fiul lui Prishata a tăiat carul cu upashkara, umbrela, săgeata, sabia, măciuca și steagul fiului tău. Într-adevăr, toți regii au văzut frumosul steag al regelui Kuru, împodobit cu Angadas de aur și purtând dispozitivul unui elefant lucrat în bijuterii, tăiat de prințul Pancalas. Atunci frații uterini ai lui Duryodhana, O taur al rasei Bharata, au salvat pe Duryodhana fără car care avea toate armele, în plus, tăiate în acea bătălie. În fața lui Dhrishtadyumna, Durdhara, O monarh, făcându-l pe acel conducător al oamenilor să meargă pe carul său l-a dus rapid departe de bătălie."

"'Între timp, puternicul Karna, care l-a învins pe Satyaki și dornic să-l salveze pe regele (Kuru), a mers direct împotriva lui Drona, acel războinic cu săgeți feroce. Nepotul lui Sini, însă, l-a urmărit rapid din spate, lovindu-l cu săgețile sale, ca un elefant care își urmărește rivalul și îl lovește la membrele posterioare cu colții săi. Atunci, o Bharata, lupta a devenit feroce între războinicii cu suflete mari din cele două armate, în spațiul dintre Karna și fiul lui Prishata. Niciun luptător din Pandavas sau din armata noastră nu și-a întors fața de la luptă. Apoi Karna a mers împotriva Pancalas cu mare viteză. La acea oră când Soarele a urcat la meridian, a avut loc o mare măcelărire, o cel mai bun dintre oameni, de elefanți și cai și oameni, de ambele părți. Pancalas, o rege, inspirați de dorința de victorie, s-au grăbit cu viteză împotriva lui Karna ca păsările către un copac. Fiul lui Adhiratha, de mare energie, plin de furie, a început să lovească acei Pancalas, cu vârfurile ascuțite ale săgeților sale, vizându-le liderii, adică Vyaghraketu și Susharma și Citra și Ugrayudha și Jaya și Sukla și Rochamana și invincibilul Singhasena. Acei eroi, avansând rapid cu căruțele lor, au înconjurat acel om de seamă și și-au vărsat săgețile asupra acelui războinic furios, adică Karna, acel ornament al luptei. Acel om de seamă înzestrat cu mare curaj, adică fiul lui Radha, a afectat acei opt eroi angajați în luptă cu opt săgeți ascuțite. Fiul lui Suta, posesor al unei mari puteri, o rege, a ucis atunci mii de alți războinici pricepuți în luptă. Plin de furie, fiul lui Radha a ucis atunci pe Jishnu și Jishnukarman și Devapi, o rege, în acea luptă, și pe Citra și Citrayudha și Hari și Singhaketu și Rochamana și marele războinic cu căruță Salabha, și mulți războinici cu căruță dintre Cedis au îmbăiat forma fiului lui Adhiratha în sânge, în timp ce el însuși era angajat în a le lua viețile acelor eroi. Acolo, o Bharata, elefanții, atacați cu săgeți de Karna, au fugit în toate părțile de frică și au provocat o mare agitație pe câmpul de luptă. Alții, atacați cu săgețile lui Karna, au scos diverse țipete și au căzut ca munții spărțiți de tunet. Cu trupurile căzute ale elefanților și cailor și oamenilor și cu căruțele căzute, Pământul a devenit presărat de-a lungul drumului căruței lui Karna. Într-adevăr, nici Bhishma, nici Drona, nici alt războinic din armata ta nu a realizat vreodată astfel de fapte cum au fost cele realizate atunci de Karna în acea luptă. Printre elefanți, printre cai, printre căruțe și printre oameni, fiul lui Suta a provocat un măcel foarte mare, o tigru printre oameni. Așa cum un leu este văzut că se plimbă fără frică printre o turmă de cerbi, chiar așa a făcut Karna printre Pancalas. Așa cum un leu împrăștie o turmă de cerbi înspăimântați în toate punctele cardinale, chiar așa Karna a împrăștiat acele mulțimi de căruțe Pancala în toate părțile. Așa cum o turmă de cerbi care s-au apropiat de fălcile unui leu nu poate scăpa cu viață, chiar așa acei mari războinici cu căruță care s-au apropiat de Karna nu au putut scăpa cu viața. Așa cum oamenii sunt cu siguranță arși dacă vin în contact cu un foc aprins, chiar așa Srinjayas, o Bharata, au fost arși de focul lui Karna când au venit în contact cu el. Mulți războinici dintre Cedis și Pancalas, o Bharata, care erau considerați eroi, au fost uciși de Karna în acea luptă care s-a luptat cu ei, proclamându-și numele, în fiecare caz. Văzând puterea lui Karna, o rege, am crezut că niciun Pancala nu va scăpa, în acea luptă, de fiul lui Adhiratha. Într-adevăr, fiul lui Suta în acea luptă a învins în mod repetat Pancalas.

"'Văzându-l pe Karna măcelărind astfel Pancalas în acea bătălie înfricoșătoare, regele Yudhishthira cel drept s-a repezit furios spre el; Dhrishtadyumna și fiii Draupadii de asemenea, o, sire, și sute de războinici, au înconjurat acel ucigaș de dușmani, adică fiul Radha. Și Shikhandi, și Sahadeva, și Nakula, și fiul lui Nakula, și Janamejaya, și nepotul lui Sini, și nenumărați Prabhadrakas, toți înzestrați cu o energie nemăsurată, avansând cu Dhrishtadyumna în fruntea lor, arătau magnifici în timp ce îl loveau pe Karna cu săgeți și diverse arme. Ca Garuda căzând asupra unui număr mare de șerpi, fiul lui Adhiratha, singur, a căzut asupra tuturor acestor Cedis și Pancalas și Pandavas în acea confruntare. Bătălia care a avut loc între ei și Karna, o, monarh, a devenit extrem de aprigă, ca cea care avusese loc în zilele de demult între zei și Danavas. Ca Soarele risipind întunericul înconjurător, Karna s-a confruntat fără frică și singur cu toți acești mari arcași uniți împreună și turnând asupra lui ploi repetate de săgeți. În timp ce fiul lui Radha era astfel angajat cu Pandavas, Bhimasena, plin de furie, a început să măcelărească Kurus cu săgeți, fiecare dintre care semăna cu stăpânul lui Yama. Acel mare arcaș, luptând singur cu Bahlikas, și Kaikayas, Matsyas, Vasatas, Madras, și Saindhavas, arăta extrem de strălucitor. Acolo, elefanții, atacați în membrele lor vitale de Bhima cu săgețile sale de pânză, au căzut, cu călăreții lor uciși, făcând Pământul să tremure de violența căderii lor. Caii de asemenea, cu călăreții lor uciși, și soldații pedestri lipsiți de viață, zăceau, străpunși de săgeți și vomitând sânge în cantități mari. Războinicii de pe care în mii au căzut, armele lor fiindu-le smulse din mâini. Inspirați de frica de Bhima, ei zăceau lipsiți de viață, corpurile lor fiind sfâșiate de răni. Pământul a devenit presărat cu războinici de pe care și călăreți și călăreți de elefanți și conducători și soldați pedestri și cai și elefanți toți sfâșiați de săgețile lui Bhimasena. Armata lui Duryodhana, o, rege, fără chef și sfâșiată și afectată de frica de Bhimasena, stătea ca și cum ar fi fost stupefiată. Într-adevăr, acea armată melancolică stătea nemișcată în acea bătălie înfricoșătoare ca Oceanul, o, rege, în timpul unei liniști de toamnă. Stupefiată, acea armată stătea chiar ca Oceanul în calm. Cu toate că era înzestrată cu furie și energie și putere, armata fiului tău atunci, lipsită de mândria sa, și-a pierdut toată strălucirea. Într-adevăr, armata ta, în timp ce era astfel măcelărită, a devenit înmuiată în sânge și părea să se scalde în sânge. Combatanții, o, șef al Bharatas, înmuiat în sânge, au fost văzuți să se apropie și să se măcelărească unul pe altul. Fiul lui Suta, plin de furie, a înfrânt divizia Pandava, în timp ce Bhimasena în furie a înfrânt Kurus. Și amândoi, în timp ce erau astfel angajați, arătau extrem de strălucitori. În timpul desfășurării acelei bătălii aprige care umplea spectatorii de uimire, Arjuna, acel cel mai bun dintre diverse persoane, după ce a ucis un număr mare de samsaptakas în mijlocul lor, s-a adresat lui Vasudeva, spunând: "Această forță de luptă a samsaptakas, o, Janardana, este ruptă. Acei mari războinici printre samsaptakas fug cu urmașii lor, incapabili să suporte săgețile mele, ca cerbii incapabili să suporte răgetul leului. Forța vastă a Srinjayas pare de asemenea să se rupă în această mare bătălie. Acolo acel banner al inteligentului Karna, purtând dispozitivul funiei de elefant, o, Krishna, se vede în mijlocul diviziei lui Yudhishthira, unde el se desfășoară cu activitate. Ceilalți mari războinici de pe care (ai armatei noastre) sunt incapabili să-l învingă pe Karna. Știi că Karna este înzestrat cu o mare energie în ceea ce privește puterea în luptă. Mergi acolo unde Karna își înfrânge forța. Evitând (alți războinici) în luptă, mergi împotriva fiului lui Suta, acel puternic războinic de pe care. Asta este ceea ce îmi doresc, o, Krishna. Fă, totuși, ceea ce îți place." Auzind aceste cuvinte ale lui, Govinda a zâmbit și, adresându-se lui Arjuna, a spus: "Ucide Kauravas, o, fiul lui Pandu, fără întârziere." Atunci acei cai, albi ca lebedele, îndemnați de Govinda, și purtându-l pe Krishna și pe fiul lui Pandu au pătruns în forța ta vastă. Într-adevăr, armata ta s-a rupt pe toate părțile în timp ce acei cai albi în harnașamente de aur, îndemnați de Keshava, au pătruns în mijlocul ei. Acel car cu banner de maimuță, al cărui zgomot al roților semăna cu mormăitul adânc al norilor și ale cărui steaguri se unduiau în aer, a pătruns în armată ca un car ceresc trecând prin cer. Keshava și Arjuna, plini de furie, și cu ochii roșii ca sângele, în timp ce pătrundeau, străpungând prin armata ta vastă, arătau extrem de strălucitori în strălucirea lor. Amândoi se bucurau de luptă, în timp ce acei doi eroi, provocați de Kurus, au venit pe câmp, ei arătau ca gemenii Ashvini invocați cu ritualuri adecvate într-un sacrificiu de către preoții oficianți. Plini de furie, impetuozitatea acelor doi tigri printre oameni a crescut ca a doi elefanți într-o pădure mare, înfuriați de aplauzele vânătorilor. Pătrunzând în mijlocul acelei forțe de care și ale acelor corpuri de cai, Phalguna a evoluat în acele divizii ca Însuși Distrugătorul, înarmat cu lațul fatal. Văzându-l manifestând astfel de putere în armata sa, fiul tău, o, Bharata, a îndemnat din nou samsaptakas împotriva lui. Atunci, cu 1.000 de care, și 300 de elefanți, și 14.000 de cai, și 200.000 de soldați pedestri înarmați cu arcul, înzestrați cu mare curaj, de siguranță de scop și cunoscători ai tuturor căilor de luptă, liderii samsaptakas s-au repezit (din toate părțile) spre fiul lui Kunti (în marea bătălie) acoperind Pandava, o, monarh, cu ploi de săgeți din toate părțile. Astfel acoperit cu săgeți în acea bătălie, Partha, acel măcinător al forțelor ostile, s-a manifestat într-o formă feroce ca Însuși Distrugătorul, înarmat cu lațul. În timp ce era angajat în măcelărirea samsaptakas, Partha a devenit un obiect demn de văzut pentru toți. Atunci cerul a devenit plin de săgeți împodobite cu aur și posedând strălucirea fulgerului care erau trase fără încetare de Arjuna cu diadema. Într-adevăr, totul a fost complet acoperit cu săgeți puternice trase din brațele lui Arjuna și căzând fără încetare în jur, arăta strălucitor, o, domn, ca și cum ar fi fost acoperit cu șerpi. Fiul lui Pandu, de suflet nemăsurat, a tras pe toate părțile săgețile sale drepte echipate cu aripi de aur și prevăzute cu vârfuri ascuțite. În consecința sunetului palmelor lui Partha, oamenii credeau că Pământul, sau bolta cerului, sau toate punctele cardinale, sau cele câteva oceane, sau munții păreau să se despartă. După ce a ucis 10.000 de Kshatriyas, fiul lui Kunti, acel puternic războinic de pe care, a mers apoi rapid la aripa mai îndepărtată a samsaptakas. Ajungând la acea aripă mai îndepărtată care era protejată de Kambojas, Partha a început să o macine cu forță cu săgețile sale ca Vasava măcinând Danavas. Cu săgeți cu cap larg a început să taie rapid brațele, cu arme în mână, și de asemenea capetele dușmanilor dornici să-l ucidă. Lipsiți de diverse membre și de arme, au început să cadă pe Pământ, ca niște copaci cu multe ramuri rupte de un uragan. În timp ce era angajat în măcelărirea astfel a elefanților și cailor și războinicilor de pe care și soldaților pedestri, fratele mai mic al lui Sudakshina (șeful Kambojas) a început să toarne ploi de săgeți asupra lui. Cu o pereche de săgeți în formă de semilună, Arjuna i-a tăiat cele două brațe, care arătau ca măciuci cu țepi, asupra atacatorului său lovit, și apoi capul împodobit cu o față la fel de frumoasă ca luna plină, cu o săgeată cu lamă de brici. Lipsit de viață, a căzut de pe vehiculul său, corpul său fiind scăldat în sânge, ca vârful unui munte de arsenic roșu lovit de trăsnet. Într-adevăr, oamenii au văzut pe fratele mai înalt și extrem de frumos al lui Sudakshina, șeful Kambojas, cu ochii asemănători cu petalele de lotus, ucis și căzut ca o coloană de aur sau ca un vârf al aurului Sumeru. Atunci a început din nou acolo o bătălie care a fost aprigă și extrem de minunată. Starea combatanților care se luptau varia în mod repetat. Fiecare ucis cu o singură săgeată, și combatanții din rasele Kamboja, Yavana și Saka, au căzut scăldați în sânge, la care întregul câmp de luptă a devenit o întindere de roșu, o, monarh. În consecința războinicilor de pe care lipsiți de cai și conducători, și cai lipsiți de călăreți, și elefanți lipsiți de călăreți, și călăreți lipsiți de elefanți, luptându-se unul cu altul, o, rege, a avut loc un mare măcel. Când aripa și aripa mai îndepărtată a samsaptakas fusese astfel exterminate de Savyasaci, fiul lui Drona a mers rapid împotriva lui Arjuna, acel cel mai bun dintre războinicii victorioși. Într-adevăr, fiul lui Drona s-a repezit, scuturându-și arcul formidabil, și luând cu el multe săgeți teribile ca Soarele însuși apărând cu propriile sale raze. Cu gura larg deschisă de furie și cu dorința de a riposta, și cu ochii roșii, puternicul Ashvatthama arăta formidabil ca moartea însăși, înarmat cu măciuca sa și plin de furie ca la sfârșitul Yuga. Atunci a tras ploi de săgeți feroce. Cu acele săgeți trase de el, a început să înfrângă armata Pandava. De îndată ce l-a văzut pe cel de neamul lui Dasharha (Keshava) pe car, o, rege, a tras din nou asupra lui, și ploi repetate de săgeți feroce. Cu acele săgeți căzătoare, o, monarh, trase de fiul lui Drona, atât Krishna cât și Dhananjaya au fost complet învăluite pe car. Atunci viteazul Ashvatthama, cu sute de săgeți ascuțite, a înnebunit atât pe Madhava cât și pe fiul lui Pandu în acea bătălie. Văzând acești doi protectori ai tuturor creaturilor mobile și imobile astfel acoperiți cu săgeți, universul creaturilor mobile și imobile a scos strigăte de "Oh!" și "Vai!" Mulțimi de Siddhas și Charanas au început să se îndrepte spre acel loc din toate părțile, rostind mental această rugăciune, adică, "Fie bine tuturor lumilor." Niciodată înainte, o, rege, nu am văzut o putere ca aceea a fiului lui Drona în acea bătălie în timp ce era angajat în învăluirea celor doi Krishnas cu săgeți. Sunetul arcului lui Ashvatthama, inspirând dușmanii cu teroare, a fost auzit de noi în mod repetat în acea bătălie, o, rege, să semene cu acela al unui leu mormăind. În timp ce se desfășura în acea bătălie și lovea dreapta și stânga coarda arcului său arăta frumos ca fulgerele în mijlocul unui nor de nori. Deși înzestrat cu o mare fermitate și ușurință în mână fiul lui Pandu, pentru toate acestea, văzându-l pe fiul lui Drona atunci, a devenit foarte stupefiat. Într-adevăr, Arjuna atunci și-a considerat propria putere distrusă de asaltantul său cu suflet înalt. Forma lui Ashvatthama a devenit astfel în acea bătălie încât oamenii puteau cu greu să o privească. În timpul desfășurării acelei bătălii teribile între fiul lui Drona și Pandava, în timpul acelui timp când fiul puternic al lui Drona, o, monarh, a prevalat astfel asupra antagonistului său și fiul lui Kunti și-a pierdut energia, Krishna a devenit plin de furie. Inspirat de furie a tras respirații adânci, o, rege, și părea să ardă cu ochii lui atât Ashvatthama cât și Phalguna în timp ce se uita la ei în mod repetat. Plin de furie, Krishna s-a adresat lui Partha într-un ton afectuos, spunând: "Asta, o, Partha, pe care o văd în luptă cu privire la tine, este extrem de ciudată, deoarece fiul lui Drona, o, Partha, te depășește astăzi! Nu ai acum energia și puterea brațelor tale pe care le-ai avut înainte? Nu ai încă acel Gandiva în mâinile tale, și nu stai acum pe carul tău? Nu sunt cele două brațe ale tale sănătoase? Pumnul tău a suferit vreo vătămare? De ce este atunci că văd pe fiul lui Drona prevalând asupra ta în luptă? Nu-l cruța, o, Partha, pe asaltantul tău, considerându-l fiul preceptorului tău, o, taur al rasei Bharata. Acesta nu este momentul de a-l cruța." Astfel adresat de Krishna, Partha a luat rapid patru și zece săgeți cu cap larg la un moment dat, când viteza era de cea mai mare importanță, și cu ele a tăiat arcul și standardul și umbrela și bannerele și carul și sulița și măciuca lui Ashvatthama. Cu câteva săgeți cu dinți de vițel, el l-a lovit apoi adânc pe fiul lui Drona în umărul acestuia din urmă. Atunci, copleșit de o leșin profundă, Ashvatthama s-a așezat, sprijinindu-se pe stâlpul steagului său. Conducătorul acestuia din urmă, o, monarh, dorind să-l protejeze de Dhananjaya, l-a dus departe în stare de inconștiență și astfel profund afectat de dușman. Între timp, acel măcinător de dușmani, adică Vijaya, a măcelărit trupele tale cu sute și mii, chiar în fața acelui erou, adică fiul tău, o, sire. Astfel, o, rege, în consecința sfaturilor tale rele, a început o distrugere și un măcel crunte și groaznice în timp ce războinicii tăi erau angajați cu dușmanul. Într-un timp scurt Vibhatsu a înfrânt samsaptakas, Vrikodara, Kurus, și Vasusena, Pancalas. În timpul desfășurării bătăliei distructive a marilor eroi, au apărut multe trunchiuri fără cap în jur. Între timp Yudhishthira, o, șef al Bharatas, în mare durere din cauza rănilor