SECTIUNEA 27

"Sanjaya a spus, 'Și cel cu cai albi (Arjuna), de asemenea, O monarh, a înfrânt forța ta așa cum vânturile, apropiindu-se de un morman de bumbac, îl risipesc în toate părțile. Împotriva lui s-au năpustit Trigartas, Sivis, Kauravas, Salwas, samsaptakas și acea forță care consta în Narayanas. Și Satyasena și Candradeva, și Mitradeva și Satrunjaya, și fiul lui Susruta, și Citrasena, și Mitravarman, O Bharata, și regele Trigartas înconjurat de frații săi și de fiii săi care erau toți arcași puternici pricepuți în diverse arme, au avansat brusc, trăgând și risipind ploi de săgeți în acea bătălie, împotriva lui Arjuna, ca un curent puternic de apă către ocean. Acei războinici în sute de mii, apropiindu-se de Arjuna, păreau să se topească ca șerpii la vederea lui Garuda. Deși au fost măcelăriți în luptă, ei nu l-au părăsit pe fiul lui Pandu ca insectele, O monarh, niciodată retrăgându-se de la un foc aprins. Satyasena, în acea confruntare, a străpuns pe fiul lui Pandu cu trei săgeți, iar Mitradeva l-a străpuns cu șaizeci și trei, iar Candradeva cu șapte. Și Mitravarman l-a străpuns cu șaptezeci și trei de săgeți, iar fiul lui Susruta cu șapte. Și Satrunjaya l-a străpuns cu douăzeci, iar Susharma cu nouă. Astfel străpuns în acea confruntare de mulți, Arjuna i-a străpuns pe toți acei regi la rândul său. Într-adevăr, străpungând pe fiul lui Susruta cu șapte săgeți, el l-a străpuns pe Satyasena cu trei, pe Satrunjaya cu douăzeci și pe Candradeva cu opt, pe Mitradeva cu o sută, pe Srutasena cu trei, pe Mitravarman cu nouă și pe Susharma cu opt. Apoi, omorându-l pe regele Satrunjaya cu o serie de săgeți ascuțite pe piatră, el a tăiat de pe trunchiul său capul, împodobit cu coif, al fiului lui Susruta. Fără nicio întârziere, el a trimis apoi pe Candradeva la locuința lui Yama cu o serie de alte săgeți. În ceea ce privește ceilalți războinici puternici de pe care care se luptau cu el, el i-a oprit pe fiecare dintre ei cu cinci săgeți. Apoi Satyasena, plin de furie, a aruncat o lance formidabilă în acea bătălie vizându-l pe Krishna și a scos un răget leonin. Acea lance cu gura de fier având un vârf de aur, străpungând brațul stâng al înaltului Madhava, a pătruns în Pământ. Madhava fiind astfel străpuns cu acea lance în marele război, biciul și frâiele, O rege, au căzut din mâinile sale. Văzând membrul lui Vasudeva străpuns, fiul lui Pritha Dhananjaya și-a adunat toată furia și adresându-se lui Vasudeva a spus, "O cel cu brațe puternice, du carul la Satyasena, O cel puternic, astfel încât eu să-l pot trimite cu săgeți ascuțite la locuința lui Yama." Ilustrul Keshava atunci, luând rapid biciul și frâiele, a făcut ca caii să ducă carul în fața vehiculului lui Satyasena. Văzând pe Stăpânul Universului străpuns, fiul lui Pritha Dhananjaya, acel războinic puternic de pe care, oprindu-l pe Satyasena cu câteva săgeți ascuțite, a tăiat cu o serie de săgeți cu cap larg de mare ascuțime, capul mare al acelui rege împodobit cu cercei, de pe trunchiul său la capul armatei. Tăind astfel capul lui Satyasena, el l-a trimis apoi pe Citravarman cu o serie de săgeți ascuțite, și apoi pe căruțașul acestuia, O sire, cu o săgeată ascuțită cu dinți de vițel. Plin de furie, puternicul Partha atunci, cu sute de săgeți, a doborât samsaptakas în sute și mii. Apoi, O rege, cu o săgeată cu cap de brici echipată cu aripi de argint, acel războinic puternic de pe care a tăiat capul ilustrului Mitrasena. Plin de furie, el l-a lovit apoi pe Susharma în articulația umărului. Atunci toți samsaptakas, plini de furie, l-au înconjurat pe Dhananjaya pe toate părțile și au început să-l chinuie cu ploi de arme și să facă să răsune toate punctele cardinale cu strigătele lor. Chinuit de ei astfel, puternicul războinic de pe care Jishnu, cu sufletul nemăsurat, înzestrat cu putere asemănătoare cu cea a lui Sakra însuși, a invocat arma Aindra. Din acea armă, mii de săgeți, O rege, au început să iasă în mod continuu. Atunci O rege, s-a auzit un zgomot puternic de căruțe căzute cu stindarde și tolbe și juguri, și axe și roți și urme cu coarde, de funduri de căruțe și garduri de lemn în jurul lor, de săgeți și cai și sulițe și săbii, și maci și bâte cu țepi și săgeți și lănci și topoare, și Sataghnis echipate cu roți și săgeți. Coapse și coliere și Angadas și Keyuras, O sire, și ghirlande și cuirasuri și coifuri de mail, O Bharata, și umbrele și evantaie și capete împodobite cu diademe zăceau pe câmpul de luptă. Capetele împodobite cu cercei și ochi frumoși, și fiecare asemănându-se cu luna plină, arătau, pe măsură ce zăceau pe teren, ca stelele pe cer. Împodobite cu pastă de santal, ghirlande frumoase de flori și rochii excelente, multe erau corpurile războinicilor uciși care se vedeau că zac pe pământ. Câmpul de luptă, teribil cum era, arăta ca bolta cerească plină de forme vaporoase. Cu prinții uciși și Kshatriyas de mare putere și elefanți și cai căzuți, Pământul a devenit de netrecut în acea luptă ca și cum ar fi fost presărat cu dealuri. Nu exista nicio cale pe teren pentru roțile căruței ilustrului Pandava, angajat cum era în a-și ucide în mod continuu dușmanii și în a doborî elefanți și cai cu săgețile sale cu cap larg. Părea, O sire, că roțile căruței sale s-au oprit de frică la vederea propriei sale persoane alergând în acea luptă prin acea mlaștină sângeroasă. Caii săi, însă, înzestrați cu viteza minții sau a vântului, au tras cu mari eforturi și muncă acele roți care refuzaseră să se miște. Astfel măcelăriți de fiul lui Pandu înarmat cu arcul, acea armată a fugit aproape în întregime, fără a lăsa chiar și o rămășiță, O Bharata, luptându-se cu dușmanul. După ce a învins un număr mare de samsaptakas în luptă, fiul lui Pritha Jishnu arăta strălucitor, ca un foc aprins fără fum.'"