SECTIUNEA 26

Sanjaya a spus: "Kripa, o rege, s-a opus lui Dhrishtadyumna în luptă, ca un Sarabha în pădure care se opune unui leu mândru. Împiedicat de puternicul fiu al lui Gautama, fiul lui Prishata, O Bharata, nu a putut avansa nici măcar un pas. Observând căruța lui Gautama în fața lui Dhrishtadyumna, toate creaturile au fost inspirate de frică și au considerat că distrugerea acestuia din urmă este iminentă. Călăreții de război și cavalerii, devenind foarte triști, au spus: "Fără îndoială, acesta dintre oameni, fiul lui Sharadvata cu o energie puternică și o inteligență mare și versat în armele cerești, este plin de furie la moartea lui Drona. Va scăpa Dhrishtadyumna astăzi din mâinile lui Gautama? Va scăpa această armată vastă astăzi de acest mare pericol? Nu ne va ucide acest Brahmana pe toți împreună? Forma pe care a luat-o astăzi, chiar ca aceea a Însuși Distrugătorului, arată că astăzi va acționa după maniera lui Drona. Preceptorul Gautama, înzestrat cu o mare ușurință a mâinilor, este mereu victorios în luptă. Posedând o cunoaștere a armelor, este înzestrat cu o mare energie și plin de furie." Discursuri diverse ca acestea, rostite de războinicii ambelor armate, au fost auzite acolo, O monarh, în timp ce cei doi eroi s-au întâlnit. Trăgând adânc aer în piept de furie, fiul lui Sharadvata, Kripa, O rege, a început să-l chinuie pe fiul lui Prishata în toate membrele sale vitale în timp ce acesta din urmă stătea inactiv. Lovit în acea luptă de ilustrul Gautama, Dhrishtadyumna, foarte uluit, nu știa ce să facă. Atunci șoferul său, adresându-se lui, a spus: "Nu este bine cu tine, O fiu al lui Prishata. Niciodată înainte nu am văzut o astfel de calamitate care să te lovească în luptă. Este o șansă norocoasă, se pare, că aceste săgeți, capabile să pătrundă chiar în măruntaie, lansate de acel Brahmana de frunte vizându-ți membrele vitale, nu te lovesc. Voi face ca mașina să se întoarcă imediat, ca și cum ar fi curentul unui râu respins de mare. Cred că acel Brahmana, de către care puterea ta a fost anihilată, este incapabil să fie ucis de tine." Astfel adresat, Dhrishtadyumna, O rege, a spus încet: "Mintea mea devine uluită, O tată, și transpirația îmi acoperă membrele. Corpul meu tremură și părul îmi stă pe cap. Evitând acel Brahmana în luptă, mergi încet spre locul unde se află Arjuna, O căruțaș; ajuns în prezența fie a lui Arjuna, fie a lui Bhimasena, prosperitatea poate fi a mea. Chiar aceasta este convingerea mea sigură." Atunci, O monarh, căruțașul, îndemnând caii, s-a îndreptat spre locul unde puternicul arcaș Bhimasena se lupta cu trupele tale. Observând căruța, O tată, a lui Dhrishtadyumna care se îndepărta repede de acel loc, Gautama l-a urmat, trăgând sute de săgeți. Și acel pedepsitor al dușmanilor a suflat de asemenea repetat în cornul său. Într-adevăr, el a înfrânt fiul lui Prishata ca Indra înfrângând Danava Namuci.

"'Invincibilul Shikhandi, cauza morții lui Bhishma, a fost în acea bătălie, rezistat de fiul lui Hridika care zâmbea în repetate rânduri în timp ce se lupta cu cel dintâi. Shikhandi, însă, întâlnindu-l pe puternicul luptător de pe carul de luptă al Hridikas, l-a lovit cu cinci săgeți ascuțite și cu cap larg în articulația umărului. Atunci puternicul luptător de pe carul de luptă Kritavarma, plin de furie, l-a străpuns pe dușmanul său cu șaizeci de săgeți înaripate. Cu o singură săgeată, apoi, i-a tăiat arcul, râzând în acel timp. Puternicul fiu al lui Drupada, plin de mânie, a luat un alt arc și, adresându-se fiului lui Hridika, a spus: "Așteaptă, așteaptă". Atunci, o, monarh, Shikhandi a trimis asupra dușmanului său nouăzeci de săgeți de mare impetuozitate, toate echipate cu aripi de aur. Acele săgeți, însă, s-au întors toate de pe armura lui Kritavarma. Văzând acele săgeți întorcându-se și împrăștiate pe suprafața Pământului, Shikhandi i-a tăiat arcul lui Kritavarma cu o săgeată cu cap de brici ascuțit. Plin de mânie, l-a lovit pe fiul fără arc al lui Hridika, care atunci semăna cu un taur fără coarne, în brațe și în piept, cu optzeci de săgeți. Plin de furie, dar sfâșiat și măcelărit cu săgeți, Kritavarma a vomitat sânge prin membrele sale ca un borcan care varsă apa cu care este umplut. Îmbăiat în sânge, regele Bhoja arăta frumos ca un munte, o, rege, presărat cu pâraie de cretă roșie lichefiată după o ploaie. Atunci puternicul Kritavarma, luând un alt arc cu o coardă și o săgeată fixată pe acesta, l-a lovit pe Shikhandi în articulația umărului. Cu acele săgeți lipite de articulația umărului, Shikhandi arăta strălucitor ca un copac stăpânitor cu ramurile și crengile sale răspândite. Înțepându-se reciproc, cei doi combatanți erau îmbăiați în sânge și semănau cu o pereche de tauri care s-au înțepat reciproc cu coarnele lor. Străduindu-se cu grijă să se ucidă reciproc, cei doi puternici luptători de pe carul de luptă s-au mișcat în 1.000 de cercuri cu propriile lor care pe acea arenă. Atunci Kritavarma, o, rege, în acea confruntare, a străpuns fiul lui Prishata cu șaptezeci de săgeți, toate echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Conducătorul Bhojas, acel mai bun dintre luptători, a trimis cu mare activitate o săgeată teribilă și fatală asupra dușmanului său. Lovit cu aceasta, Shikhandi a leșinat repede. Copleșit de amețeală, s-a sprijinit prin apucarea steagului său. Atunci conducătorul acelui puternic luptător de pe carul de luptă l-a dus repede departe de luptă. Arzând cu săgeata fiului lui Hridika, a tras aer în piept în repetate rânduri. După înfrângerea eroicului fiu al lui Drupada, o, domn, armata Pandava, măcelărită pe toate părțile, a fugit de pe câmpul de luptă.'"