SECTIUNEA 34

"Duryodhana a spus: 'După ce temerile acelor mulțimi de pitri, zei și Rishi au fost astfel alungate de către acea Divinitate înaltă, Brahman a oferit apoi adorațiile sale lui Sankara și a spus aceste cuvinte pentru binele universului, 'Prin favoarea ta, O Stăpân al tuturor, stăpânirea tuturor creaturilor este a mea. Ocupând acest rang, am oferit un mare dar Danavilor. Nu se cuvine nimănui altcineva, în afară de tine, O Stăpân al Trecutului și al Viitorului, să distrugă acele spirite rele care nu arată respect pentru nimeni. Tu, O zeu, ești singura persoană competentă să ucizi dușmanii acestor locuitori ai cerului care au căutat protecția ta și care te solicită. O, stăpân al tuturor zeilor, arată favoare acestora. Ucide Danavii, O purtător al tridentului. O, dătător de onoruri, să obțină universul, prin harul tău, fericire. O, Stăpân al tuturor lumilor, tu ești cel căruia i se caută adăpostul. Toți căutăm adăpostul tău.'

"Sthanu a spus, 'Toți dușmanii tăi ar trebui să fie uciși. Cu toate acestea, nu îi voi ucide singur. Dușmanii zeilor sunt puternici. Prin urmare, voi toți, uniți-vă împreună, distrugeți acei dușmani ai voștri în luptă, cu jumătate din puterea mea. Uniunea este o mare forță.'"

"Zeii au spus, 'A lor (Danavas) este de două ori energia și puterea noastră, credem noi, pentru că am văzut deja energia și puterea lor.'"

"Cel sfânt a spus, 'Acei păcătoși care v-au ofensat ar trebui uciși. Cu jumătate din energia și puterea mea, ucideți toți acei dușmani ai voștri.'"

"Zeii au spus, 'Nu vom putea, O Maheswara, să suportăm jumătate din energia ta. Pe de altă parte, cu jumătate din puterea noastră unită, tu trebuie să distrugi acei dușmani.'"

Cel sfânt a spus: "Dacă, într-adevăr, nu aveți capacitatea de a suporta jumătate din puterea mea, atunci, înzestrat cu jumătate din energia voastră unită, îi voi ucide."

"Duryodhana a continuat, "Atunci, cerestii, adresându-se zeului zeilor, au spus 'Fie așa' O, cel mai bun dintre regi. Luând jumătate din energiile lor, el a devenit superior în putere. Într-adevăr, în putere, acel zeu a devenit superior tuturor din univers. De atunci, Sankara a început să fie numit Mahadeva. Și atunci Mahadeva a spus, 'Înarmat cu arc și săgeată, eu voi ucide din căruța mea, în luptă, acei dușmani ai voștri, voi, locuitorii cerului. Prin urmare, voi, zeii, aveți grijă acum de căruța, arc și săgeată mea, astfel încât eu să pot, chiar astăzi, să arunc Asuras pe Pământ.'

"'"Zeii au spus: 'Adunând toate formele care pot fi găsite în cele trei lumi și luând părți din fiecare, vom construi fiecare, O Domn al zeilor, o mașină de mare energie pentru tine. Va fi o mașină mare, lucrarea lui Viswakarman, proiectată cu inteligență.' Spunând asta, acei tigri printre zei au început construcția acelei mașini. Și au făcut ca Vishnu și Soma și Hutasana să fie săgeata pentru uzul lui Sankara. Agni a devenit personalul, iar Soma a devenit capul, iar Vishnu punctul, O rege, al acelei săgeți de frunte. Zeița Pământ, cu marile sale orașe și orașe, munții și pădurile și insulele sale, acea casă a creaturilor diverse, a fost făcută mașina. Muntele Mandara a fost făcut axul său; și marele râu Ganga a fost făcut Jangha; și punctele cardinale ale busolei, cardinale și subsidiare au devenit ornamentele mașinii. Constelațiile au devenit axul său; vârsta Krita a devenit jugul său; și acel cel mai bun dintre șerpi, adică Vasuki, a devenit Kuvara al acelei mașini. Himavat și munții Vindhya au devenit Apaskara și Adhishthana; și munții Udaya și Asta au fost făcuți roțile acelei mașini de către cei mai de seamă dintre zei. Au făcut excelentul Ocean, acea locuință a Danavas, axul său celălalt. Cei șapte Rishis au devenit protectorii roților acelei mașini. Ganga și Sarasvati și Sindhu și cerul au devenit Dhura; toate celelalte râuri și toate apele au devenit corzile pentru legarea diferitelor membre ale acelei mașini. Ziua și noaptea și celelalte diviziuni ale timpului, cum ar fi Kalas și Kasthas, și anotimpurile au devenit Amukarsha. Planetele strălucitoare și stelele au devenit gardul său de lemn; Religia, profitul și plăcerea, unite împreună, au devenit Trivenu. Ierburile și târâtoarele, împodobite cu flori și fructe, au devenit clopotele sale. Făcând Soarele și Luna egale, acestea au fost făcute (alte două) roți ale acelei mașini de frunte. Ziua și noaptea au fost făcute aripile sale auspicioase la dreapta și la stânga. Cei zece dintre șerpi având Dhritarashtra pentru primul lor, toți extrem de puternici, au format axul (alt) al acelei mașini. Cerul a fost făcut jugul său (alt), iar norii numiți Samvartaka și Valahaka au fost șirurile de piele ale jugului. Cele două crepuscule și Dhritri și Medha și Sthiti și Sannati, și cerul împodobit cu planete și stele, au fost făcute pieile pentru acoperirea acelei mașini. Acei regenți ai lumii, adică Domnii zeilor, ai apelor, ai morților și ai comorilor, au fost făcuți caii acelei mașini. Kalaprishtha, și Nahusha, și Karkotaka, și Dhananjaya și ceilalți șerpi au devenit corzile pentru legarea coamelor cailor. Direcțiile cardinale și subsidiare au devenit frâiele cailor acelei mașini. Sunetul Vedic Vashat a devenit biciul, iar Gayatri a devenit șirul atașat la acel bici. Cele patru zile auspicioase au fost făcute urmele cailor, iar pitris care le prezidează au fost făcute cârligele și acele. Acțiunea și adevărul și asceza și profitul au fost făcute corzile acelei mașini. Mintea a devenit terenul pe care acea mașină stătea, iar vorbirea urmele pe care urma să meargă. Bannere frumoase de diverse culori fluturau în aer. Cu fulgerul și arcul lui Indra atașat la el, acea mașină strălucitoare a dat o lumină puternică. Acel spațiu de timp care, cu ocazia anterioară, fusese, în Sacrificiul lui Ishana cu suflet înalt, fixat ca un An, a devenit arcul, iar zeița Savitri a devenit coarda arcului care sună tare. A fost făcută o armură cerească, împodobită cu pietre prețioase, și impenetrabilă și strălucitoare, născută din roata Timpului. Acel munte auriu, adică frumosul Meru, a devenit stâlpul steagului, iar norii împodobiți cu fulgere au devenit bannerele sale. Astfel echipată, acea mașină strălucea strălucitor ca un foc aprins în mijlocul preoților care oficiau la un sacrificiu. Văzând acea mașină corespunzător echipată, zeii au fost umpluți de mirare. Văzând energiile întregului univers unite împreună într-un singur loc, O sire, zeii s-au mirat, și în cele din urmă i-au reprezentat acelei Deități ilustre că mașina este gata. După, O monarh, acea cea mai bună dintre mașini a fost astfel construită de zei, O tigru printre oameni, pentru măcinarea dușmanilor lor, Sankara a pus pe ea propriile sale arme cerești. Făcând cerul stâlpul său de steag, el a pus pe el taurul său bovin. Bastonul Brahmanului, bastonul Morții, bastonul lui Rudra și Febra au devenit protectorii părților laterale ale acelei mașini și au stat cu fețele întoarse spre toate părțile. Atharvan și Angirasa au devenit protectorii roților mașinii acelui războinic ilustru. Rigveda, Samaveda și Puranele au stat în avansul acelei mașini. Istoriile și Yajurveda au devenit protectorii spatele. Toate discursurile sacre și toate științele au stat în jurul ei, și toate imnurile, O monarh, și sunetul Vedic al Vashat de asemenea. Și silaba Om, O rege, stând în avangarda acelei mașini, a făcut-o extrem de frumoasă. Făcând Anul împodobit cu cele șase anotimpuri arcul său, el a făcut propria sa umbră coarda irefragabilă a acelui arc în acea luptă. Ilustrul Rudra este însuși Moartea. Anul a devenit arcul său; Kala Ratri noaptea morții, prin urmare, care este umbra lui Rudra, a devenit coarda indestructibilă a acelui arc. Vishnu și Agni și Soma au devenit (după cum s-a spus deja) săgeata. Universul se spune că constă din Agni și Soma. Universul se spune în mod similar că constă din Vishnu. Vishnu este, din nou, Sufletul sfântului Bhava de energie imensurabilă. Pentru aceasta, atingerea acelui arc de coardă a devenit insuportabilă pentru Asuras. Și domnul Sankara a aruncat pe acea săgeată propria sa mânie irezistibilă și feroce, focul insuportabil al mâniei, adică acela care s-a născut din mânia lui Bhrigu și Angirasa. Apoi l-a chemat pe Nila Rohita (Albastru și Roșu sau fum) - acea deitate teribilă îmbrăcată în piei, - arătând ca 10.000 de sori, și învăluită de focul energiei superabundente, a strălucit cu strălucire. Acel înfrântor al celui care este greu de înfrânt, acel învingător, acel ucigaș al tuturor urâtorilor lui Brahma, numit și Hara, acel salvator al celor drepți și distrugător al celor nedrepți, adică ilustrul Sthanu, însoțit de multe ființe de putere teribilă și forme teribile care erau înzestrate cu viteza minții și capabile de a agita și zdrobi toți dușmanii, ca și cum cu toate cele paisprezece facultăți ale sufletului treaz în jurul lui, arăta extrem de strălucitor. Avându-și membrele ca refugiu, acest întreg univers de creaturi mobile și imobile care erau prezente acolo, O rege, arăta frumos, prezentând o apariție extrem de minunată. Văzând acea mașină, corespunzător echipată, el s-a îmbrăcat în armură și s-a înarmat cu arcul, și a luat acea săgeată cerească născută din Soma și Vishnu și Agni. Zeii, O rege, au ordonat atunci acelui cel mai de seamă dintre cerești, adică Vântul, să respire după acea Deitate puternică toată mireasma pe care o poartă. Apoi Mahadeva, înfricoșând chiar zeii, și făcând chiar Pământul să tremure, a urcat în acea mașină cu hotărâre. Apoi marii Rishis, Gandharvas, acele mulțimi de zei și acele triburi diverse de Apsaras au început să laude acel Domn al zeilor în timp ce se pregătea să urce în acea mașină. Adorat de Rishis regenerați, și lăudat de eulogiști și triburi diverse de Apsaras dansatoare bine versate în arta dansului, acel domn care dăruiește binecuvântări, înarmat cu sabie și săgeată și arc, arăta foarte frumos. Zâmbind, el a întrebat atunci zeii: 'Cine va deveni șoferul meu?' Zeii i-au răspuns, spunând: 'Cel pe care îl vei numi, va deveni, O Domn al zeilor, fără îndoială, șoferul tău!' Către ei zeul a răspuns: 'Reflectându-vă, fără întârziere, faceți-l șoferul meu care este superior mie!' Auzind aceste cuvinte rostite de acea Deitate cu suflet înalt, zeii s-au dus la Bunic și l-au înclinat spre har, spunând aceste cuvinte: 'Am realizat totul, O sfânt, pe care ne-ai ordonat să o facem în ceea ce privește aflictarea dușmanilor cereștilor. Deitatea care are taurul ca semn a fost mulțumită de noi. O mașină a fost construită de noi, echipată cu multe arme minunate. Nu știm însă cine va deveni șoferul acelei mașini de frunte. Prin urmare, să fie numit unul dintre cei mai de seamă dintre zei ca șofer. O sfânt, trebuie să faci adevărate acele cuvinte pe care tu, O domn, le-ai spus atunci nouă. Înainte de asta, O zeu, ne-ai spus chiar nouă că ne vei face bine. Trebuie să îndeplinești acea promisiune. Acea mașină irezistibilă și cea mai bună, acel înfrântor al dușmanilor noștri, a fost construită din părțile componente ale cereștilor. Deitatea înarmată cu Pinaka a fost făcută războinicul care va sta pe ea. Lovind Danavas cu frică, el este pregătit pentru luptă. Cele patru Vedas au devenit cei patru cai de frunte. Cu munții ei, Pământul a devenit mașina acelui suflet înalt. Stelele au devenit ornamentele acelui vehicul. (După cum s-a spus deja) Hara este războinicul. Nu vedem însă cine va deveni șofer. Un șofer ar trebui căutat pentru acea mașină care este superior tuturor acestora. Egal cu tine în importanță este acea mașină, O zeu, și Hara este războinicul. Armură, și arme, și arc, acestea le avem deja, O Bunic. În afară de tine, nu vedem nicio persoană care poate face șoferul. Ești înzestrat cu fiecare realizare. Tu, O domn, ești superior tuturor zeilor. Urcându-te în acea mașină cu viteză, ține frâiele acelor cai de frunte, pentru victoria cereștilor și distrugerea dușmanilor lor.' S-a auzit de către noi că se înclină cu capetele lor către Bunic acel Domn al celor trei lumi, zeii au căutat să-l mulțumească pentru a-l determina să accepte șoferia.

"Bunicul a spus: 'Nu există nimic neadevărat în tot ceea ce ați spus, voi, locuitorii cerului. Voi ține frâiele cailor pentru Kapaddin în timp ce el va fi angajat în luptă.' Atunci acel zeu ilustru, Creatorul lumilor, Bunicul, a fost numit de zei ca fiind conducătorul marelui suflet Ishana. Și când urma să se urce repede pe acel car adorat de toți, acei cai, înzestrați cu viteza vântului, și-au plecat capetele către Pământ. Urcându-se în car, zeul ilustru, adică Bunicul strălucitor cu propria sa energie, a luat frâiele și biciul. Atunci zeul ilustru, ridicând acei cai, s-a adresat celui mai de seamă dintre zei, adică Sthanu, spunând: 'Urcă-te.' Apoi, luând acea săgeată compusă din Vishnu și Soma și Agni, Sthanu s-a urcat în car, făcându-i pe dușmani să tremure cu ajutorul arcului său. Marile Rishis, Gandharvas, mulțimile de zei și diversele triburi de Apsaras, l-au lăudat pe acel Domn al zeilor după ce s-a urcat în car. Strălucind de frumusețe, Domnul care dăruiește binecuvântări, înarmat cu sabie, săgeată și arc, a rămas în car, făcând cele trei lumi să strălucească cu propria sa energie. Marele Zeu a spus din nou zeilor conduși de Indra: 'Niciodată nu ar trebui să vă întristați, îndoindu-vă de capacitatea mea de a distruge Asura. Să știți că Asuras au fost deja uciși de această săgeată'. Zeii au răspuns atunci, spunând: 'Este adevărat! Asuras au fost deja uciși.' Într-adevăr, zeii, gândind că cuvintele pe care Domnul divin le-a spus nu ar putea fi neadevărate, au devenit extrem de mulțumiți. Atunci acel Domn al zeilor a continuat înconjurat de toți zeii, pe acel car mare, o, rege, care nu avea nimic cu care să se compare. Și zeul ilustru a fost adorat tot timpul de către slujitorii care îi așteaptă întotdeauna și de alții care se hrăneau cu carne, care erau de neînvins în luptă și care dansau de bucurie cu această ocazie, alergând sălbatic în toate părțile și strigând unul la altul. Rishis, de asemenea, de mare noroc, posedând merite ascetice și înzestrați cu calități înalte, precum și zeii, au dorit succesul lui Mahadeva. Când acel Domn care dăruiește binecuvântări, acel alungător al fricilor celor trei lumi, așa a continuat, întregul univers, toți zeii, o, cel mai bun dintre oameni, au devenit extrem de mulțumiți. Și Rishis acolo l-au adorat pe Domnul zeilor cu diverse imnuri și, sporindu-i energia, o, rege, și-au luat poziția acolo. Și milioane peste milioane de Gandharvas au cântat la diverse tipuri de instrumente muzicale la ora plecării sale. Când Brahmanul care dăruiește binecuvântări, urcându-se în car, a plecat spre Asuras, Domnul Universului, zâmbind în acel timp, a spus: 'Excelent, excelent! Mergi, o, zeu, la locul unde sunt Daityas. Îndeamnă caii cu atenție. Vezi astăzi puterea armelor în timp ce ucid dușmanul în luptă.' Astfel adresat, Brahman a îndemnat acei cai înzestrați cu rapiditatea vântului sau a gândului spre acel loc unde se afla orașul triplu, o, rege, protejat de Daityas și Danavas. Cu acei cai adorați de toate lumile și care alergau cu o asemenea viteză încât păreau să devoreze cerurile, zeul ilustru a continuat rapid pentru victoria locuitorilor cerului. Într-adevăr, când Bhava, călărind pe car, s-a îndreptat spre orașul triplu, taurul său a scos răgete puternice, umplând toate punctele cardinale. Auzind acel răget puternic și teribil al taurului, mulți dintre descendenții și urmașii lui Taraka, acei dușmani ai zeilor, și-au dat ultima suflare. Alții dintre ei au rămas în fața dușmanului pentru luptă. Atunci Sthanu, o, rege, înarmat cu trident a devenit lipsit de simțuri de furie. Toate creaturile au devenit speriate și cele trei lumi au început să tremure. S-au arătat semne înfricoșătoare când era pe punctul de a ținti acea săgeată. În consecință, însă, a presiunii cauzate de greutatea lui Soma, Agni și Vishnu care erau în acea săgeată, precum și a presiunii cauzate de greutatea lui Brahman și Rudra și a arcului acestuia din urmă, acel car părea să se scufunde. Atunci Narayana, ieșind din vârful acelei săgeți, a luat forma unui taur și a ridicat acel car mare. În timpul în care carul s-a scufundat și dușmanul a început să răcnească, zeitatea ilustră, înzestrată cu o mare putere, a început, din furie, să scoată strigăte puternice, stând, o, dătător de onoruri, pe capul taurului său și pe spatele cailor săi. În acel moment, zeul ilustru Rudra era ocupat să privească orașul Danava. În timp ce se afla în acea poziție, o, cel mai bun dintre oameni, Rudra a tăiat țâțele cailor și a despicat copitele taurului. Binecuvântat să fii tu, de la data la care copitele tuturor animalelor din specia bovină au ajuns să fie despicate. Și de atunci, o, rege, caii, afectați de puternicul Rudra de fapte minunate, au ajuns să fie fără țâțe. Apoi Sarva, având arcul încordat și țintind acea săgeată cu care a unit arma Pasupata, a așteptat gândindu-se la orașul triplu. Și o, rege, în timp ce Rudra stătea astfel, ținându-și arcul, cele trei orașe în acel timp au devenit unite. Când cele trei orașe, pierzându-și caracteristicile separate, au devenit unite, tumultuoasă a devenit bucuria zeilor cu suflete înalte. Atunci toți zeii, Siddhas și marile Rishis, au rostit cuvântul Jaya, adorându-l pe Maheshwara. Orașul triplu a apărut imediat în fața acelui zeu de energie insuportabilă, acea Zeitate de formă feroce și de nedescris, acel războinic care dorea să ucidă Asuras. Zeitatea ilustrată, acel Domn al universului, atunci tragând acel arc ceresc, a trimis acea săgeată care reprezenta puterea întregului univers, la orașul triplu. La acea săgeată de seamă, o, tu de mare noroc, fiind trasă, s-au auzit vaiete puternice de durere din acele orașe în timp ce începeau să cadă spre Pământ. Arzând acei Asuras, i-a aruncat în oceanul de vest. Astfel a fost ars orașul triplu și astfel au fost exterminați Danavas de Maheswara în mânie, din dorința de a face bine celor trei lumi. Focul născut din propria sa mânie, zeul cu trei ochi l-a stins, spunând: 'Nu reduce cele trei lumi la cenușă.' După aceea, zeii, Rishis și cele trei lumi au devenit toate restabilite la dispozițiile lor naturale și l-au mulțumit pe Sthanu cu energie de neegalat cu cuvinte de mare import. Primind atunci permisiunea marelui zeu, zeii cu Creatorul la conducerea lor s-au dus la locurile de unde au venit, obiectivul lor fiind realizat după un astfel de efort. Astfel, acea Zeitate ilustrată, acel Creator al lumilor, acel Domn al Zeilor și al Asuras, adică Maheswara, a făcut ceea ce era pentru binele tuturor lumilor. Așa cum ilustrul Brahman, Creatorul lumilor, Bunicul, Zeitatea supremă a gloriei neschimbătoare, a acționat ca șofer al lui Rudra, așa să reții caii fiului cu suflet mare al lui Radha ca Bunicul reținându-i pe cei ai lui Rudra. Nu există nicio îndoială, o, tigru printre regi, că tu ești superior lui Krishna, lui Karna și lui Phalguna. În luptă, Karna este ca Rudra, iar tu ești ca Brahman în politică. Uniți, voi doi, prin urmare, sunteți competenți să învingeți dușmanii mei care sunt chiar ca Asuras. Să se facă, o, Shalya, asta rapid astăzi prin care acest Karna, zdrobind trupele Pandava, va putea să ucidă fiul lui Kunti care deține cai albi și care are pe Krishna ca șofer al căruia său. De tine depind Karna, noi înșine, regatul nostru și (noastră) victorie în luptă. Ține frâiele, prin urmare, ale cailor excelenți (ai lui Karna). Există o altă poveste pe care o voi povesti. Ascultă încă o dată. Un Brahman virtuos a recitat-o în prezența tatălui meu. Ascultând aceste cuvinte încântătoare pline de motivele și scopurile actelor, fă, o, Shalya, ceea ce ai putea stabili, fără a avea nicio îndoială. În rasa Bhrigus a fost Jamadagni de asceze severe. El a avut un fiu înzestrat cu energie și cu orice virtute, care a devenit celebru sub numele de Rama. Practicând ascezele cele mai aspre, cu sufletul vesel, legat de observanțe și jurăminte și ținându-și simțurile sub control, l-a mulțumit pe zeul Bhava pentru a obține arme. În consecința devoțiunii sale și a liniștii inimii, Mahadeva a devenit mulțumit de el. Sankara, înțelegând dorința păstrată în inima lui, s-a arătat lui Rama. Și Mahadeva a spus: 'O, Rama, sunt mulțumit de tine. Binecuvântat să fii tu, dorința ta îmi este cunoscută. Fă-ți sufletul curat. Atunci vei avea tot ceea ce dorești. Îți voi da toate armele când vei deveni curat. Acele arme, o, fiule, de Bhrigu, ard o persoană care este incompetentă și care nu le merită.' Astfel adresat de acel zeu al zeilor, acea zeitate care poartă tridentul, fiul lui Jamadagni, își plecă capul către acel puternic cu suflet înalt, spunând: 'O, zeu al zeilor, se cuvine să-mi dai acele arme mie care sunt întotdeauna devotat serviciului tău, când, într-adevăr, mă vei considera potrivit pentru a le deține.'""

"'Duryodhana a continuat. "Cu penitențe, apoi, și restrângându-și simțurile, și respectând jurămintele, și cu închinare și ofrande și cu sacrificii și Homa efectuate cu mantre, Rama l-a adorat pe Sarva timp de mulți ani. În cele din urmă, Mahadeva, mulțumit de fiul cu suflet înalt al rasei Bhrigu, l-a descris, în prezența soției sale divine, ca fiind înzestrat cu multe virtuți: 'Acest Rama, cu jurăminte ferme, îmi este mereu devotat.' Mulțumit de el, Domnul Sankara a proclamat astfel în mod repetat virtuțile sale în prezența zeilor și a Rishilor, O distrugătorule de dușmani. Între timp, Daityas au devenit foarte puternici. Orbiti de mândrie și nebunie, ei au chinuit locuitorii cerului. Zeii, unindu-se, și hotărâți ferm să-i ucidă, s-au străduit cu ardoare pentru distrugerea acelor dușmani. Cu toate acestea, nu au reușit să-i învingă. Atunci, zeii, apelând la Maheswara, Domnul Umei, au început să-l mulțumească cu devoțiune, spunând, 'Ucide-i pe dușmanii noștri.' Acel zeu, promițând distrugerea dușmanilor lor către cerești, l-a chemat pe Rama, descendentul lui Bhrigu. Și Sankara i-a adresat lui Rama, spunând, 'O, descendent al lui Bhrigu, ucide toți dușmanii adunați ai zeilor, din dorința de a face bine tuturor lumilor, precum și pentru satisfacția mea.' Astfel adresat, Rama i-a răspuns acelui Domn al celor Trei-ochi, care dăruiește binecuvântări, spunând, 'Ce putere am eu, O șef al zeilor, lipsit cum sunt de arme, să-i ucid în luptă pe Danavas adunați care sunt pricepuți în arme și invincibili în luptă?' Maheswara a spus, 'Du-te la porunca mea. Tu îi vei ucide pe acei dușmani. Învinsând toți acei dușmani, vei dobândi numeroase merite.' Auzind aceste cuvinte și acceptându-le pe toate, Rama, făcând să se efectueze ritualuri propițiatorii pentru succesul său, a pornit împotriva Danavas. Adresându-se acelor dușmani ai zeilor care erau înzestrați cu putere și posedau nebunie și mândrie, el a spus, 'Voi, Daityas, care sunteți feroce în luptă, dați-mi luptă. Am fost trimis de Dumnezeul zeilor să vă înving.' Astfel adresat de descendentul lui Bhrigu, Daityas a început să lupte. Cu toate acestea, încântătorul Bhargavas, ucigând Daityas în luptă, cu lovituri a căror atingere semăna cu cea a tunetului lui Indra, s-a întors la Mahadeva. Fiul lui Jamadagni, acel cel mai de seamă dintre Brahmani, s-a întors cu multe răni pe corpul său provocate de Danavas. Atins, însă, de Sthanu, rănile sale s-au vindecat imediat. Mulțumit și de acea faptă a sa, zeul ilustru i-a dat diverse feluri de binecuvântări fiului cu suflet înalt al lui Bhrigu. Cu satisfacție în inima sa, zeul tridentului, Dumnezeul zeilor, a spus, 'Durerea pe care ai suferit-o ca urmare a căderii armelor pe corpul tău evidențiază fapta supraumană pe care ai realizat-o, O încântător al Bhrigus. Așa cum ți-ai dorit, acceptă de la mine aceste arme cerești.'""

"'Duryodhana a continuat, "După ce a obținut toate armele cerești și binecuvântările pe care și le-a dorit, Rama s-a înclinat în fața lui Siva cu capul. Obținând și permisiunea zeilor, acel mare ascet a plecat. Aceasta este povestea veche pe care rishi a recitat-o. Descendentul lui Bhrigu i-a dat întreaga știință a armelor lui Karna, cu inima încântată, O tigru printre regi. Dacă Karna ar fi avut vreo vină, O stăpân al Pământului, încântătorul rasei lui Bhrigu nu i-ar fi dat niciodată armele sale cerești. Nu cred că Karna ar fi putut fi născut în ordinea Suta. Cred că el este fiul unui zeu, născut în ordinea Kshatriya. Cred că a fost abandonat (în copilărie) pentru ca rasa în care s-a născut să poată fi determinată (după trăsăturile și faptele sale). Cu niciun chip, O Shalya, acest Karna nu ar fi putut fi născut în ordinea Suta. Cu cerceii săi (naturali) și cu armura sa (naturală), acest puternic războinic al căruțelor cu brațe lungi, asemănându-se cu Surya însuși, nu ar fi putut fi născut de o femeie obișnuită, așa cum o căprioară nu poate naște un tigru. Brațele lui sunt masive, fiecare asemănându-se cu trompa unui prinț al elefanților. Uitați-vă la pieptul lui care este atât de larg și capabil să reziste oricărui dușman. Karna, altfel numit Vaikartana, O rege, nu poate fi o persoană obișnuită. Înzestrat cu mare vălmăgie, acest discipol al lui Rama, O rege al regilor, este o persoană cu suflet înalt."'"