SECTIUNEA 37

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe puternicul Karna pregătit pentru luptă, Kauravas, plini de bucurie, au început să strige tare din toate părțile. Cu bătaia cinelurilor și sunetul tobelor, cu șuieratul diferitelor tipuri de săgeți și răgetele luptătorilor înzestrați cu mare activitate, toate trupele tale au pornit la luptă, având ca punct de oprire doar moartea. Când Karna a pornit și războinicii armatei Kuru erau plini de bucurie, Pământul, o rege, a tremurat și a făcut un zgomot puternic. Cele șapte planete mari, inclusiv Soarele, păreau să se îndrepte una împotriva celeilalte (pentru luptă). Ploile de meteori au devenit vizibile și toate direcțiile păreau în flăcări. Tunetele au căzut dintr-un cer fără nori, iar vânturile puternice au început să sufle. Animalele și păsările în număr mare au ținut armata ta în dreapta lor, prezicând mari calamități. După ce Karna a pornit, caii lui s-au prăbușit pe Pământ. O ploaie înfricoșătoare de oase a căzut din cer. Armele (ale războinicilor Kuru) păreau să fie în flăcări; steagurile lor tremurau; și animalele lor, o monarh, au vărsat lacrimi abundente. Acestea și multe alte semne teribile și groaznice au apărut pentru distrugerea Kurus. Stupefiați de destin, niciunul dintre ei nu a luat în considerare aceste semne. Văzându-l pe fiul Suta pornind, toți conducătorii oamenilor (din armata Kaurava) i-au strigat victoria. Kauravas i-a considerat pe Pandavas deja învinși. Acel ucigaș de eroi ostili, acel prim războinic de căruță, adică Vaikartana, în timp ce stătea pe căruța sa amintindu-se de moartea lui Bhishma și Drona, a strălucit cu splendoare ca Soarele sau focul. Reflectând asupra faptelor mărețe ale lui Partha și arzând de autosuficiență și mândrie, și strălucind de mânie și respirând adânc și greu, el s-a adresat lui Shalya și a spus aceste cuvinte: "Când sunt așezat pe căruța mea și înarmat cu arcul meu, nu m-aș speria nici de Indra însuși înarmat cu tunetul și excitat de mânie. Văzând acei mari eroi conduși de Bhishma zăcând pe câmpul de luptă, nu simți nicio anxietate. Văzând chiar și pe fără cusur Bhishma și Drona, egali cu Indra și Vishnu, acei zdrobitori de căruțe și cai și elefanți, acei eroi care erau de neînvins, uciși de dușman, eu tot nu experimentez nicio teamă în această luptă. Familiarizat cu arme puternice și fiind el însuși cel mai important dintre brahmani, de ce, într-adevăr, preceptorul nu a ucis în luptă toți dușmanii, văzându-i distrugând pe cei mai puternici dintre regii noștri cu șoferii lor și elefanții și căruțele lor? Amintindu-mă de Drona în marea luptă, vă spun adevărul, ascultați-mă, voi Kurus, nu există nimeni dintre voi, în afară de mine, care este competent să suporte avansarea lui Arjuna, acel războinic care seamănă cu Moartea însăși în cea mai feroce formă a sa. În Drona erau abilitățile care însoțeau practica, și puterea, și curajul, și cele mai înalte arme și politica. Când chiar și acel suflet înalt a trebuit să cedeze Morții, îi consider pe toți ceilalți (din armata noastră), fără putere și pe punctul de a muri. În această lume nu găsesc nimic, chiar și la reflecție, care să fie stabil, ca urmare a conexiunii inevitabile a acțiunilor. Când preceptorul însuși este mort, cine atunci se va lăsa pradă credinței sigure că va trăi până la răsăritul soarelui de astăzi? Când preceptorul a fost astfel ucis de dușman în luptă, fără îndoială armele, obișnuite și cerești, și puterea și curajul, și realizările și politica înțeleaptă, nu sunt capabile să cuprindă fericirea omului. În energie Drona era egal cu focul sau Soarele, în curaj el semăna cu Vishnu sau Purandara; în politică era egal cu Brihaspati sau Usana; de neoprit cum era, armele tot nu l-au putut proteja. Când (noastrele) femei și copii plâng și scot țipete puternice, când curajul Dhartarashtras a fost învins, știu, o Shalya, că eu sunt cel care trebuie să lupt. Mergi deci, împotriva armatei dușmanilor noștri. Cine altul, în afară de mine, va fi capabil să suporte acele trupe printre care se află fiul regal al lui Pandu ferm în adevăr, și Bhimasena și Arjuna, și Satyaki, și gemenii? Prin urmare, o conducător al Madras, mergi repede, în această luptă, către Pancalas, Pandavas și Srinjayas. Întâlnindu-i în luptă, fie îi voi ucide, fie mă voi duce în prezența lui Yama pe calea luată de Drona. Nu crede, o Shalya, că nu voi merge în mijlocul acelor eroi. Aceste disensiuni interne nu pot fi tolerate de mine. (Fără a căuta să le tolerez) voi urma în urma lui Drona. Înțelept sau ignorant, când perioada lui s-a încheiat, toată lumea este la fel de privită de Distrugător; nimeni nu poate scăpa, o persoană învățată, pentru asta, voi merge împotriva Parthas. Nu pot să încalc destinul meu. Fiul fiului lui Vichitravirya este, o rege, întotdeauna angajat în a-mi face bine. Pentru îndeplinirea scopului său, voi renunța la suflul meu de viață care este atât de drag și la acest corp care este atât de greu de renunțat. Această căruță acoperită cu piei de tigru, cu axul care nu produce niciun sunet echipat cu un scaun de aur înzestrat cu trivenu făcut din argint, și la care sunt înhamate aceste cai de primă mână, Rama mi-a dat-o mie. Uită-te, de asemenea, o Shalya, la aceste arcuri frumoase, aceste standarde, aceste maci, aceste săgeți de forme feroce, această sabie strălucitoare, această armă puternică, această scoică albă de sunet puternic și aspru. Călărind pe această căruță împodobită cu bannere, roțile sale producând un zgomot adânc ca acela al tunetului, având cai albi înhamati la ea și împodobită cu tolbă de săgeți excelente, voi, punându-mi în joc puterea, voi ucide în luptă acel taur printre războinicii de căruță, Arjuna. Dacă Moartea însăși, acel consumator universal, ar proteja cu vigilență fiul lui Pandu în luptă, tot l-aș întâlni în luptă și fie îl voi ucide, fie mă voi duce în prezența lui Yama urmându-l pe Bhishma. Dacă Yama, Varuna, Kuvera și Vasava, cu toți urmașii lor venind aici, protejează unit fiul lui Pandu în această mare luptă, ce nevoie de multe cuvinte, tot îl voi învinge pe el cu ei."'"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Karna care se lăuda și era extrem de încântat de perspectiva luptei, viteazul rege al Madras, râzând cu voce tare, l-a ridiculizat și i-a dat următorul răspuns pentru a-l opri.

"Shalya a spus: "Abține-te, abține-te, O Karna, de la astfel de lăudăroșenie. Ești în extaz de bucurie și spui ceea ce nu ar trebui să spui niciodată. Unde este Dhananjaya, cel mai de seamă dintre oameni, și unde ești tu, O cel mai de jos dintre oameni? Cine altul, în afară de Arjuna, ar putea lua sora mai mică a lui (Keshava), cel mai de seamă dintre toți oamenii, după ce a agitat cu forța casa Yadus, care era protejată de fratele mai mic al lui Indra și care semăna cu însăși cerul, păzit de șeful cerurilor? Ce om, în afară de Arjuna, care este înzestrat cu o putere egală cu cea a șefului cerurilor, ar putea, cu ocazia disputei cauzate de uciderea unui animal, să cheme la luptă pe Bhava, Domnul Domnilor, Creatorul lumilor? Pentru a onora pe Agni, Jaya a învins asurii și zeii și șerpii mari și oamenii și păsările și Pishacas și Yakshas și Rakshasas cu săgețile sale și i-a dat acelui zeu mâncarea pe care o dorea. Îți amintești, O Karna, ocazia când, ucigând acei dușmani în număr mare cu săgețile sale excelente înzestrate cu strălucirea Soarelui, Phalguna l-a eliberat pe fiul lui Dhritarashtra însuși printre Kurus? Îți amintești ocazia când, tu însuți fiind primul care a fugit, fiii certăreți ai lui Dhritarashtra au fost eliberați de Pandavas după ce aceștia i-au învins pe acei războinici ai cerurilor (Gandharvas condus de Citraratha)? De asemenea, cu ocazia capturării vitelor (Virata), Kauravas, umflându-se cu numere în ceea ce privește atât oamenii cât și animalele, și având printre ei pe preceptor și pe fiul preceptorului și pe Bhishma, au fost învinși de acel om de seamă. De ce, O fiu al lui Suta, nu l-ai învins pe Arjuna atunci? Pentru distrugerea ta, o altă luptă excelentă s-a prezentat acum. Dacă nu fugi de frica dușmanului tău, știi, O fiu al lui Suta, că de îndată ce te duci la luptă vei fi ucis.""

"Sanjaya a continuat, 'Când conducătorul Madras era angajat cu toată inima în a adresa aceste discursuri aspre către Karna și în a lăuda pe dușmanul acestuia, acel distrugător de dușmani, adică comandantul armatei Kuru, înfuriat de furie, i-a spus aceste cuvinte regelui Madra.

"Karna a spus: 'Fie așa, fie așa. Totuși, de ce te complaci în laudele lui Arjuna? O bătălie este pe cale să aibă loc între mine și el. Dacă el mă învinge în luptă, atunci aceste laude ale tale vor fi considerate bine rostite.'"

"Sanjaya a continuat, 'Domnitorul Madras a spus, "Fie așa," și nu a dat niciun răspuns. Când Karna, din dorința de luptă, s-a adresat lui Shalya, spunând, "Înaintează," atunci acel mare războinic de pe car, având cai albi înhamati la vehiculul său și avându-l pe Shalya ca vizitiu, a înaintat împotriva dușmanilor săi, ucigând un număr mare în luptă pe drumul său, asemenea Soarelui distrugând întunericul. Într-adevăr, pe acel car acoperit cu piei de tigru și având cai albi înhamati la el, Karna a înaintat cu o inimă veselă, și văzând armata Pandavas, a întrebat rapid după Dhananjaya.'"