SECTIUNEA 83

"Sanjaya a spus: 'Luptând cu furie, prințul Duhshasana a realizat cele mai dificile fapte în acea confruntare. Cu o singură săgeată a tăiat arcul lui Bhima, apoi cu șase săgeți l-a străpuns pe dușmanul său. Realizând acele fapte, prințul, înzestrat cu o mare activitate, l-a străpuns pe Bhima cu nouă săgeți. Într-adevăr, războinicul cu suflet înalt, fără a pierde un moment, l-a străpuns pe Bhimasena cu multe săgeți de mare energie. Înfuriat de acest lucru, Bhimasena, înzestrat cu o mare activitate, a trimis un dard feroce fiului tău. Văzând acel dard teribil care se îndrepta spre el ca un brand aprins, fiul tău cu suflet înalt l-a tăiat cu zece săgeți trase din arcul său întins la maximum. Văzând acea faptă dificilă realizată de el, toți războinicii, plini de bucurie, l-au aplaudat. Fiul tău a străpuns din nou adânc pe Bhima cu o altă săgeată. Înfuriat la vederea lui Duhshasana, Bhima i-a spus: "Am fost străpuns, o, erou, repede și adânc, de tine. Suportă acum, totuși, încă o dată, lovitura ciocanului meu." Spunând acestea, Bhima furios a luat acel ciocan teribil al său pentru a-l ucide pe Duhshasana. Încă o dată adresându-se lui, a spus: "O, tu cu suflet rău, astăzi îți voi bea sângele pe câmpul de luptă." Astfel adresat, fiul tău a trimis cu mare forță un dard feroce către Bhima, care semăna cu însuși Moartea. Bhima, cu corpul plin de furie, și-a învârtit ciocanul teribil și l-a aruncat asupra antagonistului său. Acel ciocan, spărgând cu repeziciune dardul lui Duhshasana, l-a lovit pe fiul tău în cap. Într-adevăr, transpirând ca un elefant cu secreții suculente care îi curgeau pe corp, Bhima, în acea luptă îngrozitoare, și-a aruncat ciocanul asupra prințului. Cu acea armă, Bhimasena l-a aruncat cu forță pe Duhshasana jos de pe carul său la o distanță măsurată de lungimea a zece arcuri. Lovit cu ciocanul impetuos, Duhshasana, aruncat la pământ, a început să tremure. Toți caii săi, o, rege, au fost uciși, iar carul său a fost redus la atomi de către acea armă căzută. În ceea ce privește pe Duhshasana însuși, armura și ornamentele și hainele și ghirlandele sale au fost toate deplasate, iar el a început să se zvârcolească, chinuit de agonie. Înzestrat cu o mare activitate, Bhimasena și-a amintit atunci, în mijlocul acelei lupte teribile și stând cum stătea în mijlocul multor războinici de frunte ai armatei Kuru, toate actele de ostilitate (făcute împotriva Pandavilor) de către fiii tăi. Bhima cu brațe puternice, de fapte de neconceput, o, rege, văzându-l pe Duhshasana (în acea stare), și amintindu-și de apucarea părului lui Draupadi și de dezbrăcarea ei când era bolnavă, - într-adevăr, Bhima nevinovat, reflectând asupra celorlalte nedreptăți comise asupra acelei prințese în timp ce soții ei stăteau cu fețele întoarse de la scenă, a izbucnit în furie ca focul hrănit cu libații de unt clarificat. Adresându-se lui Karna și Suyodhana și Kripa și fiului lui Drona și Kritavarma, a spus: "Astăzi îl voi ucide pe ticălosul Duhshasana. Să-l protejeze toți războinicii (dacă pot)." Spunând acestea, Bhima de o forță extraordinară și o mare activitate a năvălit brusc, dorind să-l ucidă pe Duhshasana. Ca un leu de o furie feroce care se năpustește asupra unui elefant puternic, Vrikodara, acel erou de frunte, s-a năpustit asupra lui Duhshasana în acea luptă și l-a atacat chiar în fața lui Suyodhana și Karna. Sărind jos de pe car, a aterizat pe pământ și și-a fixat ochii asupra dușmanului său căzut. Apoi, scotând sabia lui ascuțită de margine ascuțită și tremurând de furie, și-a pus piciorul pe gâtul lui Duhshasana și, despicând pieptul dușmanului său întins pe pământ, a băut sângele lui cald. Apoi, aruncându-l jos și tăindu-i, o, rege, cu acea sabie capul fiului tău, Bhima de mare inteligență, dorind să-și îndeplinească jurământul, a băut din nou sângele dușmanului său puțin câte puțin, ca și cum s-ar fi bucurat de gustul său. Apoi, privindu-l cu ochi furioși, a spus aceste cuvinte: "Consider gustul acestui sânge al dușmanului meu superior celui al laptelui mamei mele, sau al mierii, sau al untului clarificat, sau al vinului bun care este preparat din miere, sau al apei excelente, sau al laptelui, sau al zerului, sau al laptelui degresat, sau al tuturor celorlalte tipuri de băuturi care există pe pământ care sunt dulci ca ambrozia sau nectarul." O dată în plus, Bhima de fapte feroce, cu inima plină de furie, văzându-l pe Duhshasana mort, a râs încet și a spus: "Ce mai pot să-ți fac? Moartea te-a salvat din mâinile mele." Ei, o, rege, care l-au văzut pe Bhimasena, în timp ce se umplea de bucurie după ce a băut sângele dușmanului său, rostind acele cuvinte și umblând pe câmpul de luptă, au căzut de frică. Cei care nu au căzut la vederea lui, au văzut cum le cad armele din mâini. Mulți, de frică, au strigat slab și l-au privit pe Bhima cu ochii pe jumătate închiși. Într-adevăr, toți cei care stăteau în jurul lui Bhima și l-au văzut bând sângele lui Duhshasana, au fugit, copleșiți de frică, spunând unul altuia: "Acesta nu este un om!" Când Bhima a luat acea formă, oamenii, văzându-l bând sângele dușmanului său, au fugit cu Citrasena, spunând unul altuia: "Acest Bhima trebuie să fie un Rakshasa!" Atunci prințul (Pancala) Yudhamanyu, la conducerea trupelor sale, a urmărit fără frică pe Citrasena care se retrăgea și l-a străpuns cu șapte săgeți ascuțite, trimise rapid una după alta. La aceasta, ca un șarpe călcat în picioare de mare energie care își scoate limba în mod repetat și dorește să-și vomite otrava, Citrasena s-a întors și l-a străpuns pe prințul Pancala cu trei săgeți și pe căruțașul său cu șase. Curajosul Yudhamanyu l-a decapitat atunci pe dușmanul său cu o săgeată echipată cu aripi bune și un vârf extrem de ascuțit și a trimis-o cu mare grijă din arcul său întins la maximum. La căderea fratelui său Citrasena, Karna, plin de furie și arătându-și puterea, a pus armata Pandava pe fugă, la care Nakula s-a năpustit asupra acelui războinic de energie nemăsurată. Bhima, după ce l-a ucis acolo (la vederea lui Karna) pe răzbunătorul Duhshasana, a luat o cantitate mică de sânge al său și, înzestrat cu plămâni stentorieni, a spus aceste cuvinte în auzul tuturor acelor eroi de frunte ai lumii: "O, ticălosule printre oameni, aici îți beau sângele vieții din gât. Plin de bucurie, insultă-ne din nou, spunând 'bestie, bestie' (așa cum ai făcut înainte)." Și a continuat: "Cei care au dansat la noi atunci, spunând 'bestie, bestie', chiar noi vom dansa la ei acum, repetându-le propriile cuvinte. Somnul nostru la palatul de la Pramanakoti, administrarea otrăvii mortale în mâncarea noastră, mușcăturile de cobre negre, incendierea casei de lac, jefuirea regatului nostru prin jocuri de noroc, exilul nostru în pădure, apucarea crudă a părului frumos al lui Draupadi, loviturile de săgeți și arme în luptă, suferințele noastre acasă, celelalte tipuri de suferințe pe care le-am suportat la reședința lui Virata, toate aceste nenorociri suportate de noi prin sfaturile lui Shakuni și Duryodhana și fiul lui Radha, au avut cauzele în tine. Prin răutatea lui Dhritarashtra și a fiului său, am suportat toate aceste nenorociri. Fericirea nu a fost niciodată a noastră." Spunând aceste cuvinte, o, rege, victoriosul Vrikodara, a vorbit din nou aceste cuvinte către Keshava și Arjuna. Într-adevăr, băiat în sânge, cu sânge curgând din rănile sale, cu fața extrem de roșie, plin de furie mare, Bhimasena înzestrat cu o mare activitate, a spus aceste cuvinte: "Voi eroi, ceea ce mi-am jurat în privința lui Duhshasana în luptă, am realizat astăzi. În curând îmi voi îndeplini celălalt jurământ ucigând acea a doua bestie, adică Duryodhana, în acest sacrificiu al luptei. Lovind capul acelui ticălos cu piciorul meu în prezența Kauravilor, voi obține pacea." Spunând aceste cuvinte, Bhima, plin de bucurie mare, înmuiat în sânge, a strigat tare, la fel cum puternicul și sufletul înalt al lui Indra cu 1.000 de ochi a tunat după ce a ucis (Asura) Vritra.'"