SECTIUNEA 32

Sanjaya a spus: "Atunci, fiul tău, o monarh, s-a apropiat cu umilință de acel mare războinic al căruțelor, adică conducătorul Madrasilor, și i-a adresat, din afecțiune, aceste cuvinte: "O, tu cu adevăratele jurăminte, O, tu cu marele noroc, O, tu care mărești durerile dușmanilor, O, conducător al Madrasilor, O, erou în luptă, O, tu care inspiri teamă trupelor ostile, ai auzit, O, cel mai bun dintre vorbitori, cum, pentru Karna care mi-a vorbit, eu însumi doresc să te rog printre toți acești lei ai regilor. O, tu cu putere incomparabilă, O, rege al Madrasilor, pentru distrugerea dușmanului, te rog astăzi, cu umilință și cu capul plecat. Prin urmare, pentru distrugerea lui Partha și pentru binele meu, se cuvine, O, cel mai bun dintre războinicii căruțelor, să accepți, din dragoste, funcția de vizitiu. Cu tine ca vizitiu, fiul lui Radha va supune dușmanii mei. Nu există altcineva pentru a ține frâiele cailor lui Karna, în afară de tine, O, tu cu marele noroc, tu care ești egal cu Vasudeva în luptă. Protejează-l pe Karna prin orice mijloace, așa cum Brahma îl protejează pe Maheswara. Așa cum cel din rasa Vrishni îl protejează prin orice mijloace pe fiul lui Pandu în toate pericolele, fă tu, O, șef al Madrasilor, să protejezi pe fiul lui Radha astăzi. Bhishma, și Drona, și Kripa, și tu însuți și viteazul conducător al Bhojas, și Shakuni fiul lui Subala, și fiul lui Drona și eu însumi, am constituit forța principală a armatei noastre. Chiar așa, O, stăpân al Pământului, ne-am împărțit armata ostilă în părți pentru partea fiecăruia. Partea care i-a fost alocată lui Bhishma nu mai există, la fel și cea care i-a fost alocată înaltului suflet Drona. Mergând chiar dincolo de părțile lor alocate, acești doi au ucis dușmanii mei. Acești doi tigri printre oameni, totuși, erau bătrâni, și ambii au fost uciși înșelător. După ce au realizat cele mai dificile fapte, ambii, O, cel fără de păcat, au plecat de aici spre cer. La fel, mulți alți tigri printre oameni, din armata noastră, uciși de dușmani în luptă, au urcat la cer, renunțând la viețile lor și făcând mari eforturi la maximumul puterilor lor. Această armată a mea, prin urmare, O, rege, a cărei cea mai mare parte a fost măcelărită, a fost redusă la această stare de către Parthas care erau la început mai puțini decât noi. Ce ar trebui făcut pentru moment? Fă asta acum, O, stăpân al Pământului, prin care puternicii și înaltele suflete fii ai lui Kunti, cu puterea incapabilă de a fi înfrântă, pot fi împiedicați să extermine restul armatei mele. O, stăpân, Pandavasii au ucis în luptă cei mai curajoși războinici ai acestei forțe a mele. Puternicul Karna este singurul dedicat binelui nostru, la fel și tu, O, tigru printre oameni, care ești cel mai bun dintre războinicii căruțelor din întreaga lume. O, Shalya, Karna dorește să se confrunte în luptă astăzi cu Arjuna. Pe el, O, conducător al Madrasilor, speranțele mele de victorie sunt mari. Nu există altcineva în lume (în afară de tine) care poate fi un atât de bun ținător al frâielor pentru Karna. Așa cum Krishna este cel mai bun dintre toți ținătorii de frâie pentru Partha în luptă, chiar așa, O, rege, fii tu cel mai bun dintre toți ținătorii de frâie pentru căruța lui Karna. Însoțit și protejat, O, tată, de el în luptă, faptele pe care le realizează Partha sunt toate în fața ta. Înainte, Arjuna nu-și ucisese niciodată dușmanii în luptă în acest fel. Acum, totuși, puterea lui a devenit mare, fiind unit cu Krishna. Zi de zi, O, conducător al Madrasilor, această vastă forță Dhritarashtra este văzută a fi înfrântă de Partha pentru că este unit cu Krishna. Rămâne o parte din partea alocată lui Karna și ție, O, tu cu mare strălucire. Suportă acea parte cu Karna, și distruge-o împreună în luptă. Chiar așa cum Surya, unindu-se cu Aruna, distruge întunericul, fă tu, unindu-te cu Karna, să ucizi pe Partha în luptă. Să fugă războinicii puternici ai căruțelor (dușmanului), văzând în luptă pe acei doi războinici înzestrați cu strălucirea soarelui de dimineață, adică Karna și Shalya, asemănându-se cu două sori răsăriți deasupra orizontului. Chiar așa cum întunericul este distrus, O, tată, la vederea lui Surya și Aruna, chiar așa să piară Kaunteyasii (Pandavasii) cu Pancalasii și Srinjayasii văzându-te pe tine și pe Karna. Karna este cel mai bun dintre războinicii căruțelor, și tu ești cel mai bun dintre vizitii. În ciocnirea luptei, din nou nu există nimeni egal cu tine. Așa cum cel din rasa Vrishni îl protejează pe fiul lui Pandu în toate împrejurările, chiar așa să te protejezi pe tine însuți pe fiul lui Vikarna, Karna, în luptă. Cu tine ca vizitiu, Karna va deveni invincibil, O, rege, în luptă chiar și cu zeii avându-l pe Sakra la conducere! Ce să mai spunem despre Pandavasi? Nu îndoiți cuvintele mele."

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, Shalya s-a umplut de furie. Încruntându-și fruntea în trei linii, fluturându-și brațele în repetate rânduri și rostogolindu-și ochii mari roșii de mânie, acel războinic cu brațe masive, mândru de linia sa genealogică, de averea, cunoștințele și forța sa, a rostit aceste cuvinte:

"Shalya a spus: "Mă insultezi, O fiu al lui Gandhari, sau fără îndoială mă suspectezi, deoarece mă soliciți, fără ezitare, spunând, 'Acționează ca un conducător.' Considerându-l pe Karna superior nouă, îl aplauzi astfel. Cu toate acestea, nu îl consider pe fiul lui Radha egalul meu în luptă. Atribuie-mi o parte mult mai mare, O stăpân al Pământului. Distrugând asta în luptă, mă voi întoarce de unde am venit. Sau, dacă dorești, voi lupta, singur, cu inamicul. În timp ce sunt angajat în a consuma inamicul, privește astăzi puterea mea. Meditând asupra unei insulte, O tu din rasa lui Kuru, o persoană ca noi nu se angajează în sarcina mea. Nu avea îndoieli despre mine. Nu ar trebui să mă umilești în luptă. Privește aceste două brațe masive ale mele, puternice ca tunetul. Privește și arcul meu excelent, și aceste săgeți care seamănă cu șerpi de otravă virulentă. Privește și căruța mea, la care sunt înjugate cai excelenti, înzestrați cu viteza vântului. Privește și, O fiu al lui Gandhari, măciuca mea împodobită cu aur și înfășurată cu sfori de cânepă. Plin de mânie, pot sparge chiar Pământul, pot risipi munții și pot usca oceanele, cu propria mea energie, O rege. Cunoscându-mă, O monarh, atât de capabil, de a afecta inamicul, de ce mă numești în funcția de conducător în luptă pentru o persoană atât de jos născută ca fiul lui Adhiratha? Nu te prinde bine, O rege al regilor, să mă pui la astfel de sarcini mărunte! Fiind atât de superior, nu pot să mă hotărăsc să ascult ordinele unei persoane păcătoase. Cel care face ca o persoană superioară, venită din propria voință și ascultătoare din dragoste, să se supună unui ticălos, cu siguranță se face vinovat de confundarea superiorului cu inferiorul. Brahman a creat Brahmanii din gura sa, iar Kshatriyas din brațele sale. El a creat Vaishyas din coapsele sale și Shudras din picioarele sale. Ca urmare a amestecului acestor patru ordine, O Bharata, din acele patru au apărut clase speciale, adică cele născute din bărbați de clase superioare care se căsătoresc cu femei de clase inferioare și viceversa. Kshatriyas au fost descriși ca fiind protectori (ai celorlalte clase) cumpărători de avere și donatori ai aceleiași. Brahmanii au fost stabiliți pe Pământ pentru a favoriza poporul său prin asistarea la sacrificii, prin predare și acceptarea de daruri pure. Agricultura și creșterea animalelor și darul sunt ocupațiile Vaishyas conform scripturilor. Shudras au fost ordonați să fie servitorii Brahmanilor, Kshatriyas și Vaishyas. În mod similar, Sutas sunt servitorii Kshatriyas, și nu aceștia din urmă servitorii primilor. Ascultă aceste cuvinte ale mele, O cel fără de păcat. În ceea ce mă privește, sunt unul a cărui coroană de păr a trecut prin baia sacră. M-am născut într-o rasă de regi înțelepți. Sunt considerat un mare războinic de căruță. Merit laudele și laudele pe care bardii și elogiștii le oferă și le cântă. Fiind toate acestea, O distrugător al trupelor ostile, nu pot merge până la a acționa ca șoferul fiului lui Suta în luptă. Nu voi lupta niciodată, suportând un act de umilință. Îți cer permisiunea, O fiu al lui Gandhari, pentru a mă întoarce acasă."

"Sanjaya a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, acel tigru printre oameni și ornament al adunărilor, adică Shalya, plin de furie, s-a ridicat repede și a încercat să se îndepărteze de acea adunare de regi. Cu toate acestea, fiul tău, din afecțiune și mare respect, l-a ținut pe rege și i-a adresat aceste cuvinte dulci și conciliante, care erau capabile să realizeze orice obiectiv, "Fără îndoială, O Shalya, este chiar așa cum ai spus. Dar am un anumit scop în vedere. Ascultă-l, O conducător al oamenilor, Karna nu este superior ție, nici nu te suspectez, O rege. Șeful regal al Madrasilor nu va face niciodată ceea ce este fals. Cei mai de seamă oameni care au fost strămoșii tăi au spus întotdeauna adevărul. Cred că este pentru asta că ești numit Artayani (descendentul celor care aveau adevărul ca refugiu). Și deoarece, O dătător de onoruri, ești ca o săgeată cu barbă pentru dușmanii tăi, de aceea ești numit pe pământ cu numele de Shalya. O tu care faci daruri mari (brahmanilor) la sacrificii, îndeplinește tot ceea ce, O virtuos, ai spus anterior că vei îndeplini. Nici fiul lui Radha, nici eu nu suntem superiori ție în valoare, astfel încât să te aleg ca șofer al acelor cai de seamă (care sunt înhamate la carul lui Karna). Cu toate acestea, O tată, Karna este superior lui Dhananjaya în ceea ce privește multe calități, la fel cum lumea te consideră superior lui Vasudeva. Karna este cu siguranță superior lui Partha în ceea ce privește armele, O taur printre oameni. Tu ești de asemenea superior lui Krishna în cunoașterea cailor și putere. Fără îndoială, O conducător al Madrasilor, cunoștințele tale despre cai sunt duble față de cele pe care le are Vasudeva înalt de suflet.'"

"Shalya a spus, "Fiindcă, O fiu al Gandhari, tu mă descrii, O tu din rasa Kuru, în mijlocul tuturor acestor trupe, ca fiind superior fiului lui Devaki, sunt mulțumit de tine. Voi deveni conducătorul fiului lui Radha de mare faimă în timp ce el va fi angajat în luptă cu cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu, așa cum mă rogi. Să fie însă aceasta, O erou, înțelegerea mea cu fiul lui Vikartana că voi rosti în prezența lui orice discursuri doresc.""

"Sanjaya a continuat, 'O, rege, fiul tău, împreună cu Karna, atunci, O Bharata, a răspuns prințului Madras, O cel mai bun din rasa Bharata, spunând, "Așa să fie."'"