SECTIUNEA 39

"Shalya a spus: "Nu, fiul lui Suta, nu da niciunui om o căruță de aur cu șase tauri de dimensiuni elefantice. Vei vedea astăzi pe Dhananjaya. Din prostie, dai averea ca și cum ai fi stăpânul comorilor. Fără nicio problemă, însă, fiul lui Radha, vei vedea astăzi pe Dhananjaya. Ești pe cale să dai această avere ca o persoană fără sens; dar nu vezi demeritele atașate cadourilor care sunt făcute persoanelor nedemne. Cu acea mare avere pe care dorești să o dai, ești cu siguranță capabil să efectuezi multe sacrificii. Prin urmare, fiul lui Suta, fă acele sacrificii. În ceea ce privește dorința ta, întreținută din prostie, aceasta este cu siguranță zadarnică. Nu am auzit niciodată de un cuplu de lei care au fost doborâți de un vulpe. Cauți ceea ce nu ar trebui să cauți. Se pare că nu ai prieteni care să te interzică să cazi într-un foc aprins. Nu ești capabil să distingi între ceea ce ar trebui să faci și ceea ce nu ar trebui să faci. Fără îndoială, perioada ta este plină. Ce om dornic de a trăi ar rosti discursuri atât de incoerente și nedemne de a fi ascultate? Această încercare a ta este ca a unei persoane care dorește să traverseze oceanul cu ajutorul doar a două brațe după ce și-a atașat la gât o piatră grea, sau a unei persoane care dorește să sară de pe vârful unui munte. Dacă dorești să câștigi ceea ce este pentru binele tău, luptă-te cu Dhananjaya, bine protejat din divizia ta aranjată și ajutat de toți războinicii tăi. Îți spun asta pentru binele fiului lui Dhritarashtra și nu din vreo răutate față de tine. Dacă ai vreo dorință de a-ți păstra viața, atunci acceptă cuvintele rostite de mine."

"'Karna a spus: "Mă bazez pe puterea propriilor mele brațe pentru a-l căuta pe Arjuna în luptă. Tu, însă, care ești un dușman cu fața unui prieten, dorești să mă sperii. Nicio persoană nu mă va îndepărta de această hotărâre, nici măcar Indra înălțându-și trăsnetul; ce să mai vorbim despre un muritor?"'"

"Sanjaya a continuat, 'La încheierea acestor cuvinte ale lui Karna, Shalya, conducătorul Madras, dorind să provoace extrem de mult pe Karna, a răspuns cu aceste cuvinte, "Când săgețile ascuțite cu pene de Kanka, trase de Phalguna cu brațe puternice și împinse de coarda arcului său și accelerate cu toată energia sa te vor căuta, atunci te vei căi de întâlnirea cu acel erou. Când Partha, numit și Savyasaci, ridicându-și arcul ceresc, va arde armata (Kuru) și te va afecta extrem de mult cu săgeți ascuțite, atunci, O fiule al Suta, te vei căi (de nebunia ta). Ca un copil care stă pe genunchii mamei sale și încearcă să prindă Luna, la fel încerci tu din nebunie să învingi pe strălucitorul Arjuna aflat pe carul său. În dorința ta, O Karna, de a lupta astăzi cu Arjuna cu fapte ascuțite, ești pentru a-ți freca toate membrele împotriva marginilor ascuțite ale unei tridente. Această provocare a ta la Arjuna, O fiule al Suta, este ca aceea a unui cerb tânăr și prost activ provocând un leu imens înfuriat. Nu, O fiule al Suta, nu provoca acel prinț de energie puternică ca un vulpe satisfăcut cu carne în pădure provocând monarhul cu coamă al pădurii. Nu fi distrus, întâlnindu-l pe Arjuna. Tu, O Karna, îl provoci pe Dhananjaya, fiul lui Pritha, chiar ca un iepure provocând un elefant puternic cu colți mari ca axele de plug, și cu sucul care iese din gura sa și cu obrajii sfâșiați. Din nebunie tu străpunzi, cu o bucată de lemn, cobra neagră de otravă virulentă înfuriată în interiorul găurii sale, dorind să te lupți cu Partha. Înzestrat cu puțină înțelegere, tu, O Karna, disprețuind acel leu printre oameni, adică fiul lui Pandu, îl strigi la el, ca un șacal care, disprețuind un leu cu coamă înfuriat, îl strigă la el. Ca un șarpe, pentru propria sa distrugere, provoacă acea pasăre de frunte, adică fiul lui Vinata, posedând un peneaj frumos și o mare activitate, chiar așa faci tu, O Karna, provocându-l pe Dhananjaya fiul lui Pandu. Îți dorești să treci fără o plută oceanul teribil, recipientul tuturor apelor, cu valurile sale montane și plin de animale acvatice, când este la înălțime la răsăritul Lunii. O Karna, îl provoci pe Dhananjaya, fiul lui Pritha, la luptă chiar ca un vițel provocând un taur de lovire cu coarne ascuțite și gât gros ca un tobă. Ca o broască croind la un nor teribil și puternic care produce ploi abundente, tu croiești la Arjuna care este chiar ca Parjanya printre oameni. Ca un câine din interiorul curții casei stăpânului său lătrând la un tigru care se plimbă prin pădure, chiar așa, O Karna, tu latră la Dhananjaya, acel tigru printre oameni. Un șacal, O Karna, locuind în pădure în mijlocul iepurilor se consideră un leu până când vede cu adevărat un leu. Chiar așa, O fiule al Radha, te consideri un leu, pentru că nu vezi acel înăbușitor de dușmani, acel tigru printre oameni, adică Dhananjaya. Te consideri un leu până când vezi pe cei doi Krishnas așezați pe același car ca Surya și Candramas. Atâta timp cât nu auzi sunetul lui Gandiva în marele război, atât de mult ești capabil să faci ce îți place. Văzându-l pe Partha, făcând cele zece puncte ale compasului să răsune cu răgetul carului său și cu sunetul arcului său, și văzându-l răgând ca un tigru, vei deveni un șacal. Ești întotdeauna un șacal, iar Dhananjaya întotdeauna un leu. O prostule, din cauza invidiei și urii tale pentru eroi, tu întotdeauna, pari a fi ca un șacal. Ca un șoarece și un car sunt unul față de celălalt în forță, sau un câine și un tigru, un vulpe și un leu, sau un iepure și un elefant, ca minciuna și adevărul, ca otrava și nectarul, chiar așa ești tu și Partha cunoscut tuturor prin faptele voastre respective."'"