SECTIUNEA 59

"Sanjaya a spus: 'Atunci Kurus și Srinjayas s-au întâlnit din nou fără teamă în luptă, Parthas fiind condus de Yudhishthira, iar noi de fiul lui Suta. Atunci a început o luptă teribilă, care a făcut părul să se ridice în cap, între Karna și Pandavas, care a crescut populația regatului lui Yama. După ce acea luptă furioasă, producând râuri de sânge, a început, și când doar o rămășiță a curajoșilor samsaptakas, O Bharata, au rămas neucise, Dhrishtadyumna, O monarh, cu toți regii (de partea lui Pandava) și acei războinici puternici - însuși Pandavas, toți s-au năpustit asupra lui Karna. Ca muntele care primește un corp vast de apă, Karna, neajutat de nimeni, a primit în acea luptă toți acei războinici înaintând cu bucurie și dorință de victorie. Acei războinici puternici întâlnindu-l pe Karna, au fost respinși și spulberați ca o masă de apă, și respinși pe toate părțile când se întâlnește cu un munte. Lupta, totuși, care a avut loc între ei și Karna a făcut părul să se ridice în cap. Atunci Dhrishtadyumna a atacat fiul lui Radha cu o săgeată dreaptă în acea luptă, și adresându-i-se i-a spus, "Așteaptă, așteaptă." Războinicul puternic Karna, plin de furie, a scuturat arcul său numit Vijaya, și tăind arcul lui Dhrishtadyumna, precum și săgețile sale asemănătoare cu șerpii otrăvitori, a atacat pe Dhrishtadyumna cu nouă săgeți. Acele săgeți, O cel fără de păcat, străpungând armura aurită a fiului înalt al lui Prishata, s-au îmbăiat în sânge și au arătat frumos ca atâtea cochilii. Războinicul puternic Dhrishtadyumna, aruncând deoparte acel arc rupt, a luat un alt arc și o serie de săgeți asemănătoare cu șerpii otrăvitori. Cu acele săgeți drepte numărând șaptezeci, el a străpuns pe Karna. În mod similar, O rege, Karna, în acea luptă, a acoperit fiul lui Prishata, acel arzător de dușmani, cu multe săgeți asemănătoare cu șerpii otrăvitori. Ucigașul lui Drona, acel mare arcaș, a ripostat străpungându-l pe Karna cu multe săgeți ascuțite. Plin de furie, Karna atunci, O monarh, a trimis asupra antagonistului său o săgeată aurită care semăna cu o a doua vergea a morții. Acea săgeată teribilă, O monarh, în timp ce se îndrepta cu impetuozitate spre fiul lui Prishata, nepotul lui Sini, O rege, a tăiat în șapte fragmente, arătând o mare ușurință a mâinii. Văzând săgeata sa înfrântă de săgețile lui Satyaki, O rege, Karna a rezistat lui Satyaki cu ploi de săgeți din toate părțile. Și l-a străpuns pe Satyaki în acea întâlnire cu șapte săgeți de pânză. Nepotul lui Sini, totuși, l-a străpuns în schimb cu multe săgeți aurite. Lupta care a avut loc atunci, O rege, între cei doi războinici a fost de așa natură încât să umple atât spectatorii cât și ascultătorii de frică. Deși îngrozitoare, în curând a devenit frumoasă și demnă de a fi văzută. Văzând faptele, în acea întâlnire, ale lui Karna și ale nepotului lui Sini, părul tuturor creaturilor de acolo părea să se ridice în cap. Între timp, fiul puternic al lui Drona s-a năpustit asupra fiului lui Prishata, acel pedepsitor al dușmanilor și înăbușitor al puterii tuturor dușmanilor. Plin de furie, fiul lui Drona, acel cuceritor al orașelor ostile, adresându-se lui Dhrishtadyumna, a spus, "Așteaptă, așteaptă, O ucigaș al unui Brahmana, nu vei scăpa de mine astăzi cu viață." Spunând aceste cuvinte, acel războinic puternic cu o mare ușurință a mâinii străduindu-se cu hotărâre, a străpuns adânc pe fiul curajos al lui Prishata, care de asemenea se străduia la maximumul puterii sale, cu multe săgeți ascuțite și teribile înzestrate cu o mare impetuozitate. Așa cum Drona (în timp ce era în viață), văzându-l pe fiul lui Prishata, O sire, devenise fără chef și îl considera moartea sa, chiar așa fiul lui Prishata, acel ucigaș al eroilor ostili, văzându-l pe fiul lui Drona în acea luptă, acum îl considera moartea sa. În curând, totuși, amintindu-și că era de neucis în luptă prin mijloacele armelor, s-a năpustit cu mare viteză asupra fiului lui Drona, ca Distrugătorul alergând împotriva Distrugătorului la momentul dizolvării universale. Fiul eroic al lui Drona, totuși, O monarh, văzându-l pe Dhrishtadyumna în fața lui, a tras adânc aer în piept, în mânie, și s-a năpustit asupra lui. Amândoi erau plini de mânie la vederea celuilalt. Înzestrat cu o mare activitate, fiul viteaz al lui Drona atunci, O monarh, i-a spus aceste cuvinte lui Dhrishtadyumna care nu stătea departe de el, "O ticălosule dintre Pancalas, astăzi te voi trimite la Yama. Păcatul pe care l-ai comis înainte ucigându-l pe Drona te va umple astăzi de regret, spre răul tău mare, dacă stai în luptă fără a fi protejat de Partha, sau dacă nu fugi, O prostule, îți spun adevărul." Astfel adresat, viteazul Dhrishtadyumna a răspuns, spunând, "Aceeași sabie a mea care i-a răspuns tatălui tău, angajat cu hotărâre în luptă, îți va răspunde astăzi acestui discurs al tău. Dacă Drona a putut fi ucis de mine, O tu care ești un Brahmana doar cu numele, de ce nu aș putea atunci, punându-mi în valoare puterea, să te ucid și pe tine în luptă astăzi?" Spunând aceste cuvinte, comandantul mânios al forțelor lui Pandava, adică fiul lui Prishata, a străpuns fiul lui Drona cu o săgeată ascuțită. Atunci fiul lui Drona, plin de mânie mare, a acoperit fiecare parte a lui Dhrishtadyumna, O rege, în acea luptă, cu săgeți drepte. Acoperit cu mii de săgeți, nici bolta cerească, nici punctele cardinale, nici combatanții din jur, nu puteau, O monarh, să mai fie văzuți. În mod similar, fiul lui Prishata, O rege, a acoperit fiul lui Drona, acel ornament al luptei, cu săgeți, chiar în fața lui Karna. Fiul lui Radha, de asemenea, O monarh, a rezistat singur Pancalas și Pandavas și celor (cinci) fii ai lui Draupadi și Yudhamanyu și războinicului puternic Satyaki, ca urmare a acestei fapte a devenit punctul de atracție al tuturor ochilor. Atunci Dhrishtadyumna în acea luptă a tăiat arcul foarte dur și formidabil al fiului lui Drona, precum și toate săgețile sale asemănătoare cu șerpii otrăvitori. Fiul lui Drona, totuși, cu săgețile sale, a distrus într-o clipită arcul, sulița, buzduganul, stindardul, caii, călărețul și carul fiului lui Prishata. Fără arc și fără car și fără cai și fără călăreț, fiul lui Prishata a luat atunci o sabie uriașă și un scut strălucitor împodobit cu o sută de luni. Înzestrat cu o mare ușurință a mâinii și posedând arme puternice, acel războinic puternic, adică fiul eroic al lui Drona, O rege, a tăiat rapid, în acea luptă, cu multe săgeți cu cap larg, acele arme ale lui Dhrishtadyumna înainte ca acesta din urmă să coboare din carul său. Toate acestea păreau extrem de minunate. Războinicul puternic Ashvatthama, totuși, deși se lupta cu vigoare, nu a putut, O șef al Bharatas, să-l ucidă pe Dhrishtadyumna fără arc și fără car și fără cai, deși a fost străpuns și extrem de sfâșiat cu multe săgeți. Când, deci, O rege, fiul lui Drona a constatat că nu-l poate ucide pe dușmanul său cu săgeți, a pus deoparte arcul și s-a îndreptat repede spre fiul lui Prishata. Impetuozitatea acelui înalt suflet, în timp ce se năpustea asupra dușmanului său, semăna cu aceea a lui Garuda coborând pentru a prinde un șarpe mare. Între timp, Madhava, adresându-se lui Arjuna, a spus, "Vezi, O Partha, cum fiul lui Drona se năpustește cu mare viteză spre carul fiului lui Prishata. Fără îndoială, el îl va ucide pe prinț. O cel cu brațe puternice, O zdrobitor de dușmani, salvează-l pe fiul lui Prishata, care este acum în gura fiului lui Drona ca și cum ar fi în gura însuși Morții." Spunând aceste cuvinte, viteazul Vasudeva a îndemnat caii spre acel loc unde era fiul lui Drona. Acei cai, de strălucirea lunii, îndemnați de Keshava, s-au îndreptat spre carul fiului lui Drona, devorând cerurile. Văzând acei doi de mare energie, adică Krishna și Dhananjaya, venind spre el, puternicul Ashvatthama a făcut eforturi mari pentru a-l ucide pe Dhrishtadyumna în curând. Văzându-l pe Dhrishtadyumna tras, O conducător al oamenilor, de dușmanul său, puternicul Partha a trimis multe săgeți asupra fiului lui Drona. Acele săgeți, împodobite cu aur și trimise din Gandiva, s-au apropiat de fiul lui Drona și l-au străpuns adânc ca șerpii pătrunzând într-un musuroi de furnici. Astfel străpuns cu acele săgeți teribile, fiul viteaz al lui Drona, O rege, a abandonat pe prințul Pancala de energie nemăsurabilă. Într-adevăr, eroul, astfel afectat de săgețile lui Dhananjaya, a urcat în carul său, și luându-și propriul arc excelent, a început să străpungă pe Partha cu multe săgeți. Între timp, viteazul Sahadeva, O conducător al oamenilor, l-a dus pe fiul lui Prishata, acel arzător de dușmani, pe carul său. Atunci Arjuna, O rege, a străpuns fiul lui Drona cu multe săgeți. Plin de furie, fiul lui Drona l-a lovit pe Arjuna în brațe și în piept. Astfel provocat, Partha, în acea luptă, a trimis fiului lui Drona, o săgeată lungă care semăna cu o a doua vergea a Morții, sau mai degrabă, cu Moartea însăși. Acea săgeată de mare strălucire a căzut pe umărul eroului Brahmana. Extrem de agitat, O monarh, în acea luptă, de violența loviturii, s-a așezat pe terasa carului său și a leșinat. Atunci Karna, O monarh, a scuturat arcul său Vijaya și, plin de furie, l-a privit în repetate rânduri pe Arjuna în acea luptă, dorind o luptă singură cu el. Între timp, călărețul fiului lui Drona, văzându-l pe acesta din urmă fără cunoștință, l-a dus repede pe carul său departe de câmpul de luptă. Văzându-l pe fiul lui Prishata salvat și pe fiul lui Drona afectat, Pancalas, O rege, așteptând victoria, a început să strige tare. Mii de instrumente dulci au început să fie cântate. Văzând astfel de fapte minunate în luptă, combatanții au strigat răgete leonine. După ce a realizat acea faptă, Partha i-a adresat lui Vasudeva, spunând "Mergi, O Krishna, spre samsaptakas, pentru că acest lucru este foarte dorit de mine." Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Pandu, cel din rasa lui Dasharha a mers pe acel car împodobit cu multe steaguri și a cărui viteză semăna cu cea a vântului sau a minții."