SECTIUNEA 60

"Sanjaya a spus: 'Între timp, Krishna, arătându-i pe regele Yudhishthira cel drept, fiului Kunti, Partha, i-a adresat aceste cuvinte: "Acolo, O fiu al lui Pandu, fratele tău (Yudhishthira) este urmărit de mulți arcași puternici și mari printre Dhartarashtras, toți inspirați de dorința de a-l ucide. Pancalasii puternici, dificil de învins în luptă, merg după Yudhishthira cu suflet mare, dorind să-l salveze. Acolo, Duryodhana, O Partha, regele întregii lumi, îmbrăcat în armură și însoțit de o mare forță de căruțe, urmărește regele Pandava. Împins de dorința de a-și ucide rivalul, puternicul Duryodhana, O tigru printre oameni, îl urmărește, însoțit de frații săi, a căror atingere a armelor este la fel de fatală ca aceea a șerpilor otrăvitori și care sunt toți familiarizați cu fiecare mod de război. Acei elefanți și cai și războinici de căruță și soldați pe jos Dhartarashtra avansează pentru a-l prinde pe Yudhishthira ca niște oameni săraci după un giuvaer prețios. Uite, opriți de Satyaki și Bhima, au fost din nou stupefiați, ca Daityas, care doreau să ia Amrita, făcuți imobili de Sakra și Agni. Cu toate acestea, războinicii de căruță (ai armatei Kuru), din cauza vastei lor numărări, se îndreaptă din nou spre Yudhishthira ca o cantitate vastă de apă în sezonul ploilor care se grăbesc spre ocean. Acei arcași puternici rostesc răgete leonine, suflă în scoici și își scutură arcurile. Îl consider pe fiul Kunti, Yudhishthira, astfel adus sub influența lui Duryodhana, a fi deja în ghearele Morții sau deja turnat ca o libație pe focul sacrificiului. Armata fiului lui Dhritarashtra, O Pandava, este aranjată și echipată corespunzător. Sakra însuși, venind în raza săgeților sale, abia poate scăpa. Cine va suporta în luptă impetuozitatea eroicului Duryodhana care trage ploi de săgeți cu cea mai mare celeritate și care, când se înfurie, seamănă cu Însuși Distrugătorul? Forța săgeților eroicului Duryodhana, sau a fiului lui Drona sau a lui Kripa sau a lui Karna ar dărâma chiar și munții. Acel arzător de dușmani, adică regele Yudhishthira, a fost odată obligat de Karna să-și întoarcă spatele pe câmp. Fiul lui Radha este înzestrat cu o mare putere și o mare ușurință de mână. Posedând o mare îndemânare, el este realizat în luptă. El este competent să aflijeze pe fiul cel mai mare al lui Pandu în luptă, în special când este unit cu fiul puternic și curajos al lui Dhritarashtra. De jurăminte rigide, când fiul lui Pritha (Yudhishthira) a fost angajat în luptă cu toți acei războinici, alți mari războinici de căruță l-au lovit și au contribuit la înfrângerea lui. Regele, O cel mai bun dintre Bharatas, este extrem de slăbit ca urmare a posturilor sale. El este înzestrat cu forța Brahma, dar cel puternic nu este înzestrat cu multă putere Kshatriya. Asaltat, totuși, de Karna, fiul regal al lui Pandu, Yudhishthira, acel arzător de dușmani, a fost pus într-o situație de mare pericol. Cred, O Partha, că regele Yudhishthira a căzut. Într-adevăr, deoarece acel pedepsitor al dușmanilor, furiosul Bhimasena, ascultă calm răgetele leonine ale Dhartarashtra-ilor care strigă frecvent dorind victoria și suflând în scoici, cred, O taur printre oameni, că fiul lui Pandu, Yudhishthira, este mort. Acolo Karna îndeamnă înainte războinicii de căruță puternici ai Dhartarashtras către fiul lui Pritha cu armele numite Sthunakarna, Indrasjaha și Pasupata, și cu bâte și alte arme. Regele, O Bharata, trebuie să fie profund afectat și extrem de slăbit, deoarece Pancalasii și Pandavasii, cei mai buni dintre toți manuitorii de arme, se văd că merg cu mare viteză spre el într-un moment când viteza este de cea mai mare importanță ca oameni puternici care se grăbesc să salveze o persoană care se scufundă într-o mare fără fund. Stindardul regelui nu mai este vizibil. Probabil a fost doborât de Karna cu săgețile sale. În chiar vederea gemenilor, O Partha, și a lui Satyaki și Shikhandi, și Dhrishtadyumna și Bhima și Satanika, O domn, precum și a tuturor Pancalasilor și Cedisilor, O Bharata, acolo Karna distruge divizia Pandava cu săgețile sale, ca un elefant distrugând o adunare de nuferi. Acolo, acei războinici de căruță ai armatei tale, O fiu al lui Pandu, fug. Vezi, vezi, O Partha, cum acei mari războinici se retrag. Acei elefanți, O Bharata, asaltați de Karna în luptă, fug în toate direcțiile, scotând strigăte de durere. Acolo acele mulțimi de războinici de căruță, învinși în luptă, O Partha, de Karna, acel zdrobitor de dușmani, fug în toate direcțiile. Uite, O Partha, acel cel mai bun dintre stindarde, al fiului Suta, pe căruța sa, purtând dispozitivul funiei de elefant, se vede că se mișcă peste tot pe câmp. Acolo, fiul lui Radha se grăbește acum împotriva lui Bhimasena, împrăștiind sute de săgeți pe măsură ce avansează și măcelărind armata ta cu ele. Acolo, acei războinici de căruță puternici ai Pancalasilor sunt învinși (de Karna) chiar așa cum Daityasii au fost învinși de Sakra în lupta îngrozitoare. Acolo, Karna, după ce a învins Pancalasii, Pandusii și Srinjayasii, își aruncă privirea în toate părțile, cred, căutându-te. Uite, O Partha, Karna, pe măsură ce își trage frumos cel mai bun dintre arcuri, arată extrem de frumos chiar ca Sakra în mijlocul cerurilor, după ce și-a învins dușmanii. Acolo, Kauravasii, văzând puterea lui Karna, răcnesc și inspiră Pandusii și Srinjayasii cu frică pe fiecare parte. Acolo, Karna însuși, terorizând Pandusii cu tot sufletul său, în lupta îngrozitoare, se adresează tuturor trupelor, O dătător de onoruri, spunând: 'Binecuvântați să fiți, avansați, voi Kauravasii și grăbiți-vă cu o asemenea viteză încât niciun Srinjaya să nu scape cu viață din această luptă. Uniți-vă împreună, faceți asta toți. În ceea ce ne privește, vom urma în spatele vostru.' Spunând aceste cuvinte, el avansează în spate (trupelor sale), împrăștiind săgețile sale. Uite pe Karna, împodobit cu umbrela sa albă în această luptă și arătând ca dealurile Udaya împodobite de lună. Cu umbrela sa frumoasă de o sută de coaste, asemănătoare cu luna plină, ținută deasupra capului său, O Bharata, în această luptă, Karna, O prinț, își aruncă privirile după tine. Fără îndoială, el va veni aici, în această luptă, cu mare viteză. Uite-l, O cel cu brațe puternice, cum își scutură arcul formidabil și trage, în această luptă îngrozitoare, săgețile sale asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă. Acolo, fiul lui Radha se întoarce spre această direcție, văzând stindardul tău purtând maimuța, și dorind, O Partha, o confruntare cu tine, O arzător de dușmani. Într-adevăr, el vine pentru propria sa distrugere, chiar ca un insectar în gura unei lămpi. Furios și curajos, el este mereu angajat în binele fiului lui Dhritarashtra. De înțelegere rea, el este întotdeauna incapabil să te suporte. Văzând pe Karna singur și nesusținut, fiul lui Dhritarashtra, O Bharata, se întoarce spre el cu mare rezoluție, însoțit de forța sa de căruță, pentru a-l proteja. Să fie ucis acel rău suflet, împreună cu toți acei aliați ai săi, de tine, punându-ți vigurosul, din dorința de a câștiga faimă, regat și fericire. Amândoi sunteți înzestrați cu o mare putere. Amândoi sunteți înzestrați cu o mare celebritate. Când se întâlnesc unul cu celălalt în luptă, O Partha, ca un ceresc și un Danava în marea luptă dintre zei și Asuras, să vadă toți Kauravasii puterea ta. Văzându-te plin de mânie mare și pe Karna de asemenea excitat la furie, O taur al rasei Bharata, Duryodhana în mânie nu va putea să facă nimic. Amintindu-te că ești de suflet purificat, O taur al rasei Bharata, și amintindu-te de asemenea că fiul lui Radha adăpostește o mare animozitate pentru virtuosul Yudhishthira, realizează asta, O fiu al Kunti, care ar trebui realizat acum. Îndreptându-ți inima drept spre luptă, avansează împotriva acelui lider al războinicilor de căruță. Acolo, cinci sute dintre cei mai buni războinici de căruță, O tu cel mai bun dintre războinicii de căruță, care sunt înzestrați cu o mare putere și o energie feroce, și 5.000 de elefanți, și de două ori mai mulți cai, și nenumărați soldați pe jos, toți uniți împreună, O fiu al Kunti, și protejându-se unul pe altul, O erou, avansează împotriva ta. Arată-te, din propria voință, acelui mare arcaș, adică fiul Suta. Avansează, O taur al rasei Bharata, spre el cu mare viteză. Acolo, Karna, plin de mânie mare se grăbește împotriva Pancalasilor. Văd stindardul său apropiindu-se de căruța lui Dhrishtadyumna. Cred că va extermina Pancalasii. Îți voi spune, O taur al rasei Bharata, niște vești bune, O Partha. Regele Yudhishthira cel drept trăiește. Acolo, puternicul Bhima, întorcându-se, este staționat la capul armatei, susținut de Srinjayas și de Satyaki, O Bharata. Acolo, Kauravasii sunt măcelăriți cu săgeți ascuțite de Bhimasena, O fiu al Kunti, și de Pancalasii cu suflet mare. Trupele fiului lui Dhritarashtra, cu fețele întoarse de pe câmp, și cu sânge curgând din rănile lor, fug repede de pe câmpul de luptă, lovite de Bhima cu săgețile sale. Îmbăiate în sânge, armata Bharata, O șef al rasei Bharata, prezintă un aspect extrem de trist ca acela al Pământului când este lipsit de culturi. Uite, O fiu al Kunti, Bhimasena, acel cel mai bun dintre combatanți, plin de mânie ca un șarpe de otravă virulentă, și angajat în răsturnarea (armatei Kaurava). Galbene și roșii și negre și albe stindarde, împodobite cu stele și luni și sori, precum și multe umbrele, O Arjuna, sunt împrăștiate peste tot. Făcute din aur sau argint sau alamă și alte metale, stindardele zac peste tot, și elefanți și cai de asemenea, împrăștiate pe tot câmpul. Acolo, acei războinici de căruță cad de pe căruțele lor, lipsiți de viață de Pancalasii neîntorși cu săgeți de diverse feluri. Acolo Pancalasii de mare viteză, O Dhananjaya, se grăbesc împotriva elefanților și cailor și căruțelor fără călăreți Dhartarashtra. Indiferenți de propriile lor vieți, O pedepsitor al dușmanilor, acei războinici, dificil de învins în luptă ajutați de puterea lui Bhimasena zdrobesc, O tigru printre oameni, forța ostilă. Acolo, Pancalasii rostesc răgete puternice și suflă în scoici pe măsură ce se grăbesc împotriva dușmanilor lor și îi zdrobesc cu săgețile lor în luptă. Uite puterea și puterea lor mare. Prin pură voință, Pancalasii măcelăresc Dhartarashtrasii ca lei furioși ucigând elefanți. Neînarmați, ei smulg armele dușmanilor lor înarmați și cu acele arme astfel smulse, ei își ucid dușmanii care sunt smiters eficienți, și rostesc răgete puternice. Capetele și brațele dușmanilor lor sunt lovite și căzute pe câmp. Căruțele și elefanții și caii Pancala sunt toți demni de cea mai înaltă laudă. Ca lebedele de mare viteză părăsind lacul Manasa și grăbindu-se în Ganga, Pancalasii se grăbesc împotriva Kauravasilor, și fiecare parte a vastei forțe Dhartarashtra este asaltată de ei. Ca tauri rezistând taurilor, eroicii Kripa și Karna și alți lideri își pun toată voința pentru a rezista Pancalasilor. Eroii Pancala conduși de Dhrishtadyumna ucid mii de dușmani ai lor, adică marii războinici de căruță ai armatei Dhartarashtra deja scufundându-se în oceanul armelor lui Bhima. Văzând Pancalasii copleșiți de dușmanii lor, fiul neînfricat al zeului Vântului, asaltând forța ostilă, își trage săgețile și rostește răgete puternice. Cea mai mare parte a vastei armate Dhartarashtra a devenit extrem de speriată. Uite acei elefanți, străpunși de Bhima cu săgețile sale de pânză, cad ca vârfurile muntelui rupte de fulgerul lui Indra. Acolo, acei elefanți uriași, străpunși adânc cu săgețile drepte ale lui Bhimasena fug, zdrobindu-și propriile rânduri. Nu recunoști strigătele leonine insuportabile, O Arjuna, ale lui Bhimasena care răgetă teribil, inspirat de dorința de victorie în luptă? Acolo, prințul Nishadas, plin de mânie, vine împotriva fiului lui Pandu, pe cel mai bun dintre elefanții săi, dorind să-l ucidă cu sulițele sale, chiar ca Însuși Distrugătorul înarmat cu ciomagul său. Lovit de Bhima cu zece săgeți ascuțite de pânză înzestrate cu strălucirea focului sau a Soarelui, cele două brațe ale prințului răcnind, cu sulițe în mână, sunt tăiate. Ucigând prințul, Bhima merge împotriva altor elefanți care arată ca mase de nori albaștri și sunt călăriți de călăreți care îi ghidează cu îndemânare. Uite acei călăreți lovindu-l pe Vrikodara cu săgeți și sulițe în abundență. Ucigând cu săgețile sale ascuțite acei elefanți, șapte la un loc, stindardele lor triumfale, O Partha, sunt tăiate de fratele tău mai mare. În ceea ce privește acei alți elefanți, fiecare dintre ei este ucis cu zece săgeți de el. Strigătele Dhartarashtrasilor nu se mai aud, acum că Bhima, O taur al rasei Bharata, care este egal cu Purandara însuși, este angajat în luptă. Trei Akshauhinis pline de soldați ai lui Duryodhana au fost adunate împreună (în fața lui Bhima). Toți au fost opriți de acel leu dintre oameni, Bhimasena, în mânie."'"

"Sanjaya a continuat, 'Privește acea faptă, dificil de realizat, realizată de Bhimasena. Arjuna, cu săgețile sale ascuțite, a distrus restul dușmanilor săi. Puternicii samsaptakas, O stăpâne, măcelăriți în luptă și înfrânți (de Arjuna), au fugit în toate direcțiile, copleșiți de frică. Mulți dintre ei (cei căzuți) au devenit oaspeții lui Shakra și au atins o mare fericire. În ceea ce-l privește pe Partha, acel tigru printre oameni, el a continuat, cu săgețile sale drepte, să măcelărească armata Dhartarashtra formată din patru tipuri de forțe.'"