SECTIUNEA 29

Vaisampayana a spus: "Atunci fiul lui Saradwata, Kripa, a spus: 'Ceea ce a spus venerabilul Bhishma despre Pandavas este rezonabil, potrivit pentru ocazie, în concordanță cu virtutea și profitul, plăcut la ureche, plin de rațiune solidă și demn de el. Ascultați și ceea ce aș avea de spus despre acest subiect. Ar trebui să afli drumul pe care l-au urmat și locul lor de reședință, prin intermediul spionilor și să adopți acea politică care poate aduce bunăstarea ta. O, copile, cel care este preocupat de bunăstarea sa nu ar trebui să ignore nici un dușman obișnuit. Ce să spun, atunci, O, copile, despre Pandavas care sunt stăpâni desăvârșiți ai tuturor armelor în luptă. Prin urmare, când vine timpul pentru reapariția nobililor Pandavas, care, intrând în pădure, își petrec acum zilele în deghizare strânsă, ar trebui să-ți afli forța atât în propriul tău regat cât și în cele ale altor regi. Fără îndoială, întoarcerea Pandavas este aproape. Când termenul lor promis de exil se va încheia, ilustrii și puternicii fii ai lui Pritha, înzestrați cu o putere nemăsurată, vor veni aici plini de energie. Prin urmare, pentru a încheia un tratat avantajos cu ei, apelează la o politică solidă și pregătește-te să-ți mărești forțele și să îmbunătățești tezaurul. O, copile, aflând toate acestea, calculează-ți propria forță în ceea ce privește toți aliații tăi slabi și puternici. Aflând eficiența, slăbiciunea și indiferența forțelor tale, precum și cine dintre ei sunt binevoitori și cine sunt nemulțumiți, ar trebui să luptăm cu dușmanul sau să încheiem un tratat cu el. Apelând la artele de împăcare, dezbinare, pedepsire, mituire, cadouri și comportament corect, atacă-ți dușmanii și supune-i pe cei slabi prin forță, și câștigă-ți aliații și trupele prin discursuri blânde. Când ai întărit armata și ai umplut tezaurul (prin aceste mijloace), succesul tău va fi total. Când ai făcut toate acestea, vei putea lupta cu dușmanii puternici care se pot prezenta, să nu mai vorbim de fiii lui Pandu care nu au trupe și animale proprii. Adoptând toate aceste mijloace în conformitate cu obiceiurile ordinii tale, vei atinge, O, cel mai de seamă dintre oameni, fericirea durabilă la timp!'"


Note:

23. Cuvântul tirtha aici înseamnă, așa cum explică corect Nilakantha, spioni și nu locuri sfinte.

24. Satram este explicat de Nilakantha ca însemnând aici 'deghizare falsă'. Cu toate acestea, consider că o astfel de interpretare este prea îndepărtată. Evident înseamnă 'pădure', - utilizarea lui 'pravisteshu' în legătură cu acesta aproape stabilește punctul.

25. Acest sloka nu este corect tipărit în niciunul dintre textele pe care le-am văzut. Interpretarea pe care o adopt este că al doilea cuvânt este participiul rădăcinii budh și nu instrumentul budhi; ultimul cuvânt din nou al celei de-a doua linii este un compus al valavatsu și avaleshu în loc de (așa cum este tipărit în multe cărți) valavatswavaleshu. Orice altă interpretare ar fi cu siguranță incorectă. Nu am consultat textul din Bombay.