SECTIUNEA 34

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat de Yudhishthira, Susarman a fost copleșit de rușine și și-a plecat capul. Și eliberat (din sclavie), s-a dus la regele Virata, și după ce l-a salutat pe monarh, și-a luat rămas bun. Iar Pandavas, răspunzând la puterea propriilor lor brațe, fiind înzestrați cu modestie și respectând jurămintele, după ce și-au ucis dușmanii și l-au eliberat pe Susarman, au petrecut acea noapte fericit pe câmpul de luptă. Și Virata i-a răsplătit pe acei războinici puternici, fiii lui Kunti, înzestrați cu puteri supraomenești, cu bogăție și onoare. Și Virata a spus: 'Toate aceste bijuterii ale mele sunt acum la fel de mult ale mele cât ale voastre. Trăiți aici fericit după cum doriți. Și voi, învingători ai dușmanilor în luptă, vă voi oferi domnișoare împodobite cu bijuterii, bogăție în abundență și alte lucruri care v-ar putea plăcea. Eliberat din pericole astăzi prin curajul vostru, sunt acum încoronat cu victorie. Deveniți toți stăpânii Matsyas.'"


Vaisampayana a continuat, "Și când regele Matsyas le-a adresat astfel, acei descendenți ai Kurus cu Yudhishthira în frunte, își uniră mâinile, răspunzându-i pe rând, 'Suntem mulțumiți de tot ceea ce spui, o, monarh. Totuși, am fost foarte încântați că astăzi ai fost eliberat de dușmanii tăi.' Astfel răspuns, acel prim dintre regi, Virata, stăpânul Matsyas, l-a adresat din nou lui Yudhishthira, spunând, 'Haide, te vom instala în suveranitatea Matsyas. Și îți vom oferi și lucruri care sunt rare pe pământ și sunt obiecte de dorință, pentru că meriți totul de la noi. O, primul dintre Brahmanii ordinului Vaiyaghra, îți voi oferi pietre prețioase, vite, aur, rubine și perle. Mă înclin în fața ta. Datorită ție, astăzi îmi văd din nou fiii și regatul. Afectat și amenințat cum am fost cu dezastru și pericol, prin puterea ta nu am cedat inamicului.' Apoi Yudhishthira a adresat din nou Matsyas, spunând, 'Suntem foarte mulțumiți de cuvintele plăcute pe care le-ai rostit. Fii mereu fericit, practicând întotdeauna umanitatea față de toate creaturile. Să trimită acum mesageri, la comanda ta, să se îndrepte rapid spre oraș, pentru a comunica vestea bună prietenilor noștri și a proclama victoria ta.' Auzind aceste cuvinte ale lui, regele Matsya a ordonat mesagerilor, spunând, 'Mergeți în oraș și proclamați victoria mea în luptă. Și să vină din oraș domnișoare și curtezane, împodobite cu bijuterii, cu tot felul de instrumente muzicale.' Auzind această comandă rostită de regele Matsyas, oamenii, punând mandatul pe capul lor, au plecat cu toții cu inimile vesele. Și, ajungând în oraș în acea noapte, au proclamat la ora răsăritului victoria regelui la porțile orașului."