SECTIUNEA 35

Vaisampayana a spus: "Când regele Matsyas, îngrijorat de recuperarea vitelor, a pornit în urmărirea Trigartas, Duryodhana cu consilierii săi a invadat domeniile lui Virata. Și Bhishma și Drona, și Karna, și Kripa cunoscători ai celor mai bune arme, Aswatthaman, și fiul lui Suvala, și Dussasana, O stăpân al oamenilor, și Vivinsati și Vikarna și Chitrasena înzestrați cu mare energie, și Durmukha și Dussaha, - aceștia și mulți alți războinici mari, venind în domeniul Matsya au alungat rapid păstorii regelui Virata și au luat cu forța vitele. Și Kauravas, înconjurând toate părțile cu o multitudine de mașini, au capturat șaizeci de mii de vite. Și puternic a fost strigătul de durere ridicat de păstori loviți de acei războinici în acel conflict teribil. Și șeful păstorilor, foarte înspăimântat, s-a urcat rapid pe un car și a plecat spre oraș, plângând în aflicțiune. Și intrând în orașul regelui, a mers la palat și, coborând repede din car, a intrat pentru a relata (ce s-a întâmplat). Și văzând pe mândrul fiu al lui Matsya, numit Bhuminjaya, i-a spus totul despre capturarea vitelor regale. Și a spus: 'Kauravas iau șaizeci de mii de vite. Ridică-te, deci, O îmbunătățitor al gloriei regatului, pentru a-ți aduce înapoi vitele. O, prinț, dacă dorești să realizezi (binele regatului) pleacă singur fără a pierde timp. Într-adevăr, regele Matsyas te-a lăsat în orașul gol. Regele (tatăl tău) se laudă cu tine în curte, spunând: "Fiul meu, egal cu mine, este un erou și este susținătorul (gloriei) rasei mele. Fiul meu este un războinic priceput la săgeți și arme și este întotdeauna posedat de un curaj mare." - Oh, să fie adevărate cuvintele acelui stăpân al oamenilor! O, șef al proprietarilor de turme, adu înapoi vitele după ce ai învins Kurus și consumă-ți trupele cu energia teribilă a săgeților tale. Fă ca un lider de elefanți care se năpustește asupra unei turme, să străpungă rândurile inamicului cu săgeți drepte cu aripi de aur, trase din arcul tău. Arcul tău este chiar ca o Vina. Cele două capete reprezintă pernele de fildeș; coarda sa, coarda principală; personalul său, tastatura; și săgețile trase din ea note muzicale. Loviți în mijlocul inamicului acea Vina de sunet muzical. [34] Să fie înhamate caii tăi, O stăpân, de culoare argintie, la carul tău, și să fie înălțat steagul tău, purtând emblema leului de aur. Să împiedice săgețile tale ascuțite, înzestrate cu aripi de aur, trase de brațele tale puternice, calea acelor regi și să eclipseze chiar soarele. Învins toți Kurus în luptă ca și cum ar fi mânuitorul fulgerului înfrângând Asuras, întoarce-te din nou în oraș după ce ai obținut o mare faimă. Fiul regelui Matsya, tu ești singurul refugiu al acestui regat, așa cum acel cel mai bun dintre războinicii virtuoși, Arjuna este al fiilor lui Pandu. Chiar ca Arjuna al fraților săi, tu ești, fără îndoială, refugiul celor care locuiesc în aceste domenii. Într-adevăr, noi, subiecții acestui regat, avem protectorul în tine. '"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de păstor în prezența femeilor, în cuvinte care inspirau curaj, prințul, lăudându-se în interiorul apartamentelor femeilor, a rostit aceste cuvinte."


Note:

34. Pentru a înțelege comparația, cititorul ar avea nevoie de cunoștințe despre mecanismul Vina indiană. Pe scurt, Vina constă într-un bambus de aproximativ 3 cuvite atașat la două dovleci spre capetele sale. De-a lungul bambusului, care servește ca o tastatură, se află coarda principală și mai multe fire mai subțiri. Toate acestea trec peste un număr de taste, două și jumătate de heptacorduri, reprezentând întinderea totală a instrumentului. Firele se odihnesc spre capetele lor pe două piese de fildeș numite Upadhanas în sanscrită sau Swaris în urdu.