SECTIUNEA 65

Vaisampayana a spus: "Astfel chemat la luptă de către eroul ilustru, fiul lui Dhritarashtra s-a întors, înțepat de acele insulte, ca un elefant furios și puternic înțepat de un cârlig. Și înțepat de acele insulte și incapabil să le suporte, acel războinic puternic și curajos, înzestrat cu mare viteză, s-a întors cu căruța lui, ca un șarpe care este călcat în picioare. Și văzându-l pe Duryodhana întorcându-se cu rănile lui, Karna, acel erou printre oameni, împodobit cu un colier de aur, l-a oprit pe rege pe drum și l-a liniștit, el însuși a mers spre nordul căruței lui Duryodhana pentru a se întâlni cu Partha în luptă. Și Bhishma cu brațele puternice, fiul lui Santanu, întorcându-și caii împodobiți cu aur, de dimensiuni enorme și de culoare maro, s-a grăbit cu arcul în mână, pentru a-l proteja pe Duryodhana de mâna lui Partha. Și Drona și Kripa și Vivinsati și Dussasana și alții de asemenea, întorcându-se repede, s-au grăbit înainte cu viteză cu arcuri trase și săgeți fixate pe coardele arcului, pentru a-l proteja pe Duryodhana. Și văzând acele divizii avansând spre el ca valurile în creștere ale oceanului, Dhananjaya, fiul lui Pritha, s-a grăbit spre ei ca o cocostârc care se grăbește spre un nor coborâtor. Și cu armele cerești în mâinile lor, l-au înconjurat complet pe fiul lui Pritha și i-au plouat din toate părțile o ploaie perfectă de săgeți, ca norii care plouă pe pieptul muntelui o ploaie grea. Și apărându-se cu arme, toate armele acelor tauri printre Kurus, purtătorul Gandiva care era capabil să suporte toți dușmanii, a dezvoltat o altă armă de neoprit obținută de la Indra, numită Sanmohana. Și acoperind complet direcțiile cardinale și alte direcții cu săgeți ascuțite și cu margini ascuțite, furnizate cu pene frumoase, acel erou puternic le-a înnebunit simțurile cu sunetul Gandiva. Și o dată în plus, luând cu ambele mâini acea scoică mare cu sunet puternic, Partha, acel ucigaș de dușmani, a suflat-o cu forță și a umplut punctele cardinale și alte puncte, întregul pământ și cerul, cu acel zgomot. Și acei eroi de frunte ai lui Kuru au fost toți lipsiți de simțuri de sunetul acelei scoici suflate de Partha. Și toți au stat nemișcați, arcurile lor, de la care nu au fost niciodată separați, căzând din mâinile lor. Și când armata Kuru a devenit insensibilă, Partha, amintindu-și de cuvintele lui Uttara, s-a adresat fiului regelui Matsya, spunând: 'O, cel mai bun dintre oameni, du-te printre Kurus, atâta timp cât rămân insensibili, și adu înapoi hainele albe ale lui Drona și Kripa, și cele galbene și frumoase ale lui Karna, precum și cele albastre ale regelui și fiului lui Drona. Mi se pare că Bhishma nu este înnebunit, pentru că știe cum să contracareze această armă a mea. Așa că, treci mai departe, ținând caii lui la stânga ta; pentru că aceia care sunt sensibili ar trebui să fie evitați astfel.' Auzind aceste cuvinte, fiul ilustru al lui Matsya, renunțând la frâiele cailor, a sărit de pe căruță și luând hainele războinicilor, s-a întors la locul lui. Și fiul lui Virata a îndemnat apoi cei patru cai frumoși cu flancurile împodobite cu armuri de aur. Și acei cai albi, îndemnați, l-au dus pe Arjuna departe de mijlocul câmpului de luptă și dincolo de rândul infanteriei care purtau steaguri în mâinile lor. Și, Bhishma, văzând că cel mai bun dintre oameni se duce astfel, l-a lovit cu săgeți. Și Partha, de asemenea, după ce a ucis caii lui Bhishma, l-a străpuns cu zece săgeți. Și abandonându-l pe Bhishma pe câmpul de luptă, după ce a ucis mai întâi căruțașul lui, Arjuna cu un arc frumos în mână a ieșit din acea mulțime de căruțe, ca soarele ieșind din nori. Și fiul lui Dhritarashtra, acel erou de frunte printre Kurus, își recăpătând simțurile, a văzut pe fiul lui Pritha stând ca stăpânul cerurilor, singur pe câmpul de luptă. Și el a spus în grabă (lui Bhishma), 'Cum a scăpat acesta de tine? Îl vei afecta într-un asemenea mod încât să nu poată scăpa.' Și la aceasta, fiul lui Santanu, zâmbind, i-a spus: 'Unde a fost acest simț al tău și unde a fost și vitejia ta, când ai fost într-o stare de inconștiență renunțând la săgețile tale și la arc frumos? Vibhatsu nu este dependent de comiterea unor fapte atroce; nici sufletul lui nu este înclinat spre păcat. El nu renunță la principiile sale nici măcar pentru binele celor trei lumi. Este doar pentru asta că nu am fost toți uciși în această luptă. O, tu cel mai de frunte dintre eroii Kuru, întoarce-te în orașul Kurus, și lasă-l pe Partha să plece, după ce a cucerit vitele. Nu arunca niciodată în mod prostesc binele tău. Într-adevăr, ceea ce duce la bunăstarea cuiva ar trebui să fie realizat.'"

Vaisampayana a continuat, "Ascultând cuvintele bunicului care îi erau în favoarea lui, regele furios Duryodhana, care nu mai era dornic de luptă, a tras adânc aer în piept și a tăcut. Și reflectând că sfatul lui Bhishma era benefic și văzând că Pandavas câștiga în putere, ceilalți războinici, dornici să-l protejeze pe Duryodhana, s-au hotărât să se întoarcă. Și văzând acei eroi de frunte ai lui Kuru plecând spre orașul lor, Dhananjaya, fiul lui Pritha, cu o inimă veselă, i-a urmărit pentru o vreme, dorind să le vorbească și să-i venereze. Și după ce a venerat bătrânul bunic - fiul lui Santanu, precum și preceptorul Drona, și după ce a salutat cu săgeți frumoase fiul lui Drona și Kripa și alți venerabili dintre Kurus, fiul lui Pritha a spart în fragmente coroana lui Duryodhana împodobită cu pietre prețioase, cu o altă săgeată. Și după ce a salutat astfel toți războinicii venerabili și curajoși, a umplut cele trei lumi cu sunetul arcului Gandiva. Și suflând brusc în scoica sa numită Devadatta, eroul a străpuns inimile tuturor dușmanilor săi. Și după ce a umilit pe cei ostili, a strălucit pe carul său împodobit cu un steag frumos. Și văzând Kurus plecând, Kiritin a spus vesel fiului lui Matsya, 'Întoarce-ți caii; vitele tale au fost recuperate; dușmanul pleacă și tu de asemenea întoarce-te în orașul tău cu o inimă veselă.' Și cei cerești, după ce au asistat la acea întâlnire foarte minunată între Falguna și Kurus, au fost foarte încântați și s-au întors la locuințele lor, reflectând asupra faptelor lui Partha."