SECTIUNEA 28

Vaisampayana a spus: "Atunci acel bunic al Bharatas, Bhishma fiul lui Santanu, cunoscător al Vedelor, familiarizat cu proprietățile timpului și locului și posedând cunoștințe despre fiecare datorie morală, după încheierea discursului lui Drona, a aplaudat cuvintele preceptorului și le-a vorbit Bharatas pentru beneficiul lor aceste cuvinte în concordanță cu virtutea, exprimându-și atașamentul față de virtuosul Yudhishthira, rar rostite de oameni care sunt necinstiți și întâlnind întotdeauna aprobarea celor cinstiți. Și cuvintele pe care Bhishma le-a rostit au fost complet imparțiale și venerat de înțelepți. Și bunicul Kurus a spus: 'Cuvintele pe care Drona regenerat, familiarizat cu adevărul fiecărei afaceri, le-a rostit, sunt aprobate de mine. Nu am nicio ezitare în a spune asta. Înzestrat cu fiecare semn auspicios, observator al jurămintelor virtuoase, posedat de învățătura Vedică, dedicat observanțelor religioase, familiarizat cu diverse științe, ascultător al sfaturilor celor în vârstă, aderând la jurământul adevărului, familiarizat cu proprietățile timpului, observator al promisiunii pe care au dat-o (în ceea ce privește exilul lor), pur în comportamentul lor, aderând întotdeauna la îndatoririle ordinului Kshatriya, întotdeauna ascultători de Kesava, cu suflet înalt, posedând o mare putere și purtând întotdeauna povara înțelepților, acei eroi nu pot niciodată să se ofilească sub nenorocire. Ajutați de propria lor energie, fiii lui Pandu care acum duc o viață de ascundere în ascultare de virtute, cu siguranță nu vor pieri niciodată. Este chiar acest lucru pe care mintea mea îl presupune. Prin urmare, O Bharata, sunt pentru a folosi ajutorul unui sfat cinstit în comportamentul nostru față de fiii lui Pandu. Nu ar fi politica niciunui om înțelept să-i descopere acum prin mijloace de spioni, [21] ce ar trebui să facem cu fiii lui Pandu, voi spune, reflectând cu ajutorul intelectului. Știți că nu voi spune nimic din răutate față de tine. Oamenii ca mine nu ar trebui să dea astfel de sfaturi celui care este necinstit, pentru că numai sfaturile (ca cele pe care le-aș da) ar trebui să fie oferite celor care sunt cinstiți. Sfaturile, totuși, care sunt rele, nu ar trebui să fie oferite în niciun caz. El, O copil, care este devotat adevărului și ascultător de cei în vârstă, el, într-adevăr, care este înțelept, în timp ce vorbește în mijlocul unei adunări, ar trebui în toate circumstanțele să spună adevărul, dacă dobândirea virtuții este un obiectiv pentru el. Așadar, aș spune că mă gândesc diferit de toți acei oameni aici, în ceea ce privește locuința lui Yudhishthira cel drept în acest al treisprezecelea an al exilului său. Guvernatorul, O copil, al orașului sau al provinciei unde regele Yudhishthira locuiește nu poate avea nicio nenorocire. Caritabil și liberal și umil și modest trebuie să fie oamenii țării unde regele Yudhishthira locuiește. Plăcut în vorbire, cu pasiuni sub control, observator al adevărului, vesel, sănătos, pur în comportament și priceput în muncă trebuie să fie oamenii țării unde regele Yudhishthira locuiește. Oamenii locului, unde Yudhishthira este, nu pot fi invidioși sau răuvoitori, sau deșerți, sau mândri, dar toți trebuie să adere la îndatoririle lor respective. Într-adevăr, în locul unde Yudhishthira locuiește, imnurile Vedic vor fi cântate peste tot, sacrificiile vor fi efectuate, ultimele libații complete vor fi întotdeauna turnate, [22] și darurile pentru Brahmanas vor fi întotdeauna în abundență. Acolo norii, fără îndoială, vor turna ploaie abundentă, și furnizat cu o recoltă bună țara va fi întotdeauna fără frică. Acolo orezul nu va fi fără cereale, fructele nu vor fi lipsite de suc, ghirlandele florale nu vor fi fără parfum, și conversația oamenilor va fi întotdeauna plină de cuvinte plăcute. Acolo unde regele Yudhishthira locuiește, brizele vor fi delicioase, întâlnirile oamenilor vor fi întotdeauna prietenoase, și cauza fricii nu va fi niciuna. Acolo vacile vor fi abundente, fără ca niciuna dintre ele să fie slabă sau slabă, iar laptele și brânza și untul vor fi toate savuroase și hrănitoare. Acolo unde regele Yudhishthira locuiește, fiecare tip de porumb va fi plin de nutriție și fiecare aliment comestibil va fi plin de aromă. Acolo unde regele Yudhishthira locuiește, obiectele tuturor simțurilor, adică - gust, atingere, miros și auz, vor fi înzestrate cu atribute excelente. Acolo unde regele Yudhishthira locuiește, priveliștile și scenele vor fi încântătoare. Și cei regenerați de acel loc vor fi virtuoși și statornici în observarea îndatoririlor lor respective. Într-adevăr, în țara unde fiii lui Pandu și-au luat reședința în acest al treisprezecelea an al exilului lor, oamenii vor fi mulțumiți și veseli, puri în comportament și fără nicio nenorocire de niciun fel. Devotați zeilor și oaspeților și venerației acestora cu întregul lor suflet, vor fi dornici de a da și plini de mare energie, toți vor fi observatori ai virtuții eterne. Acolo unde regele Yudhishthira locuiește, oamenii, evitând tot ce este rău, vor dori să realizeze numai ceea ce este bun. Întotdeauna observatori ai sacrificiilor și jurămintelor pure, și urând neadevărul în vorbire, oamenii locului unde regele Yudhishthira poate locui vor fi întotdeauna dornici de a obține ceea ce este bun, auspicios și benefic. Acolo unde Yudhishthira locuiește, oamenii vor dori cu siguranță să realizeze ceea ce este bun, iar inimile lor vor înclina întotdeauna spre virtute, iar jurămintele lor fiind plăcute ei înșiși sunt mereu angajați în dobândirea meritului religios. O copil, acel fiu al lui Pritha în care se află inteligența și caritatea, cea mai mare liniște și iertare indubitabilă, modestie și prosperitate, și faimă și mare energie și o dragoste pentru toate creaturile, este incapabil de a fi găsit (acum că s-a ascuns) chiar și de Brahmanas, să nu mai vorbim de persoane obișnuite. Înțeleptul Yudhishthira trăiește într-un deghizare strânsă în regiuni ale căror caracteristici le-am descris. În ceea ce privește modul său excelent de viață, nu îndrăznesc să spun nimic mai mult. Reflectând bine asupra tuturor acestor lucruri, fă fără pierderea de timp ceea ce crezi că ar fi benefic, O prinț al rasei Kuru, dacă într-adevăr, ai încredere în mine.'"


Note:

21. Acesta este un sloka foarte dificil. Nu sunt sigur că l-am înțeles corect. Atât Nilakantha cât și Arjuna Misra sunt tăcuți. În loc să mă bazez, totuși, pe propria mea inteligență, am consultat mai mulți prieteni care au citit Mahabharata în mod temeinic. Structura gramaticală este ușoară. Singura dificultate constă în a doua jumătate a sloka. Sensul, totuși, pe care l-am dat este consecvent cu sfatul lui Bhishma.

22. Indicând finalizarea neobstrucționată a sacrificiului.