SECTIUNEA 51

"Bhishma a spus: 'Fiul lui Drona observă bine, iar Kripa, de asemenea, observă corect. Cât despre Karna, el dorește să lupte doar din respect pentru îndatoririle ordinului Kshatriya. Niciun om înțelept nu poate învinovăți preceptorul. Eu, însă, sunt de părere că trebuie să luptăm, luând în considerare atât timpul, cât și locul. De ce nu ar fi derutat acel om care are cinci adversari strălucitori ca cinci sori, care sunt luptători eroici și care tocmai au ieșit din adversitate? Chiar și cei familiarizați cu moralitatea sunt derutați în ceea ce privește propriile lor interese. Este pentru asta, o rege, că îți spun asta, indiferent dacă cuvintele mele îți sunt acceptabile sau nu. Ceea ce Karna ți-a spus a fost doar pentru a ne ridica (curajul scăzut). În ceea ce te privește, o fiule al preceptorului, iartă totul. Afacerea la îndemână este foarte gravă. Când fiul lui Kunti a venit, acesta nu este momentul pentru ceartă. Totul ar trebui să fie iertat acum de tine și de preceptorul Kripa. Ca lumina în soare, stăpânirea tuturor armelor se află în tine. Așa cum frumusețea nu este niciodată separată de Chandramas, așa sunt Vedele și arma Brahma ambele stabilite în tine. Se vede adesea că cele patru Vedele locuiesc într-un obiect și atributele Kshatriya în altul. Nu am auzit niciodată de aceste două locuind împreună în altă persoană decât preceptorul rasei Bharata și fiul său. Chiar asta este ceea ce cred. În Vedante, în Purane și în istoriile vechi, cine altul decât Jamadagni, o rege, ar fi superior lui Drona? O combinație a armei Brahma cu Vedele, - acest lucru nu se vede niciodată în altă parte. O fiule al preceptorului, iartă. Acesta nu este momentul pentru dezbinare. Să luptăm cu toții, uniți, cu fiul lui Indra care a venit. Dintre toate calamitățile care pot lovi o armată care au fost enumerate de oamenii înțelepți, cea mai rea este dezbinarea dintre lideri.' Aswatthaman a spus: 'O taurule printre oameni, aceste observații juste ale tale, nu trebuie rostite în prezența noastră; preceptorul, însă, plin de mânie, vorbise despre virtuțile lui Arjuna. Virtuțile chiar și ale unui inamic trebuie recunoscute, în timp ce defectele chiar și ale preceptorului pot fi subliniate; prin urmare, fiecare ar trebui, după puterile sale, să declare meritele unui fiu sau a unui discipol."

"Duryodhana a spus, 'Să ne acorde învățătorul iertarea și să fie restabilită pacea. Dacă învățătorul este de acord cu noi, orice ar trebui să fie făcut (având în vedere situația de urgență actuală) pare a fi deja făcut.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, O Bharata, Duryodhana, ajutat de Karna și Kripa, și nobilul Bhishma l-au calmat pe Drona.

"Drona a spus: 'Am fost deja mulțumit de cuvintele rostite prima dată de Bhishma, fiul lui Santanu. Să se facă astfel de aranjamente încât Partha să nu poată aborda pe Duryodhana în luptă. Și să se facă astfel de aranjamente încât regele Duryodhana să nu fie capturat de inamic, fie din cauza imprudenței sale, fie din lipsa de judecată. Arjuna nu s-a dezvăluit, cu siguranță, înainte de expirarea termenului de exil. Nici nu va ierta acest act (al nostru) astăzi, după ce a recuperat doar vitele. Să se facă astfel de aranjamente, prin urmare, încât el să nu reușească să atace pe fiul lui Dhritarashtra și să învingă trupele noastre. La fel ca mine (care sunt îndoielnic cu privire la finalizarea perioadei de exil), Duryodhana a spus și el asta înainte. Având acest lucru în minte, se cuvine ca fiul lui Ganga să spună ce este adevărat.'"