SECTIUNEA 47

Vaisampayana a spus: "Atunci, regele Duryodhana, pe câmpul de luptă, le-a spus lui Bhishma și lui Drona - acel tigru printre războinici, și lui Kripa - acel puternic războinic de căruță, aceste cuvinte, 'Atât eu cât și Karna am spus acest lucru preceptorilor. [54] Mă refer din nou la subiect, pentru că nu sunt mulțumit că l-am spus o dată. Chiar aceasta a fost promisiunea fiilor lui Pandu că, dacă sunt învinși (la zaruri), vor locui în țările și pădurile noastre timp de doisprezece ani și încă un an necunoscut nouă. Acel al treisprezecelea an, în loc să se termine, încă mai curge. Prin urmare, Vibhatsu, care încă trebuie să trăiască nedescoperit, ne-a apărut în față. Și dacă Vibhatsu a venit înainte ca termenul de exil să se termine, Pandavas va trebui să petreacă alți doisprezece ani în păduri. Fie că se datorează uitării (din partea lor) induse de dorința de dominație, fie că este o greșeală a noastră, se cuvine ca Bhishma să calculeze scurtarea sau excesul (al perioadei promise). Când un obiect de dorință poate sau nu poate fi atins, o îndoială se atașează în mod necesar uneia dintre alternative, și ceea ce este decis într-un fel se termină adesea diferit. [55] Chiar și moralistii sunt confuzi în judecarea propriilor lor acte. [56] În ceea ce ne privește, am venit aici pentru a lupta cu Matsyas și pentru a le captura vitele staționate spre nord. Dacă, între timp, este Arjuna cel care a venit, ce vină ne poate fi atribuită? Am venit aici pentru a lupta împotriva Matsyas în numele Trigartas; și numeroase au fost actele reprezentate pentru noi ale opresiunilor comise de Matsyas, a fost pentru asta că am promis ajutor Trigartas care erau copleșiți de frică. Și s-a convenit între noi că ei ar trebui să captureze mai întâi, după-amiaza zilei a șaptea lunare, enorma bogăție de vite pe care o au Matsyas, și că noi ar trebui, la răsăritul zilei a optsprezecea a lunii, să capturăm aceste vite când regele Matsyas va urmări acelea capturate mai întâi. Poate că Trigartas aduc acum vitele, sau fiind învinși, vin spre noi pentru a negocia cu regele Matsyas. Sau, poate, că după ce a alungat Trigartas, regele Matsyas, la conducerea acestui popor și a întregii sale armate de războinici feroce, apare pe scenă și avansează pentru a face atacuri de noapte asupra noastră. Poate că unul dintre liderii lor, înzestrat cu o energie puternică, avansează pentru a ne învinge, sau poate că regele însuși al Matsyas a venit. Dar fie că este regele Matsyas sau Vibhatsu, trebuie să luptăm cu toții. Chiar aceasta a fost promisiunea noastră. De ce toți acești războinici de primă mână, - Bhishma și Drona și Kripa și Vikarna și fiul lui Drona, - stau acum pe căruțele lor, panică? În prezent, nu există nimic mai bun decât lupta. Prin urmare, hotărâți-vă. Dacă, pentru vitele pe care le-am capturat, are loc o confruntare cu însuși deținătorul divin al fulgerului sau chiar cu Yama, cine este acela care va ajunge la Hastinapura? Împunși de săgețile (inamicului), cum vor scăpa cu viață soldații de infanterie, fugind prin pădurea adâncă cu spatele pe câmp, când scăparea pentru cavalerie este îndoielnică?' Auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, Karna a spus: 'Nesocotind preceptorul, faceți toate aranjamentele. El cunoaște bine intențiile Pandavas și ne înspăimântă inimile. Văd că afecțiunea lui pentru Arjuna este foarte mare. Văzându-l doar venind, îi cântă laudele. Faceți astfel de aranjamente încât trupele noastre să nu se rupă. Totul este în confuzie pentru că Drona a auzit doar nechezatul (caiilor lui Arjuna). Faceți astfel de aranjamente încât aceste trupe, venite într-o țară îndepărtată în acest sezon fierbinte și în mijlocul acestei păduri puternice, să nu cadă în confuzie și să fie supuse de inamic. Pandavas sunt întotdeauna favoriții speciali ai preceptorului. Pandavas egoiști l-au staționat pe Drona printre noi. Într-adevăr, el se trădează prin discursul său. Cine ar lăuda vreodată o persoană doar auzind nechezatul cailor săi? Caii necheză întotdeauna, fie că merg sau stau, vânturile suflă întotdeauna; și Indra de asemenea întotdeauna varsă ploaie. Hohotul norilor poate fi auzit frecvent. Ce are de-a face Partha cu acestea și de ce trebuie lăudat pentru acestea? Toate acestea (din partea lui Drona), prin urmare, se datorează doar dorinței de a face bine lui Arjuna sau mâniei și urii sale față de noi. Preceptorii sunt înțelepți, fără păcat și foarte buni cu toate creaturile. Cu toate acestea, ei nu ar trebui să fie consultați în momente de pericol. Este în palate luxoase, adunări și grădini de plăcere, că oamenii învățați, capabili să facă discursuri, par a fi la locul lor. Efectuând multe lucruri minunate, în adunare, este acolo că oamenii învățați își găsesc locul, sau chiar acolo unde sunt necesare ustensilele de sacrificiu și plasarea și spălarea lor corectă. În cunoașterea abaterilor altora, în studierea caracterelor oamenilor, în știința cailor și elefanților și căruțelor, în tratarea bolilor măgarilor și cămilelor și caprelor și oilor și bovinelor, în planificarea clădirilor și porților, și în indicarea defectelor alimentelor și băuturilor, oamenii învățați sunt cu adevărat în propria lor sferă. Nesocotind oamenii învățați care laudă eroismul inamicului, faceți astfel de aranjamente încât inamicul să fie distrus. Plasând vitele în siguranță, aranjați trupele în ordinea luptei. Plasați gărzile în locuri potrivite, astfel încât să putem lupta cu inamicul.'"



Note:

54. Citirea corectă este Acharya în număr dual, însemnând Drona și Kripa. Unele texte folosesc cuvântul în formă singulară. Nilakantha observă ambele citiri, dar preferă dualul în locul singularului.

55. Sensul este destul de îndoielnic. Duryodhana pare să spună că 'apariția ostilă a lui Arjuna a fost un act de imprudență din partea lui. Pandavas, după expirarea celui de-al treisprezecelea an, ar revendica regatul lor. Eu, Duryodhana, aș putea sau nu să le accept cererea. Prin urmare, când nu era sigur că Arjuna ar fi refuzat de mine, apariția lui ostilă este nesăbuită. A venit sigur de victorie, dar totuși ar putea fi învins.'

56. Sensul pare a fi acela că atunci când chiar și moralistii sunt nedumeriți în a judeca dacă acțiunile lor sunt adecvate sau nu, se poate ușor imagina că Pandavas, oricât de virtuoși ar fi, au acționat greșit în ceea ce privește această apariție a lor, pentru că, până la urmă, al treisprezecelea an s-ar putea să nu fi trecut cu adevărat așa cum credeau ei. Sau, ar putea însemna că, în ceea ce privește prezența noastră aici, nu am acționat imprudent când nici măcar moralistii nu pot ajunge întotdeauna la o concluzie corectă. Se pare că pentru acest lucru Duryodhana începe să justifice acea prezență în propozițiile următoare.