SECTIUNEA 48

"Karna a spus, 'Văd toate aceste ființe binecuvântate, care par alarmate și panică, nerezolvate și reticente să lupte. Dacă cel care a venit este regele Matsyas sau Vibhatsu, chiar și eu îl voi rezista, așa cum malurile rezistă mării în creștere. Trase de la arcul meu, aceste săgeți drepte și zburătoare, ca șerpii alunecători, sunt toate sigure de țintă. Lansate de mâinile mele ușoare, aceste săgeți cu tăiș ascutit, prevăzute cu aripi de aur, îl vor acoperi pe Partha peste tot, ca lăcustele acoperind un copac. Puternic presate de aceste săgeți cu aripi, coarda arcului va face ca aceste garduri de piele ale mele să producă sunete care vor fi auzite ca cele ale unei perechi de tobe. Angajat în asceze ascetice timp de opt și cinci de ani, Vibhatsu mă va lovi doar ușor în acest conflict, iar fiul lui Kunti, devenit un brahman înzestrat cu calități bune, a devenit astfel o persoană potrivită să primească liniștit mii de săgeți trase de mine. Acest arcaș puternic este într-adevăr celebru în cele trei lumi. Nici eu nu sunt cu nimic inferior lui Arjuna, cel mai de seamă dintre oameni. Cu săgeți de aur prevăzute cu aripi de vultur trase din toate părțile, să pară astăzi că firmamentul este plin de licurici. Ucigându-l pe Arjuna în luptă, voi achita astăzi acea datorie, greu de rambursat, dar promisă de mult timp de mine fiului lui Dhritarashtra. Ce om există, chiar și printre toți zeii și asurii, care va îndura să stea în fața săgeților drepte trase din arcul meu? Săgețile mele zburătoare, cu aripi și depresionate la mijloc, vor prezenta spectacolul alergării licuricilor prin cer. Deși este dur ca fulgerul lui Indra și posedă energia șefului cerurilor, îl voi macina cu siguranță pe Partha, așa cum cineva chinuie un elefant cu mărci de arsură. Eroul și puternicul luptător de pe car, cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, îl voi prinde pe Partha neopunând rezistență, așa cum Garuda prinde un șarpe. De neoprit ca focul și hrănit cu combustibilul sabiilor, sulițelor și săgeților, focul Pandava care consumă dușmanii, va fi stins chiar de mine, care sunt ca un nor puternic care picură încontinuu o ploaie de săgeți, - mulțimea de căruțe (pe care le voi conduce) constituind tunetul său, iar viteza cailor mei, vântul din față. Lansate de la arcul meu, săgețile mele ca șerpii veninoși vor străpunge corpul lui Partha, ca un șarpe care pătrunde printr-un musuroi de furnici. Străpuns cu săgeți bine temperate și drepte, înzestrate cu aripi de aur și mare energie, vedeți astăzi fiul lui Kunti împodobit ca un deal acoperit cu flori Karnikara. Obținând arme de la cel mai bun dintre ascetici - fiul lui Jamadagni, aș lupta, bazându-mă pe energia lor, chiar și cu zeii. Lovit cu sulița mea, maimuța așezată pe vârful steagului său va cădea astăzi pe pământ, scoțând țipete teribile. Firmamentul va fi astăzi plin cu țipetele creaturilor (supra-umane) așezate pe catargul dușmanului, și chinuite de mine, ele vor zbura în toate direcțiile. Astăzi voi smulge de la rădăcină săgeata de mult timp existentă în inima lui Duryodhana, aruncându-l pe Arjuna jos de pe carul său. Kauravasii vor vedea astăzi pe Partha cu carul său rupt, caii uciși, curajul pierdut și el însuși suspinând ca un șarpe. Să plece Kauravasii, urmându-și propria voință, luând această avere de bovine, sau, dacă doresc, să rămână pe căruțele lor și să asiste la lupta mea.'"