SECTIUNEA 40

Vaisampayana a spus: "Ajungând la acel copac Sami și constatând că fiul lui Virata este extrem de delicat și lipsit de experiență în luptă, Partha i s-a adresat, spunând: 'La îndemnul meu, Uttara, ia repede (de pe acest copac) niște arcuri care sunt acolo. Pentru că aceste arcuri ale tale nu sunt capabile să suporte forța mea, greutatea mea mare când voi zdrobi caii și elefanții și întinderea brațelor mele când caut să înving inamicul. Prin urmare, Bhuminjaya, urcă-te pe acest copac cu frunzișul gros, pentru că în acest copac sunt legate arcurile, săgețile, steagurile și armurile excelente ale eroicilor fii ai lui Pandu, adică Yudhishthira, Bhima, Vibhatsu și gemenii. Acolo se află și acel arc de mare energie, Gandiva lui Arjuna, care singur este egal cu mii de alte arcuri și care este capabil să extindă limitele unui regat. Mare ca un palmier, capabil să suporte cel mai mare stres, cea mai mare dintre toate armele, capabil să obstrucționeze inamicul, frumos și neted și larg, fără noduri și împodobit cu aur, este rigid și frumos în construcție și suportă cea mai mare greutate. Și celelalte arcuri care sunt acolo, ale lui Yudhishthira, Bhima, Vibhatsu și gemenii, sunt la fel de puternice și rezistente.'"