SECTIUNEA 59

Vaisampayana a spus: "Atunci, o rege puternic, fiul lui Drona s-a grăbit să se întâlnească cu Arjuna în luptă. Și văzându-i graba spre conflict ca un uragan, aruncând săgeți ca un nor încărcat de ploaie, fiul Pritha l-a întâmpinat cu un nor de săgeți. Și teribilă a fost întâlnirea dintre ei, ca aceea dintre zei și Danavas. Și ei și-au tras săgeți unul la altul ca Virata și Vasava. Și cerul fiind învăluit pe toate părțile cu săgeți, soarele a fost complet ascuns, iar aerul însuși a fost liniștit. Și, o cuceritor al orașelor ostile, pe măsură ce se asaltau și se loveau unul pe altul, au apărut sunete puternice ca de bambus în flăcări. Și, o rege, caii lui Aswatthaman fiind foarte afectați de Arjuna, au devenit neliniștiți și nu au putut stabili în ce direcție să meargă. Și pe măsură ce fiul Pritha se plimba pe câmp, fiul puternic al lui Drona, găsind o oportunitate, a tăiat coarda lui Gandiva cu o săgeată echipată cu un cap de potcoavă de cal. Și văzând acea faptă extraordinară a lui, cerestii l-au aplaudat foarte mult. Și exclamând - 'Bine făcut'! - 'Bine făcut'! Drona și Bhishma, și Karna, și puternicul războinic Kripa, toți au aplaudat acea faptă a lui foarte mult. Și fiul lui Drona, tragându-și arcul excelent, a străpuns cu săgețile lui, echipate cu penele păsării Kanka, pieptul lui Partha, acel taur printre războinici. Atunci, cu un râs zgomotos, fiul puternic al lui Pritha a atașat o coardă puternică și proaspătă lui Gandiva. Și umezind coarda arcului cu sudoarea care stătea pe fruntea lui asemănătoare cu luna în creștere, fiul Pritha s-a îndreptat spre adversarul său, la fel cum un lider furios al unei turme de elefanți se grăbește la un alt elefant. Și întâlnirea care a avut loc între acei doi eroi fără pereche pe câmpul de luptă a fost extrem de aprigă și a făcut ca perii spectatorilor să stea pe capete. Și pe măsură ce acei eroi înzestrați cu o energie puternică luptau, cei doi elefanți puternici, Kurus, i-au privit cu uimire. Și acei tauri curajoși printre oameni s-au asaltat reciproc cu săgeți de forme de șarpe și asemănătoare cu focuri aprinse. Și cum perechea de tolbă de săgeți aparținând lui Pandava era inepuizabilă, acel erou a reușit să rămână pe câmpul de luptă imobil ca un munte. Și cum săgețile lui Aswatthaman, ca urmare a descărcării sale neîntrerupte în acel conflict, au fost rapid epuizate, a fost din acest motiv că Arjuna a prevalat asupra adversarului său. Apoi Karna, tragându-și arcul mare cu o forță mare, a tras coarda arcului. Și atunci s-au ridicat exclamații puternice de 'Oh'! și 'Vai'! Și fiul Pritha, aruncându-și ochii spre locul unde a fost tras acel arc, l-a văzut în fața lui pe fiul lui Radha. Și la acea vedere, mânia lui a fost foarte excitată. Și inflamat de mânie și dorind să-l ucidă pe Karna, acel taur al rasei Kuru l-a privit cu ochii înroșiți de furie. Și, o rege, văzând pe Partha întorcându-se de la partea lui Aswatthaman, războinicii Kuru au tras mii de săgeți asupra lui Arjuna. Și Dhananjaya cu brațe puternice, acel cuceritor de dușmani, lăsându-l pe fiul lui Drona, s-a grăbit brusc spre Karna. Și grăbindu-se spre Karna, cu ochii înroșiți de mânie, fiul lui Kunti, dorind un singur duel cu el, a spus aceste cuvinte."