SECTIUNEA 64

Vaisampayana a spus: "După ce Bhishma a fugit, lăsând în urmă câmpul de luptă, ilustrul fiu al lui Dhritarashtra, ridicând înalt steagul său, s-a apropiat de Arjuna, cu arcul în mână și lansând un urlet puternic. Și cu o săgeată cu vârf de suliță trasă din arcul întins până la ureche, l-a străpuns în frunte pe acel teribil arcaș de mare putere, Dhananjaya, care se plimba printre dușmani. Și străpuns cu acea săgeată ascuțită cu vârf de aur în frunte, acel erou de fapte renumite arăta strălucitor, o rege, ca un deal frumos cu un singur vârf. Și tăiat de acea săgeată, sângele cald al vieții a țâșnit abundent din rană. Și sângele care curgea pe corpul său strălucea frumos ca o cunună de flori de aur. Și lovit de Duryodhana cu săgeata, Arjuna cu mâini rapide și cu o forță infailibilă, umflat de furie, a străpuns regele la rândul său, luând săgeți care erau înzestrate cu energia șerpilor cu otravă virulentă. Și Duryodhana de o energie formidabilă a atacat pe Partha, iar Partha, acel cel mai de seamă dintre eroi, a atacat pe Duryodhana. Și așa a fost că acei cei mai de seamă dintre oameni, ambii născuți în rasa lui Ajamida, s-au lovit unul pe celălalt în luptă. Și apoi (așezat) pe un elefant furios imens ca un munte și susținut de patru căruțe, Vikarna s-a năpustit asupra lui Jishnu, fiul lui Kunti. Și văzând acel elefant imens, avansând cu viteză, Dhananjaya l-a lovit în cap între tâmple cu o săgeată de fier de mare impuls trasă din coarda arcului întinsă până la ureche. Și ca trăsnetul aruncat de Indra spărgând un munte, acea săgeată înaripată cu pene de vultur, trasă de Partha, a pătruns, până la pene, în corpul acelui elefant imens ca un deal. Și dureros afectat de săgeată, acel stăpân al speciei de elefanți a început să tremure și, lipsit de putere, a căzut la pământ într-o durere intensă, ca vârful unui munte spart de trăsnet. Și acel cel mai bun dintre elefanți căzând la pământ, Vikarna, coborând brusc într-o mare teroare, a fugit înapoi opt sute de pași și a urcat pe căruța lui Vivinsati. Și după ce a ucis cu acea săgeată ca un trăsnet acel elefant imens ca un deal puternic și arătând ca o masă de nori, fiul lui Pritha a lovit pe Duryodhana în piept cu o altă săgeată de același fel. Și atât elefantul cât și regele fiind astfel răniți, iar Vikarna fiind rupt și fugind împreună cu susținătorii căruței regelui, ceilalți războinici, loviți cu săgețile trase din Gandiva, au fugit de pe câmpul de luptă în panică. Și văzând elefantul ucis de Partha și toți ceilalți războinici fugind, Duryodhana, cel mai de seamă dintre Kurus, întorcându-și căruța precipitat, a fugit în acea direcție unde Partha nu era. Și când Duryodhana fugea repede înspăimântat, străpuns de acea săgeată și vomitând sânge, Kiritin, încă dornic de luptă și capabil să suporte orice dușman, l-a certat astfel din mânie: 'Sacrificându-ți marea faimă și glorie, de ce fugi, întorcându-ți spatele? De ce nu sunt sunate acum acele trompete, așa cum au fost când ai plecat din regatul tău? Uite, eu sunt un servitor ascultător al lui Yudhishthira, fiind al treilea fiu al lui Pritha, stând aici pentru luptă. Întoarce-te, arată-mi fața ta, o fiu al lui Dhritarashtra, și ține minte comportamentul regilor. Numele Duryodhana acordat ție înainte este astfel făcut fără sens. Când fugi, lăsând lupta, unde este persistența ta în luptă? Nici nu văd garda ta de corp, o Duryodhana, nici înainte, nici în spate. O cel mai de seamă dintre oameni, fugi și salvează-ți viața care este dragă din mâinile fiului lui Pandu.'"
