SECTIUNEA 52

"Bhishma a spus: 'Roata timpului se rotește cu diviziunile sale, adică cu Kalas și Kasthas și Muhurtas și zile și săptămâni și luni și constelații și planete și anotimpuri și ani. Ca urmare a exceselor lor fracționare și a deviațiilor corpurilor cerești, există o creștere de două luni la fiecare cinci ani. Mi se pare că, calculând în acest fel, ar fi un exces de cinci luni și douăsprezece nopți în treisprezece ani. Prin urmare, tot ceea ce fiii lui Pandu au promis, a fost îndeplinit exact de ei. Știind că acest lucru este sigur, Vibhatsu și-a făcut apariția. Toți sunt suflete înalte și cunosc în totalitate înțelesurile scripturilor. Cum ar putea ei să se abată de la virtute avându-l pe Yudhishthira ca ghid? Fiii lui Kunti nu cedează tentației. Ei au realizat o faptă dificilă. Dacă ar fi dorit posesiunea regatului lor prin mijloace neloiale, atunci acei descendenți ai rasei Kuru ar fi căutat să-și arate puterea în timpul meciului de zaruri. Legați în legături de virtute, ei nu s-au abătut de la îndatoririle ordinului Kshatriya. Cel care îi va considera că s-au comportat fals va întâlni cu siguranță înfrângerea. Fiii lui Pritha ar prefera moartea în locul minciunii. Cu toate acestea, când vine timpul, acei tauri printre oameni - Pandavas - înzestrați cu energie ca aceea a Sikra, nu vor renunța la ceea ce este al lor, chiar dacă este apărat de însuși purtătorul fulgerului. Vom trebui să ne opunem în luptă celui mai de seamă dintre toți purtătorii de arme. Prin urmare, să se facă acum aranjamente avantajoase care au sancțiunea celor buni și cinstiți, fără pierderea de timp, astfel încât posesiunile noastre să nu fie apropriate de inamic. O, rege al regilor, O Kaurava, eu nu am văzut niciodată o luptă în care una dintre părți să poată spune: - "suntem siguri că vom câștiga". Când are loc o luptă, trebuie să fie victorie sau înfrângere, prosperitate sau adversitate. Fără îndoială, o parte a unei lupte trebuie să aibă una dintre cele două. Prin urmare, O rege al regilor, indiferent dacă o luptă este acum adecvată sau nu este în conformitate cu virtutea, fă-ți aranjamentele în curând, pentru că Dhananjaya este aproape.'

"Duryodhana a spus, 'Nu voi, O strămoș, să le dau înapoi Pandavilor regatul lor. Deci, să fie făcute fără întârziere toate pregătirile pentru luptă.'"

"Bhishma a spus, 'Ascultă ceea ce consider eu a fi potrivit, dacă îți face plăcere. Ar trebui să spun întotdeauna ceea ce este pentru binele tău, O Kaurava. Îndreaptă-te spre capitală, fără a pierde timpul, luând cu tine o a patra parte din armată. Și să mărșăluiască o altă a patra parte, escortând vitele. Cu jumătate din trupe ne vom lupta cu Pandava. Eu și Drona, și Karna și Aswatthaman și Kripa vom rezista cu hotărâre lui Vibhatsu, sau regelui Matsyas, sau chiar lui Indra, dacă se apropie. Într-adevăr, vom rezista oricăruia dintre aceștia ca malul care rezistă mării învolburate.'"

Vaisampayana a continuat, "Aceste cuvinte rostite de nobilul Bhishma au fost acceptate de ei, iar regele Kauravilor a acționat în consecință fără întârziere. După ce a trimis pe rege și apoi vitele, Bhishma a început să dispună soldații în ordinea bătăliei. Adresându-se preceptorului, a spus, 'O, preceptor, stai tu în centru, și lasă-l pe Aswatthaman să stea în stânga, și să-l lase pe înțeleptul Kripa, fiul lui Saradwata, să apere aripa dreaptă, și să-l lase pe Karna de casta Suta, îmbrăcat în armură, să stea în avangardă. Eu voi sta în spatele întregii armate, protejând-o din acel punct.'"
