SECTIUNEA 55

Vaisampayana a spus: "După ce fiul lui Radha a fugit de pe câmpul de luptă, alți războinici conduși de Duryodhana, unul după altul, s-au năpustit asupra fiului lui Pandu cu diviziile lor respective. Și așa cum țărmul rezistă furiei mării învolburate, acel războinic a rezistat furiei acelei armate nenumărate care se năpustea asupra lui, aranjată în ordine de luptă și lansând nori de săgeți. Și acel războinic de căruță de prim rang, fiul lui Kunti, Vibhatsu cu cai albi, s-a năpustit asupra inamicului, lansând în același timp arme cerești. Partha a acoperit în curând toate punctele orizontului cu nenumărate săgeți trase din Gandiva, la fel cum soarele acoperă întreaga pământ cu razele sale. Și printre cei care luptau pe căruțe și cai și elefanți, și printre soldații în armură, nu era niciunul care să aibă pe corp un spațiu de nici măcar două degete nevătămat de săgețile ascuțite. Și pentru dexteritatea sa în aplicarea armelor cerești, și pentru antrenamentul cailor și abilitatea lui Uttara, și pentru cursa armelor sale, și pentru puterea și ușurința sa, oamenii au început să-l considere pe Arjuna ca fiind focul care arde în timpul dizolvării universale pentru a consuma toate lucrurile create. Și niciunul dintre inamici nu putea să-și arunce ochii asupra lui Arjuna, care strălucea ca un foc aprins de mare strălucire. Și sfâșiați de săgețile lui Arjuna, rândurile ostile arătau ca niște nori proaspăt ridicați pe pieptul unui deal reflectând razele solare, sau ca niște păduri de copaci Asoka strălucind cu ciorchini de flori. Într-adevăr, afectați de săgețile lui Partha, soldații arătau ca aceștia, sau ca o frumoasă ghirlandă a cărei flori se ofilesc treptat și cad: Și vântul omniprezent purta pe aripile sale în cer steagurile și umbrelele sfâșiate ale armatei ostile. Și înspăimântați de haosul din rândurile lor, caii fugiră în toate direcțiile, eliberați de la juguri cu ajutorul săgeților lui Partha și trăgând după ei părți rupte de căruțe și elefanți, loviți pe urechi și coaste și colți și buze inferioare și alte părți delicate ale corpului, au început să cadă pe câmpul de luptă. Și pământul, presărat în scurt timp cu cadavrele elefanților aparținând lui Kauravas, arăta ca cerul acoperit cu mase de nori negri. Și așa cum acel foc de flăcări aprinse de la sfârșitul yuga consumă toate lucrurile perisabile ale lumii, atât mobile cât și imobile, așa a făcut Partha, o rege, consumând toți inamicii în luptă. Și prin energia armelor sale și prin sunetul arcului său, și prin țipetele preternaturale ale creaturilor aflate pe stindardul său, și prin mugițul teribil al maimuței, și prin suflul conchii sale, acel puternic măcinaș de dușmani, Vibhatsu, a băgat spaima în inimile tuturor trupelor lui Duryodhana. Și puterea fiecărui războinic ostil părea, ca și cum, să fie nivelată la pământ la simpla vedere a lui Arjuna. Și nevrând să comită actul îndrăzneț de păcat de a-i ucide pe cei care erau fără apărare, Arjuna s-a retras brusc și a atacat armata din spate cu ajutorul norilor de săgeți ascuțite care se îndreptau spre țintele lor ca niște șoimi lăsați de vânători. Și în curând a acoperit întregul cer cu ciorchini de săgeți care beau sânge. Și așa cum razele (infinite) ale soarelui puternic, intrând într-un vas mic, sunt contractate în el din lipsă de spațiu, așa că nenumăratele săgeți ale lui Arjuna nu au găsit spațiu pentru expansiunea lor chiar și în cerul vast. Dușmanii puteau să vadă căruța lui Arjuna, când era aproape, doar o dată, pentru că imediat după aceea, ei erau cu caii lor, trimiși în lumea cealaltă. Și așa cum săgețile lui nu erau obstrucționate de corpurile dușmanilor și treceau întotdeauna prin ele, așa că și căruța lui, neîmpiedicată de rândurile ostile, trecea întotdeauna prin acestea. Și, într-adevăr, a început să arunce și să agite trupele ostile cu mare violență, la fel cum Vasuki cu o mie de capete se joacă în oceanul mare. Și pe măsură ce Kiritin trăgea neîncetat săgețile sale, zgomotul coardei arcului, depășind orice sunet, era atât de puternic încât asemenea lui nu fusese auzit niciodată înainte de ființele create. Și elefanții care înghesuiau câmpul, corpurile lor străpunse cu săgeți (aprinse) cu intervale mici între ele, arătau ca niște nori negri coruscând cu raze solare. Și plimbându-se în toate direcțiile și trăgând (săgeți) în dreapta și în stânga, arcul lui Arjuna era întotdeauna de văzut tras într-un cerc perfect. Și săgețile purtătorului de Gandiva nu au căzut niciodată pe altceva decât pe țintă, la fel cum ochiul nu se oprește niciodată pe ceva care nu este frumos. Și așa cum urma unei turme de elefanți care se plimbă prin pădure se face de la sine, așa a fost făcută urma de la sine pentru căruța lui Kiritin. Și lovit și sfâșiat de Partha, războinicii ostili credeau că, - Într-adevăr, însuși Indra, dorind victoria lui Partha, însoțit de toți nemuritorii ne ucide! Și ei l-au considerat pe Vijaya, care făcea un masacru teribil în jur, ca fiind nimeni altul decât însuși Moartea care, luând forma lui Arjuna, ucidea toate creaturile. Și trupele lui Kurus, lovite de Partha, erau atât de sfâșiate și zdrobite încât scena arăta ca realizarea lui Partha însuși și nu putea fi comparată cu nimic altceva decât cu ceea ce era observabil în luptele lui Partha. Și el a tăiat capetele dușmanilor, la fel cum culegătorii taie vârfurile ierburilor deciduoase. Și toți Kurus au pierdut energia din cauza terorii cauzate de Arjuna. Și aruncat și sfâșiat de furtuna Arjuna, pădurea dușmanilor lui Arjuna a înroșit pământul cu secreții purpurii. Și praful amestecat cu sânge, ridicat de vânt, a făcut ca razele soarelui să fie și mai roșii. Și în curând cerul împodobit cu soare a devenit atât de roșu încât arăta foarte mult ca seara. Într-adevăr, soarele încetează să-și verse razele imediat ce apune, dar fiul lui Pandu nu a încetat să-și tragă săgețile. Și acel erou de energie de neconceput a copleșit, prin mijloacele tuturor armelor cerești, toți marii arcași ai inamicului, deși aceștia erau înzestrați cu mare putere. Și atunci Arjuna a tras șaptezeci și trei de săgeți cu vârfuri ascuțite la Drona, și zece la Dussaha și opt la fiul lui Drona, și doisprezece la Dussasana, și trei la Kripa, fiul lui Saradwat. Și acel ucigaș de dușmani l-a străpuns pe Bhishma, fiul lui Santanu, cu săgeți, și pe regele Duryodhana cu o sută. Și, în cele din urmă, l-a străpuns pe Karna în ureche cu o săgeată cu barbă. Și când acel mare arcaș Karna, priceput în toate armele, a fost astfel străpuns, și caii și căruța și căruțașul său au fost toți distruși, trupele care îl susțineau au început să se rupă. Și văzând că acei soldați se rup și cedează, fiul lui Virata, dorind să cunoască scopul lui Partha, l-a adresat pe câmpul de luptă și a spus: "O Partha, stând pe această frumoasă căruță, cu mine ca căruțaș, spre care divizie să merg? Pentru că, comandat de tine, aș ajunge acolo în curând."

"Arjuna a răspuns, 'O Uttara, acel războinic fericit pe care îl vezi îmbrăcat în piele de tigru și așezat pe carul său cu un steag albastru și tras de cai roșii, este Kripa. Acolo se vede avangarda diviziei lui Kripa. Du-mă acolo. Îi voi arăta acelui mare arcaș abilitățile mele rapide în arcurie. Și acel războinic a cărui stindard poartă simbolul unui vas de apă elegant, lucrat în aur, este preceptorul Drona - cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme. El este întotdeauna un obiect de respect pentru mine, la fel ca pentru toți purtătorii de arme. Prin urmare, înconjoară cu bucurie acel mare erou. Să ne plecăm capetele acolo, căci aceasta este virtutea eternă. Dacă Drona îmi lovește corpul mai întâi, atunci îl voi lovi, căci atunci el nu va putea să se răzbune. Acolo, aproape de Drona, acel războinic a cărui stindard poartă simbolul unui arc, este fiul preceptorului, marele războinic Aswatthaman, care este întotdeauna un obiect de respect pentru mine, la fel ca pentru fiecare purtător de arme. Prin urmare, oprește-te din nou și din nou, în timp ce treci pe lângă carul lui. Acolo, acel războinic care stă pe carul său, îmbrăcat în armură de aur și înconjurat de o treime din armată formată din cele mai eficiente trupe, și a cărui stindard poartă simbolul unui elefant pe un fundal de aur, este ilustrul rege Duryodhana, fiul lui Dhritarashtra. O, erou, du înaintea lui acest car al tău care este capabil să zdrobească carurile inamice. Acest rege este greu de învins în luptă și este capabil să zdrobească toți inamicii. El este considerat primul dintre toți discipolii lui Drona în ceea ce privește rapiditatea mâinii. Îi voi arăta în luptă superioritatea mea în arcurie. Acolo, acel războinic a cărui stindard poartă simbolul unui cablu gros pentru legarea elefanților, este Karna, fiul lui Vikartana, deja cunoscut de tine. Când ajungi în fața acelui fiu rău al lui Radha, fii foarte atent, căci el mă provoacă mereu la o confruntare. Și acel războinic a cărui stindard este albastru și poartă simbolul a cinci stele cu un soare (în centru), și care, înzestrat cu o mare energie, stă pe carul său ținând un arc imens în mână și purtând garduri excelente, și deasupra căruia este o umbrelă de un alb pur, care stă în fruntea unei mulțimi de căruțe cu diverse steaguri și bannere ca soarele înaintea unor mase de nori negri, și a cărui armură de aur strălucește ca soarele sau luna, și care cu casca lui de aur îmi inspiră teamă, este Bhishma, fiul lui Santanu și bunicul nostru tuturor. Tratat cu splendoare regală de Duryodhana, el este foarte parțial și binevoitor față de acel prinț. Să ne apropiem de el ultimul dintre toți, căci el poate fi, chiar și acum, un obstacol pentru mine. În timp ce lupt cu mine, condu cu grijă caii.' Astfel adresat de el, fiul lui Virata, O rege, a condus cu mare vioiciune carul lui Savyasachin spre locul unde Kripa stătea nerăbdător să lupte."