SECTIUNEA 38

Vaisampayana a spus: "Ieșind din oraș, neînfricatul fiu al lui Virata și-a adresat vizitiul, spunând: 'Mergi acolo unde sunt Kurus. Învinsând Kurus adunați care au venit aici din dorința de victorie și salvând rapid vitele mele de la ei, mă voi întoarce în capitală.' La aceste cuvinte ale prințului, fiul lui Pandu a îndemnat acei cai excelenți. Înzestrați cu viteza vântului și împodobiți cu coliere de aur, acei cai, îndemnați de acel leu printre oameni, păreau să zboare prin aer. Și nu au mers departe când acei luptători ai dușmanilor, Dhananjaya și fiul lui Matsya, au zărit armata puternică a lui Kurus. Și mergând spre cimitir, au dat peste Kurus și au văzut armata lor aranjată în ordinea luptei. [40] Și acea armată mare a lor arăta ca marea vastă sau o pădure de nenumărate copaci care se mișcă prin cer. Și atunci s-a văzut, O cel mai bun dintre Kurus, praful ridicat de acea armată în mișcare care a ajuns la cer și a obstrucționat vederea tuturor creaturilor. Și văzând acea armată puternică abundentă în elefanți, cai și care, și protejată de Karna și Duryodhana și Kripa și fiul lui Santanu, și acel arcaș inteligent și mare Drona, cu fiul său (Aswatthaman), fiul lui Virata, agitat de frică și cu părul de pe corpul său ridicat în capete, așa a vorbit către Partha, 'Nu îndrăznesc să lupt cu Kurus. Vezi, părul de pe corpul meu s-a ridicat în capete. Sunt incapabil să lupt cu această armată nenumărată a lui Kurus, abundentă în războinici eroici, care sunt extrem de feroce și dificil de învins chiar și de către cerești. Nu îndrăznesc să pătrund în armata Bharatas formată din arcași teribili și abundentă în cai și elefanți și mașini și infanteriști și stindarde. Mintea mea este prea tulburată de simpla vedere a dușmanului pe câmpul de luptă pe care stau Drona și Bhishma, și Kripa, și Karna, și Vivinsati, și Aswatthaman și Vikarna, și Saumadatti, și Vahlika, și regele eroic Duryodhana de asemenea - acel mai important dintre războinicii de mașini, și mulți alți arcași splendizi, toți pricepuți în luptă. Părul meu s-a ridicat în capete, și leșin de frică la simpla vedere a acestor luptători, Kurus aranjați în ordinea luptei.'"


Vaisampayana a continuat, "Și prostul și de jos minte Uttara, din nebunie, a început să-și plângă soarta în prezența viteazului Arjuna, deghizat ca vizitiul său, cu aceste cuvinte, 'Tatăl meu a plecat să întâlnească Trigartas, luând cu el întreaga sa armată, lăsându-mă în orașul gol. Nu sunt trupe care să mă ajute. Singur și doar un băiat care nu a trecut prin mult exercițiu în arme, nu sunt în stare să întâlnesc acești nenumărați războinici, toți pricepuți în arme. Prin urmare, tu, Vrihannala, încetează să avansezi!'

"Vrihannala a spus: 'De ce pari atât de palid de frică și mărești bucuria dușmanilor tăi? Până acum nu ai făcut nimic pe câmpul de luptă cu inamicul. Tu ai fost cel care m-a ordonat, spunând: Du-mă spre Kauravas. Te voi duce, așadar, acolo unde sunt acele nenumărate steaguri. Te voi duce cu siguranță, o, cel cu brațe puternice, în mijlocul Kurusilor ostili, pregătiți să lupte pentru vite ca și vulturii pentru carne. Aș face acest lucru, chiar dacă i-aș considera că au venit aici pentru a lupta pentru un miză mult mai mare, cum ar fi suveranitatea pământului. Având în vedere că, la momentul plecării, ai vorbit atât de mult despre bărbăția ta în fața bărbaților și femeilor, de ce te-ai abține de la luptă? Dacă te-ai întoarce acasă fără a recupera vitele, bărbații curajoși și chiar femeile, când se întâlnesc, te vor râde (cu batjocură). În ceea ce mă privește, nu pot să mă întorc în oraș fără a fi salvat vitele, fiind aplaudat atât de mult de Sairindhri pentru abilitatea mea de a conduce căruțe. Este pentru acele laude de la Sairindhri și pentru acele cuvinte ale tale (că am venit). De ce să nu dau, așadar, luptă Kurusilor? (În ceea ce te privește), rămâi liniștit.'

"Uttara a spus, 'Lasă-i pe Kurus să jefuiască toată averea Matsyas. Lasă-i pe bărbați și femei, O Vrihannala, să râdă de mine. Lasă turma mea să piară, lasă orașul să devină un deșert. Lasă-mă să mă expun în fața tatălui meu. Totuși, nu este nevoie de luptă.'"

Vaisampayana a continuat, "Spunând acestea, acel prinț foarte înspăimântat, împodobit cu cercei, a sărit jos din căruță și, aruncându-și arcul și săgețile, a început să fugă, sacrificând onoarea și mândria. Vrihannala, însă, a exclamat, 'Aceasta nu este practica celor curajoși, această fugă a unui Kshatriya de pe câmpul de luptă. Chiar și moartea în luptă este mai bună decât fuga din frică.' Spunând acestea, Dhananjaya, fiul lui Kunti, coborând din acea căruță excelentă, a alergat după acel prinț care fugea, cu propriul său braid lung și hainele roșii pure fluturând în aer. Și unii soldați, neștiind că era Arjuna care alerga astfel cu braidul fluturând în aer, au izbucnit în râs la vederea lui. Și văzându-l alergând astfel, Kurus a început să argumenteze, 'Cine este această persoană, astfel deghizată ca focul ascuns în cenușă? Este în parte bărbat și în parte femeie. Deși are o formă neutru, totuși seamănă cu Arjuna. Capul și gâtul sunt la fel, și brațele lui sunt ca două maci. Și mersul acestuia este și el la fel. Nu poate fi altul decât Dhananjaya. Așa cum Indra este printre celestiale, așa este Dhananjaya printre oameni. Cine altul în această lume decât Dhananjaya, ar veni singur împotriva noastră? Virata a lăsat un singur fiu al său în orașul gol. A ieșit din copilărie și nu din adevărat eroism. Este Uttara care trebuie să fi ieșit din oraș, fără îndoială, făcându-l căruțaș pe Arjuna, fiul lui Pritha, acum trăind deghizat. Se pare că acum fuge în panică la vederea armatei noastre. Și fără îndoială Dhananjaya aleargă după el pentru a-l aduce înapoi.'"

Vaisampayana a continuat, "Văzându-l pe fiul deghizat al lui Pandu, Kauravas, O Bharata, a început să se dedea la aceste presupuneri, dar nu au putut ajunge la o concluzie definitivă. Între timp, Dhananjaya, urmărind în grabă pe Uttara în retragere, l-a prins de păr într-o sută de pași. Și prins de Arjuna, fiul lui Virata a început să se vaită cel mai dureros ca unul în mare aflicțiune și a spus, 'Ascultă, O bună Vrihannala, O tu cu talie frumoasă. Întoarce repede cursul căruței. Cel care trăiește întâlnește prosperitate. Îți voi da o sută de monede de aur pur și opt lapis lazuli de mare strălucire încrustate cu aur, și o căruță echipată cu un stâlp de steag de aur și trasă de cai excelenti, și de asemenea zece elefanți de furie. Tu, O Vrihannala, eliberează-mă.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, acel tigru printre oameni a tras în râs pe Uttara, care era aproape lipsit de simțuri și care rostea aceste cuvinte de lamentare către car. Și fiul lui Pritha a adresat apoi prințului înspăimântat care își pierduse aproape simțurile, spunând, 'Dacă, O pedepsitor al dușmanilor, nu îndrăznești să te lupți cu dușmanul, vino tu și ține frâiele cailor în timp ce mă lupt cu dușmanul. Protejat de puterea brațelor mele, pătrunde tu în acea formidabilă și invincibilă linie de care păzită de războinici eroici și puternici. Nu te teme, O pedepsitor al dușmanilor, tu ești un Kshatriya și cel mai de seamă dintre prinții regali. De ce te lași, O tigru printre oameni, învins în mijlocul dușmanului? Voi lupta cu siguranță cu Kurus și voi recupera vitele, pătrunzând în această formidabilă și inaccesibilă linie de care. Fii căruțașul meu, O cel mai bun dintre oameni, mă voi lupta cu Kurus.' Astfel vorbind către Uttara, fiul lui Virata, Vibhatsu, până acum neînvins în luptă, l-a consolat pentru o vreme. Și apoi fiul lui Pritha, cel mai de seamă dintre luptători, l-a ridicat pe car pe acel prinț leșinat și reticent, lovit de frică!"


Note:

40. Acest sloka nu este tipărit corect în niciunul dintre textele pe care le-am văzut. Pandiții din Burdwan citesc tat-samim. Cred că acest lucru este corect, dar apoi asasada la singular când toate celelalte verbe sunt la dual pare a fi corect. Poetul trebuie să fi folosit un alt verb la dual pentru asasada.