SECTIUNEA 46

Vaisampayana a spus: "Făcându-l pe Uttara căruțașul său și înconjurând copacul Sami, fiul lui Pandu a plecat luând toate armele cu el. Și acel puternic războinic a plecat cu Uttara ca șofer al căruței sale, după ce a coborât acel stindard cu figura unui leu și l-a depus la picioarele copacului Sami. Și a înălțat pe acea căruță propriul său stindard de aur care avea figura unui maimuță cu coadă de leu, care era o iluzie cerească creată de însuși Viswakarman. Pentru că, de îndată ce s-a gândit la acel dar de la Agni, acesta din urmă, cunoscându-i dorința, a ordonat acelor creaturi supranaturale (care de obicei stăteau acolo) să-și ia locul în acel stindard. Și echipat cu un steag frumos de o frumusețe cerească, cu tolbile atașate de el și împodobit cu aur, acel excelent stâlp de steag a căzut rapid din firmament pe căruța sa. [52] Și văzând că steagul a ajuns pe căruța sa, eroul l-a înconjurat (respectuos). Și atunci Vibhatsu, fiul lui Kunti, cunoscut și sub numele de Swetavahana, cu degetele înfășurate în mănuși de piele de iguană, și luându-și arcul și săgețile, a plecat în direcția nordică. Și acel zdrobitor de dușmani, posedând o mare forță, a suflat atunci cu putere în scoica sa mare, de sunet tunător, capabilă să facă perișorii dușmanilor să se ridice pe capete. Și la sunetul acelei scoici, acei cai înzestrați cu viteză s-au prăbușit pe genunchi pe pământ. Și Uttara, de asemenea, foarte înspăimântat, s-a așezat pe căruță. Și atunci fiul lui Kunti a luat frâiele și ridicând caii, i-a așezat în pozițiile lor corecte. Și îmbrățișându-l pe Uttara, l-a încurajat și pe el, spunând: 'Nu te teme, o, cel mai de seamă dintre prinți, tu ești, o, pedepsitor al dușmanilor, un Kshatriya prin naștere. De ce, o, tigru printre oameni, devii atât de descurajat în mijlocul dușmanilor? Trebuie să fi auzit înainte sunetul a multor scoici și nota a multor trompete, și urletul a multor elefanți în mijlocul rândurilor aranjate pentru luptă. De ce ești, așadar, atât de descurajat și agitat și înspăimântat de sunetul acestei scoici, ca și cum ai fi o persoană obișnuită?'

"Uttara a spus: 'Am auzit sunetul a multor scoici și a multor trompete și urletul a multor elefanți așezați în linia de luptă, dar niciodată nu am auzit înainte sunetul unei astfel de scoici. Nici nu am văzut vreodată un stindard ca acesta. Niciodată înainte nu am auzit nici sunetul unui arc ca acesta. Cu adevărat, domnule, cu sunetul acestei scoici, sunetul acestui arc, strigătele supranaturale ale creaturilor așezate pe acest stindard și lupta acestui car, mintea mea este foarte tulburată. Percepția mea asupra direcțiilor este de asemenea confuză, iar inima mea este dureros de afectată. Întregul firmament mi se pare că a fost acoperit de acest stindard, și totul mi se pare că este ascuns de vederea mea! Urechile mele au fost de asemenea surzite de sunetul Gandiva!'[53]"

Arjuna a spus: "Stai ferm pe car, apăsându-ți picioarele pe el și prinde strâns frâiele, căci voi sufla din nou în scoică."

Vaisampayana a spus: "Atunci Arjuna a suflat din nou în scoică, acea scoică care umplea dușmanii de durere și mărea bucuria prietenilor. Și sunetul era atât de puternic încât părea să spargă dealurile și munții, și să străpungă peșterile montane și punctele cardinale. Și Uttara s-a așezat din nou în căruță, agățându-se de ea de frică. Și cu sunetul scoicii și zgomotul roților căruței, și sunetul arcului Gandiva, pământul însuși părea să tremure. Și văzând lupta lui Uttara, Dhananjaya a început să-l consoleze din nou.

"Între timp, Drona a spus: 'Din zgomotul căruței și din modul în care norii au învăluit cerul și pământul însuși se cutremură, acest războinic nu poate fi altul decât Savyasachin. Armele noastre nu strălucesc, caii noștri sunt descurajați, iar focurile noastre, deși alimentate cu combustibil, nu se aprind. Toate acestea sunt de rău augur. Toate animalele noastre scot un urlet înfricoșător, privind spre soare. Ciorile se așează pe stindardele noastre. Toate acestea sunt de rău augur. Vulturii și șoimii de pe dreapta noastră prezic un mare pericol. Acel șacal, de asemenea, alergând prin rândurile noastre, se vaită jalnic. Iată, a scăpat nevătămat. Toate acestea prezic o mare calamitate. Perii voștri stau de asemenea pe capetele lor. Cu siguranță, acest lucru prevestește o mare distrugere a Kshatriyas în luptă. Lucrurile înzestrate cu lumină sunt toate palide; fiarele și păsările par feroce; și există multe semne teribile care indică distrugerea Kshatriyas. Și aceste semne prezic o mare distrugere printre noi. O, rege, rândurile tale par a fi confundate de aceste meteori strălucitori, iar animalele tale par descurajate și par a plânge. Vulturii și șoimii se învârt în jurul trupelor tale. Vei avea de regretat când vei vedea armata ta afectată de săgețile lui Partha. Într-adevăr, rândurile noastre par a fi deja învinse, căci nimeni nu este dornic să meargă la luptă. Toți războinicii noștri au fața palidă și sunt aproape lipsiți de simțuri. Trimiteți vitele înainte, ar trebui să stăm aici, gata să lovim, cu toți războinicii noștri aranjați în ordinea luptei.'"


Note:

52. Unele texte citesc Maharatham (incorect) pentru hiranmayan. Într-adevăr, Maharatham nu ar avea niciun sens în acest context. Ediția incompletă a Roy Press sub auspiciile directorului Colegiului Sanskrit din Calcutta abundă cu astfel de lecturi incorecte și greșeli de tipar.

53. Ediția Roy Press adaugă aici o linie care pare foarte mult ca o interpolare.