SECTIUNEA 67

Vaisampayana a spus: "Recuperându-și rapid averea, Virata, care avea o armată mare, a intrat în orașul său cu inima veselă, însoțit de cei patru Pandava. Și după ce a învins în luptă pe Trigarta și a recuperat toate vitele, acel monarh puternic, împreună cu fiii lui Pritha, arăta strălucitor și radia de frumusețe. Și în timp ce regele curajos, care mărea bucuriile prietenilor, era așezat pe tronul său, toți supușii săi, conduși de brahmani, stăteau în fața lui. Și venerat de ei, regele Matsya, la conducerea armatei sale, a salutat în schimb brahmanii și supușii săi și i-a concediat vesel. Și Virata, regele Matsya care avea o armată mare, a întrebat despre Uttara, spunând: 'Unde a plecat Uttara?' Și femeile și fetele din palat și celelalte femei care trăiau în apartamentele interioare i-au spus cu bucurie: 'Vitele noastre au fost confiscate de Kurus, Bhuminjaya, furios din acest motiv și din exces de curaj, a ieșit singur cu doar Vrihannala ca al doilea, pentru a învinge cei șase războinici puternici, Bhishma fiul lui Santanu, și Kripa, și Karna, și Duryodhana, și Drona, și fiul lui Drona care au venit cu toții cu armata Kuru.'"


Vaisampayana a continuat, "Apoi regele Virata, auzind că fiul său curajos a plecat cu o singură căruță și cu Vrihannala ca șofer, a fost cuprins de durere și, adresându-se consilierilor săi de frunte, a spus: 'Fără îndoială, Kauravas și ceilalți stăpâni ai pământului, aflând despre înfrângerea Trigartas, nu vor rămâne pe loc. Prin urmare, să plece acei războinici ai mei care nu au fost răniți de Trigartas, însoțiți de o forță puternică, pentru protecția lui Uttara.' Și spunând asta, regele a trimis rapid, pentru fiul său, cai și elefanți și căruțe și un număr mare de soldați pedestri, echipați și împodobiți cu diferite tipuri de arme și ornamente. Și așa a fost că Virata, regele Matsyas, deținând o armată mare, a ordonat rapid o divizie mare formată din patru tipuri de trupe. Și după ce a făcut acest lucru, a spus: 'Aflați, fără a pierde timp, dacă prințul mai trăiește sau nu! Eu însumi cred că cel care are o persoană de sex neutru ca șofer de căruță nu mai este în viață.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, regele Yudhishthira cel drept, zâmbind, i-a spus regelui Virata, 'Dacă, o, monarh, Vrihannala a fost căruțașul lui, inamicul nu va putea să-ți ia vitele astăzi. Protejat de căruțaș, fiul tău va putea învinge în luptă toți stăpânii pământului aliați cu Kurus, chiar și zeii și Asuras și Siddhas și Yakshas împreună.'"

Vaisampayana a continuat, "Între timp, mesagerii cu picioare rapide trimiși de Uttara, ajungând în orașul lui Virata, au adus vești despre victorie. Și ministrul-șef l-a informat atunci pe rege despre tot, adică despre marea victorie care a fost câștigată, înfrângerea Kurusilor și sosirea așteptată a lui Uttara. Și a spus, 'Toate vitele au fost aduse înapoi, Kurusii au fost învinși, iar Uttara, acel ucigaș de dușmani, este bine cu căruțașul său.' Atunci Yudhishthira a spus, 'Din fericire, vitele au fost recuperate și Kurusii au fost învinși. Nu consider însă ciudat că fiul tău ar fi învins Kurusii, pentru că victoria lui este asigurată avându-l pe Vrihannala ca căruțaș.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind de victoria fiului său cu puteri nemăsurate, regele Virata a devenit atât de fericit încât părul de pe corp i s-a ridicat în picioare. Și după ce a făcut cadouri de haine mesagerilor, și-a ordonat miniștrilor, spunând, 'Să fie decorate autostrăzile cu steaguri, și să fie venerați toți zeii și zeițele cu ofrande florale. Și să iasă în întâmpinarea fiului meu prinții și războinicii curajoși, muzicienii și curtezanele împodobite cu bijuterii. Și să proclame clopotarul, călărind rapid un elefant beat, victoria mea în locurile unde se întâlnesc patru drumuri. Și să meargă și Uttara, în haine somptuoase și înconjurat de fecioare și de cântăreți de elogii, să-l întâmpine pe fiul meu.'"

Vaisampayana a continuat, "Ascultând aceste cuvinte ale regelui, toți cetățenii cu lucruri de bun augur în mână, și mulți dintre ei cu cimbale și trompete și scoici, și femei frumoase îmbrăcate în rochii somptuoase, și recitatori de imnuri sacre și de bun augur, însoțiți de laudatori și muzicanți, și toboșari și alte tipuri de muzicieni au ieșit din orașul marelui Virata pentru a-l întâmpina pe Uttara de putere nemăsurată. Și trimițând trupe și fete și curtezane împodobite cu bijuterii, înțeleptul rege al Matsyas a spus cu veselie aceste cuvinte, 'O Sairindhri, adu zarurile. Și, O Kanka, să înceapă jocul.' Fiul lui Pandu a răspuns, spunând, 'Am auzit că cel care are inima plină de bucurie nu ar trebui să joace cu un jucător de noroc viclean. De aceea, nu îndrăznesc să joc cu tine care ești atât de transportat de bucurie. Sunt întotdeauna dornic să fac ceea ce este pentru binele tău. Cu toate acestea, să înceapă jocul dacă te bucură.'

"Virata a spus: 'Sclavele mele și vitele mele, aurul meu și orice altă avere am, nimic din toate acestea nu vei putea proteja astăzi chiar dacă nu joc.' Kanka a răspuns: 'O, monarh, O, cel care acordă onoruri, ce treabă ai tu cu jocurile de noroc care sunt însoțite de numeroase rele? Jocurile de noroc sunt pline de multe rele; ar trebui, prin urmare, să fie evitate. Ai fi putut vedea sau cel puțin auzi de Yudhishthira, fiul lui Pandu. El și-a pierdut regatul extins și prosper și frații săi divini la zaruri. Din acest motiv, sunt împotriva jocurilor de noroc. Dar dacă îți place, O, rege, voi juca.'"

Vaisampayana a continuat, "În timp ce se desfășura jocul, Matsya i-a spus fiului lui Pandu, 'Iată, Kauravas, care sunt atât de temuți, au fost învinși în luptă de fiul meu.' La aceasta, ilustrul rege Yudhishthira a spus, 'De ce nu ar trebui să cucerească cel care îl are pe Vrihannala drept căruțaș?'

Astfel adresat, regele Matsya s-a înfuriat și i-a spus fiului lui Pandu: "Nenorocitule de Brahmana, cum îndrăznești să compari pe cineva de sex neutru cu fiul meu! Nu ai cunoștințe despre ce este potrivit și ce nu este potrivit să spui? Fără îndoială, mă disprețuiești. De ce nu ar trebui fiul meu să învingă pe toți aceia cu Bhishma și Drona ca lideri? O Brahmana, doar din prietenie îți iert această ofensă. Nu trebuie, totuși, să mai spui asta din nou dacă vrei să trăiești."

"Yudhishthira a spus: 'Acolo unde Bhishma și Drona și fiul lui Drona și fiul lui Vikartana și Kripa și regele Duryodhana și alți războinici regali și puternici sunt adunați sau acolo unde Indra însuși este înconjurat de Maruts, ce altă persoană decât Vrihannala poate lupta, întâlnindu-i pe toți! Nimeni nu a fost, nimeni nu va fi, egalul lui în forța brațelor! Într-adevăr, este doar Vrihannala al cărui inimă este plină de bucurie la vederea unui conflict teribil. Este el cel care a învins cerestii și Asuras și ființele umane luptând împreună. Cu un astfel de aliat, de ce nu ar cuceri fiul tău inamicul?' Virata a spus: 'Interzis de mine în repetate rânduri, tu încă nu îți reții limba. Dacă nu există nimeni care să pedepsească, nimeni nu ar practica virtutea.'"

Vaisampayana a continuat, "Spunând acestea, regele, inflamat de furie, l-a lovit cu forță pe Yudhishthira în față cu un zar și l-a mustrat furios, spunând, 'Să nu se mai întâmple asta!' Și după ce a fost lovit violent, sângele a început să-i curgă din nas. Dar fiul lui Pritha l-a ținut în mâini înainte să cadă pe pământ. Și virtuosul Yudhishthira a aruncat o privire la Draupadi care stătea lângă el. Întotdeauna ascultătoare de dorințele stăpânului ei, fără cusur Draupadi, înțelegându-i sensul, și aducând un vas de aur plin cu apă, a primit sângele care curgea din nasul lui. Între timp, Uttara, distrat cu parfumuri dulci de diverse feluri și împodobit cu cununi florale, a intrat încet în oraș, fiind primit cu respect de către cetățeni, femei și oamenii din provincii. Și apropiindu-se de poarta palatului, a trimis vestea sosirii sale tatălui său. Și portarul atunci, apropiindu-se de rege, a spus, 'Fiul tău Uttara, așteaptă la poartă cu Vrihannala ca tovarăș.' Și regele Matsya, cu inima veselă, i-a spus, 'Fă-i să intre pe amândoi, sunt foarte nerăbdător să-i văd.' Atunci Yudhishthira, regele Kurus, a șoptit încet la urechea portarului, 'Să intre doar Uttara; Vrihannala nu trebuie să vină. Acesta este jurământul acelui erou cu brațe puternice că oricine îmi provoacă o rană sau îmi varsă sângele în afara luptei, nu va trăi. Inflamat de furie, nu va suporta niciodată să mă vadă sângerând, dar îl va ucide pe Virata chiar acum cu consilierii și trupele și caii lui.'"