SECTIUNEA 30

Vaisampayana a spus: "Învins înainte, o, monarh, de multe ori de Suta Kichaka din Matsya, ajutat de Matsyas și Salyas, puternicul rege al Trigartas, Susarman, care deținea nenumărate căruțe, considerând oportunitatea ca fiind una favorabilă, a rostit următoarele cuvinte fără a pierde niciun moment. Și, o, monarh, învins cu forța împreună cu rudele sale de puternicul Kichaka, regele Susarman, privind cu ochi rău la Karna, i-a spus aceste cuvinte lui Duryodhana, 'Regatul meu a fost invadat de multe ori cu forța de regele Matsyas. Puternicul Kichaka era generalul acelui rege. Strâmb și mânios și cu un suflet rău, cu o putere faimoasă în toată lumea, păcătos în fapte și extrem de crud, acel ticălos, totuși, a fost ucis de Gandharvas. Cu Kichaka mort, regele Virata, lipsit de mândrie și de refugiu, va pierde, cred eu, tot curajul. Cred că acum ar trebui să invadăm acel regat, dacă îți place, o, cel fără de păcat, precum și ilustrul Karna și toți Kauravas. Accidentul care s-a întâmplat este, cred eu, unul favorabil pentru noi. Să ne îndreptăm, așadar, spre regatul lui Virata, plin de cereale. Vom lua bijuteriile lui și alte bogății de diverse feluri, și să ne împărțim unul cu celălalt satele și regatul lui. Sau, invadându-i orașul cu forța, să luăm cu miile vitele lui excelente de diverse specii. Unind, o, rege, forțele Kauravas și Trigartas, să luăm vitele lui în turme. Sau, unindu-ne forțele bine, îi vom controla puterea forțându-l să ceară pace. Sau, distrugându-i întreaga armată, îl vom supune pe Matsya. După ce l-am supus prin mijloace juste, vom trăi în regatul nostru fericit, în timp ce puterea ta, fără îndoială, se va mări.' Auzind aceste cuvinte ale lui Susarman, Karna s-a adresat regelui, spunând, 'Susarman a vorbit bine; oportunitatea este favorabilă și promite să ne fie profitabilă. Prin urmare, dacă îți place, o, cel fără de păcat, să ne pregătim forțele pentru luptă și să le organizăm în divizii, să plecăm rapid. Sau, să fie gestionată expediția așa cum consideră fiul lui Saradwata, Kripa, preceptorul Drona, și înțeleptul și bătrânul bunic al Kurus. Consultându-ne unul cu celălalt, să plecăm, o, stăpân al pământului, rapid pentru a atinge scopul nostru. Ce treabă avem noi cu fiii lui Pandu, lipsiți cum sunt de bogăție, putere și curaj? Ei au dispărut pentru totdeauna sau au plecat la adăpostul lui Yama. Vom merge, o, rege, fără griji la orașul lui Virata, și vom jefui vitele lui și alte bogății de diverse feluri.'"


Vaisampayana a continuat, "Acceptând aceste cuvinte ale lui Karna, fiul lui Surya, regele Duryodhana a ordonat rapid fratelui său Dussasana, născut imediat după el și întotdeauna ascultător de dorințele sale, spunând, 'Consultându-te cu bătrânii, aranjează fără întârziere forțele noastre. Vom merge, cu toți Kauravas, la locul stabilit. Să meargă și puternicul războinic, regele Susarman, însoțit de o forță suficientă cu vehicule și animale, cu Trigartas către domeniile lui Matsyas. Și să meargă Susarman primul, ascunzând cu grijă intenția sa. Urmându-le, vom pleca a doua zi într-o ordine strânsă, către domeniile prosperului rege Matsya. Să meargă însă Trigartas, brusc, la orașul Virata, și să se apropie de păstori, să captureze acea imensă bogăție (de vite). Noi, de asemenea, mergând în două divizii, vom captura mii de vite excelente cu semne auspicioase.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, O Stăpân al pământului, acei războinici, Trigartas, însoțiți de infanteria lor cu puteri teribile, s-au îndreptat spre direcția de sud-est, intenționând să se lupte cu Virata din dorința de a-i captura vitele. Și Susarman a plecat în a șaptea zi a lunii întunecate pentru a captura vitele. Și apoi, O rege, în a opta zi a lunii întunecate, Kauravas, însoțiți de toate trupele lor, au început să captureze vitele cu miile."