SECTIUNEA 31

Vaisampayana a spus: "O, rege puternic, intrând în serviciul regelui Virata și locuind în deghizare în orașul său excelent, nobilii Pandavas cu puteri nemăsurabile, au îndeplinit perioada promisă de nedescoperire. Și după ce Kichaka a fost ucis, acel ucigaș de eroi ostili, regele puternic Virata a început să-și pună speranțele în fiii lui Kunti. Și a fost la expirarea celui de-al treisprezecelea an al exilului lor, O Bharata, că Susarman a confiscat vitele lui Virata cu miile. Și când vitele au fost confiscate, păstorul lui Virata a venit cu mare viteză la oraș și l-a văzut pe suveranul său, regele Matsyas, așezat pe tron în mijlocul consilierilor înțelepți și a acelor tauri printre oameni, fiii lui Pandu, și înconjurat de războinici curajoși împodobiți cu cercei și brățări. Și apărând în fața acelui îmbunătățitor al domeniului său - Regele Virata așezat în curte - păstorul s-a înclinat în fața lui și i-a adresat, spunând: 'O, cel mai de seamă dintre regi, înfrângându-ne și umilindu-ne în luptă împreună cu prietenii noștri, Trigartas confisca vitele tale cu sutele și cu miile. Prin urmare, salvează-le rapid. Oh, vezi că nu le pierzi.' Auzind aceste cuvinte, regele a pregătit pentru luptă forța Matsya abundentă în căruțe și elefanți și cai și infanterie și standarde. Și regii și prinții și-au pus rapid, fiecare la locul său, armurile lor strălucitoare și frumoase, demne de a fi purtate de eroi. Fratele iubit al lui Virata, Satanika, a îmbrăcat o armură de oțel adamantin, împodobită cu aur lustruit. Și Madiraksha, născut imediat după Satanika, a îmbrăcat o armură puternică placată cu aur și capabilă să reziste la orice armă. Și armura pe care regele însuși al Matsyas a îmbrăcat-o era invulnerabilă și împodobită cu o sută de sori, o sută de cercuri, o sută de pete și o sută de ochi. Și armura pe care Suryadatta a îmbrăcat-o era strălucitoare ca soarele, placată cu aur și largă ca o sută de lotusi din specia parfumată (Kahlara). Și armura pe care fiul cel mai mare al lui Virata, eroul Sanksha, a îmbrăcat-o era impenetrabilă și făcută din oțel lustruit și împodobită cu o sută de ochi de aur. Și așa a fost că acei războinici divini și puternici cu sutele, înarmați cu arme și dornici de luptă, fiecare și-a îmbrăcat corseletul. Și apoi au înhămat la căruțele lor excelente cai albi echipați cu armură. Și atunci a fost ridicat standardul glorios al lui Matsya pe căruța sa excelentă împodobită cu aur și asemănătoare cu soarele sau cu luna în strălucirea sa. Și alți războinici Kshatriya au ridicat și ei pe căruțele lor standarde împodobite cu aur de diverse forme și dispozitive. Și regele Matsya i-a adresat atunci fratelui său Satanika, născut imediat după el, spunând: 'Kanka și Vallava și Tantripala și Damagranthi de mare energie vor lupta, după cum mi se pare, fără îndoială. Dă-le căruțe cu steaguri și lasă-i să-și îmbrace persoanele în armuri frumoase care ar trebui să fie atât invulnerabile, cât și ușor de purtat. Și să aibă și arme. Având astfel de forme marțiale și având brațe asemănătoare cu trompa unor elefanți puternici, nu pot să mă conving că nu pot lupta.' Auzind aceste cuvinte ale regelui, Satanika, O monarh, a ordonat imediat căruțe pentru acei fii ai lui Pritha, adică regalul Yudhishthira, și Bhima, și Nakula, și Sahadeva, și comandat de rege, căruțașii, cu inimile vesele și păstrând loialitatea în vedere, au pregătit foarte repede căruțe (pentru Pandavas). Și acei înăbușitori de dușmani au îmbrăcat atunci acele armuri frumoase, invulnerabile și ușor de purtat, pe care Virata le-a comandat pentru acei eroi de faimă imaculată. Și urcându-se pe căruțe înhamate cu cai buni, acei lovitori de rânduri ostile, acei oameni de seamă, fiii lui Pritha, au plecat cu inimile vesele. Într-adevăr, acei războinici puternici pricepuți în luptă, acei tauri ai rasei Kuru și fiii lui Pandu, acei patru frați eroici cu puteri de neînvins, urcându-se pe căruțe împodobite cu aur, au plecat împreună, urmându-l pe Virata. Și elefanți furioși de înfățișare teribilă, cu vârsta de șaizeci de ani, cu colți frumoși și temple sfâșiate și cu suc care curgea în jos și arăta (din acest motiv) ca un nor care toarnă ploaie și călăriți de războinici instruiți pricepuți în luptă, au urmat regele asemenea unor dealuri în mișcare. Și principalii războinici ai lui Matsya care l-au urmat vesel pe rege aveau opt mii de căruțe, o mie de elefanți și șaizeci de mii de cai. Și, O taur printre Bharatas, acea forță a lui Virata, O rege, pe măsură ce înainta marcând urmele vitelor, arăta extrem de frumos. Și în marșul său, acea armată de seamă deținută de Virata, aglomerată cu soldați înarmați cu arme puternice și abundentă în elefanți, cai și căruțe, arăta cu adevărat splendid."


Note:

26. Bhagasas lit., fiecare la locul său potrivit. De asemenea, poate însemna 'în funcție de diviziunea lor respectivă.'

27. Kalyana-patalam este explicat de Nilakantha ca însemnând suvarnapattachchaditam.

Unul dintre generalii lui Virata.