SECTIUNEA 63

Vaisampayana a spus: "Apoi, în timp ce se făcea o mare prăpăd printre Kurus, fiul lui Santanu, Bhishma, și bunicul Bharatas s-au năpustit asupra lui Arjuna, luând un arc excelent împodobit cu aur, și multe săgeți cu vârfuri ascuțite, capabile să pătrundă în adâncul inamicului și să-l rănească grav. Și datorită unei umbrele albe care i se ținea deasupra capului, acel tigru dintre oameni arăta frumos ca un deal la răsărit. Și fiul Gangei, suflând în scoică, i-a încurajat pe fiii lui Dhritarashtra, și învârtindu-se pe dreapta a dat peste Vibhatsu și i-a împiedicat cursul. Și acel ucigaș de eroi ostili, fiul Kunti, văzându-l apropiindu-se, l-a primit cu inima bucuroasă, ca un deal care primește un nor încărcat cu ploaie. Și Bhishma, înzestrat cu o mare energie, a străpuns steagul lui Partha cu opt săgeți. Săgețile ajungând la steagul fiului lui Pandu, au lovit maimuța strălucitoare și creaturile aflate pe vârful bannerului. Și atunci fiul lui Pandu, cu o suliță puternică cu vârf ascuțit, a tăiat umbrela lui Bhishma care a căzut instantaneu pe pământ. Și atunci fiul cu mâna ușoară al lui Kunti a lovit și steagul adversarului cu multe săgeți, apoi caii lui și apoi cuplul de conducători care protejau flancurile lui Bhishma. Și incapabil să suporte asta, Bhishma, deși conștient de puterea lui Pandava, l-a acoperit pe Dhananjaya cu o armă celestială puternică. Și fiul lui Pandu, cu suflet nemăsurat, aruncând la rândul său o armă celestială asupra lui Bhishma, a primit-o de la Bhishma ca un deal care primește un nor adânc. Și întâlnirea care a avut loc între Partha și Bhishma a fost aprigă și războinicii Kaurava cu trupele lor au stat ca spectatori. Și în conflictul dintre Bhishma și fiul lui Pandu, săgețile care se loveau una de alta străluceau în aer ca licuricii în sezonul ploios. Și, o, rege, ca urmare a faptului că Partha trăgea săgeți cu ambele mâini, dreapta și stânga, Gandiva îndoită părea un cerc continuu de foc. Și fiul lui Kunti l-a acoperit atunci pe Bhishma cu sute de săgeți ascuțite și cu margini ascuțite, ca un nor care acoperă pieptul muntelui cu ploaia sa grea. Și Bhishma a respins cu propriile sale săgeți acel ploaie de săgeți, ca malul care rezistă mării în creștere, și a acoperit la rândul său pe fiul lui Pandu. Și acei războinici, tăiați în mii de bucăți în luptă, au căzut repede în apropierea căruței lui Falguna. Și atunci a fost o ploaie, din căruța fiului lui Pandu, de săgeți cu aripi de aur, plouând prin cer ca o invazie de lăcuste. Și Bhishma a respins din nou acea ploaie de săgeți cu sute de săgeți ascuțite trase de el. Și atunci Kauravas a exclamat. - "Excelent! Excelent!" - Într-adevăr, Bhishma a realizat o faptă extrem de dificilă, deoarece s-a luptat cu Arjuna. Dhananjaya este puternic și tânăr, și priceput și rapid cu mâna. Cine altul, în afară de Bhishma, fiul lui Santanu, sau Krishna, fiul lui Devaki, sau fiul puternic al lui Bharadwaja, cel mai de seamă dintre preceptori, este capabil să suporte impulsul lui Partha în luptă? Și respingând arme cu arme, acei doi tauri ai rasei Bharata, amândoi înzestrați cu o mare putere, s-au luptat în joacă și au înnebunit ochii tuturor ființelor create. Și acei războinici ilustri au mers pe câmpul de luptă, folosind armele celestiale obținute de la Prajapati și Indra, și Agni și fiorosul Rudra, și Kuvera, și Varuna, și Yama, și Vayu. Și toate ființele au fost foarte surprinse, văzând acei războinici angajați în luptă. Și toți au exclamat, - "Bravo Partha cu brațe lungi! Bravo Bhishma!" Într-adevăr, această aplicare a armelor celestiale care se vede în lupta dintre Bhishma și Partha este rară printre ființele umane."

Vaisampayana a continuat, "Astfel a izbucnit acel conflict cu arme între acei războinici cunoscători ai tuturor armelor. Și când acel conflict cu armele cerești a încetat, a început un conflict cu săgeți. Și Jishnu, apropiindu-se de adversarul său, a tăiat cu o săgeată ascuțită ca un brici arcul împodobit cu aur al lui Bhishma. Într-o clipă însă, Bhishma, acel războinic puternic și mare, a luat un alt arc și l-a încordat. Și înflăcărat de mânie, a turnat asupra lui Dhananjaya un nor de săgeți. Și Arjuna, de asemenea, înzestrat cu o mare energie, a plouat asupra lui Bhishma nenumărate săgeți ascuțite și cu margini ascuțite. Și Bhishma a tras, de asemenea, nori de săgeți asupra fiului lui Pandu. Și cunoscând armele cerești și angajați în a trage unul la altul, săgeți cu vârfuri ascuțite, nicio distincție, o rege, nu putea fi percepută atunci între acei războinici iluștri. Și acel războinic puternic de pe car, fiul lui Kunti, acoperit cu o diademă, și fiul eroic al lui Santanu, au obscurat cele zece direcții cu săgețile lor. Și Pandava a acoperit pe Bhishma, iar Bhishma a acoperit, de asemenea, pe Pandava, cu nori de săgeți. Și, o rege, minunat a fost acest combat care a avut loc în această lume a oamenilor. Și războinicii eroici care protejau carul lui Bhishma, uciși de fiul lui Pandu, au căzut întinși, o monarh, lângă carul fiului lui Kunti. Și săgețile cu pene ale lui Swetavahana, trase din Gandiva, au căzut în toate direcțiile ca și cum ar fi avut obiectivul de a face un masacru total al inamicului. Și ieșind din carul său, acele săgeți strălucitoare cu aripi de aur arătau ca rânduri de lebede pe cer. Și toți cereștii cu Indra, staționați în firmament, priveau cu uimire o altă armă cerească aruncată cu mare forță de acel arcaș minunat Arjuna. Și văzând acea armă minunată de mare frumusețe, Gandiva, Chitrasena, foarte încântat, s-a adresat domnului cereștilor, spunând, 'Uitați-vă la aceste săgeți trase de Partha trecând prin cer într-o linie continuă. Minunată este dexteritatea lui Jishnu în evoluarea acestei arme cerești! Ființele umane sunt incapabile de a trage o astfel de armă, pentru că nu există printre oameni. Cât de minunată este din nou această adunare de arme puternice existente din zilele de demult! Nu se poate percepe niciun interval între momentul în care el ia săgețile, le fixează pe coarda arcului și le lasă să plece prin întinderea Gandiva. Soldații sunt incapabili să se uite chiar la fiul lui Pandu, care este ca soarele de la amiază strălucind pe cer. De asemenea, nimeni nu îndrăznește să se uite la Bhishma, fiul lui Ganga. Ambii sunt faimoși pentru realizările lor și ambii sunt de o vitejie feroce. Ambii sunt egali în fapte de eroism și ambii sunt greu de învins în luptă."

"Astfel adresat de Gandharva despre acea luptă dintre Partha și Bhishma, domnul cerurilor, O Bharata, a adus respectul cuvenit ambilor printr-o ploaie de flori cerești. Între timp, Bhishma, fiul lui Santanu, a atacat pe Arjuna pe partea stângă, în timp ce acesta era pe punctul de a-l străpunge. Și la aceasta, Vibhatsu, râzând cu voce tare, a tăiat cu o săgeată cu margine ascuțită și înaripată ca un vultur, arcul lui Bhishma, acel erou cu strălucire solară. Și apoi Dhananjaya, fiul lui Kunti, a străpuns pe Bhishma în piept cu zece săgeți, deși acesta din urmă se lupta cu toată puterea lui. Și dureros afectat de durere, fiul Gangei cu brațe puternice și de neînvins în luptă, a stat mult timp sprijinit de polul căruței sale. Și văzându-l lipsit de conștiință, conducătorul cailor căruței sale, amintindu-și de instrucțiunile despre protejarea războinicilor când sunt în leșin, l-a dus la adăpost pentru siguranță."