SECTIUNEA 68

Vaisampayana a spus: "Atunci Bhuminjaya, fiul cel mare al regelui, a intrat și, după ce s-a închinat la picioarele tatălui său, s-a apropiat de Kanka. Și l-a văzut pe Kanka acoperit de sânge, așezat pe pământ la un capăt al curții, și îngrijit de Sairindhri. Și văzând asta, Uttara l-a întrebat pe tatăl său în grabă, spunând: 'De cine, o rege, a fost lovit acesta? De cine a fost comis acest act păcătos?'

"Virata a spus, 'Acest Brahmana strâmb a fost lovit de mine. El merită chiar mai mult decât asta. Când te lăudam, el lăuda acea persoană de al treilea sex.'

"Uttara a spus, 'Ai comis, o, rege, un act necuviincios. Împăcaționează-l rapid, astfel încât otrava virulentă a blestemului unui Brahmana să nu te consume până la rădăcini!'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a auzit cuvintele fiului său, Virata, acela care a extins granițele regatului său, a început să îl liniștească pe fiul lui Kunti, care era ca un foc ascuns în cenușă, pentru a obține iertarea lui. Iar regele, dorind să obțină iertarea lui, Pandava a răspuns, 'O, rege, am iertat de mult. Nu am niciun fel de mânie. Dacă acest sânge din nările mele ar fi căzut pe pământ, atunci, fără îndoială, tu, O monarh, ai fi fost distrus împreună cu regatul tău. Nu te învinovățesc, însă, O rege, pentru că ai lovit o persoană nevinovată. Căci, O rege, cei puternici acționează adesea cu o severitate nerațională.'"

Vaisampayana a continuat, "Când sângerarea s-a oprit, Vrihannala a intrat (în sala de consiliu) și, după ce i-a salutat pe Virata și Kanka, a rămas tăcut. Și regele, după ce l-a liniștit pe șeful Kurus, a început să-l laude, în auzul lui Savyasachin, pe Uttara care se întorsese de la luptă. Și regele a spus, 'O, tu care îmi mărești bucuriile prințesei Kekaya, în tine am cu adevărat un fiu! Nu am avut și nici nu voi avea vreodată un fiu care să fie egal cu tine! Cum ai putut, o, copil, să te confrunți cu acel Karna care nu lasă nicio țintă neatingă dintre cele o mie pe care le poate ataca deodată? Cum ai putut, o, copil, să te confrunți cu acel Bhishma care nu are egal în întreaga lume a oamenilor? Cum ai putut, de asemenea, o, copil, să te confrunți cu Drona, cel mai bun dintre toți cei care mânuiesc arme, acel preceptor al Vrishnis și Kauravas, acel născut de două ori care poate fi considerat preceptorul tuturor Kshatriyas? Cum ai putut să te întâlnești în luptă cu celebrul Aswatthaman? Cum ai putut, o, copil, să te confrunți cu acel Duryodhana, prințul care este capabil să străpungă chiar și un munte cu săgețile sale puternice? Toți dușmanii mei au fost bătuți. Pare că bate în jurul meu o briză delicioasă. Și deoarece ai recuperat în luptă toată averea mea care fusese confiscată de Kurus, se pare că toți acei războinici puternici au fost cuprinși de panică. Fără îndoială, tu, o, taur printre oameni, ai înfrânt dușmanul și ai smuls de la ei averea mea de vite, ca prada de la un tigru.'"