SECTIUNEA 39

Vaisampayana a spus: "Văzându-l pe acel taur printre oameni așezat pe car în obiceiul unei persoane de sexul al treilea, conducând către copacul Sami, luându-l pe Uttara în sus, toți războinicii mari ai Kurus cu Bhishma și Drona în frunte, au devenit înspăimântați la inimă, suspectând că venitul este Dhananjaya. Și văzându-i atât de descurajați și observând, de asemenea, multe semne minunate, acel mai important dintre toți purtătorii de arme, preceptorul Drona, fiul lui Bharadwaja, a spus: 'Vânturile care suflă sunt violente și fierbinți, aruncând pietriș în abundență. Cerul este, de asemenea, acoperit cu o întunecime de nuanță cenușie. Norii prezintă imaginea ciudată de a fi uscați și fără apă. Armele noastre de diferite feluri ies din carcase. Șacalii urlă înfricoșător, înspăimântați de incendiile de pretutindeni. Caii, de asemenea, plâng, iar steagurile noastre se clatină deși nu sunt mișcate de nimeni. Acestea fiind semnele nefaste văzute, un mare pericol este la îndemână. Stați cu vigilență. Protejați-vă pe voi înșivă și aranjați trupele în ordinea luptei. Stați, așteptând un masacru teribil, și păziți bine vitele. Acest arcaș puternic, acest cel mai important dintre toți purtătorii de arme, acest erou care a venit în obiceiul unei persoane de sexul al treilea, este fiul lui Pritha. Nu există nicio îndoială în acest sens.' Apoi, adresându-se lui Bhishma, preceptorul a continuat: 'O, urmaș al Gangei, îmbrăcat ca o femeie, acesta este Kiriti numit după un copac, fiul inamicului munților, și având pe bannerul său semnul devastatorului grădinilor stăpânului din Lanka. Învățat chiar de Indra însuși, el este ca Indra în luptă. Prin urmare, voi, Kauravas, nu văd niciun erou care să îi poată rezista. Se spune că însuși domnul Mahadeva, deghizat în hainele unui vânător, a fost mulțumit de acest fiu al lui Pritha în luptă pe munții Himavat.' Auzind aceste cuvinte, Karna a spus: 'Ne critici mereu vorbind despre virtuțile lui Falguna. Arjuna, totuși, nu este egal nici măcar cu o șaisprezecime din mine sau din Duryodhana!' Și Duryodhana a spus: 'Dacă acesta este Partha, O Radheya, atunci scopul meu a fost deja îndeplinit, pentru că atunci, O rege, dacă sunt descoperiți, Pandavas vor trebui să rătăcească timp de doisprezece ani din nou. Sau, dacă acesta este oricare altă persoană într-o haină de eunuc, îl voi doborî curând pe pământ cu săgeți ascuțite.'"


Vaisampayana a continuat, "Fiul lui Dhritarashtra, O pedepsitor al dușmanilor, după ce a spus asta, Bhishma și Drona și Kripa și fiul lui Drona au aplaudat toți bărbăția lui!"


Note:

41. Unele texte citesc Diptasya în loc de Diptayam.

42. Acest sloka nu apare în fiecare text. Aceasta este o ilustrare tipică a modului indirect, adesea adoptat de către scriitorii sanskriti, de a exprima un adevăr simplu. Scuza în acest caz constă în reticența lui Drona de a identifica eroul solitar cu Arjuna, în mijlocul tuturor ascultătorilor săi. Nadiji este o exclamație referitoare la Bhishma, fiul râului Ganga. Lankesa-vanari-ketu este pur și simplu 'cu stindardul maimuță', sau așa cum este redat în text, având devastatorul grădinilor stăpânului din Lanka ca semn al stindardului său. Nagahvaya este 'numit după copac' pentru că Arjuna este numele unui copac indian. Nagri-sunu este 'fiul lui Indra', - Indra fiind dușmanul munților, pentru că în trecut a fost el cel care le-a tăiat aripile tuturor munților și i-a obligat să fie staționari. A eșuat doar în cazul lui Mainaka, fiul lui Himavat.