SECTIUNEA 62

Vaisampayana a spus: "Atunci, O tu din rasa Bharata, toți marii războinici ai Kurus, uniți împreună, au început să-l atace pe Arjuna cu toată puterea lor din toate părțile. Dar acel erou cu suflet nemăsurat a acoperit complet pe toți acei puternici războinici cu nori de săgeți, așa cum ceața acoperă munții. Și răgetele uriașelor elefanți și ale scoicilor, amestecându-se împreună, au produs un zgomot puternic. Și pătrunzând prin corpurile elefanților și cailor, precum și prin armurile de oțel, săgețile trase de Partha au căzut cu miile. Și trăgând săgeți cu cea mai mare celeritate, fiul lui Pandu părea în acel concurs să semene cu soarele strălucitor al unei zile de toamnă. Și afectați de frică, războinicii au început să sară din căruțele lor și soldații de pe cai, în timp ce soldații pedestri au început să fugă în toate direcțiile. Și zgomotul făcut de săgețile lui Arjuna în timp ce tăiau armurile războinicilor puternici, făcute din oțel, argint și cupru, era puternic. Și câmpul a fost curând acoperit cu cadavrele războinicilor călare pe elefanți și cai, toți sfâșiați de săgețile lui Partha de mare impetuozitate asemenea șerpilor care suflă. Și atunci părea că Dhananjaya, cu arcul în mână, dansa pe câmpul de luptă. Și foarte înspăimântați de sunetul Gandiva asemănător cu zgomotul tunetului, mulți dintre combatanți au fugit de la acel conflict teribil. Și câmpul de luptă a fost presărat cu capete tăiate împodobite cu turbane, cercei și coliere de aur, iar pământul arăta frumos fiind împrăștiat peste tot cu trunchiuri umane sfâșiate de săgeți, și brațe având arcuri în mâini și mâini împodobite cu ornamente. Și, O taur al rasei Bharata, ca urmare a capetelor tăiate de săgeți ascuțite căzând fără încetare pe pământ, părea că o ploaie de pietre cădea din cer. Și acel Partha de formidabilă putere, își arăta furia, acum se plimba pe câmpul de luptă, turnând focul teribil al mâniei sale asupra fiilor lui Dhritarashtra. Și văzând puterea feroce a lui Arjuna care astfel a ars armata ostilă, războinicii Kuru, în prezența lui Duryodhana, au devenit descurajați și au încetat să lupte. Și, O Bharata, după ce a băgat spaima în acea armată și a înfrânt acei puternici războinici, acel prim dintre învingători, a rămas pe câmp. Și fiul lui Pandu a creat atunci pe câmpul de luptă un râu înfricoșător de sânge, cu valuri învolburate, asemănător cu râul morții care este creat de Timp la sfârșitul Yuga, având părul dezordonat al morților și al muribunzilor pentru mușchiul său plutitor și paie, cu arcuri și săgeți pentru bărcile sale, feroce în extrem și având carne și sucuri animale pentru noroiul său. Și armurile și turbanele pluteau dese pe suprafața sa. Și elefanții constituiau aligatorii săi și căruțele sale pluteau. Și măduva și grăsimea și sângele constituiau curenții săi. Și era calculat să bage spaima în inimile spectatorilor. Și înfricoșător de privit, și înfricoșător în extrem, și răsunând cu țipetele fiarelor feroce, armele cu tăiș ascutit constituiau crocodilii săi. Și Rakshasas și alți canibali îl bântuiau de la un capăt la altul. Și șirurile de perle constituiau valurile sale, și diverse ornamente excelente, bulele sale. Și având roiuri de săgeți pentru vârtejurile sale feroce și cai pentru broaștele țestoase ale sale, era incapabil de a fi traversat. Și puternicul războinic al căruței constituia insula sa mare, și răsuna cu bâzâitul scoicilor și sunetul tobelor. Și râul de sânge pe care l-a creat Partha era incapabil de a fi traversat. Într-adevăr, atât de rapid era Arjuna încât spectatorii nu puteau percepe niciun interval între momentul în care lua o săgeată, și momentul în care o fixa pe coarda arcului, și momentul în care o lăsa să zboare printr-o întindere a Gandiva."