SECTIUNEA 41

"Uttara a spus: 'Am auzit că un cadavru este legat în acest copac. Cum aș putea, deci, fiind prinț prin naștere, să-l ating cu mâinile mele? Născut în ordinea Kshatriya, fiul unui mare rege și întotdeauna respectând mantrele și jurămintele, nu mi se potrivește să-l ating. De ce m-ai face, o, Vrihannala, un purtător murdar și necurat de cadavre, obligându-mă să vin în contact cu un cadavru?"

"Vrihannala a spus, 'Tu vei rămâne, O rege al regilor, curat și nepoluat. Nu te teme, în acest copac sunt doar arcuri, nu cadavre. Moștenitor al regelui Matsyas și născut într-o familie nobilă, de ce aș face eu, O prinț, să comiți o faptă atât de reproșabilă?'"

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat de Partha, fiul lui Virata, împodobit cu cercei, a coborât din car și a urcat cu reticență în acel copac Sami. Și rămânând în car, Dhananjaya, acel ucigaș de dușmani, i-a spus, 'Adu repede acele arcuri de pe vârful copacului.' Și tăind mai întâi învelișurile și apoi frânghiile cu care erau legate, prințul a văzut acolo Gandiva împreună cu alte patru arcuri. Și pe măsură ce erau deslegate, strălucirea acelor arcuri, radia ca soarele, a început să strălucească cu mare strălucire, asemenea planetelor în momentul apariției lor. Și văzând formele acelor arcuri, atât de asemănătoare cu șerpii care suflă, a devenit cuprins de frică și într-o clipă perișorii corpului său s-au ridicat. Și atingând acele arcuri mari de mare strălucire, fiul lui Virata, o rege, așa i-a vorbit lui Arjuna!"