SECTIUNEA 43

"Vrihannala a spus: 'Acela despre care ai întrebat prima dată este arcul lui Arjuna, de faimă mondială, numit Gandiva, capabil să devasteze armatele ostile. Împodobit cu aur, acest Gandiva, cea mai înaltă și mai mare dintre toate armele, a aparținut lui Arjuna. Singur egal cu o sută de mii de arme și întotdeauna capabil să extindă granițele regatelor, cu acesta Partha învinge în luptă atât oamenii cât și zeii. Venerat mereu de zei, Danavas și Gandharvas și variat cu culori excelente, acest arc mare și neted nu are un nod sau o pată oriunde. Shiva l-a ținut primul timp de o mie de ani. Apoi Prajapati l-a ținut timp de cinci sute și trei ani. După aceea, Sakra, timp de cinci și optzeci de ani. Și apoi Soma l-a ținut timp de cinci sute de ani. Și după aceea Varuna l-a ținut timp de o sută de ani. Și în cele din urmă Partha, supranumit Swetavahana, l-a ținut timp de cinci și șaizeci de ani. Înzestrat cu o mare energie și de origine cerească înaltă, acesta este cel mai bun dintre toate arcurile. Adorat printre zei și oameni, are o formă frumoasă. Partha a obținut acest arc frumos de la Varuna. Acest alt arc cu părți frumoase și mâner de aur este al lui Bhima, cu care acel fiu al lui Pritha, acel pedepsitor al dușmanilor, a cucerit întreaga regiune de est. Acest alt arc excelent de formă frumoasă, împodobit cu imagini de Indragopakas, aparține, O fiul lui Virata, regelui Yudhishthira. Această altă armă cu sori de aur de strălucire orbitoare care emană o strălucire orbitoare, aparține lui Nakula. Și acest arc împodobit cu imagini de aur de insecte și setat și cu pietre prețioase, aparține acelui fiu al lui Madri care se numește Sahadeva. Aceste săgeți înaripate, o mie la număr, ascuțite ca briciurile și distructive ca otrava șerpilor, aparțin, O fiul lui Virata, lui Arjuna. Când le trage în luptă împotriva dușmanilor, aceste săgeți rapide strălucesc mai strălucitor și devin inepuizabile. Și aceste vârfuri lungi și groase asemănătoare cu semiluna în formă, cu margini ascuțite și capabile să subțieze rândurile inamicului, aparțin lui Bhima. Și această tolbă care poartă cinci imagini de tigri, plină de vârfuri gălbui ascuțite pe piatră și înzestrate cu aripi de aur aparțin lui Nakula. Aceasta este tolbă a fiului inteligent al lui Madri, cu care a cucerit în luptă întreaga regiune de vest. Și aceste săgeți, toate strălucitoare ca soarele, pictate peste tot cu diverse culori și capabile să distrugă dușmanii cu miile sunt cele ale lui Sahadeva. Și aceste vârfuri scurte și bine temperate și groase, înzestrate cu pene lungi și capete de aur și constând din trei noduri, aparțin regelui Yudhishthira. Și această sabie cu lamă lungă și sculptată cu imaginea unui broască și cap în formă de gură de broască, puternică și de neînvins aparține lui Arjuna. Înfășurată într-o teacă de piele de tigru, cu lamă lungă, frumoasă și de neînvins și teribilă pentru adversari, această sabie aparține lui Bhimasena. Cu lamă excelentă și înfășurată într-o teacă bine pictată și înzestrată cu un mâner de aur, această sabie frumoasă aparține înțeleptului Kaurava - Yudhishthira cel drept. Și această sabie cu lamă puternică, de neînvins și destinată diferitelor moduri excelente de luptă și înfășurată într-o teacă de piele de capră, aparține lui Nakula. Și această sabie uriașă, înfășurată într-o teacă de piele de vacă, puternică și de neînvins aparține lui Sahadeva.'"


Note:

48. Din culoarea cailor săi.

49. Nilakantha își petrece mult timp învățând și folosind ingeniozitate pentru a deduce că șaizeci și cinci de ani în această conexiune înseamnă treizeci și doi de ani de calcul obișnuit al omului.