SECTIUNEA 61

Vaisampayana a spus: "După ce l-a învins pe fiul lui Vikartana, Arjuna i-a spus fiului lui Virata, 'Ducă-mă spre divizia aceea unde se vede acel simbol de palmier auriu. Acolo, bunicul nostru, fiul lui Santanu, asemenea unui ceresc, mă așteaptă, dorind o confruntare cu mine.' Atunci, văzând acea armată puternică plină de căruțe, cai și elefanți, Uttara, grav rănit de săgeți, a spus, 'O, erou, nu mai sunt capabil să-ți ghidez caii excelenți. Spiritul meu se prăbușește și mintea mea este extrem de tulburată. Toate direcțiile par să se învârtă în fața ochilor mei din cauza energiei armelor cerești folosite de tine și de Kurus. Am fost privat de simțuri de mirosul de grăsime și sânge și carne. Văzând toate acestea, din teroare, mintea mea este, ca și cum, ruptă în două. Niciodată înainte nu văzusem o asemenea adunare de cai în luptă. Și la bătaia gardurilor, și la sunetul scoicilor, răgetele leonine făcute de războinici și țipetele elefanților, și sunetul Gandiva asemănător cu tunetul, am fost, O, erou, atât de uluit încât mi-am pierdut atât auzul cât și memoria. Și, O, erou, văzându-te în luptă cu o formă feroce, ca aceea a purtătorului de Pinaka în timp ce este inflamat de mânie, și privind de asemenea la săgețile teribile trase de tine, sunt plin de frică. Nu reușesc să văd când iei săgețile tale excelente, când le fixezi pe coarda arcului, și când le lași să plece. Și deși toate acestea se fac în fața ochilor mei, totuși, privat de simțurile mele, nu le văd. Spiritul meu se prăbușește și pământul însuși pare să înoate în fața mea. Nu am putere să țin biciul și frâiele.' Auzind aceste cuvinte, Arjuna a spus, 'Nu te teme. Asigură-te. Tu de asemenea ai făcut, pe câmpul de luptă, O, taur printre oameni, fapte minunate. Fii binecuvântat, tu ești un prinț și te-ai născut în linia ilustră a Matsyas. Nu se cuvine să te simți descurajat în a-ți pedepsi dușmanii. Prin urmare, O, prinț, staționat pe căruța mea, adună toată forța ta și ține frâiele cailor mei, O, distrugător de dușmani, când mă angajez din nou în luptă.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce i-a spus acest lucru fiului lui Virata, acel cel mai bun dintre oameni și cel mai important dintre războinici, puternicul Arjuna, s-a adresat din nou fiului lui Virata, spunând. 'Du-mă fără întârziere la avangarda diviziei lui Bhishma. Îi voi tăia chiar coarda arcului în luptă. Astăzi vei vedea armele cerești de o frumusețe strălucitoare, trase de mine, care arată ca fulgerele care se joacă printre norii de pe cer. Kauravas vor vedea astăzi spatele împodobit cu aur al Gandiva mea, iar inamicul adunat împreună se va întreba, spunând, - "Cu care mână a lui, dreapta sau stânga, trage el?" Și astăzi voi provoca un râu înfricoșător (al morții) să curgă spre cealaltă lume cu sânge pentru apele sale și mașini pentru vârtejuri, și elefanți pentru crocodili. Astăzi, cu săgețile mele drepte, voi extirpa pădurea Kuru având mâini și picioare și capete și spate și brațe pentru ramurile copacilor săi. Singur, cu arc în mână, învingând armata Kuru, o sută de căi se vor deschide în fața mea ca cele ale unei păduri în conflagrație. Lovit de mine, astăzi vei vedea armata Kuru mișcându-se în cerc ca o roată (incapabilă să zboare de pe câmp). Astăzi îți voi arăta excelentul meu antrenament în săgeți și arme. Stai pe căruța mea ferm, indiferent dacă terenul este neted sau accidentat. Pot străpunge cu săgețile mele înaripate chiar și muntele Sumeru care atinge cerurile. Am ucis în trecut, la comanda lui Indra, sute și mii de Paulomas și Kalakhanjas în luptă. Mi-am obținut fermitatea de prindere de la Indra, și ușurința mâinii de la Brahman, și am învățat diverse moduri de atac și apărare feroce în mijlocul mulțimilor de dușmani de la Prajapati. Am învins, de cealaltă parte a oceanului mare, șaizeci de mii de războinici cu căruțe - toți arcași feroce - rezidenți în Hiranyapura. Uită-te, acum înving armata numeroasă a Kurus ca o furtună care risipește un morman de bumbac. Cu săgețile mele de foc, astăzi voi incendia pădurea Kuru, având stindarde pentru copacii săi, soldații de infanterie pentru tufișurile sale și războinicii cu căruțe pentru fiarele sale de pradă. La fel ca cel care mânuiește fulgerul răsturnând Danavas, singur voi, cu săgețile mele drepte, coborâ din camerele căruțelor lor puternicul războinic al armatei Kuru staționat acolo și luptând în conflict la maximumul puterii lor. Am obținut de la Rudra Raudra, de la Varuna Varuna, de la Agni Agneya, de la zeul vântului Vayava, și de la Sakra fulgerul și alte arme. Voi extermina cu siguranță ferocea pădure Dhartarashtra, deși este protejată de mulți războinici leonini. Prin urmare, fiule al lui Virata, lasă-ți fricile să fie alungate.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel asigurat de Savyasachin, fiul lui Virata a pătruns în acea formație feroce de care protejate de Bhishma. Fiul lui Ganga, însă, cu fapte feroce, a rezistat cu veselie eroului cu brațe puternice care avansa din dorința de a învinge eroii în luptă. Jishnu, apoi, confruntându-se cu Bhishma, i-a tăiat steagul direct de la rădăcină, trăgând o săgeată împodobită cu aur, prin care a căzut la pământ. Și la aceasta, patru războinici puternici, Dussasana și Vikarna și Dussaha și Vivinsati, pricepuți în arme și înzestrați cu o energie mare, toți împodobiți cu ghirlande frumoase și ornamente, s-au năpustit asupra acelui arcaș teribil. Și înaintând spre Vibhatsu - acel arcaș feroce, toți l-au înconjurat. Apoi, eroul Dussasana a străpuns fiul lui Virata cu o săgeată în formă de semilună și l-a străpuns pe Arjuna cu o altă săgeată în piept. Și Jishnu, confruntându-se cu Dussasana, i-a tăiat cu o săgeată ascuțită cu aripi de vultur arcul împletit cu aur, apoi l-a străpuns în piept cu cinci săgeți. Și afectat de săgețile lui Partha, Dussasana a fugit, părăsind lupta. Apoi Vikarna, fiul lui Dhritarashtra, a străpuns pe Arjuna - acel ucigaș de eroi ostili, cu săgeți ascuțite și drepte cu aripi de vultur. Dar fiul lui Kunti l-a lovit și pe el în frunte cu săgeți drepte într-o clipă. Și străpuns de Arjuna, a căzut de pe car. Și la aceasta, Dussaha, susținut de Vivinsati, a acoperit pe Arjuna cu un nor de săgeți ascuțite, mânat de dorința de a-și salva fratele. Dhananjaya, însă, fără cea mai mică anxietate, i-a străpuns pe amândoi aproape în același moment cu o pereche de săgeți cu muchii ascuțite, apoi a ucis caii ambilor. Și atunci, ambii fii ai lui Dhritarashtra, lipsiți de cai și cu corpurile sfâșiate, au fost luați de războinicul din spatele lor care s-a năpustit înainte cu alte care. Apoi, neînvinsul Vibhatsu, puternicul fiu al lui Kunti, împodobit cu diademă și sigur de țintă, a atacat simultan toate părțile cu săgețile sale."