SECTIUNEA 37

Vaisampayana a spus: "Astfel trimisă de fratele ei mai mare, celebra fiică a regelui Matsya, împodobită cu un colier de aur, mereu ascultătoare de fratele ei și având o talie subțire ca a viespii, înzestrată cu strălucirea însăși a Lakshmi, împodobită cu penele de păun de o formă subțire și membre grațioase, șoldurile ei înconjurată de un brâu de perle, genele ușor curbate și corpul înzestrat cu toate grațiile, s-a grăbit să ajungă în sala de dans ca o fulgerare care se îndreaptă spre un nor întunecat. Și fiica fără cusur și norocoasă a lui Virata, cu dinți frumoși și talie subțire, cu coapsele apropiate una de alta și fiecare asemănătoare cu trompa unui elefant, persoana ei împodobită cu o excelentă ghirlandă, l-a căutat pe fiul lui Pritha ca o elefantă căutându-și partenerul. Și asemănătoare cu o bijuterie prețioasă sau cu însăși întruchiparea prosperității lui Indra, de o frumusețe excepțională și cu ochi mari, acea fată fermecătoare, adorată și celebrată, l-a salutat pe Arjuna. Și salutat de ea, Partha a întrebat-o pe acea fată cu coapsele apropiate și cu tenul auriu, spunând 'Ce te aduce aici, fată împodobită cu un colier de aur? De ce te grăbești atât de tare, fată cu ochi de căprioară? De ce este fața ta, doamnă frumoasă, atât de tristă? Spune-mi toate acestea fără întârziere!'"

Vaisampayana a continuat, "Văzând, o rege, prietena sa, prințesa cu ochii mari (în acea situație), prietenul ei (Arjuna) a întrebat-o vesel (în aceste cuvinte) cauza sosirii ei acolo și atunci. Și după ce s-a apropiat de acel taur dintre oameni, prințesa, stând în mijlocul slujnicelor ei, afișând modestie adecvată[39], i s-a adresat, spunând, 'Vitele acestui regat, o Vrihannala, sunt duse de Kurus, și este pentru a-i învinge că fratele meu va pleca cu arcul în mână. Nu cu mult timp în urmă, propriul lui vizitiu a fost ucis în luptă, și nu există nimeni egal cu cel ucis care să poată acționa ca vizitiu al fratelui meu. Și lui, care se străduiește să obțină un vizitiu, Sairindhri, o Vrihannala, i-a vorbit despre abilitatea ta în gestionarea cailor. Tu ai fost înainte vizitiul preferat al lui Arjuna, și cu tine acel taur dintre fiii lui Pandu a subjugat singur întreaga pământ. Fă tu, deci, o Vrihannala, să acționezi ca vizitiul fratelui meu. (Până acum) vitele noastre au fost cu siguranță duse de Kurus la o mare distanță. Solicitată de mine, dacă nu acționezi conform cuvintelor mele, eu, care îți cer acest serviciu din afecțiune, îmi voi da viața!' Astfel adresat de această prietenă cu șolduri grațioase, acel opresor al dușmanilor, înzestrat cu putere nemăsurabilă, a intrat în prezența prințului. Și asemenea unui elefant care aleargă după puiul ei, prințesa cu ochii mari a urmărit acel erou care avansa cu pași grăbiți asemenea unui elefant cu templele sfâșiate. Și văzându-l de la distanță, prințul însuși a spus, 'Cu tine ca vizitiu, Dhananjaya fiul lui Kunti a mulțumit lui Agni în pădurea Khandava și a subjugat întreaga lume! Sairindhri mi-a vorbit despre tine. Ea cunoaște pe Pandavas. Fă tu, deci, o Vrihannala, să ții, așa cum ai făcut, frâiele cailor mei, dorind cum sunt să lupt cu Kurus și să-mi salvez averea bovină. Tu ai fost înainte vizitiul preferat al lui Arjuna și cu tine acel taur dintre fiii lui Pandu a subjugat singur întreaga pământ!' Astfel adresat, Vrihannala a răspuns prințului, spunând, 'Ce abilitate am eu să acționez ca vizitiu pe câmpul de luptă? Dacă este vorba de cântec sau dans sau instrumente muzicale sau alte lucruri de genul acesta, te pot distra cu ele, dar unde este abilitatea mea de a deveni un vizitiu?'

"Uttara a spus, 'O Vrihannala, fie că ești cântăreț sau dansator, ține (pentru moment), fără a pierde timp, frâiele cailor mei excelenți, urcându-te pe căruța mea!'"

Vaisampayana a continuat, "Deși acel opresor al dușmanilor, fiul lui Pandu, cunoștea totul, totuși, în prezența lui Uttara, a început să facă multe greșeli pentru distracție. Și când a încercat să-și pună armura pe corp ridicând-o în sus, fetele cu ochi mari, văzându-l, au izbucnit într-un râs zgomotos. Și văzându-l complet ignorant în privința punerii armurii, Uttara însuși l-a echipat pe Vrihannala cu o armură costisitoare. Și îmbrăcându-se într-o armură excelentă cu strălucire solară și ridicându-și stindardul cu figura unui leu, prințul l-a făcut pe Vrihannala să-i fie căruțaș. Și cu Vrihannala ținându-i frâiele, eroul a plecat, luând cu el multe arcuri costisitoare și un număr mare de săgeți frumoase. Și prietenul său, Uttara și fetele ei i-au spus atunci lui Vrihannala, 'Tu, o Vrihannala, adu pentru păpușile noastre (când te întorci) diferite tipuri de haine bune și frumoase după ce învingi Kurus adunați pentru luptă dintre care Bhishma și Drona sunt cei mai importanți!' Astfel adresat, Partha fiul lui Pandu, cu o voce adâncă ca tunetul norilor, zâmbind, le-a spus acelui grup de fete frumoase, 'Dacă, astfel Uttara poate învinge acei războinici puternici în luptă, cu siguranță voi aduce haine excelente și frumoase.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus aceste cuvinte, eroul Arjuna a îndemnat caii spre armata Kuru, deasupra căreia fluturau nenumărate steaguri. Cu toate acestea, chiar în momentul în care plecau, doamnele în vârstă și fetele, precum și Brahmanii cu jurăminte stricte, văzându-l pe Uttara așezat pe carul său excelent cu Vrihannala ca vizitiu și sub acel mare steag înălțat, au înconjurat carul pentru a-l binecuvânta pe erou. Și femeile au spus, 'Fie ca victoria pe care Arjuna, mergând ca un taur, a obținut-o în trecut cu ocazia incendierii pădurii Khandava, să fie a ta, o Vrihannala, când te vei întâlni astăzi cu Kurus împreună cu prințul Uttara.'"


Note:

36. Vedi-Vilagna madhya - Vedi, în acest context, înseamnă o viespe și nu, așa cum explică Mallinatha în comentariul său asupra Kumarasambhava, o platformă de sacrificiu. Aș remarca în treacăt că multe dintre cele mai poetice și impresionante adjective din Raghu și Kumarasambhava ale lui Kalidasa sunt împrumutate fără jenă din Ramayana și Mahabharata.

37. Padma patrabha-nibha poate însemna de asemenea 'cu strălucirea pietrei prețioase numite Marakata'. Cu toate acestea, Nilakantha arată că acest lucru ar contrazice adjectivul Kankojwalatwacham de mai jos.

38. Prințesa având tenul de aur ars și Arjuna fiind întunecat ca un nor masiv, comparația este extrem de potrivită. Poetii Vaishnava din Bengal nu se satură niciodată de această metaforă atunci când vorbesc despre Radha și Krishna în pădurile din Vrindavana.

39. Cuvintele din original sunt pranayam, adică, dragoste. Nilakantha, totuși, îl explică ca însemnând modestie, umilință. Cred că Nilakantha are dreptate. Relațiile dintre Arjuna și prințesă erau ca cele dintre tată și fiică.