SECTIUNEA 33

Vaisampayana a spus: "Apoi, O Bharata, când lumea a fost învăluită în praf și întunericul nopții, războinicii ambelor părți, fără a rupe ordinea bătăliei, s-au oprit pentru o vreme.[31] Și apoi, alungând întunericul, luna a răsărit iluminând noaptea și înveselind inimile războinicilor Kshatriya. Și când totul a devenit vizibil, bătălia a început din nou. Și a continuat atât de furios încât combatanții nu se puteau distinge unul pe altul. Și atunci domnul Trigarta, Susarman cu fratele său mai mic, și însoțit de toate căruțele sale, s-a năpustit asupra regelui Matsya. Și coborând din căruțele lor, acei tauri printre Kshatriyas, frații (regali), cu măciuci în mână, s-au năpustit furios asupra căruțelor inamicului. Și oștile ostile s-au atacat cu furie reciproc cu măciuci și săbii și scimitare, topoare de luptă și săgeți cu bărbie cu margini ascuțite și vârfuri de temperatură excelentă. Și regele Susarman, domnul Trigartas, prin energia sa, a învins și a învins întreaga armată a Matsyas, și s-a năpustit impetuos asupra lui Virata însuși, înzestrat cu o mare energie. Și cei doi frați, după ce au ucis pe rând cei doi cai ai lui Virata și căruțașul său, precum și acei soldați care îi protejau spatele, l-au luat prizonier pe el în viață, când a fost privat de căruța sa. Apoi, chinuindu-l foarte tare, ca un bărbat lăcom chinuind o domnișoară fără apărare, Susarman l-a așezat pe Virata pe propria sa căruță și a ieșit repede din câmpul de luptă. Și când puternicul Virata, privat de căruța sa, a fost luat prizonier, Matsyas, hărțuit doar de Trigartas, a început să fugă de frică în toate direcțiile. Și văzându-i panicați, fiul Kunti, Yudhishthira, s-a adresat acelui învingător al dușmanilor, puternicul Bhima, spunând: 'Regele Matsyas a fost luat de Trigartas. Tu, O puternicule, eliberează-l, astfel încât să nu cadă sub puterea inamicului. Așa cum am trăit fericit în orașul Virata, având orice dorință a noastră îndeplinită, se cuvine, O Bhimasena, să plătești acea datorie (eliberând regele).' La aceasta Bhimasena a răspuns, 'Îl voi elibera, O rege, la porunca ta. Urmărește isprava pe care o realizez (astăzi) în lupta cu dușmanul, bazându-mă doar pe puterea brațelor mele. Tu, O rege, stai deoparte, împreună cu frații noștri și urmărește-mi curajul astăzi. Rupând acest copac puternic cu trunchi imens care arată ca un măciuc, voi alunga inamicul.'"

Vaisampayana a continuat, "Văzându-l pe Bhima privind acel copac ca un elefant nebun, regele erou Yudhishthira cel drept i-a vorbit fratelui său, spunând, 'Nu face, o Bhima, un astfel de act nesăbuit. Lasă copacul să stea acolo. Nu trebuie să realizezi astfel de fapte într-un mod suprauman cu ajutorul acelui copac, pentru că dacă o faci, oamenii, o Bharata, te vor recunoaște și vor spune, Acesta este Bhima. Ia, deci, o armă umană cum ar fi un arc (și săgeți), sau o suliță, sau o sabie, sau o secure de luptă. Și luând, deci, o Bhima, o armă care este umană, eliberează regele fără a da nimănui mijloacele de a te cunoaște cu adevărat. Gemenii înzestrați cu o mare putere îți vor apăra roțile. Luptând împreună, o copile, eliberează regele Matsyas!'"

Vaisampayana a continuat: "Astfel adresat, puternicul Bhimasena, înzestrat cu mare viteză, a luat rapid un arc excelent și a tras din el o ploaie de săgeți, groasă ca o ploaie de nori încărcați. Și Bhima s-a năpustit furios spre Susarman, cu fapte teribile, și asigurându-l pe Virata cu cuvintele - 'O, bun rege!' [32] a spus domnului Trigartas, - 'Stai! Stai!' Văzându-l pe Bhima ca pe însuși Yama în spatele său, spunând, 'Stai! Stai! Fii martor la această faptă măreață,' - această luptă care este la îndemână! - taurul dintre războinici, Susarman, a luat în considerare serios (situația) și, luându-și arcul, s-a întors înapoi, împreună cu frații săi. În clipirea unui ochi, Bhima a distrus acele căruțe care încercau să-l opună. Și curând, din nou, sute de mii de căruțe și elefanți și cai și călăreți și arcași curajoși și feroce au fost doborâți de Bhima în fața lui Virata. Și infanteria ostilă a început să fie măcelărită de ilustrul Bhima, cu măciuca în mână. Și văzând acest atac teribil, Susarman, de neoprit în luptă, s-a gândit în sinea lui, 'Fratele meu pare să fi cedat deja în mijlocul acestei armate puternice. Oare armata mea va fi anihilată?' Și tragând coarda arcului la ureche, Susarman s-a întors și a început să tragă săgeți cu muchii ascuțite încontinuu. Și văzând că Pandavas se întorc la încărcătură pe căruța lor, războinicii Matsya de oști puternice, îndemnându-și caii, au tras arme excelente pentru a măcina soldații Trigarta. Și fiul lui Virata, de asemenea, extrem de exasperat, a început să facă fapte prodigioase de valoare. Și fiul lui Kunti, Yudhishthira, a ucis o mie (de dușmani), iar Bhima le-a arătat adăpostul lui Yama la șapte mii. Și Nakula a trimis șapte sute (la socoteala lor finală) prin mijloacele sale de săgeți. Și puternicul Sahadeva, de asemenea, comandat de Yudhishthira, a ucis trei sute de războinici curajoși. Și după ce a ucis atâtea numere, acel războinic feroce și puternic, Yudhishthira, cu armele ridicate, s-a năpustit asupra lui Susarman. Și năpustindu-se cu impetuozitate asupra lui Susarman, acel războinic de căruță, regele Yudhishthira, l-a asaltat cu salve de săgeți. Și Susarman, de asemenea, în mare furie, a străpuns rapid pe Yudhishthira cu nouă săgeți, și fiecare dintre cei patru cai ai săi cu patru săgeți. Atunci, o, rege, fiul lui Kunti, Bhima cu mișcări rapide, apropiindu-se de Susarman, i-a zdrobit caii. Și după ce a ucis și acei soldați care îi protejau spatele, l-a tras de pe căruță pe căruțașul adversarului său la pământ. Și văzând căruța regelui Trigarta fără căruțaș, apărătorul roților sale, faimosul și curajosul Madiraksha a venit repede în ajutorul său. Și atunci, sărind de pe căruța lui Susarman și asigurându-se de măciuca acestuia, puternicul Virata a alergat în urmărirea lui. Și deși era bătrân, se mișca pe câmp, cu măciuca în mână, chiar ca un tânăr plin de poftă. Și văzându-l pe Susarman fugind, Bhima i-a adresat, spunând, 'Renunță, o, Prinț! Această fugă a ta nu este potrivită! Cu această putere a ta, cum ai putea dori să furi vitele cu forța? Cum de asemenea, părăsindu-ți urmașul, te lași atât de mult în mijlocul dușmanilor?' Astfel adresat de fiul Pritha, puternicul Susarman, acel domn al nenumăratelor căruțe, spunându-i lui Bhima, 'Stai! Stai!' - s-a întors brusc și s-a năpustit asupra lui. Atunci Bhima, fiul lui Pandu, sărind de pe căruța sa, așa cum numai el putea face, [33] s-a năpustit înainte cu mare calm, dorind să-i ia viața lui Susarman. Și dorind să-l prindă pe regele Trigarta care se apropia de el, puternicul Bhimasena s-a năpustit impetuos asupra lui, chiar ca un leu care se năpustește asupra unui cerb mic. Și avansând cu impetuozitate, puternicul Bhima l-a prins pe Susarman de păr și, ridicându-l în mânie, l-a lovit la pământ. Și în timp ce zăcea țipând de durere, puternicul Bhima l-a lovit la cap și, punându-și genunchiul pe pieptul lui, i-a dat lovituri severe. Și dureros de afectat de acea lovitură, regele Trigartas a devenit inconștient. Și când regele Trigartas, lipsit de căruța sa, a fost prins astfel, întreaga armată Trigarta, cuprinsă de panică, s-a rupt și a fugit în toate direcțiile, iar puternicii fii ai lui Pandu, înzestrați cu modestie și respectând jurămintele și bazându-se pe puterea propriilor lor brațe, după ce l-au învins pe Susarman și au salvat vitele, precum și alte tipuri de bogății și au alungat astfel anxietatea lui Virata, au stat împreună în fața acelui monarh. Și Bhimasena a spus atunci: 'Acest ticălos dat la fapte rele nu merită să scape de mine cu viață. Dar ce pot face? Regele este atât de indulgent!' Și apoi luându-l pe Susarman de gât în timp ce zăcea la pământ inconștient și acoperit de praf, și legându-l strâns, fiul Pritha Vrikodara l-a așezat pe căruța sa și s-a dus acolo unde Yudhishthira stătea în mijlocul câmpului. Și Bhima i-a arătat atunci lui Susarman monarhului. Și văzându-l pe Susarman în acea stare, acel tigru dintre oameni, regele Yudhishthira, i-a adresat zâmbind lui Bhima - acel ornament al luptei, - spunând: 'Lasă acest cel mai rău dintre oameni să fie liber.' Astfel adresat, Bhima i-a vorbit puternicului Susarman, spunând: 'Dacă, o, ticălosule, îți dorești să trăiești, ascultă acele cuvinte ale mele. Trebuie să spui în fiecare curte și adunare de oameni, - "Sunt un sclav." Numai în aceste condiții îți voi acorda viața. Adevărul este că aceasta este legea despre cel învins.' Atunci fratele său mai mare i-a adresat cu afecțiune lui Bhima, spunând: 'Dacă ne consideri o autoritate, eliberează acest ticălos rău. El a devenit deja sclavul regelui Virata.' Și întorcându-se apoi la Susarman, a spus: 'Ești liber. Du-te, ești un om liber și nu mai acționa niciodată în acest fel.'"



Note:

31. Cuvântul în original este Muhurta, echivalent cu 48 de minute. Nilakantha subliniază foarte ingenios că, noaptea fiind a șaptea a lunii întunecate, luna nu ar răsări decât după 14 Dandas de la ora apusului, un Danda fiind echivalent cu 24 de minute. Prin urmare, un Muhurta nu implică exact 48 de minute, ci o anumită perioadă de timp.

32. Unii Vikshyainam, Nilakantha explică Sama ca fiind un cuvânt rostit de Bhima pentru a asigura captivul Virata, iar Vikshya ca 'asigurare' sau 'consolare printr-o privire'. Poate că acest lucru este corect.

33. Adjectivul Bhima-sankasas, așa cum este explicat de Nilakantha, este în acest sens, citând similitudinea celebră a lui Valmiki.