SECTIUNEA 32

Vaisampayana a spus: "Plecați din oraș, acei luptători eroici, Matsyas, aranjați în ordinea bătăliei, au ajuns pe Trigartas când soarele trecuse de meridian. Și amândoi, înfuriați și dornici să aibă regele, puternicul Trigartas și Matsyas, irepresibili în luptă, au ridicat răgete puternice. Și atunci, teribilele și furioasele elefanți călăriți de luptătorii abili de ambele părți au fost îndemnați cu bastoane și cârlige cu țepi. Și întâlnirea, o, rege, care a avut loc când soarele era scăzut la orizont, între infanteria și cavaleria și carele și elefanții ambelor părți, a fost ca cea dintre zei și Asuras, teribilă și feroce și suficientă pentru a face părul să stea în cap și calculată pentru a crește populația regatului lui Yama. Și pe măsură ce combatanții se năpusteau unul asupra celuilalt, lovind și tăind, începeau să se ridice nori groși de praf, astfel încât nimic nu putea fi descoperit. Și acoperite cu praful ridicat de armatele care se luptau, păsările începeau să cadă pe pământ. Și soarele însuși a dispărut în spatele norului gros de săgeți trase, iar firmamentul părea luminos ca și cum ar fi fost cu miriade de licurici. Și schimbându-și arcurile, ale căror mânere erau împodobite cu aur, dintr-o mână în alta, acei eroi au început să se lovească unul pe celălalt, lansându-și săgețile în dreapta și în stânga. Și carele s-au întâlnit cu carele, și soldații de infanterie s-au luptat cu soldații de infanterie, și călăreții cu călăreții, și elefanții cu elefanți puternici. Și s-au întâlnit furios unul cu celălalt cu săbii și topoare, cu săgeți cu barbă și cu sulițe, și cu bâte de fier. Și deși, o, rege, acei războinici cu brațe puternice s-au asaltat furios unul pe celălalt în acel conflict, totuși niciuna dintre părți nu a reușit să prevaleze asupra celeilalte. Și capetele tăiate, unele cu nasuri frumoase, unele cu buzele superioare adânc tăiate, unele împodobite cu cercei, și unele împărțite cu răni în jurul părului bine tuns au fost văzute rostogolindu-se pe pământ acoperit de praf. Și în curând, câmpul de luptă a fost acoperit cu membrele războinicilor Kshatriya, tăiate cu ajutorul săgeților și zăcând ca trunchiurile copacilor Sala. Și împrăștiate cu capete împodobite cu cercei, și brațe unse cu nisip, care arătau ca trupurile șerpilor, câmpul de luptă a devenit extrem de frumos. Și pe măsură ce carele s-au întâlnit cu carele, și călăreții s-au întâlnit cu călăreții, și soldații de infanterie s-au luptat cu soldații de infanterie, și elefanții s-au întâlnit cu elefanții, praful înfricoșător a devenit în curând înmuiat cu torente de sânge. Și unii dintre combatanți au început să leșine, iar războinicii au început să se lupte fără a ține cont de considerațiile de umanitate, prietenie și relație. Și atât cursul lor, cât și vederea lor obstrucționate de ploaia de săgeți, vulturii au început să se așeze pe pământ. Dar deși acei combatanți cu brațe puternice s-au luptat furios unul cu celălalt, totuși eroii niciunei părți nu au reușit să-și învingă antagoniștii. Și Satanika, după ce a ucis o sută întreagă de inamici și Visalaksha patru sute întregi, ambii acei războinici puternici au pătruns în inima marelui oște Trigarta. Și după ce au intrat în mijlocul oștii Trigarta, acei eroi faimoși și puternici au început să-și priveze antagoniștii de simțuri, provocând un conflict mai strâns - un conflict în care combatanții se prindeau unul pe celălalt de păr și se sfâșiau unul pe celălalt cu unghiile. [29] Și privind punctul în care carele Trigartas au fost adunate în număr mare, acei eroi au îndreptat în cele din urmă atacul lor către el. Și acel războinic de căruță de frunte, regele Virata, cu Suryadatta în fața lui și Madiraksha în spatele lui, după ce a distrus în acel conflict cinci sute de căruțe, opt sute de cai și cinci războinici pe căruțe mari, a afișat diverse manevre abile pe căruța lui pe acel câmp de luptă. Și în cele din urmă, regele a dat peste conducătorul Trigartas montat pe o căruță de aur. Și acei războinici cu suflet înalt și puternic, dornici de luptă, s-au năpustit răcnind unul împotriva celuilalt ca doi tauri într-un țarc de vaci. Atunci acel taur dintre oameni, irepresibil în luptă, Susarman, regele Trigartas, l-a provocat pe Matsya la un singur duel pe căruță. Atunci acei războinici înfuriați s-au năpustit unul împotriva celuilalt pe căruțele lor și au început să-și toarne săgețile unul asupra celuilalt ca niște nori care varsă ploi torențiale. [30] Și înfuriați unul cu celălalt, acei războinici feroce, ambii pricepuți în arme, ambii mânuiți cu săbii și săgeți și ciocane, atunci s-au mișcat (pe câmpul de luptă) asaltându-se unul pe celălalt cu săgeți ascuțite. Atunci regele Virata l-a străpuns pe Susarman cu zece săgeți și fiecare dintre cei patru cai ai săi și cu cinci săgeți. Și Susarman, de asemenea, irezistibil în luptă și cunoscător al armelor fatale, a străpuns regele Matsya cu cincizeci de săgeți ascuțite. Și apoi, o, monarh puternic, ca urmare a prafului de pe câmpul de luptă, soldații atât ai lui Susarman, cât și ai regelui Matsya nu se puteau distinge unul pe celălalt."


Note:

29. Unele diferențe de lectură sunt observabile aici, pentru Yasaswinau unele texte se citesc Manaswinau, iar pentru Vahusamravdhau - Vahusanrambhat; și pentru Nakha-naki - Ratha-rathi.

30. Unele texte citesc Ghanabiva în loc de Ghanarva. Acesta din urmă este, fără îndoială, mai bun în formă.