SECTIUNEA 58

Vaisampayana a spus: "După ce Kripa a fost astfel luat, invincibilul Drona cu cai roșii, luându-și arcul la care deja îi înșirase o săgeată, s-a îndreptat spre Arjuna cu cai albi. Și văzând la o distanță nu prea mare de el pe preceptor avansând pe carul său de aur, Arjuna, cel mai de seamă dintre războinicii victorioși, adresându-se lui Uttara, a spus: 'Fii binecuvântat, prietene, du-mă în fața acelui războinic pe al cărui vârf de stindard se vede un altar de aur asemănător cu o flacără lungă de foc și împodobit cu numeroase steaguri plasate în jur, și al cărui car este tras de cai roșii și mari, extrem de frumoși și foarte bine dresați, cu fața plăcută și de o liniște demnă, și asemănători cu corali în culoare și cu fețe de nuanță cupru, pentru că acel războinic este Drona cu care doresc să lupt. Cu brațe lungi și înzestrat cu o energie puternică, posedând forță și frumusețe personală, celebrat în toate lumele pentru vitejia sa, asemănându-se cu Usanas însuși în inteligență și cu Vrihaspati în cunoașterea moralei, el este familiarizat cu cele patru Vedas și dedicat practicării virtuților Brahmacharya. O, prietene, utilizarea armelor cerești împreună cu misterele retragerii lor și întreaga știință a armelor, rezidă întotdeauna în el. Iertarea, autocontrolul, adevărul, abținerea de la rănire, corectitudinea comportamentului, - acestea și nenumărate alte virtuți locuiesc întotdeauna în acel regenerat. Doresc să lupt cu acel binecuvântat pe câmpul de luptă. Prin urmare, du-mă în fața preceptorului și du-mă acolo, O Uttara.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de Arjuna, fiul lui Virata și-a îndemnat caii împodobiți cu aur spre carul fiului lui Bharadwaja. Și Drona s-a grăbit și el spre Partha, fiul lui Pandu, care avansa cu impetuozitate, - acel prim luptător de car, - ca un elefant furios care se grăbește spre un tovarăș la fel de furios. Și fiul lui Bharadwaja a suflat în conch-ul său a cărui răcnet semăna cu cel al unei sute de trompete. Și la acel sunet, întreaga armată a devenit agitată ca marea într-o furtună. Și văzând acei cai excelenti de culoare roșie amestecându-se în luptă cu caii lui Arjuna de o albeață ca de lebădă, înzestrați cu viteza minții, toți spectatorii au fost umpluți de uimire. Și văzând pe câmpul de luptă acei luptători de car - preceptorul Drona și discipolul său Partha - amândoi înzestrați cu putere, amândoi invincibili, amândoi bine instruiți, amândoi posesori de o mare energie și o mare forță, angajați unul cu celălalt, acea armată puternică a Bharatas a început să tremure frecvent. Și acel luptător de car puternic, Partha, posesor de o mare putere și plin de bucurie ajungând la carul lui Drona pe cont propriu, a salutat preceptorul. Și acel ucigaș de eroi ostili, fiul cu brațe puternice al lui Kunti, atunci s-a adresat lui Drona într-un ton umil și dulce, spunând, 'După ce am terminat exilul nostru în pădure, acum dorim să ne răzbunăm greșelile. Chiar și invincibil în luptă, nu se cuvine să fii supărat pe noi. O, cel fără de păcat, nu te voi lovi decât dacă mă lovești tu primul. Chiar aceasta este intenția mea. Se cuvine să acționezi așa cum alegi.' Astfel adresat, Drona a tras la el mai mult de douăzeci de săgeți. Dar Partha cu mâna ușoară le-a tăiat înainte de a-l putea atinge. Și la aceasta, puternicul Drona, arătându-și ușurința mâinii în folosirea armelor, a acoperit carul lui Partha cu o mie de săgeți. Și dorind să-l înfurie pe Partha, acel erou cu suflet nemăsurabil, atunci a acoperit caii lui de o albeață argintie cu săgeți ascuțite pe piatră și înaripate cu penele păsării Kanka. Și când a început lupta dintre Drona și Kiritin, amândoi descărcând în întâlnire săgeți de o splendoare orbitoare, amândoi bine cunoscuți pentru realizările lor, amândoi egali cu vântul însuși în viteză, amândoi cunoscători ai armelor cerești, și amândoi înzestrați cu o energie puternică, au început să tragă nori de săgeți pentru a înșela pe regalii Kshatriyas. Și toți războinicii care erau adunați acolo au fost umpluți de uimire la vederea tuturor acestor lucruri. Și toți l-au admirat pe Drona care a tras rapid nori de săgeți exclamând, - 'Bine făcut! Bine făcut! Într-adevăr, cine altul în afară de Falguna, este demn de a lupta cu Drona în luptă? Cu siguranță îndatoririle unui Kshatriya sunt aspre, căci Arjuna luptă chiar și cu propriul său preceptor!' - Și așa au spus ei unul altuia cei care stăteau pe câmpul de luptă. Și înflăcărați de foc, acei eroi cu brațe puternice stând unul în fața celuilalt, și fiecare incapabil de a învinge pe celălalt, s-au acoperit unul pe celălalt cu ploi de săgeți. Și fiul lui Bharadwaja, crescând în valoare, și-a tras arcul mare și de neînvins placat pe spate cu aur, și l-a străpuns pe Falguna cu săgețile sale. Și descărcând la carul lui Arjuna nenumărate săgeți ascuțite posedate de eflorescența solară, el a acoperit complet lumina soarelui. Și acel mare luptător de car cu brațe puternice, a străpuns violent pe fiul lui Pritha cu vârfuri ascuțite chiar așa cum norii se revarsă peste un munte. Apoi luând acel prim arc, Gandiva, distrugătorul de dușmani și capabil să reziste la cea mai mare tensiune, fiul impetuos al lui Pandu a descărcat nenumărate vârfuri de diferite feluri împodobite cu aur, și acel războinic puternic a contracarat de asemenea într-o clipă ploaia de săgeți a lui Drona cu ajutorul acelor vârfuri trase din propriul său arc. Și la aceasta spectatorii s-au mirat foarte mult. Și frumosul Dhananjaya, fiul lui Pritha, plimbându-se pe carul său, și-a arătat armele pe toate părțile în același timp. Și întregul cer acoperit cu săgețile sale, a devenit o întindere largă de umbră. Și la aceasta Drona a devenit invizibil ca soarele învăluit în ceață. Și învăluit de acele săgeți excelente pe toate părțile, Drona arăta ca un munte în flăcări. Și văzând propriul său car complet învăluit de săgețile fiului lui Pritha, Drona, acel ornament al luptei, și-a îndoit teribilul și primul arc al cărui zgomot era la fel de tare ca cel al norilor. Și tragând acea primă armă, care era ca un cerc de foc, a descărcat un nor de vârfuri ascuțite. Și atunci s-au auzit pe câmp sunete puternice ca și cum s-ar fi despărțit bambusii aprinși. Și acel războinic cu suflet nemăsurabil, tragând din arcul său săgeți înaripate cu aur, a acoperit toate părțile, învăluind chiar lumina soarelui. Și acele săgeți cu noduri bine curățate, și înaripate cu aur, arătau ca stoluri de păsări pe cer. Și săgețile trase de Drona din arcul său, atingându-se una pe alta la aripi, păreau ca o linie nesfârșită pe cer. Și acei eroi, astfel descărcându-și săgețile împodobite cu aur, păreau să acopere cerul cu ploi de meteori. Și înaripate cu penele păsării Kanka, acele săgeți arătau ca rânduri de cocori zburând pe cerul de toamnă. Și întâlnirea aprigă și teribilă care a avut loc între ilustrul Drona și Arjuna a semănat cu cea dintre Virata și Vasava de demult. Și descărcând săgeți unul la altul din arcuri trase la întinderea lor maximă, ei semănau cu doi elefanți care se atacă unul pe altul cu colții lor. Și acei războinici mânioși - acele ornamente ale luptei - luptând strict conform uzanțelor stabilite, au afișat în acel conflict diverse arme cerești în ordine corespunzătoare. Atunci acel primul dintre bărbații victorioși, Arjuna, cu ajutorul săgeților sale ascuțite a rezistat săgeților ascuțite trase de acel cel mai bun preceptor. Și afișând în fața spectatorilor diverse arme, acel erou de teribilă putere a acoperit cerul cu diferite tipuri de săgeți. Și văzând pe acel tigru dintre oameni, Arjuna, înzestrat cu o energie feroce și cu intenția de a-l lovi, acel cel mai bun războinic și cel mai bun preceptor (din afecțiune) a început să lupte cu el în joacă cu ajutorul săgeților netede și drepte. Și fiul lui Bharadwaja a luptat cu Falguna, rezistând cu propriile sale arme cerești trase de acesta din urmă. Și lupta care a avut loc între acei lei furioși dintre oameni, incapabili de a suporta unul pe altul, a fost ca o întâlnire între zei și Danavas. Și fiul lui Pandu a contracarat în mod repetat cu propriile sale arme Aindra, Vayavya și Agneya care au fost trase de Drona. Și descărcând vârfuri ascuțite, acei arcași puternici, cu ploile lor de săgeți au acoperit complet cerul și au făcut o întindere largă de umbră. Și atunci săgețile trase de Arjuna, căzând pe corpurile războinicilor ostili, au produs zgomotul unui trasnet. O, rege, elefanții, căruțele și caii, scăldați în sânge, arătau ca niște copaci Kinsuka încoronați cu flori. Și în acea întâlnire între Drona și Arjuna, văzând câmpul acoperit cu brațe împodobite cu brățări, și războinici de car îmbrăcați splendid, și coifuri de zale variate cu aur, și cu stindarde care zăceau împrăștiate peste tot, și cu războinici uciși de săgețile lui Partha, armata Kuru a devenit panicată. Și scuturându-și arcurile capabile să suporte o mare tensiune, acei luptători au început să se acopere și să se slăbească unul pe altul cu săgețile lor. Și, O, taur al rasei Bharata, întâlnirea care a avut loc între Drona și fiul lui Kunti a fost extrem de îngrozitoare și a semănat cu cea dintre Vali și Vasava. Și punându-și chiar viețile în joc, ei au început să se străpungă unul pe altul cu săgeți drepte trase din coardele lor de arc întinse la maximum. Și s-a auzit o voce pe cer aplaudându-l pe Drona, și spunând, 'Dificilă este fapta realizată de Drona, întrucât el luptă cu Arjuna, - acel zdrobitor de dușmani, acel războinic înzestrat cu o energie puternică, cu o prindere fermă, și invincibil în luptă, - acel cuceritor al atât a zeilor cât și a Daityas, acel primul dintre toți luptătorii de car.' Și văzând infailibilitatea lui Partha, instruirea, agilitatea mâinii și raza de acțiune a săgeților lui Arjuna, Drona a rămas uimit. Și, O, taur al rasei Bharata, ridicându-și excelentul arc, Gandiva, Partha neiertătorul l-a tras acum cu o mână și acum cu alta a tras o ploaie de săgeți. Și văzând acea ploaie asemănătoare cu un zbor de lăcuste, spectatorii uimiți l-au aplaudat exclamând, 'Excelent'! 'Excelent'! Și atât de neîntrerupt a tras săgețile sale încât chiar aerul nu a putut penetra înșiruirea densă. Și spectatorii nu au putut percepe niciun interval între luarea săgeților și lăsarea lor. Și în acea întâlnire aprigă caracterizată prin agilitatea mâinii în descărcarea armelor, Partha a început să tragă săgețile sale mai repede decât înainte. Și atunci deodată sute și mii de săgeți drepte au căzut pe carul lui Drona. Și, O, taur al rasei Bharata, văzând pe Drona complet acoperit de mânuitorul Gandiva cu săgețile sale, armata Kuru a exclamat 'Oh'! și 'Vai'! Și Maghavat, împreună cu acei Gandharvas și Apsaras care au venit acolo, au aplaudat agilitatea mâinii lui Partha. Și acel puternic luptător de car, fiul preceptorului, atunci a rezistat Pandava cu o puternică înșiruire de căruțe. Și deși era furios pe Arjuna, totuși Aswatthaman a admirat în mintea sa acea faptă a fiului cu suflet înalt al lui Pritha. Și înfuriindu-se, s-a grăbit spre Partha, și a descărcat asupra lui o ploaie de săgeți ca o ploaie grea de nori. Și întorcându-și caii spre fiul lui Drona, Partha i-a dat lui Drona o oportunitate de a părăsi câmpul. Și la aceasta, acesta din urmă, rănit în acea întâlnire teribilă, și cu armura și stindardul dispărute a fugit ajutat de caii rapizi."