SECTIUNEA 44

"Uttara a spus, 'Într-adevăr, aceste arme împodobite cu aur, care aparțin lui Partha, cu mâini ușoare și suflet înalt, arată extrem de frumoase. Dar unde sunt Arjuna, fiul lui Pritha, și Yudhishthira din rasa Kuru, și Nakula, și Sahadeva, și Bhimasena, fiii lui Pandu? După ce și-au pierdut regatul la zaruri, nobilii Pandavas, capabili să distrugă toți dușmanii, nu se mai aud. Unde este și Draupadi, prințesa din Panchala, faimoasă ca bijuteria dintre femei, care i-a urmat pe fiii lui Pandu după înfrângerea lor la zaruri în pădure?'"

Arjuna a spus: "Eu sunt Arjuna, cunoscut și ca Partha. Curteanul tatălui tău este Yudhishthira și bucătarul tatălui tău, Vallava, este Bhimasena, îngrijitorul de cai este Nakula, iar Sahadeva este în grajdul de vaci. Și să știi că Sairindhri este Draupadi, pentru care Kichakas a fost ucis."

Uttara a spus, "Aș crede toate acestea dacă ai putea enumera cele zece nume ale lui Partha, auzite anterior de mine!"

Arjuna a spus: "Îți voi spune, O fiule al lui Virata, cele zece nume ale mele. Ascultă-le și compară-le cu ceea ce ai auzit înainte. Ascultă-le cu atenție și cu mintea concentrată. Acestea sunt Arjuna, Falguna, Jishnu, Kiritin, Swetavahana, Vibhatsu, Vijaya, Krishna, Savyasachin și Dhananjaya."

"Uttara a spus, 'Spune-mi cu adevărat de ce ești numit Vijaya, și de ce Swetavahana. De ce ești numit Krishna și de ce Arjuna și Falguna și Jishnu și Kiritin și Vibhatsu, și pentru ce ești Dhananjaya și Savyasachin? Am auzit înainte despre originea diferitelor nume ale acelui erou, și pot avea încredere în cuvintele tale dacă îmi poți spune totul despre ele.'

"Arjuna a spus: 'M-au numit Dhananjaya pentru că am trăit în mijlocul bogăției, după ce am supus toate țările și le-am luat comorile. M-au numit Vijaya pentru că atunci când merg la luptă cu regi invincibili, nu mă întorc (de pe câmp) fără să-i înving. Sunt numit Swetavahana pentru că atunci când lupt cu inamicul, cai albi împodobiți cu armură de aur sunt întotdeauna înhamati la carul meu. Mă numesc Falguna pentru că m-am născut pe pieptul lui Himavat într-o zi când constelația Uttara Falguna era în ascensiune. Sunt numit Kiritin dintr-o diademă, strălucitoare ca soarele, care a fost plasată pe capul meu de Indra în timpul întâlnirii mele cu puternicul Danavas. Sunt cunoscut ca Vibhatsu printre zei și oameni, pentru că nu am comis niciodată o faptă detestabilă pe câmpul de luptă. Și pentru că ambele mâini sunt capabile să tragă Gandiva, sunt cunoscut ca Savyasachin printre zei și oameni. Mă numesc Arjuna pentru că tenul meu este foarte rar în cele patru colțuri ale pământului și pentru că, de asemenea, faptele mele sunt întotdeauna imaculate. Sunt cunoscut printre oameni și cerești sub numele de Jishnu, pentru că sunt de neatins și incapabil de a fi ținut jos, și un înfrânt al adversarilor și fiul ucigașului de Paka. Și Krishna, a zecea mea denumire, mi-a fost dată de tatăl meu din afecțiune față de băiatul său cu pielea neagră de mare puritate.'"


Vaisampayana a continuat, "Fiul lui Virata, apropiindu-se, l-a salutat pe Partha și a spus: 'Numele meu este Bhuminjaya și sunt cunoscut și ca Uttara. Este o mare noroc, o Partha, că te văd. Ești binevenit, o Dhananjaya. O tu cu ochii roșii și brațe puternice, fiecare asemănător cu trunchiul unui elefant, se cuvine să îmi ierți ceea ce ți-am spus din ignoranță. Și așa cum au fost minunate și dificile faptele pe care le-ai realizat înainte, temerile mele au fost alungate și, de fapt, dragostea pe care ți-o port este mare.'"