SECTIUNEA 53

Vaisampayana a spus: "După ce Kauravas, O Bharata, și-au luat poziția în această ordine, Arjuna, umplând aerul cu zgomotul și zgomotul căruței sale, s-a îndreptat rapid spre ei. Și Kurus a văzut vârful bannerului său și a auzit zgomotul și zgomotul căruței sale, precum și sunetul arcului Gandiva întins în mod repetat de el. Și observând toate acestea, și văzând că marele războinic de pe căruță - cel care mânuiește Gandiva - a venit, Drona a vorbit astfel: 'Acesta este vârful bannerului lui Partha care strălucește de la distanță, și acesta este zgomotul căruței sale, și aceasta este maimuța care urlă înfricoșător. Într-adevăr, maimuța provoacă teroare în trupe. Și acolo, staționat pe acea căruță excelentă, cel mai bun dintre războinicii de pe căruță trage acel cel mai bun arc, Gandiva, al cărui sunet este la fel de puternic ca tunetul. Uitați-vă, aceste două săgeți care vin împreună cad la picioarele mele, iar alte două trec abia atingându-mi urechile. Încheind perioada de exil și realizând multe fapte minunate, Partha mă salută și îmi șoptește la ureche. Înzestrat cu înțelepciune și iubit de rudele sale, acest Dhananjaya, fiul lui Pandu, este, într-adevăr, văzut de noi după mult timp, strălucind cu frumusețe și grație. Posedând o căruță și săgeți, echipat cu garduri frumoase și tolba de săgeți și scoică și banner și armură, împodobit cu diademă și sabie și arc, fiul lui Pritha strălucește ca focul aprins (Homa) înconjurat de linguri de sacrificiu și hrănit cu unt de sacrificiu.'"

Vaisampayana a continuat, "Văzându-i pe Kurus pregătiți pentru luptă, Arjuna i-a adresat fiului lui Matsya cuvinte potrivite pentru ocazie, spunând, 'O, căruțaș, oprește caii la un punct de unde săgețile mele pot ajunge la inamic. Între timp, să văd unde, în mijlocul acestei armate, se află acel ticălos vrednic de dispreț din rasa Kuru. Ignorând pe toți ceilalți și alegându-l pe cel mai deșert de prinți, îi voi cădea asupra capului, pentru că înfrângerea acelui ticălos îi va face pe ceilalți să se considere învinși. Acolo stă Drona, iar după el fiul său. Și acolo sunt acei mari arcași - Bhishma și Kripa și Karna. Nu văd însă regele acolo. Bănuiesc că, dorind să-și salveze viața, se retrage pe drumul de sud, luând cu el vitele. Lăsând această așezare de războinici cu căruțe, mergi la locul unde se află Suyodhana. Acolo voi lupta, o, fiule al lui Virata, pentru că acolo lupta nu va fi zadarnică. Învins, mă voi întoarce, luând cu mine vitele.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, fiul lui Virata a reținut caii cu efort și i-a întors printr-o tracțiune la frâu de la locul unde se aflau acei tauri ai rasei Kuru, și i-a îndemnat spre locul unde se afla Duryodhana. Și pe măsură ce Arjuna pleca lăsând în urmă acea grosime de căruțe, Kripa, ghicindu-i intenția, și-a adresat propriilor camarazi, spunând, 'Acest Vibhatsu nu dorește să-și ia poziția într-un loc îndepărtat de rege. Să ne aruncăm rapid asupra flancurilor eroului înaintând. Când este inflamat de mânie, nimeni altul, neasistat, nu-l poate întâlni în luptă decât divinitatea cu o mie de ochi, sau Krishna fiul lui Devaki. De ce ne-ar folosi vitele sau această vastă avere, dacă Duryodhana ar scufunda, ca o barcă, în oceanul lui Partha?' Între timp, Vibhatsu, având în vedere acea diviziune a armatei, s-a anunțat rapid prin nume și a acoperit trupele cu săgețile sale dese ca lăcustele. Și acoperiți cu acele nenumărate săgeți trase de Partha, războinicii ostili nu puteau vedea nimic, pământul însuși și cerul fiind copleșiți de acestea. Și soldații care fuseseră gata de luptă erau atât de confuzi încât nimeni nu putea nici măcar să fugă de pe câmp. Și văzând ușurința cu care Partha mânuia arcul, toți l-au aplaudat în gând. Apoi Arjuna a suflat în cornul său care întotdeauna făcea ca perii inamicului să se ridice. Și trăgând din cel mai bun arc al său, a îndemnat creaturile de pe stindardul său să urle mai înfricoșător. Și la sunetul cornului său și la zgomotul roților căruței sale, și la sunetul Gandiva, și la urletul creaturilor supranaturale aflate pe stindardul său, pământul însuși a început să tremure. Și scuturându-și cozile ridicate și mugiind împreună, vitele s-au întors, mergând pe drumul de sud.'"