SECTIUNEA 45

"Uttara a spus, 'O, erou, urcându-te în acest car mare cu mine ca șofer, prin care divizie a armatei (ostile) ai dori să pătrunzi? Comandat de tine, te-aș conduce acolo.'"

Arjuna a spus: "Sunt mulțumit de tine, O tigru printre oameni. Nu ai niciun motiv de frică. Voi învinge toți dușmanii tăi în luptă, O mare războinic. Și tu, cu brațe puternice, fii liniștit. Îndeplinind fapte mari și teribile în luptă, mă voi lupta cu dușmanii tăi. Leagă repede toate acele tolbe la căruța mea și ia (dintre acestea) o sabie cu lamă lustruită și împodobită cu aur."

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Uttara a renunțat la toată inactivitatea. Și s-a coborât rapid din copac, aducând cu el armele lui Arjuna. Apoi Arjuna i-a adresat cuvinte, spunând, 'Da, mă voi lupta cu Kurus și îți voi recupera vitele. Protejat de mine, vârful acestui car va fi pentru tine ca o cetate. Pasajele și aleile și alte diviziuni ale acestui car vor fi străzile și clădirile acelui oraș fortificat. Aceste brațe ale mele vor fi zidurile și porțile sale. Această bară triplă și tolba mea vor constitui lucrări defensive inaccesibile inamicului. Acest stindard al meu - unic și grandios - nu va fi el singur egal cu cele ale orașului tău? Coarda arcului meu va constitui catapultele și tunurile pentru a vomita proiectile asupra armatei asediatoare. Mânia mea încinsă va face acea fortăreață formidabilă, iar zgomotul roților mele de car - nu va semăna cu tobele capitalei tale? Condus de mine însumi, mânuind Gandiva, acest car va fi incapabil de a fi învins de armata ostilă, O fiu al lui Virata, lasă-ți frica să fie alungată.'

"Uttara a spus: 'Nu mai am frică de acestea. Cunosc statornicia ta în luptă, care este chiar ca a lui Kesava sau a lui Indra însuși. Dar reflectând asupra acestui lucru, sunt în continuare confuză. Proastă cum sunt, sunt incapabilă să ajung la o concluzie sigură. Prin ce circumstanțe dureroase ar putea o persoană cu asemenea membre frumoase și semne auspicioase să fie lipsită de masculinitate! Într-adevăr, mi se pare că ești Mahadeva, sau Indra, sau șeful Gandharvilor, locuind doar sub înfățișarea unuia de sexul al treilea.'"

Arjuna a spus: "Îți spun cu adevărat că respect acest jurământ pentru un an întreg, conform poruncii fratelui meu mai mare. O, tu cu brațe puternice, nu sunt cu adevărat de sex neutru, dar am adoptat acest jurământ de eunucie din supunere față de voința altuia și din dorința de merit religios. O, prințe, cunoaște-mă acum că mi-am îndeplinit jurământul."

"Uttara a spus: 'Mi-ai făcut o mare favoare astăzi, pentru că acum descopăr că suspiciunea mea nu era deplin nefondată. Într-adevăr, o persoană ca tine, O cel mai bun dintre bărbați, nu poate fi de sex neutru. Acum am un aliat în luptă. Acum pot lupta chiar și cu zeii. Fricile mele au fost alungate. Ce ar trebui să fac? Comandă-mă acum. Instruit în conducerea căruțelor de un preceptor învățat, voi ține, O taur printre bărbați, frâiele cailor tăi care sunt capabili să spargă rândurile căruțelor ostile. Cunoaște-mă, O taur printre bărbați, ca fiind un căruțaș la fel de competent ca Daruka al lui Vasudeva, sau Matali al lui Sakra. Calul care este înhamat la polul din dreapta (al căruței tale) și ale cărui copite abia se văd atunci când ating pământul în timpul alergării, este asemănător cu Sugriva al lui Krishna. Acest alt cal frumos, cel mai bun din rasa sa, care este înhamat la polul din stânga, este, după părerea mea, la fel de rapid ca Meghapushpa. Acest (al treilea) cal frumos, îmbrăcat în armură de aur, înhamat la polul din spate pe partea stângă, este, după părerea mea, la fel de rapid ca Sivya, dar superior în forță. Și acest (al patrulea) cal, înhamat la polul din spate pe partea dreaptă, este considerat superior lui Valahaka în viteză și forță. Această căruță este demnă să te poarte pe câmpul de luptă, un arcaș ca tine, și tu ești, de asemenea, demn să lupți pe această căruță. Asta este ceea ce cred eu!'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi Arjuna, înzestrat cu o mare energie, și-a scos brățările de pe brațe și a îmbrăcat o pereche de mănuși frumoase brodate cu aur. Și apoi și-a legat părul negru și buclat cu o bucată de pânză albă. Și așezat pe acel car excelent cu fața spre est, eroul cu brațe puternice, purificându-și corpul și concentrându-și sufletul, și-a adus aminte de toate armele sale. Și toate armele au venit și, adresându-se fiului regal al lui Partha, au spus, 'Suntem aici, o, ilustru. Suntem slujitorii tăi, o, fiu al lui Indra.' Și înclinându-se în fața lor, Partha le-a primit în mâinile sale și le-a răspuns, spunând, 'Locuiți cu toții în memoria mea.' Și obținând toate armele sale, eroul părea vesel. Și încordând rapid arcul său, Gandiva, l-a tras. Și sunetul acelui arc era la fel de puternic ca și coliziunea a doi tauri puternici. Și înfricoșător a fost sunetul care a umplut pământul, și violent a fost vântul care a suflat în toate părțile. Și era un ploaie groasă de meteori căzuți [50] și toate părțile erau învăluite în întuneric. Și păsările au început să se clatine în ceruri și copacii mari au început să se clatine. [51] Și la fel de tare ca și izbucnirea tunetului, Kurus știau din acel sunet că era Arjuna care trăgea cu mâinile sale coarda celui mai bun arc al său din carul său. Și Uttara a spus, 'Tu, o, cel mai bun dintre Pandavas, ești singur. Acești războinici de car sunt mulți. Cum vei învinge în luptă pe toți aceștia care sunt pricepuți în fiecare fel de armă? Tu, o, fiu al lui Kunti, ești fără un urmaș, în timp ce Kauravas au mulți. Este pentru asta, o, tu cu brațe puternice, că stau lângă tine, lovit de frică.' Izbindu-se în râs tare, Partha i-a spus, 'Nu te teme, o, erou, ce aliat am avut eu în timp ce luptam cu puternicii Gandharvas cu ocazia Ghoshayatra? Cine a fost aliatul meu în timp ce mă angajam în conflictul teribil de la Khandava împotriva atâtor zei și Danavas? Cine a fost aliatul meu când m-am luptat, în numele stăpânului cerurilor împotriva puternicilor Nivatakavachas și Paulomas! Și cine a fost aliatul meu, o, copil, în timp ce mă confruntam în luptă cu nenumărați regi la Swayamvara prințesei din Panchala? Antrenat în arme de către preceptorul Drona, de către Sakra, și Vaisravana, și Yama, și Varuna, și Agni, și Kripa, și Krishna din rasa lui Madhu, și de către cel care mânuiește Pinaka (Siva), de ce nu m-aș lupta cu aceștia? Condu tu carul meu cu viteză, și lasă febra inimii tale să fie alungată.'"


Note:

Unele texte spun, - 'A căzut un meteor mare.'

51. În unele ediții se citește, - Bharata dwijam și Maha-hardam formaha-drumam. Sensul ar fi atunci, - 'Steagurile (ale armatei ostile) au început să tremure în cer, iar lacurile mari erau agitate.'