SECTIUNEA 69

"Uttara a spus: 'Eu nu am recuperat vitele, nici nu am învins inamicul. Totul a fost realizat de fiul unei divinități. Capabil să lovească ca un fulger, acel tânăr de origine cerească, văzându-mă fugind de frică, m-a oprit și s-a urcat singur pe carul meu. A fost el cel care a recuperat vitele și a învins Kauravas. Fapta, O tată, este a acelui erou, nu a mea. El a fost cel care i-a respins cu săgeți pe Kripa și Drona și pe fiul lui Drona cu o energie puternică, și pe fiul lui Suta și Bhishma. Acel erou puternic i-a vorbit apoi prințului înspăimântat Duryodhana care fugea ca liderul unui cap de elefanți, aceste cuvinte, "O, prinț al rasei Kuru, nu văd că ești în siguranță prin niciun mijloc chiar și la Hastinapura. Protejează-ți viața prin a-ți pune în valoare puterea. Nu vei scăpa de mine prin fugă. Prin urmare, pregătește-te pentru luptă. Dacă vei ieși victorios, suveranitatea pământului va fi a ta, sau dacă vei fi ucis, chiar cerul însuși va fi al tău."

"Astfel adresat, regele Duryodhana - acel tigru printre oameni înconjurat de consilierii săi, - suspinând în căruța sa ca un șarpe întors înapoi, a împrăștiat săgeți înzestrate cu viteza și forța fulgerelor. Văzând toate acestea, venerabilul părinte, coapsele mele au început să tremure. Atunci acel tânăr ceresc a străpuns cu săgeți armata Kuru formată din războinici leonini. Și după ce a străpuns și a afectat acea mulțime de căruțe, acel tânăr, puternic ca leul, a râs de ei și i-a jefuit de hainele și îmbrăcămintea lor. Într-adevăr, cei șase mari războinici ai căruțelor Kurus au fost învinși de acel erou singur, chiar ca turmele de animale care se plimbă prin pădure de un singur tigru înfuriat."

"Virata a spus, 'Unde este acel tânăr puternic și faimos de origine cerească, acel erou care mi-a recuperat în luptă averea care fusese confiscată de Kurus? Sunt nerăbdător să-l văd și să-l închin pe acel puternic războinic de origine cerească care te-a salvat pe tine și pe vitele mele de asemenea.'

"Uttara a răspuns, 'Puternicul fiu al unei divinități a dispărut atunci și acolo. Cred, totuși, că se va arăta fie mâine, fie poimâine.'"

Vaisampayana a continuat, "Virata, acel proprietar al unei mari armate, a rămas ignorant în privința fiului lui Pandu, care i-a fost descris astfel de Uttara și care trăia în palat sub deghizare. Și, cu permisiunea nobilului Virata, Partha i-a prezentat cu propriile mâini hainele pe care le adusese fiicei lui Virata. Și frumoasa Uttara, obținând acele haine noi și costisitoare de diverse feluri, a devenit foarte fericită, împreună cu fiul regelui Matsya."