SECTIUNEA 27

Vaisampayana a spus: "Înzestrat cu o energie puternică și posedând o mare discernământ, Drona a spus atunci: 'Persoane ca fiii lui Pandu nu pier niciodată și nu suferă înfrângeri. Curajoși și pricepuți în toate științele, inteligenți și cu simțurile sub control, virtuoși și recunoscători și ascultători de virtuosul Yudhishthira, urmând mereu în urma fratelui lor cel mai mare care cunoaște concluziile politicii, virtuții și profitului, care le este atașat ca un tată, și care aderă strict la virtute și este ferm în adevăr, - persoane ca ei care sunt astfel devotate fratelui lor regal și ilustru, care, înzestrat cu o mare inteligență, nu rănește pe nimeni și care, la rândul său, se supune fraților săi mai mici, nu pier niciodată în acest fel. De ce, atunci, nu ar fi capabil (Yudhishthira) fiul lui Pritha, care posedă cunoștințe de politică, să-și restabilească prosperitatea fraților săi care sunt atât de ascultători și devotați și cu sufletele înalte? Este pentru asta că ei așteaptă cu grijă sosirea oportunității lor. Bărbați ca aceștia nu pier niciodată. Acesta este ceea ce văd cu intelectul meu. Faceți, deci, repede și fără pierdere de timp, ceea ce ar trebui făcut acum, după o reflecție adecvată. Și să fie stabilită și locuința pe care fiii lui Pandu, cu sufletele sub control în ceea ce privește fiecare scop al vieții, o vor ocupa. Eroici și fără păcat și posedând merite ascetice, Pandavas sunt greu de descoperit (în perioada de nedescoperire). Inteligenți și posedând fiecare virtute, devotați adevărului și cunoscători ai principiilor politicii, înzestrați cu puritate și sfințenie, și întruchiparea energiei nemăsurabile, fiul lui Pritha este capabil să-i consume (pe dușmanii săi) doar cu o privire a ochilor săi. Cunoscând toate acestea, faceți ceea ce este adecvat. Să-i căutăm, deci, încă o dată, trimițând Brahmanas și Charanas, ascetici încununați cu succes, și alții de acest fel care ar putea avea cunoștințe despre acei eroi!'"