SECTIUNEA 36

"Uttara a spus: 'Ferm în utilizarea arcului, aș pleca chiar astăzi pe urmele vitelor, dacă doar cineva priceput în gestionarea cailor ar deveni căruțașul meu. Nu știu, însă, cine ar putea fi căruțașul meu. Căutați, așadar, fără întârziere, un căruțaș pentru mine, care sunt pregătit să plec. Căruțașul meu a fost ucis în marea bătălie care a avut loc zi de zi timp de o lună întreagă sau cel puțin timp de douăzeci și opt de nopți. De îndată ce găsesc o altă persoană familiarizată cu gestionarea cailor, voi pleca imediat, ridicând înalt stindardul meu. Pătrunzând în mijlocul armatei inamice abundente cu elefanți și cai și căruțe, voi aduce înapoi vitele, învingând Kurus care sunt slabi în forță și slabi în arme. Ca un al doilea purtător al fulgerului care îi înspăimântă pe Danavas, voi aduce înapoi vitele chiar în acest moment, înfricoșând în luptă pe Duryodhana și Bhishma și Karna și Kripa și Drona cu fiul său, și alți arcași puternici adunați pentru luptă. Neîntâlnind niciunul (să se opună), Kurus iau vitele. Ce pot face când nu sunt acolo? Kurus adunați vor fi martorii puterii mele astăzi. Și ei vor spune unul altuia: "Este chiar Arjuna cel care se opune nouă?"'"

Vaisampayana a continuat, "Ascultând aceste cuvinte rostite de prinț, Arjuna, pe deplin cunoscător al sensului tuturor lucrurilor, după o vreme, a vorbit cu veselie în particular soției sale de o frumusețe fără cusur, Krishna, prințesa din Panchala, fiica lui Drupada de o constituție subțire, născută din focul (sacrificial) și înzestrată cu virtuțile sincerității și onestității și mereu atentă la binele soților ei. Și eroul a spus, 'Fă, o frumoaso, la cererea mea, spune-i lui Uttara fără întârziere, "Acest Vrihannala a fost înainte iscusitul și hotărâtul vizitiu al fiului lui Pandu (Arjuna). Încercat în multe bătălii mari, chiar el va fi vizitiul tău."'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte rostite de prinț de nenumărate ori în mijlocul femeilor, Panchali nu a putut suporta în liniște acele aluzii la Vibhatsu. Ieșind timidă din mijlocul femeilor, sărmana prințesă a Panchalei i-a vorbit cu blândețe acestor cuvinte, 'Tânărul frumos, care seamănă cu un elefant puternic și cunoscut sub numele de Vrihannala, a fost înainte vizitiul lui Arjuna. Un discipol al acelui războinic ilustru, și inferior nimănui în utilizarea arcului, el mi-a fost cunoscut în timp ce trăiam cu Pandavas. A fost el cel care a ținut frâiele cailor excelenti ai lui Arjuna când Agni a consumat pădurea Khandava. A fost cu el ca vizitiu că Partha a cucerit toate creaturile la Khandava-prastha. De fapt, nu există un vizitiu egal cu el.'

"Uttara a spus, 'Tu știi, O Sairindhri, acest tânăr. Tu știi, ce poate sau nu poate fi acesta de sex neutru, eu însă, O binecuvântată, nu pot să îi cer eu însumi lui Vrihannala să țină frâiele cailor mei.'"

"Draupadi a spus, 'Vrihannala, O erou, va asculta fără îndoială cuvintele surorii tale mai tinere[35] - acea domnișoară cu șolduri grațioase. Dacă el consimte să fie căruțașul tău, te vei întoarce, fără îndoială, după ce ai învins Kurus și ți-ai salvat vitele.'"

"Astfel adresată de Sairindhri, Uttara i-a vorbit surorii sale, 'Du-te tu însăți, O tu de frumusețe fără cusur, și adu-l pe Vrihannala aici.' Și trimisă de fratele ei, s-a dus în grabă la sala de dans unde acel fiu cu brațe puternice al lui Pandu se afla sub acoperire."


Note:

35. Unii citesc kaniasi în loc de vaviasi. Ambele cuvinte sunt identice și înseamnă același lucru.