SECTIUNEA 72

"Virata a spus, 'De ce, O cel mai bun dintre Pandavas, nu doresti să îți iei ca soție fiica mea pe care ți-o ofer?'"

Arjuna a spus: "Locuind în apartamentele tale interioare, am avut întotdeauna ocazia să-ți văd fiica, iar ea, singură sau în companie, m-a încredințat ca pe tatăl ei. Bine versat în cântat și dans, am fost apreciat și respectat de ea, și, de fapt, fiica ta mă consideră întotdeauna ca protectorul ei. O, rege, am trăit un an întreg cu ea, deși ea ajunsese la vârsta pubertății. În aceste circumstanțe, tu sau alți bărbați nu ar putea, fără motiv, să aibă suspiciuni împotriva ei sau a mea. Prin urmare, O, rege, eu, care sunt pur și am simțurile sub control, îți cer, O, monarh, fiica ta ca nora mea. Astfel, atest puritatea ei. Nu există nicio diferență între o noră și o fiică, la fel cum nu există nicio diferență între un fiu și sinele propriu al fiului. Adoptând acest curs, prin urmare, puritatea ei va fi dovedită. Mi-e frică de acuzații calomnioase și false. Accept, prin urmare, O, rege, fiica ta Uttara ca nora mea. Depășind pe toți în cunoașterea armelor, asemănându-se cu un tânăr ceresc în frumusețe, fiul meu, Abhimanyu cu brațele puternice, este nepotul favorit al lui Vasudeva, cel care mânuiește discul. El, O, rege, este potrivit să fie ginerele tău și soțul fiicei tale."

"Virata a spus: 'Se cuvine celui mai bun dintre Kurus, Dhananjaya, fiul lui Kunti, care este atât de virtuos și înțelept, să spună asta. O, fiul lui Pritha, du la îndeplinire ceea ce crezi că ar trebui făcut după aceasta. Cel care îl are pe Arjuna drept ginere, își vede toate dorințele împlinite.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Monarhul a spus asta, Yudhishthira, fiul lui Kunti, a dat acordul său la ceea ce a fost astfel convenit între regele Matsya și Arjuna. Și, O Bharata, fiul lui Kunti a trimis invitații lui Vasudeva și tuturor prietenilor și rudelor sale, iar Virata a făcut la fel. Apoi, după expirarea celui de-al treisprezecelea an, cei cinci Pandavas și-au luat reședința într-unul dintre orașele lui Virata numit Upaplavya, iar Vibhatsu, fiul lui Pandu, a adus pe Abhimanyu și Janardana, precum și mulți oameni din rasa Dasarha din țara Anarta. Și regele Kasi, și de asemenea Saivya, fiind foarte prietenos cu Yudhishthira, au sosit acolo, fiecare însoțit de o Akshauhini de trupe. Și puternicul Drupada, împreună cu eroicii fii ai Draupadi și cu neînvinsul Sikhandin, și acel mai important purtător de arme, invincibilul Dhrishtadyumna au venit acolo cu o altă Akshauhini de trupe. Și toți regii care au venit nu erau doar stăpâni ai Akshauhini, ci și realizatori de sacrificii cu daruri în abundență pentru Brahmanas, cunoscători ai Vedelor, înzestrați cu eroism și gata să moară în luptă. Și văzându-i sosiți, acel mai virtuos dintre oameni, regele Matsyas, i-a adorat în mod corespunzător și a întreținut trupele și servitorii și purtătorii de sarcini. Și a fost foarte încântat să-și dea fiica lui Abhimanyu. Și după ce regii au venit acolo din diferite părți ale țării, a venit Vasudeva împodobit cu ghirlande florale, și Halayudha, și Kritavarman, fiul lui Hridika, și Yuyudhana, fiul lui Satyaki, și Anadhristi și Akrura, și Samva și Nisatha. Și acești înăbușitori de dușmani au venit acolo aducând cu ei pe Abhimanyu și pe mama sa. Și Indrasena și alții, care au trăit la Dwaraka timp de un an întreg, au venit acolo, aducând cu ei căruțele bine împodobite ale Pandavas. Și au venit de asemenea zece mii de elefanți și zece mii de căruțe, și sute de milioane de cai și sute de miliarde de soldați pe jos, și nenumărați războinici Vrishni și Andhaka și Bhoja de mare energie, în trenul acelui tigru printre Vrishnis, Vasudeva de mare strălucire. Și Krishna a dat fiecăruia dintre iluștrii fii ai lui Pandu numeroase sclave, și bijuterii și rochii. Și apoi a început festivalul nupțial între familiile regelui Matsya și ale Pandavas. Și atunci conchile și cimbalurile și coarnele și tobele și alte instrumente muzicale numite de Pandavas, au început să cânte în palatul lui Virata. Și sute de animale curate de diferite feluri au fost ucise. Și vinuri de diferite feluri și sucuri intoxicante de copaci au fost colectate în abundență. Și mimi și barzi și encomiști, versați în cântec și legendă, au așteptat pe regi, și au cântat laudele și genealogiile lor. Și matroanele Matsyas de corpuri și membre simetrice, și purtând cercei de perle și bijuterii, conduse de Sudeshna, au venit la locul unde urma să fie legat nodul nupțial. Și printre acele femei frumoase de ten deschis și cu ornamente excelente, Krishna era cea mai frumoasă și faimoasă și strălucitoare. Și toate au venit acolo, ducând-o înainte pe prințesa Uttara împodobită cu toate ornamentele și asemănându-se cu fiica marelui Indra însuși. Și atunci Dhananjaya, fiul lui Kunti, a acceptat fiica lui Virata de membre fără cusur în numele fiului său de la Subhadra. Și acel mare rege, Yudhishthira, fiul lui Dharma, care stătea acolo ca Indra, a acceptat-o și el ca noră. Și acceptând-o, fiul lui Pritha, cu Janardana în fața lui, a făcut ca ceremoniile nupțiale să fie efectuate pentru ilustrul fiu al lui Subhadra. Și Virata i-a dat atunci (ca zestre) șapte mii de cai înzestrați cu viteza vântului și două sute de elefanți de cea mai bună calitate și multă bogăție de asemenea. Și după ce a turnat în mod corespunzător libații de unt clarificat pe focul aprins, și a adus omagiu celor născuți de două ori, Virata a oferit Pandavas regatul său, armata, tezaurul și propria sa persoană. Și după ce căsătoria a avut loc, Yudhishthira, fiul lui Dharma, a dat Brahmanilor toată bogăția adusă de Krishna de glorie neschimbătoare. Și a dat de asemenea mii de bovine, și diferite feluri de rochii, și diverse ornamente excelente, și vehicule, și paturi, mâncăruri delicioase de diferite feluri, și băuturi cardinale de diferite specii. Și regele a făcut de asemenea daruri de pământ Brahmanilor cu ritualurile corespunzătoare, și de asemenea vite în mii. Și a dat de asemenea mii de cai și mult aur și multă altă bogăție, persoanelor de toate vârstele. Și, O taur al rasei Bharata, orașul regelui Matsya, plin de oameni veseli și bine hrăniți, strălucea strălucitor ca un mare festival.'"


Sfârșitul lui Virata Parva