SECTIUNEA 70

Vaisampayana a spus: "Apoi, în a treia zi, îmbrăcați în haine albe după o baie și împodobiți cu tot felul de ornamente, acei mari războinici cu care, cei cinci frați Pandava, îndeplinindu-și jurământul și avându-l pe Yudhishthira în frunte, arătau strălucitori când au intrat în poarta palatului ca cinci elefanți în stare de ebrietate. Și după ce au intrat în sala de consiliu a lui Virata, și-au luat locurile pe tronurile rezervate regilor și au strălucit strălucitor ca focurile de pe altarul de sacrificiu. Și după ce Pandavas și-au luat locurile, Virata, acel stăpân al pământului, a venit acolo pentru a-și ține consiliul și pentru a-și îndeplini alte funcții regale. Și văzând pe ilustrii Pandavas strălucind ca focurile, regele a reflectat pentru o clipă. Și apoi, plin de mânie, regele Matsya i-a vorbit lui Kanka așezat acolo ca un ceresc și arătând ca stăpânul cerescilor înconjurat de Maruts. Și a spus: 'Un jucător de zaruri ai fost angajat de mine ca un curtean! Cum ai putut să ocupi locul regal astfel îmbrăcat în haine frumoase și ornamente?'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Virata, O rege, și dorind să glumească cu el, Arjuna a răspuns zâmbind, 'Această persoană, O rege, merită să ocupe același scaun cu Indra însuși. Devotat Brahmanilor, cunoscător al Vedelor, indiferent la lux și plăceri carnale, obișnuit să facă sacrificii, statornic în jurăminte, acesta este într-adevăr întruchiparea virtuții. Cel mai de seamă dintre toate persoanele înzestrate cu energie și superior tuturor pe pământ în inteligență, devotat ascezei, el este familiarizat cu diverse arme. Nicio altă persoană dintre creaturile mobile și imobile ale celor trei lumi nu posedă sau nu va poseda vreodată o astfel de cunoaștere a armelor. Și nu există nimeni nici măcar printre zei, sau Asure, sau oameni, sau Rakshasas, sau Gandharvas, sau șefii Yaksha, sau Kinnaras, sau puternicii Uragas, care să fie ca el. Înzestrat cu mare previziune și energie, iubit de cetățeni și locuitorii provinciilor, el este cel mai puternic războinic de pe carul dintre fiii lui Pandu. Un realizator de sacrificii, devotat moralității, și cu pasiunile stăpânite, asemenea unui mare Rishi, acest rege înțelept este celebrat în toate lumele. Posedând o mare putere și o mare inteligență, capabil și sincer, el are toate simțurile sub control complet. Egal cu Indra în bogăție și Kuvera în economisire, el este protectorul lumilor asemenea lui Manu însuși de mare putere. Înzestrat cu o mare putere, el este chiar așa. Bun cu toate creaturile, el nu este altul decât taurul din rasa Kuru, regele Yudhishthira cel drept. Realizările acestui rege seamănă cu soarele însuși de strălucire orbitoare. Și faima lui s-a răspândit în toate direcțiile ca razele acelui luminator. Și ca razele urmând soarele răsărit de strălucire orbitoare, zece mii de elefanți rapizi l-au urmat, O rege, când el a locuit printre Kurus. Și, O rege, treizeci de mii de căruțe împodobite cu aur și trase de cei mai buni cai, de asemenea îl urmau atunci. Și opt sute de poeți înzestrați cu cercei cu pietre prețioase strălucitoare, însoțiți de muzicanți, îi recitau laudele în acele zile, ca Rishis înzestrându-l pe Indra. Și, O rege, Kauravas și alți stăpâni ai pământului îl așteptau întotdeauna ca pe sclavi, ca zeii pe Kuvera. Acest eminent rege, asemănător cu soarele cu raze strălucitoare, a făcut ca toți stăpânii pământului să-i plătească tribut ca persoanele din clasa agricolă. Și optzeci și opt de mii de Snatakas cu suflet înalt depindeau pentru subzistența lor de acest rege care practica jurăminte excelente. Acest ilustru stăpân a protejat bătrânii și neajutorații, mutilații și orbi, ca pe fiii săi, și el a domnit virtuos peste subiecții săi. Statornic în moralitate și autocontrol, capabil să-și stăpânească mânia, generos, devotat Brahmanilor, și sincer, acesta este fiul lui Pandu. Prosperitatea și puterea acestuia îl chinuie pe regele Suyodhana cu urmașii săi, inclusiv Karna și fiul lui Suvala. Și, O stăpân al oamenilor, virtuțile acestuia sunt incapabile de a fi enumerate. Acest fiu al lui Pandu este devotat moralității și se abține întotdeauna de la rănire. Posedând astfel de atribute, nu merită oare acest taur printre regi, acest fiu al lui Pandu, O monarh, să ocupe un scaun regal?'"