SECTIUNEA 56

Vaisampayana a spus: "Și rândurile acelor arcași feroce, Kurus, arătau ca niște mase de nori în sezonul ploios, plutind în fața unui vânt blând. Și aproape (de acele rânduri de soldați) stăteau caii inamicului, călăriți de războinici teribili. Și erau și elefanți de înfățișare teribilă, arătând strălucitori în armuri frumoase, călăriți de luptători pricepuți și îndemnați cu ciori de fier și cârlige. Și, o, rege, urcat pe un car frumos, Sakra a venit acolo însoțit de cerești, - Viswas și Maruts. Și cerul, aglomerat cu zei, Yakshas, Gandharvas și Nagas, arăta la fel de strălucitor ca atunci când este presărat cu constelația planetară într-o noapte fără nori. Și cereștii au venit acolo, fiecare pe propriul său car, dorind să vadă eficacitatea armelor lor în războiul uman, și pentru a asista, de asemenea, la lupta aprigă și puternică care va avea loc când Bhishma și Arjuna se vor întâlni. Și împodobit cu pietre prețioase de toate felurile și capabil să meargă oriunde la voința călărețului, carul ceresc al stăpânului cereștilor, al cărui acoperiș era susținut de o sută de mii de stâlpi de aur cu (unul central) făcut în întregime din bijuterii și pietre prețioase, era vizibil pe cerul senin. Și au apărut pe scenă treizeci și trei de zei cu Vasava (la conducere), și (mulți) Gandharvas și Rakshasas și Nagas și Pitris, împreună cu marii Rishis. Și așezați pe carul stăpânului cereștilor, au apărut persoanele strălucitoare ale regilor Vasumanas și Valakshas și Supratarddana, și Ashtaka și Sivi și Yayati și Nahusha și Gaya și Manu și Puru și Raghu și Bhanu și Krisaswa și Sagara și Nala. Și au strălucit într-o dispunere splendidă, fiecare în locul său, mașinile lui Agni și Isa și Soma și Varuna și Prajapati și Dhatri și Vidhatri și Kuvera și Yama, și Alamvusha și Ugrasena și alții, și a lui Gandharva Tumburu. Și toți cereștii și Siddhas, și toți cei mai de seamă dintre înțelepți au venit acolo pentru a vedea acea confruntare între Arjuna și Kurus. Și parfumul sacru al ghirlandelor cerești umplea aerul ca acela al pădurilor înflorite la venirea primăverii. Și umbrelele și robiile și ghirlandele și chamaras roșii și roșiatice ale zeilor, așa cum erau așezate acolo, arătau extrem de frumoase. Și praful pământului a dispărut curând și (celestă) strălucire a luminat totul. Și mirosind a parfumuri divine, briza a început să îi aline pe luptători. Și cerul părea în flăcări și extrem de frumos, împodobit cu mașini deja sosite și sosind de o frumusețe și o varietate deosebite, toate luminate cu diverse tipuri de bijuterii, aduse acolo de cei mai de seamă dintre cerești. Și înconjurat de cerești, și purtând o ghirlandă de nuferi și crini, puternicul mânuitor al fulgerului arăta extrem de frumos pe carul său. Și ucigașul lui Vala, deși privea cu insistență la fiul său pe câmpul de luptă, nu a fost săturat de o astfel de privire."