SECTIUNEA 71

"Virata a spus: 'Dacă acesta este într-adevăr regele Kuru, Yudhishthira, fiul lui Kunti, care dintre aceștia este fratele său Arjuna și care este puternicul Bhima. Care dintre aceștia este Nakula și care Sahadeva și unde este celebra Draupadi? După înfrângerea lor la zaruri, fiii lui Pritha nu au mai fost auziți de nimeni.'"

"Arjuna a spus, 'Chiar și acesta, o rege, care este numit Vallava și este bucătarul tău, este acel Bhima cu brațe puternice și curaj teribil și impuls furios. A fost el cel care a ucis furioșii Rakshasas pe munții Gandhamadana și a procurat pentru Krishna flori cerești de mare parfum. Chiar el este acel Gandharva, care a ucis pe Kichaka cu suflet rău și a fost el cel care a ucis tigri și ursi și mistreți în apartamentul interior al palatului tău. Cel care a fost păzitorul calului tău este acel ucigaș de dușmani numit Nakula, și acesta este Sahadeva, păzitorul vitelor tale. Amândoi acești fii ai Madri sunt mari războinici de care, posedând mare faimă și frumusețe personală. Acești doi tauri ai rasei Bharata, îmbrăcați în haine frumoase și împodobiți cu ornamente excelente, sunt potriviți pentru o mie de mari războinici de care. Și chiar această doamnă cu ochi ca petalele de lotus și talie subțire și zâmbete dulci este fiica lui Drupada, soția ta Sairindhri, pentru care, o rege, Kichakas a fost ucis. Eu sunt, o rege, Arjuna care, este evident, ai auzit, este acel fiu al Pritha, care este juniorul lui Bhima și seniorul gemenilor! Noi am trecut, o rege, fericit în locuința ta perioada de nedescoperire, ca niște copii în pântece!'"

Vaisampayana a continuat, "După ce Arjuna i-a indicat pe acei eroi - cei cinci Pandava, fiul lui Virata a vorbit apoi despre puterea lui Arjuna. Și Uttara i-a identificat din nou pe fiii lui Pritha. Și prințul a spus, 'Acela a cărui piele este strălucitoare ca aurul pur, care este robust ca un leu în toată puterea lui, a cărui nas este atât de proeminent, a cărui ochi sunt mari și expansivi, și a cărui față este largă și de culoare cupru, este regele Kurus. Și uite, acela a cărui mers este ca al unui elefant furios, a cărui piele este ca aurul încins, a cărui umeri sunt largi și extinși, și a cărui brațe sunt lungi și groase, este Vrikodara. Și cel care stă lângă el, acel tânăr de culoare închisă, care este ca un lider al unei turme de elefanți, a cărui umeri sunt largi ca cei ai unui leu, a cărui mers este ca al unui elefant puternic, și a cărui ochi sunt mari și expansivi ca frunzele de lotus, este Arjuna, cel mai bun dintre arcași. Și uite, aproape de rege, sunt cei mai buni dintre oameni, gemenii, asemenea lui Vishnu și Indra, și care nu au egali, în lumea oamenilor, în frumusețe, putere și comportament. Și aproape de ei, uite, stă Krishna, frumoasă ca aurul, ca însăși întruparea luminii, având pielea de culoarea lotusului albastru, asemenea unei fecioare cerești, și asemănându-se cu întruparea vie a Lakshmi însăși.'"


Vaisampayana a continuat, "Apoi fiul lui Virata a început să descrie puterea lui Arjuna, spunând, 'Chiar acesta este cel care a învins inamicul, asemenea unui leu care devastează o turmă de cerbi. Chiar el a străbătut mulțimile de care de război ostile, ucigându-le pe cele mai bune. De el a fost ucis un elefant imens și furios cu ajutorul unei singure săgeți. Înfipt de el, acea bestie imensă având flancurile împodobite cu o armură de aur, a căzut străpungând pământul cu colții săi. De el au fost recuperate vitele și Kauravas au fost învinși în luptă. Urechile mi-au fost surzite de sunetul puternic al conchii sale. A fost acest erou de fapte feroce care i-a învins pe Bhishma și Drona, împreună cu Duryodhana. Acea realizare este a lui și nu a mea.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale sale, puternicul rege al Matsyas, considerându-se vinovat că l-a ofensat pe Yudhishthira, i-a răspuns lui Uttara, 'Cred că a venit timpul să îmi împac fiii lui Pandu. Și, dacă îți place, îi voi oferi fiica mea, Uttara, lui Arjuna.'

"Uttara a spus, 'Vrednici de adorarea, venerarea și respectul nostru, a venit timpul să îi venerăm pe ilustrii fii ai lui Pandu, care merită să fie venerați de noi.'"

"Virata a spus, 'Când am fost adus sub subjugarea inamicului în luptă, Bhimasena a fost cel care m-a salvat. Vitele mele au fost de asemenea recuperate de Arjuna. Este prin puterea brațelor lor că am obținut victoria în luptă. Fiind așa, cu toții, împreună cu consilierii noștri, îl vom propitia pe Yudhishthira, fiul lui Kunti. Fii binecuvântat, împreună cu toți frații tăi, O taur printre fiii lui Pandu. Dacă, O rege, am spus sau am făcut vreodată ceva în ignoranță pentru a te ofensa, se cuvine să ne ierți. Fiul lui Pandu este virtuos.'"

Vaisampayana a continuat, "Apoi, înaltul suflet Virata, foarte încântat, s-a apropiat de regele Yudhishthira și a încheiat o alianță cu el, oferindu-i întregul său regat împreună cu sceptrul și tezaurul și metropola. Și adresându-se tuturor Pandavilor, și în special lui Dhananjaya, puternicul rege al Matsyeilor a spus în repetate rânduri, 'Prin bună norocire este că vă văd.' Și după ce i-a îmbrățișat din nou și din nou pe Yudhishthira și Bhima și pe fiii lui Madri, și le-a mirosit capetele, Virata, acel stăpân al unei mari armate, nu s-a săturat să-i privească. Și fiind foarte încântat, i-a spus regelui Yudhishthira, 'Prin bună norocire este că te văd în siguranță după ce ai ieșit din pădure. Prin bună norocire este că ați reușit cu dificultate perioada de exil, nedescoperiți de acele ființe malefice. Îmi predau întregul regat fiilor lui Pritha, și tot ce mai am. Să accepte fiii lui Pandu acestea fără cea mai mică ezitare. Și să accepte Dhananjaya, numit și Savyasachin, mâna lui Uttara: pentru că acel cel mai bun dintre bărbați este potrivit să-i fie stăpân.' Astfel adresat, regele Yudhishthira cel drept a aruncat o privire asupra lui Dhananjaya, fiul lui Pritha. Și privit de fratele său, Arjuna i-a spus regelui Matsya, 'O, monarh, accept pe fiica ta ca pe nora mea. O alianță de acest fel între Matsya și Bharatas este, într-adevăr, de dorit.'"