SECTIUNEA 66

Vaisampayana a spus: "După ce a învins Kurus în luptă, acela cu ochii ca ai unui taur a adus înapoi acea bogăție de vite a lui Virata. Și în timp ce Dhritarashtra, după înfrângerea lor, se îndepărtau, un număr mare de soldați Kuru, ieșind din adâncul pădurii, au apărut cu pași leneși în fața lui Partha, inimile lor fiind afectate de frică. Și au stat în fața lui cu palmele unite și cu părul răvășit. Și obosiți de foame și sete, ajunși într-o țară străină, insensibili de teroare și confuzi la minte, toți s-au înclinat în fața fiului lui Pritha și au spus: - 'Noi suntem sclavii tăi.'

Arjuna a spus: "Bine ați venit, fie ca voi să fiți binecuvântați. Plecați. Nu aveți niciun motiv să vă temeți. Nu voi lua viața celor care sunt în suferință. Aveți asigurarea mea de protecție."

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte de asigurare, războinicii adunați l-au salutat cu binecuvântări, lăudându-i realizările și faima și dorindu-i viață lungă. Și Kauravas nu au putut să se confrunte cu Arjuna în timp ce, după ce a învins inamicul, a mers spre orașul Virata, ca un elefant cu templele sfâșiate. Și după ce a învins întreaga armată a lui Kuru, ca un vânt violent care risipește norii, acel ucigaș de dușmani, Partha, adresându-se cu respect prințului Matsya, a spus, 'Doar tu știi, o copile, că fiii lui Pritha trăiesc cu tatăl tău. Nu-i lăuda când intri în oraș, pentru că atunci regele Matsyas se poate ascunde de frică. Pe de altă parte, intrând în oraș, proclamă în prezența tatălui tău că fapta este a ta, spunând, - "De mine a fost învinsă armata Kurus și de mine au fost recuperate vitele de la inamic!"'

"Uttara a spus, 'Fapta pe care ai realizat-o este dincolo de puterea mea. Nu posed abilitatea de a o realiza. Cu toate acestea, O Savyasachin, nu te voi dezvălui tatălui meu, atâta timp cât nu îmi vei spune să o fac.'"

Vaisampayana a continuat, "După ce a învins armata ostilă și a luat toată averea de vite de la Kurus, Jishnu s-a întors din nou la cimitir și, după ce s-a apropiat de același copac Sami, a stat acolo cu corpul sfâșiat de săgețile inamicului. Apoi, acea maimuță teribilă, care ardea ca focul, s-a ridicat în cer cu celelalte creaturi din steag. Și iluzia creată (de Viswakarma) s-a topit și stindardul propriu al lui Uttara, cu simbolul unui leu, a fost din nou ridicat pe car. Și după ce a înlocuit săgețile și tolbele celor mai de seamă prinți Kuru, precum și cealaltă armă (Gandiva) care intensifică furia unei bătălii, ilustrul prinț al Matsya a plecat spre oraș cu inima bucuroasă, avându-l pe Kiritin drept căruțaș. Și după ce a realizat o faptă extrem de puternică și a învins inamicul, Partha, acel ucigaș de inamici, și-a legat din nou părul într-o împletitură, luând frâiele din mâinile lui Uttara. Și acel erou ilustru a intrat în orașul Virata, cu inima veselă, reabilitându-se ca Vrihannala, căruțașul lui Uttara."

Vaisampayana a continuat, "Când toți Kauravas au fost înfrânți și învinși, au plecat într-o stare deprimată spre Hastinapura, Falguna, pe drumul său de întoarcere, s-a adresat lui Uttara, spunând, 'O, prinț, O, erou cu brațe puternice, văzând vitele escortate înaintea noastră de păstori, vom intra în metropola lui Virata după-amiază, după ce ne-am îngrijit caii cu băutură și o baie. Lasă-i pe păstori, trimiși de tine, să se întoarcă repede în oraș cu vestea bună și să proclame victoria ta.'"

Vaisampayana a continuat, "Conform cuvintelor lui Arjuna, Uttara a ordonat rapid mesagerilor, spunând, 'Duceți-vă și proclamați victoria regelui. Inamicul a fost învins, iar vitele au fost recuperate.' Și prinții Matsya și Bharata, consultându-se astfel, s-au reîntors la același copac Sami. Mulțumiți de victoria pe care o obținuseră și ajunși la baza copacului Sami, și-au pus pe ei și au luat în căruța lor ornamentele și hainele pe care le lăsaseră acolo. Și după ce a învins întreaga armată ostilă și a recuperat toată averea de la Kurus, fiul eroic al lui Virata s-a întors în oraș cu Vrihannala ca șofer de căruță."