SECTIUNEA 57

Vaisampayana a spus: "Observând armata Kurus aranjată în ordinea bătăliei, acel descendent al rasei Kuru, Partha, adresându-se fiului lui Virata, a spus: 'Mergi la locul unde Kripa, fiul lui Saradwat, se îndreaptă pe partea de sud a acelui car al cărui steag pare să poarte simbolul unui altar de aur.'"

Vaisampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Dhananjaya, fiul lui Virata a îndemnat, fără o clipă de întârziere, acei cai de culoare argintie împodobiți cu armură de aur. Și făcându-i să adopte, unul după altul, fiecare fel de pași mai rapizi, el a îndemnat acei cai aprigi care semănau cu luna la culoare. Și cunoscând bine caii, Uttara, după ce s-a apropiat de oștirea Kuru, a întors înapoi acei cai înzestrați cu viteza vântului. Și priceput în a ghida vehicule, prințul Matsya, uneori învârtindu-se, uneori înaintând în labirinturi circulare, și uneori întorcându-se la stânga, a început să-i dezorienteze pe Kurus. Și învârtindu-se, fiul neînfricat și puternic al lui Virata s-a apropiat în cele din urmă de carul lui Kripa și a stat în fața lui. Apoi, anunțându-și propriul nume, Arjuna a suflat puternic în cel mai bun dintre conchidele numit Devadatta, de sunet puternic. Și suflat pe câmpul de luptă de către puternicul Jishnu, sunetul acelui conch a fost auzit ca și cum s-ar fi spart un munte. Și văzând că conchida nu s-a spart într-o sută de fragmente când a suflat Arjuna, Kurus cu toți războinicii lor au început să o aplaude foarte mult. Și ajungând până la ceruri, acel sunet care se întorcea a fost auzit chiar ca zgomotul fulgerului aruncat de Maghavat pe pieptul muntelui. Atunci acel războinic de car neînfricat și puternic, fiul lui Saradwat Kripa, înzestrat cu forță și curaj, înfuriat la Arjuna, și incapabil să suporte acel sunet și dornic de luptă, a luat propria lui conchidă de mare și a suflat-o cu putere. Și umplând cele trei lumi cu acel sunet, acel războinic de car de frunte a luat un arc mare și a tras puternic coarda arcului. Și acei războinici de car puternici, egali cu două sori, stând unul în fața celuilalt, străluceau ca două mase de nori de toamnă. Apoi fiul lui Saradwat a străpuns repede pe Partha, acel ucigaș de eroi ostili, cu zece săgeți rapide și ascuțite capabile să intre în chiar măruntaiele corpului. Și fiul lui Pritha, la rândul său, tragând acea armă de frunte, Gandiva, celebrată în toată lumea, a tras nenumărate săgeți de fier, toate capabile să pătrundă în chiar miezul corpului. Atunci Kripa, cu ajutorul săgeților ascuțite, a tăiat în sute și mii de fragmente, acele săgeți ale lui Partha înainte de a se putea apropia. Apoi acel războinic de car puternic, Partha, înfuriat, arătând diverse manevre, a acoperit toate părțile cu o ploaie de săgeți. Și acoperind întregul cer cu săgețile sale, acel războinic puternic de suflet nemăsurabil, fiul lui Pritha, a învăluit pe Kripa cu sute de săgeți. Și dureros afectat de acele săgeți ascuțite care semănau cu flăcările focului, Kripa s-a înfuriat și repede a afectat pe Partha cu zece mii de săgeți, ridicând pe câmpul de luptă un urlet puternic. Atunci eroul Arjuna a străpuns repede cei patru cai ai adversarului său cu patru săgeți fatale trase din Gandiva, ascuțite și drepte, și înzestrate cu aripi de aur. Și străpunși de acele săgeți ascuțite care semănau cu flăcările focului, acei cai s-au ridicat brusc, și în consecință Kripa a căzut de pe locul său. Și văzând pe Gautama căzut de pe locul său, ucigașul de eroi ostili, descendentul rasei Kuru, din respect pentru demnitatea adversarului său, a încetat să-și descarce săgețile asupra lui. Apoi, revenind la locul său, Gautama a străpuns repede pe Savyasachin cu zece săgeți înzestrate cu pene de pasăre Kanka. Apoi, cu o săgeată în formă de semilună cu marginea ascuțită, Partha i-a tăiat lui Kripa arcul și mănușile de piele. Și curând Partha i-a tăiat lui Kripa și armura cu ajutorul săgeților capabile să pătrundă în chiar măruntaiele corpului, dar nu i-a rănit persoana. Și lipsit de armură, corpul său semăna cu acela al unui șarpe care și-a aruncat pielea la timp. Și de îndată ce arcul său a fost tăiat de Partha, Gautama a luat un altul și l-a încordat într-o clipă. Și ciudat de spus, acel arc al lui a fost de asemenea tăiat de fiul lui Kunti, cu ajutorul săgeților drepte. Și în acest fel acel ucigaș de eroi ostili, fiul lui Pandu, a tăiat și alte arcuri de îndată ce au fost luate, unul după altul, de fiul lui Saradwat. Și când toate arcurile sale au fost astfel tăiate, acel erou puternic a aruncat, din carul său, la fiul lui Pandu, o suliță asemănătoare cu fulgerul aprins. Atunci, pe măsură ce sulița cu decorații de aur venea șuierând prin aer cu strălucirea unui meteor, Arjuna a tăiat-o cu ajutorul a zece săgeți. Și văzând sulița sa astfel tăiată de inteligentul Arjuna, Kripa a luat repede un alt arc și aproape simultan a tras un număr de săgeți în formă de semilună. Partha, însă, le-a tăiat repede în bucăți cu ajutorul a zece săgeți cu marginea ascuțită, și înzestrat cu o mare energie, fiul lui Pritha, înfuriat pe câmpul de luptă, a tras treisprezece săgeți ascuțite pe piatră și asemănătoare cu flăcările focului. Și cu una dintre ele a tăiat jugul carului adversarului său, și cu patru a străpuns cei patru cai, și cu al șaselea a tăiat capul căruțașului adversarului său de pe corpul său. Și cu trei, acel războinic de car puternic a străpuns, în acel conflict, bățul de bambus triplu al carului lui Kripa și cu două, roțile sale. Și cu a douăsprezecea săgeată a tăiat stindardul lui Kripa. Și cu a treisprezecea, Falguni, care era ca Indra însuși ca și cum ar fi zâmbit în batjocură, a străpuns pe Kripa în piept. Apoi, cu arcul tăiat, carul rupt, caii uciși, căruțașul ucis, Kripa a sărit jos și luând o maciuca a aruncat-o repede la Arjuna. Dar acea maciuca grea și lustruită aruncată de Kripa a fost trimisă înapoi pe cursul său, lovită cu ajutorul săgeților lui Arjuna. Și apoi războinicii (din divizia lui Kripa), dornici să-l salveze pe fiul mânios al lui Saradwat, s-au confruntat cu Partha din toate părțile și l-au acoperit cu săgețile lor. Atunci fiul lui Virata, întorcând calul la stânga, a început să efectueze evoluții circulare numite Yamaka și astfel a rezistat tuturor acelor războinici. Și acei tauri ilustri printre oameni, luându-l pe Kripa cu ei care fusese privat de car, l-au dus departe de apropierea lui Dhananjaya, fiul lui Kunti."