SECTIUNEA 42

"Uttara a spus: 'Cui îi aparține această arcă excelentă, pe care se află o sută de șefi de aur și care are astfel de capete strălucitoare? Cui îi aparține această arcă excelentă cu părți bune și ușor de ținut, pe tija căreia strălucesc elefanți de aur cu o asemenea strălucire? Cui îi aparține această arcă excelentă, împodobită cu trei scoruri de Indragopakas [43] din aur pur, plasate pe spatele tijei la intervale potrivite? Cui îi aparține această arcă excelentă, echipată cu trei sori de aur de mare strălucire, care strălucesc cu o asemenea strălucire? Cui îi aparține această arcă frumoasă care este variată cu aur și pietre prețioase, și pe care sunt insecte de aur setate cu pietre frumoase? Cui îi aparțin aceste săgeți echipate cu aripă în jur, numărând o mie, având capete de aur și înfășurate în tolbă de aur? Cine deține aceste vârfuri mari, atât de groase, echipate cu aripi de vultur ascuțite pe piatră, de culoare gălbuie, cu vârf ascuțit, bine temperate și făcute în întregime din fier? Cui îi aparține această tolbă neagră, [44] purtând cinci imagini de tigri, care ține vârfuri amestecate cu săgeți cu urechi de mistreț numărând în total zece? Cui îi aparțin aceste șapte sute de săgeți, lungi și groase, capabile de a bea (sângele inamicului) și care arată ca luna în formă de semilună? [45] Cui îi aparțin aceste săgeți cu creastă de aur ascuțite pe pietre, a căror jumătate inferioară este bine echipată cu aripi de culoarea penei de papagal și jumătatea superioară, din oțeluri bine temperate? [46] Cui îi aparține această sabie excelentă, de neoprit și teribilă pentru adversari, cu semnul unui broască pe ea și ascuțită ca capul unei broaște? [47] Înfășurată în teacă variată din piele de tigru, cui îi aparține această sabie mare cu lamă excelentă și variată cu aur și echipată cu clopoței? Cui îi aparține această sabie frumoasă cu lamă lustruită și mâner de aur? Fabricată în țara Nishadas, de neoprit, incapabilă de a fi ruptă, cui îi aparține această sabie cu lamă lustruită într-o teacă de piele de vacă? Cui îi aparține această sabie frumoasă și lungă, de culoare neagră ca cerul, montată cu aur, bine temperată și înfășurată într-o teacă de piele de capră? Cine deține această sabie grea, bine temperată și largă, cu puțin mai lungă decât lățimea a treizeci de degete, lustruită prin ciocnire constantă cu alte arme și păstrată într-o teacă de aur, strălucitoare ca focul? Cui îi aparține această sabie frumoasă cu lamă neagră acoperită cu șefi de aur, capabilă să taie prin corpurile adversarilor, a cărei atingere este la fel de fatală ca aceea a unui șarpe veninos care este de neoprit și excită teroarea dușmanilor? Întrebat de mine, O Vrihannala, răspunde-mi adevărat. Marea mea mirare la vederea tuturor acestor obiecte excelente.'"



Note:

43. Insecte indiene de un anumit tip.

44. Majoritatea edițiilor citesc "chapas", ceea ce este evident greșit. Citirea corectă este "avapas", care înseamnă tolba pentru săgeți. Pandiții din Burdwan oferă această ultimă interpretare.

45. Unii citesc chandrargha-darsanas. Citirea corectă este chandrardha-darsanas.

46. Majoritatea edițiilor citesc hema-punkha și silasita în plural instrumental; citirea corectă este formele lor de plural nominativ.

47. Sayaka înseamnă aici, așa cum explică Nilakantha, o sabie, și nu un ax.