SECTIUNEA 50

"Aswatthaman a spus: 'Vitele, O Karna, nu au fost încă câștigate, nici nu au trecut încă granița (a domeniilor proprietarului lor), nici nu au ajuns încă la Hastinapura. De ce te lauzi atunci cu tine însuți? După ce au câștigat numeroase bătălii, au acumulat o avere enormă și au învins armate ostile, oamenii de adevărat eroism nu spun niciun cuvânt despre puterea lor. Focul arde mut și soarele strălucește mut. De asemenea, Pământul poartă mut creaturi, atât mobile cât și imobile. Cel auto-existenta a sancționat astfel de birouri pentru cele patru ordine, astfel încât fiecare să poată dobândi avere fără a fi cenzurabil. Un Brahmana, după ce a studiat Vedele, ar trebui să efectueze sacrificii el însuși și să oficieze la sacrificiile altora. Și un Kshatriya, bazându-se pe arc, ar trebui să efectueze sacrificii el însuși, dar nu ar trebui să oficieze niciodată la sacrificiile altora. Și un Vaisya, după ce a câștigat avere, ar trebui să efectueze ritualurile prescrise în Vedele pentru el însuși. Un Sudra ar trebui întotdeauna să aștepte și să servească celelalte trei ordine. În ceea ce privește cei care trăiesc practicând profesia de flori și vânzători de carne, aceștia pot câștiga avere prin mijloace pline de înșelăciune și fraudă. Acționând întotdeauna în conformitate cu preceptele scripturilor, fiii înalți ai lui Pandu au dobândit suveranitatea întregului pământ și acționează întotdeauna cu respect față de superiorii lor, chiar dacă aceștia se dovedesc a fi ostili față de ei. Ce Kshatriya este acolo care a exprimat bucurie la obținerea unui regat prin mijloace de zaruri, ca acest fiu rău și fără rușine al lui Dhritarashtra? După ce a dobândit avere în acest fel prin înșelăciune și fraudă ca un vânzător de carne, cine se laudă cu asta? În ce singură luptă l-ai învins pe Dhananjaya sau pe Nakula sau pe Sahadeva, deși i-ai jefuit de averea lor? În ce luptă l-ai învins pe Yudhishthira sau pe Bhima, cel mai puternic dintre oameni puternici? În ce luptă a fost cucerită Indraprastha de tine? Ceea ce ai făcut, totuși, O tu cu fapte rele, este să tragi acea prințesă la curte în timp ce era bolnavă și avea doar o haină pe ea? Ai tăiat rădăcina puternică, delicată ca lemnul de santal, a copacului Pandava. Acționat de dorința de avere, când ai făcut ca Pandavas să acționeze ca sclavi, îți amintești ce a spus Vidura! Vedem că oamenii și alții, chiar insectele și furnicile, arată iertare în funcție de puterea lor de rezistență. Fiul lui Pandu, totuși, este incapabil să ierte suferințele lui Draupadi. Cu siguranță, Dhananjaya vine aici pentru distrugerea fiilor lui Dhritarashtra. Este adevărat, afectând o mare înțelepciune, ești pentru a face discursuri, dar nu va extermina Vibhatsu, acel ucigaș de dușmani, pe noi toți! Dacă sunt zei sau Gandharvas sau Asuras sau Rakshasas, va renunța Dhananjaya, fiul lui Kunti, să lupte din panică? Înflăcărat de mânie asupra celui pe care va cădea, chiar pe el îl va răsturna ca un copac sub greutatea lui Garuda! Superior ție în putere, în arcașie egal cu însuși domnul cerurilor și în luptă egal cu însuși Vasudeva, cine nu l-ar lăuda pe Partha? Contracarând armele cerești cu cele cerești și armele umane cu cele umane, ce om este egal cu Arjuna? Cei familiarizați cu scripturile declară că un discipol nu este în niciun fel inferior unui fiu, și este pentru acest lucru că fiul lui Pandu este favoritul lui Drona. Folosește acum mijloacele pe care le-ai adoptat în meciul de zaruri, - aceleași mijloace, adică, prin care ai subjugat Indraprastha și aceleași mijloace prin care ai tras pe Krishna la adunare! Acest tău unchi înțelept, pe deplin familiarizat cu îndatoririle ordinului Kshatriya - acest jucător de zaruri înșelător Sakuni, prințul Gandhara, să lupte acum! Gandiva, totuși, nu aruncă zaruri precum Krita sau Dwapara, dar trage asupra dușmanilor săgeți strălucitoare și ascuțite cu miile. Săgețile feroce trase din Gandiva, înzestrate cu o mare energie și înarmate cu aripi de vultur, pot străpunge chiar și munții. Distrugătorul tuturor, numit Yama, și Vayu, și Agni cu față de cal, lasă în urmă o rămășiță, dar Dhananjaya înflăcărat de mânie nu o face niciodată. Așa cum ai jucat la zaruri în adunare, ajutat de unchiul tău, așa luptă în această bătălie protejat de fiul lui Suvala. Să lupte preceptorul, dacă alege; Eu, totuși, nu voi lupta cu Dhananjaya. Trebuie să luptăm cu regele Matsyas, dacă într-adevăr, el vine pe urmele vitelor.'"
