SECTIUNEA 54

Vaisampayana a spus: "După ce a dezorganizat armata ostilă prin forță și a recuperat vitele, acel arcaș de frunte, dorind să lupte din nou, s-a îndreptat spre Duryodhana. Și văzând vitele fugind sălbatice spre orașul Matsyas, cei mai buni războinici ai Kurus l-au considerat pe Kiritin ca și cum ar fi obținut deja succesul. Și brusc au căzut asupra lui Arjuna care se îndrepta spre Duryodhana. Și văzând diviziile lor nenumărate ferm aranjate în ordinea luptei cu nenumărate steaguri fluturând peste ele, acel ucigaș de dușmani, adresându-se fiului regelui Matsyas, a spus: 'Îndeamnă, pe această cale, acești cai albi împodobiți cu frâiele de aur. Luptă-te bine, căci aș vrea să mă apropii de această mulțime de lei Kuru. Ca un elefant care dorește o întâlnire cu altul, fiul Suta cu sufletul rău dorește cu nerăbdare o luptă cu mine. Du-mă, o, prinț, la cel care a devenit atât de mândru sub patronajul lui Duryodhana.' Astfel adresat, fiul lui Virata, prin intermediul acelor cai mari înzestrați cu viteza vântului și împodobiți cu armură de aur, a spart acel aranjament de căruțe și l-a dus pe Pandava în mijlocul câmpului de luptă. Și văzând acest lucru, acei războinici puternici, Chitrasena și Sangramajit și Satrusaha și Jaya, dornici să-l ajute pe Karna, s-au grăbit cu săgeți și vârfuri lungi, spre eroul înaintat al rasei Bharata. Atunci acel om de frunte, înflăcărat de mânie, a început să consume prin mijloacele săgeților de foc trase din arcul său, acel aranjament de căruțe aparținând acelor tauri printre Kurus, ca o conflagrație teribilă care consumă o pădure. Apoi, când lupta a început să se desfășoare furios, eroul Kuru, Vikarna, urcat pe căruța sa, s-a apropiat de acel erou de frunte al căruțelor, Partha, fratele mai mic al lui Bhima, - împrăștiind asupra lui șocuri teribile groase și lungi. Apoi tăind arcul lui Vikarna echipat cu o coardă dură și coarne acoperite cu aur, Arjuna i-a tăiat și steagul. Și Vikarna, văzându-și steagul tăiat, a fugit repede. Și după fuga lui Vikarna, Satruntapa, incapabil să-și reprime mânia, a început să-l chinuie pe Partha, acel obstructor al dușmanilor și realizator al unor fapte supra-umane, prin mijloacele unui adevărat potop de săgeți. Și înecat, ca și cum ar fi fost, în mijlocul aranjamentului Kuru, Arjuna, străpuns de acel războinic puternic, - regele Satruntapa - l-a străpuns pe acesta din urmă cu cinci și apoi l-a ucis pe căruțașul său cu zece vârfuri, și străpuns de acel taur al rasei Bharata cu o săgeată capabilă să spargă cea mai groasă armură, Satruntapa a căzut mort pe câmpul de luptă, ca un copac de pe un vârf de munte smuls de vânt. Și acei tauri curajoși printre oameni, sfâșiați în luptă de acel taur mai curajos printre oameni, au început să se clatine și să tremure ca pădurile puternice zguduite de violența vântului care suflă la momentul dizolvării universale. Și lovit în luptă de Partha, fiul lui Vasava, acei eroi bine îmbrăcați printre oameni - acei dătători de bogăție înzestrați cu energia lui Vasava - învinși și lipsiți de viață, au început să-și măsoare lungimile pe pământ, ca niște elefanți Himalayeni adulți îmbrăcați în armuri de oțel negru împodobite cu aur. Și ca un foc furios care consumă o pădure la sfârșitul verii, acel om de frunte, mânuit de Gandiva, a străbătut câmpul în toate direcțiile, ucigându-și astfel dușmanii în luptă. Și așa cum vântul se plimbă la voia lui, împrăștiind mase de nori și frunze căzute în sezonul de primăvară, așa a făcut acel erou de frunte al căruțelor - Kiritin - în acea luptă, împrăștiind toți dușmanii în fața lui. Și în curând, ucigând caii roșii înhamati la căruța lui Sangramajit, fratele fiului lui Vikartana, acel erou împodobit cu diademă și înzestrat cu mare vigoare, i-a tăiat capul antagonistului său cu o săgeată în formă de semilună. Și când fratele lui a fost ucis, fiul lui Vikartana de casta Suta, adunând toată puterea lui, s-a năpustit asupra lui Arjuna, ca un elefant uriaș cu colții întinși, sau ca un tigru la un taur puternic. Și fiul lui Vikarna l-a străpuns repede pe fiul lui Pandu cu douăsprezece vârfuri și toți caii lui în fiecare parte a corpului lor și pe fiul lui Virata și în mâna lui. Și năpustindu-se cu impetuozitate împotriva fiului lui Vikarna care avansa brusc împotriva lui, Kiritin l-a atacat cu furie ca pe Garuda cu pene variate care se năpustește asupra unui șarpe. Și amândoi erau cei mai buni arcași, și amândoi erau înzestrați cu o mare putere, și amândoi erau capabili să ucidă dușmanii. Și văzând că o confruntare era iminentă între ei, Kauravas, dornici să o vadă, au stat deoparte ca spectatori. Și văzând pe ofensatorul Karna, fiul lui Pandu, excitat de furie, și bucuros și de a-l avea pe el, l-a făcut curând pe el, pe caii lui, pe căruța lui și pe căruțașul lui invizibili prin mijloacele unui potop înfricoșător de nenumărate săgeți. Și războinicii Bharatas conduși de Bhishma, cu caii lor, elefanții și căruțele lor, străpunși de Kiritin și făcuți invizibili prin mijloacele săgeților sale, rândurile lor de asemenea împrăștiate și rupte, au început să se tânguiască cu voce tare în durere. Ilustrul și eroul Karna, însă, contracarând cu nenumărate săgeți ale sale acele vârfuri trase de mâna lui Arjuna, a izbucnit în curând în vedere cu arc și săgeți ca un foc aprins. Și atunci s-a ridicat sunetul de aplauze puternice, cu sunetul de conchii și trompete și tobe făcute de Kurus în timp ce aplaudau pe fiul lui Vikartana care umplea atmosfera cu sunetul coardei arcului său lovind împotriva gardului său. Și văzând pe Kiritin umplând aerul cu sunetul lui Gandiva, și coada ridicată a maimuței care constituia steagul său și acea creatură teribilă țipând furios de pe vârful steagului său, Karna a lansat un urlet puternic. Și chinuind prin mijloacele săgeților sale, fiul lui Vikartana împreună cu caii săi, căruța și căruțașul, Kiritin a turnat cu impetuozitate un potop de săgeți asupra lui, aruncându-și ochii asupra bunicului și a lui Drona și Kripa. Și fiul lui Vikartana a turnat și el asupra lui Partha un potop greu de săgeți ca un nor încărcat de ploaie. Și eroul împodobit cu diademă, Arjuna, l-a acoperit și pe Karna cu o ploaie groasă de vârfuri ascuțite. Și cei doi eroi staționați pe căruțele lor, creând nori de săgeți ascuțite într-o luptă purtată prin mijloacele nenumărate de vârfuri și arme, păreau spectatorilor ca soarele și luna acoperite de nori, și Karna cu mâna ușoară, incapabil să suporte vederea dușmanului, a străpuns cei patru cai ai eroului împodobit cu diademă cu săgeți ascuțite, și apoi l-a lovit pe căruțașul său cu trei vârfuri, și pe steagul său de asemenea cu trei. Astfel lovit, acel măcinaș al tuturor adversarilor în luptă, acel taur al rasei Kuru, Jishnu mânuit de Gandiva, ca un leu trezit din somn, a atacat furios pe Karna prin mijloacele săgeților drepte. Și chinuit de potopul de săgeți (al lui Karna), acel realizator ilustru de fapte supra-umane a afișat curând un potop gros de săgeți în schimb. Și el a acoperit căruța lui Karna cu nenumărate vârfuri ca soarele acoperind lumea diferită cu raze. Și ca un leu atacat de un elefant, Arjuna, luând câteva săgeți ascuțite în formă de semilună din tolba sa și tragând arcul la ureche, l-a străpuns pe fiul Suta în fiecare parte a corpului său. Și acel măcinaș de dușmani l-a străpuns pe Karna pe brațe și coapse și cap și frunte și gât și alte părți principale ale corpului său cu vârfuri ascuțite înzestrate cu impetuozitatea trăsnetului și trase din Gandiva în luptă. Și sfâșiat și chinuit de săgețile trase de Partha, fiul lui Pandu, fiul lui Vikartana, a părăsit avangarda luptei și a fugit repede, ca un elefant învins de altul."