SECTIUNEA 39

Vaishampayana a spus: "După ce a trecut încă o noapte, Rama, având plugul ca armă, a venerat locuitorii acelui tirtha și și-a arătat respectul pentru Mankanaka. După ce a oferit bogăție Brahmanilor și a petrecut noaptea acolo, eroul cu plugul ca armă a fost venerat de Munis. Ridicându-se dimineața, și-a luat rămas bun de la toți ascetii și, atingând apa sacră, O Bharata, a plecat repede către alte tirthas. Baladeva a mers apoi la tirtha cunoscut sub numele de Usanas. Este cunoscut și sub numele de Kapalamochana. În trecut, Rama (fiul lui Dasaratha) a ucis un Rakshasa și i-a aruncat capul la o mare distanță. Acel cap, O rege, a căzut pe coapsa unui mare înțelept numit Mahodara și a rămas lipit de ea. Făcând baie în acest tirtha, marele Rishi a fost eliberat de povară. Înaltul suflet Kavi (Sukra) și-a efectuat acolo asceza. Acolo i-a apărut prin lumină interioară întreaga știință a politicii și a moralei (care poartă numele lui Sukra). În timp ce locuia acolo, Sukra a meditat asupra războiului dintre Daityas și Danavas (cu zeii). Ajuns la acel cel mai important tirtha, Baladeva, O rege, a făcut cadouri în mod corespunzător înaltelor suflete Brahmane."

Janamejaya a spus: "De ce se numește Kapalamochana, unde marele Muni a fost eliberat (de capul Rakshasa)? Din ce motiv și cum a rămas acel cap lipit de el?"

Vaishampayana a spus: "În trecut, O tigru printre regi, nobilul Rama (fiul lui Dasaratha) a trăit (pentru o vreme) în pădurea Dandaka, dorind să ucidă Rakshasas. La Janasthana, el a tăiat capul unui Rakshasa rău cu o săgeată cu vârf de lamă de mare ascuțime. Acel cap a căzut în pădurea adâncă. Acel cap, zburând la voia lui (prin cer), a căzut pe coapsa lui Mahodara în timp ce acesta se plimba prin pădure. Pătrunzându-i coapsa, O rege, a rămas acolo. Ca urmare a faptului că acel cap a rămas lipit de coapsa lui, Brahmana (Mahodara) de mare înțelepciune nu a putut (cu ușurință) să meargă la tirthas și alte locuri sacre. Afectat de o mare durere și cu materie putredă curgând din coapsa lui, el a mers la toate tirthas-urile Pământului (unul după altul), așa cum am auzit noi. El a mers la toate râurile și la ocean. (Neînregistrând nicio ameliorare) marele ascet a vorbit despre suferințele sale multor Rishis cu suflete curate despre faptul că s-a scăldat în toate tirthas-urile fără a fi găsit ușurarea pe care o căuta. Acel cel mai de seamă dintre Brahmanas a auzit atunci de la acei înțelepți cuvinte de mare importanță despre acest cel mai de seamă dintre tirthas situat pe Sarasvati, și cunoscut sub numele de Usanasa, care a fost reprezentat ca fiind competent să curețe de orice păcat și ca un loc excelent pentru atingerea succesului (ascetic). Acel Brahmana, apoi, ajungând la acel tirtha Usanasa, s-a scăldat în apele sale. La aceasta, capul Rakshasa, părăsind coapsa, a căzut în apă. Eliberat de acel (mort) cap, Rishi s-a simțit foarte fericit. În ceea ce privește capul în sine, acesta a fost pierdut în ape. Mahodara atunci, O rege, eliberat de capul Rakshasa, s-a întors vesel, cu sufletul curățat și toate păcatele spălate, la adăpostul său după ce a obținut succesul. Marele ascet astfel eliberat, după ce s-a întors la adăpostul său sacru, a vorbit despre ce s-a întâmplat acelor Rishis cu suflete curate. Rishis adunați, după ce au auzit cuvintele lui, au acordat numele de Kapalamochana tirtha. Marele Rishi Mahodara, ajungând încă o dată la acel cel mai de seamă dintre tirthas, a băut apa sa și a atins un mare succes ascetic. El din rasa lui Madhu, după ce a dat multă avere Brahmanas și i-a venerat, a mers apoi la adăpostul lui Rushangu. Acolo, O Bharata, Arshtishena a suferit în zilele de demult cele mai aspre pedepse. Acolo marele Muni Vishvamitra (care fusese înainte un Kshatriya) a devenit un Brahmana. Acel mare adăpost este capabil să acorde împlinirea oricărei dorințe. Este întotdeauna, O domn, adăpostul Munis și Brahmanas. Baladeva de mare frumusețe, înconjurat de Brahmanas, a mers atunci la acel loc, O monarh, unde Rushangu a aruncat în zilele de demult corpul său. Rushangu, O Bharata, a fost un bătrân Brahmana, care a fost întotdeauna dedicat pedepselor ascetice. Hotărât să-și arunce corpul, el a reflectat mult timp. Înzestrat cu mare merit ascetic, el a chemat atunci toți fiii săi și le-a spus să-l ducă într-un loc unde apa era abundentă. Acei asceti, știind că tatăl lor a devenit foarte bătrân, l-au dus pe acel ascet la un tirtha pe Sarasvati. Adus de fiii săi la sacra Sarasvati care conține sute de tirthas și pe ale cărei maluri locuiau Rishis neconectați de lume, acel ascet inteligent de pedeapsă aspră s-a scăldat în acel tirtha conform riturilor, și acel cel mai de seamă dintre Rishis cunoscător al meritelor tirthas, a spus atunci vesel, O tigru printre oameni, tuturor fiilor săi, care îl așteptau cu respect, aceste cuvinte, 'Cel care ar arunca corpul pe malul de nord al Sarasvati care conține multă apă, în timp ce este angajat în recitarea mentală a mantras sacre, nu ar mai fi niciodată afectat de moarte!' Baladeva cu suflet drept, atingând apa acelui tirtha și scăldându-se în ea, a dat o avere considerabilă Brahmanas, fiind devotat lor. Posedând o mare putere și o mare putere Baladeva a mers apoi la acel tirtha unde adorabilul Grandsire a creat munții numiți Lokaloka, unde acel cel mai de seamă dintre Rishis, Arshtishena de jurăminte rigide, O tu din rasa lui Kuru, a dobândit prin pedepse aspre statutul de Brahmanhood, unde regele înțelept Sindhudwipa, și marele ascet Devapi, și adorabilul și ilustrul Muni Vishvamitra de pedepse aspre și energie feroce, au dobândit toți un statut similar."