SECTIUNEA 53

"Rishis a spus, 'O Rama, acest Samantapanchaka este considerat altarul etern al lui Brahman, Domnul tuturor creaturilor. Acolo, locuitorii cerului, acei dătători de mari binecuvântări, au efectuat în zilele de demult o mare jertfă. Acel cel mai de seamă dintre înțelepții regali, înaltul suflet Kuru, de mare inteligență și energie nemăsurată, a cultivat acest câmp timp de mulți ani. De aceea a ajuns să fie cunoscut ca Kurukshetra (câmpul lui Kuru)!"

"Rama a spus, 'Din ce motiv a cultivat nobilul Kuru acest câmp? Îmi doresc să mi se povestească acest lucru de către voi, Rishis înzestrați cu bogăția penitențelor!'"

"Rishii au spus, 'În zilele de demult, O Rama, Kuru s-a angajat cu perseverență în aratul solului acestui câmp. Shakra, coborând din cer, l-a întrebat motivul, spunând, "De ce, O rege, ești angajat (în această sarcină) cu atâta perseverență? Care este scopul tău, O înțelept regal, pentru realizarea căruia arați solul?" Kuru a răspuns atunci, spunând, "O tu cu o sută de sacrificii, cei care vor muri pe această câmpie vor merge în regiuni de fericire după ce vor fi curățați de păcatele lor!" Domnul Shakra, ridiculizând acest lucru, s-a întors în cer. Înțeleptul regal Kuru, însă, fără să fie deloc deprimat, a continuat să arunce solul. Shakra a venit în mod repetat la el și a primit în mod repetat același răspuns, plecând ridiculizându-l. Kuru, însă, nu s-a simțit deprimat din acest motiv. Văzând regele arând solul cu o perseverență neobosită, Shakra a chemat cereștii și le-a informat despre ocupația monarhului. Auzind cuvintele lui Indra, cereștii i-au spus șefului lor cu 1.000 de ochi, "Oprește înțeleptul regal, O Shakra, acordându-i o binecuvântare, dacă poți! Dacă oamenii, doar murind acolo, ar ajunge în cer, fără să ne fi făcut sacrificii, existența noastră va fi în pericol!" Astfel îndemnat, Shakra s-a întors atunci la acel înțelept regal și a spus, "Nu mai munci atât de mult! Acționează conform cuvintelor mele! Acei oameni care vor muri aici, abținându-se de la mâncare cu toate simțurile lor treze, și cei care vor pieri aici în luptă, vor ajunge, O rege, în cer! Ei, O tu cu suflet mare, se vor bucura de binecuvântările cerului, O monarh!" Astfel adresat, regele Kuru a răspuns lui Shakra, spunând, "Așa să fie!" Luându-și rămas bun de la Kuru, ucigașul lui Vala, Shakra, atunci, cu o inimă plină de bucurie, s-a întors repede în cer. Chiar așa, O cel mai de seamă dintre rasa lui Yadu, acel înțelept regal a arat în zilele de demult această câmpie și Shakra a promis un mare merit celor care își vor lăsa trupurile aici. Într-adevăr, a fost aprobat de toți cei mai de seamă, conduși de Brahman, dintre zei, și de înțelepții Rishi, că pe pământ nu ar trebui să existe un loc mai sfânt decât acesta! Acei oameni care își vor face aici asceza vor merge cu toții după ce își vor lăsa trupurile la locuința lui Brahman. Acei oameni merituosi, din nou, care își vor da averea aici, vor avea în curând averea lor dublată. Ei, din nou, care vor locui aici în mod constant, așteptând binele, nu vor trebui să viziteze regiunea lui Yama. Acei regi care vor face aici mari sacrificii vor locui la fel de mult în cer cât va dura Pământul însuși. Șeful cereștilor, Shakra, a compus aici un vers și l-a cântat. Ascultă-l, O Baladeva! "Chiar praful din Kurukshetra, purtat de vânt, va curăța persoanele de faptele rele și le va duce în cer!" Cei mai de seamă dintre zei, precum și cei dintre brahmani, și mulți dintre cei mai de seamă dintre regii Pământului, cum ar fi Nriga și alții, după ce au făcut aici sacrificii costisitoare, după ce și-au abandonat trupurile, au mers în cer. Spațiul dintre Tarantuka și Arantuka și lacurile Rama și Shamachakra, este cunoscut sub numele de Kurukshetra. Samantapanchaka este numit altarul de nord (sacrificial) al lui Brahman, Domnul tuturor creaturilor. Acest loc este favorabil și foarte sfânt și foarte apreciat de locuitorii cerului. Este pentru aceasta că kshatriyas uciși în luptă aici obțin regiuni sacre de fericire eternă. Chiar acest lucru a fost spus de Shakra însuși despre înalta binecuvântare a Kurukshetrei. Tot ceea ce a spus Shakra a fost din nou aprobat și sancționat de Brahman, de Vishnu și de Maheshvara.'"