SECTIUNEA 36

Vaishampayana a spus: "Baladeva (după cum s-a menționat deja), a mers apoi la tirtha numit Udapana în Sarasvati, care fusese anterior reședința, o rege, a ilustrului (ascet) Trita. După ce a dăruit multă bogăție și a venerat Brahmanii, eroul cu plugul ca armă s-a scăldat acolo și a fost plin de bucurie. Devotat dreptății, marele ascet Trita trăise acolo. În timp ce se afla într-o groapă, acel suflet înalt băuse sucul Soma. Cei doi frați ai săi, aruncându-l în acea groapă, s-au întors acasă. Acela dintre Brahmani, Trita, i-a blestemat atunci pe amândoi."

Janamejaya a spus: "Care este originea lui Udapana? Cum a căzut marele ascet (Trita) într-o groapă, acolo? De ce a fost aruncat acel fruntaș al Brahmanilor în acea groapă de către frații săi? Cum s-au întors frații săi acasă, după ce l-au aruncat în acea groapă? Cum a efectuat Trita sacrificiul său și cum a băut Soma? Spune-mi toate acestea, O Brahmana, dacă crezi că pot să le ascult fără improprietați!"

Vaishampayana a continuat: "Într-o Yuga anterioară, o rege, erau trei frați care erau ascetici. Ei erau numiți Ekata, Dwita și Trita, și toți trei erau înzestrați cu strălucirea soarelui. Ei erau ca Domnii creației și erau binecuvântați cu copii. Ei erau vorbitori ai lui Brahma, și prin penitențele lor, au dobândit privilegiul de a ajunge în regiunile lui Brahman (după moarte). Cu penitențele lor, jurămintele și auto-restricția, tatăl lor Gautama, care era mereu devotat virtuții, a devenit foarte și întotdeauna mulțumit de ei. Obținând o mare bucurie din cauza fiilor săi, adorabilul Gautama, după ce a trecut o viață lungă aici, a mers în cele din urmă în regiunea (din lumea cealaltă) care i se potrivea. Acei regi, totuși, o monarhă, care fuseseră Yajamanas ai lui Gautama, au continuat să-l venereze pe fiii lui Gautama după ce tatăl lor a mers în cer. Printre ei, totuși, Trita, prin faptele și studiul său (al Vedelor), o rege, a devenit cel mai important, la fel ca tatăl său Gautama. Atunci toți asceticii foarte binecuvântați, caracterizați prin dreptate, au început să-l venereze pe Trita așa cum l-au venerat pe tatăl său Gautama înainte de el. Odată, cei doi frați Ekata și Dwita s-au gândit să facă un sacrificiu și au devenit anxioși pentru bogăție. Planul pe care l-au format, o arzător de dușmani, a fost să-l ia pe Trita cu ei, și chemându-și toți Yajamanas și colectând numărul necesar de animale, ei ar bea cu bucurie sucul Soma și ar dobândi marile merite ale sacrificiului. Cei trei frați atunci, o monarhă, au făcut așa cum s-a stabilit. Chemându-și toți Yajamanas pentru (obținerea) animalelor, și ajutându-i în sacrificiile lor și primind un număr mare de animale de la ei, și acceptându-le în dar în consecință a acelor servicii preoțești pe care le-au prestat, acei Rishis mari și cu suflet înalt au venit spre est. Trita, o rege, cu o inimă veselă mergea înaintea lor. Ekata și Dwita erau în spatele lui, aducând animalele. Văzând acea turmă mare de animale, au început să reflecteze cum cei doi ar putea să-și aproprie acea proprietate fără a-i da o parte lui Trita. Ascultă, o rege, ce au spus cei doi ticăloși păcătoși, Ekata și Dwita, în timp ce vorbeau unul cu celălalt! Ei au spus: 'Trita este priceput în a ajuta la sacrificii. Trita este devotat Vedelor. Trita este capabil să câștige multe alte vaci. Să mergem noi doi, deci, luând vacile cu noi! Să meargă Trita oriunde alege, fără a fi în compania noastră!' Pe măsură ce au mers, noaptea a venit peste ei pe drum. Atunci au văzut un lup în fața lor. Nu departe de acel loc era o gaură adâncă pe malul Sarasvati. Trita, care era înaintea fraților săi, văzând lupul, a fugit de frică și a căzut în acea gaură. Acea gaură era de nepătruns și teribilă și capabilă să inspire toate creaturile cu frică. Atunci Trita, o rege, cel mai bun dintre ascetici, din interiorul acelei găuri, a început să scoată vaiete de durere. Cei doi frați ai lui au auzit strigătele lui. Înțelegând că a căzut într-o groapă, frații lui Ekata și Dwita, mișcați de frica de lup, precum și de tentație, au mers mai departe, abandonându-și fratele. Astfel abandonat de cei doi frați ai săi, care erau mișcați de tentația de a se apropia de acele animale, marele ascetic Trita, o rege, în timp ce se afla în acea fântână singuratică acoperită cu praf și ierburi și viță de vie, se gândea că s-a scufundat, o șefă a Bharatas, în iad însuși ca un ticălos păcătos. Se temea să moară întrucât nu câștigase meritul de a bea sucul Soma. Posedând o mare înțelepciune, a început să reflecteze cu ajutorul inteligenței sale cum ar putea reuși să bea Soma chiar acolo. În timp ce se gândea la acest subiect, marele ascetic, stând în acea groapă, a văzut o viță de vie atârnând în ea în cursul creșterii sale. Deși groapa era uscată, înțeleptul și-a imaginat existența apei și a focurilor de sacrificiu acolo. Constituindu-se Hotri (în imaginație), marele ascetic și-a imaginat vița de vie pe care o vedea ca fiind planta Soma. Atunci a rostit mental Richs, Yayushes și Samans (care erau necesare pentru efectuarea unui sacrificiu). Pietrele (aflate în partea de jos a fântânii) Trita le-a transformat în boabe de zahăr (în imaginație). Atunci, o rege, (mental) și-a efectuat abluțiunile. El a conceput apa (pe care și-a imaginat-o) ca fiind unt clarificat. El a alocat cerurilor părțile lor respective (din acele ofrande de sacrificiu). Având în continuare (mental) băut Soma, a început să scoată un zgomot puternic. Acele sunete, o rege, rostite prima dată de Rishi-ul care aducea sacrificii, au pătruns în cer, și Trita a finalizat acel sacrificiu după modul stabilit de vorbitorii lui Brahma. În timpul progresului acelui sacrificiu al înaltului suflet Trita, întreaga regiune a cerurilor a devenit agitată. Nimeni nu știa, totuși, cauza. Brihaspati (preceptorul zeilor) a auzit acel zgomot puternic (făcut de Trita). Preoții cerurilor i-au spus acestuia: 'Trita face un sacrificiu. Trebuie să mergem acolo, zeilor! Înzestrat cu mare merit ascetic, dacă este supărat, este competent să creeze alți zei!' Auzind aceste cuvinte ale lui Brihaspati, toți zeii, uniți împreună, s-au dus la acel loc unde se desfășura sacrificiul lui Trita. Ajungând la acel loc, zeii l-au văzut pe înaltul suflet Trita instalat în efectuarea sacrificiului său. Văzând acel înalt suflet strălucind de frumusețe, zeii i s-au adresat, spunând: 'Am venit aici pentru părțile noastre (în ofrandele tale)!' Rishi le-a spus: 'Vedeți-mă, voi locuitori ai cerului, căzut în această groapă teribilă, aproape lipsit de simțurile mele!' Atunci, Trita, o monarhă, le-a dat în mod corespunzător părțile lor cu mantrele potrivite. Zeii le-au luat și au devenit foarte bucuroși. Obținând în mod corespunzător părțile lor alocate, locuitorii cerului, mulțumiți de el, i-au dat astfel de daruri pe care le dorea. Darul, totuși, pe care l-a solicitat a fost ca zeii să-l elibereze din situația sa dificilă (în fântână). El a spus, de asemenea: 'Să aibă cel care se spală în această fântână, sfârșitul care este atins de persoanele care au băut sucul Soma!' La aceste cuvinte, o rege, Sarasvati cu valurile ei a apărut în acea fântână. Ridicat în sus de ea, Trita a ieșit și a venerat locuitorii cerului. Zeii i-au spus atunci: 'Fie așa cum îți dorești!' Toți, atunci, o rege, s-au dus la locul de unde veniseră, și Trita, plin de bucurie, s-a dus la locuința sa. Întâlnindu-se cu cei doi Rishis, frații săi, s-a înfuriat pe ei. Posedând un mare merit ascetic, le-a spus anumite cuvinte aspre și i-a blestemat, spunând: 'Deoarece, mișcați de lăcomie, ați fugit, abandonându-mă, deci, veți deveni lupi feroce cu dinți ascuțiți și veți cutreiera pădurea, blestemați de mine în consecință a acelui act păcătos al vostru! Descendenții pe care îi veți avea vor consta în leoparzi, și urși și maimuțe!' După ce Trita a spus aceste cuvinte, o monarhă, cei doi frați ai săi au fost văzuți foarte curând transformați în aceste forme în consecința cuvintelor acelui înțelept adevărat. De putere nemăsurată, Valadeva a atins apele Udapana. Și a dat diverse tipuri de bogăție acolo și a venerat mulți Brahmani. Văzând Udapana și aplaudându-l în repetate rânduri, Valadeva a mers mai departe la Vinasana care era, de asemenea, pe Sarasvati."