SECTIUNEA 58

Sanjaya a spus: "Văzând acea luptă care se desfășura astfel între cei doi eroi de frunte ai rasei Kuru, Arjuna i-a spus lui Vasudeva: "Dintre acești doi, cine este, în opinia ta, superior? Cine dintre ei are ce merit? Spune-mi asta, O Janardana."

"Vasudeva a spus: 'Instrucțiunile primite de ei au fost egale. Bhima, totuși, posedă o putere mai mare, în timp ce fiul lui Dhritarashtra posedă o abilitate mai mare și a muncit mai mult. Dacă ar lupta corect, Bhimasena nu va reuși niciodată să câștige victoria. Dacă, totuși, luptă necinstit, va putea cu siguranță să-l ucidă pe Duryodhana. Asuras a fost învins de zei cu ajutorul înșelăciunii. Am auzit asta. Virochana a fost învins de Shakra cu ajutorul înșelăciunii. Ucigașul lui Vala l-a lipsit pe Vritra de energia sa printr-un act de înșelăciune. Prin urmare, să-l lase pe Bhimasena să-și arate puterea, ajutat de înșelăciune! La momentul jocului de noroc, O Dhananjaya, Bhima a jurat să-i rupă coapsele lui Suyodhana cu măciuca lui în luptă. Să-l lase pe acest zdrobitor de dușmani, prin urmare, să-și îndeplinească acest jurământ. Să-l ucidă cu înșelăciune pe regele Kuru care este plin de înșelăciune. Dacă Bhima, bazându-se doar pe puterea lui, ar lupta corect, regele Yudhishthira va trebui să se confrunte cu un pericol mare. Îți spun din nou, O fiu al lui Pandu, ascultă-mă. Este doar din vina regelui Yudhishthira că pericolul ne-a lovit din nou! După ce a realizat mari fapte prin uciderea lui Bhishma și a celorlalți Kurus, regele a câștigat victoria și faima și aproape a atins sfârșitul ostilităților. După ce a obținut victoria, s-a plasat din nou într-o situație de îndoială și pericol. Acesta a fost un act de mare nebunie din partea lui Yudhishthira, O Pandava, deoarece a făcut ca rezultatul bătăliei să depindă de victoria sau înfrângerea unui singur luptător! Suyodhana este realizat, este un erou; este din nou ferm hotărât. Acest vers vechi rostit de Usanas ne-a fost auzit. Ascultă-mă pe măsură ce îl recit cu adevăratul său sens și înțeles! 'Cei dintre rămășița unei forțe ostile zdrobite care fug pentru viață, care se adună și se întorc la luptă, ar trebui întotdeauna să fie temuți, pentru că sunt ferm hotărâți și au un singur scop!' Shakra însuși, O Dhananjaya, nu poate sta în fața celor care se grăbesc în furie, renunțând la toate speranțele de viață. Acest Suyodhana s-a rupt și a fugit. Toate trupele lui au fost ucise. A intrat în adâncurile unui lac. A fost învins și, prin urmare, a dorit să se retragă în pădure, devenind fără speranță de a-și păstra regatul. Ce om este acela, posedând orice înțelepciune, care ar provoca o astfel de persoană la un singur duel? Nu știu dacă Duryodhana nu va reuși să smulgă regatul care deja devenise al nostru! Timp de treisprezece ani a practicat cu măciuca cu mare hotărâre. Chiar acum, pentru a-l ucide pe Bhimasena, sare în sus și sare transversal! Dacă puternicul Bhima nu-l ucide necinstit, fiul lui Dhritarashtra va rămâne cu siguranță rege!" După ce a auzit aceste cuvinte ale înaltului Keshava, Dhananjaya și-a lovit propriul coapsă stângă în fața ochilor lui Bhimasena. Înțelegând acest semn, Bhima a început să se miște cu măciuca lui ridicată, făcând multe cercuri frumoase și multe Yomaka și alte tipuri de manevre. Uneori adoptând mandala dreapta, uneori mandala stânga, și uneori mișcarea numită Gomutraka, fiul lui Pandu a început să se miște, O rege, amețindu-și dușmanul. În mod similar, fiul tău, O monarh, care era bine familiarizat cu întâlnirile cu măciuca, s-a mișcat frumos și cu mare activitate, pentru a-l ucide pe Bhimasena. Învârtindu-și măciucile teribile care erau unse cu pastă de santal și alte unguente parfumate, cei doi eroi, dornici de a ajunge la sfârșitul ostilităților lor, s-au mișcat în acea luptă ca doi Yamas furioși. Dorind să se ucidă unul pe celălalt, acei doi bărbați de frunte, posesori de mare eroism, s-au luptat ca doi Garudas dornici să prindă același șarpe. În timp ce regele și Bhima se mișcau în cercuri frumoase, măciucile lor s-au ciocnit, iar scântei de foc au fost generate de aceste ciocniri repetate. Cei doi războinici eroici și puternici s-au lovit unul pe celălalt în mod egal în acea luptă. Atunci au semănat, O monarh, cu două oceane agitate de furtună. Lovindu-se unul pe celălalt în mod egal ca doi elefanți înfuriați, măciucile lor ciocnindu-se au produs tunete. În timpul desfășurării acelei lupte îngrozitoare și feroce la distanță apropiată, ambii acei pedepsitori ai dușmanilor, în timp ce luptau, au devenit obosiți. După ce s-au odihnit pentru o vreme, acei doi arzători de dușmani, plini de furie și ridicându-și măciucile, au început din nou să se lupte unul cu celălalt. Când, prin coborârile repetate ale măciucilor lor, O monarh, s-au mutilat unul pe celălalt, lupta pe care au dus-o a devenit extrem de îngrozitoare și perfect nereținută. În timpul acelei întâlniri, acei doi eroi, posesori de ochi ca cei ai taurilor și înzestrați cu o mare activitate, s-au lovit unul pe celălalt cu furie ca doi bivoli în noroi. Toate membrele lor mutilate și vânătăi, și acoperite cu sânge de la cap până în picioare, arătau ca un cuplu de Kinsukas pe pieptul lui Himavat. În timpul desfășurării întâlnirii, când Vrikodara (ca o ruse) părea să-i dea lui Duryodhana o oportunitate, acesta din urmă, zâmbind puțin, a înaintat. Bine priceput în luptă, puternicul Vrikodara, văzându-și adversarul venind, a aruncat brusc măciuca lui asupra lui. Văzând măciuca aruncată asupra lui, fiul tău, O monarh, s-a mutat de pe acel loc la care arma a căzut înșelată pe pământ. După ce a respins acea lovitură, fiul tău, acel fruntaș al rasei Kuru, a lovit repede pe Bhimasena cu arma lui. Din cauza cantității mari de sânge trasă de acea lovitură, precum și din cauza violenței însăși a loviturii, Bhimasena de energie nemăsurată părea să fie amețit. Duryodhana, totuși, nu știa că fiul lui Pandu era atât de afectat în acel moment. Deși profund afectat, Bhima s-a susținut, chemând toată răbdarea lui. Duryodhana, prin urmare, l-a considerat nemutat și gata să returneze lovitura. A fost pentru asta că fiul tău nu l-a lovit atunci din nou. După ce s-a odihnit pentru o vreme, viteazul Bhimasena s-a grăbit furios, O rege, la Duryodhana care stătea aproape. Văzându-l pe Bhimasena de energie nemăsurată plin de furie și grăbindu-se spre el, fiul tău înalt, O taur al rasei Bharata, dorind să-i contracareze lovitura, și-a pus inima pe manevra numită Avasthana. El, prin urmare, a dorit să sară în sus, O monarh, pentru a înșela pe Vrikodara. Bhimasena a înțeles pe deplin intențiile adversarului său. Grăbindu-se, prin urmare, la el, cu un mormăit puternic de leu, a aruncat cu furie măciuca lui asupra coapselor regelui Kuru pe măsură ce acesta din urmă a sărit în sus pentru a contracara prima țintă. Acea măciucă, înzestrată cu forța tunetului și aruncată de Bhima de fapte teribile, a fracturat cele două coapse frumoase ale lui Duryodhana. Acel tigru printre oameni, fiul tău, după ce coapsele lui au fost rupte de Bhimasena, a căzut, făcând pământul să răsune cu căderea lui. Vânturi feroce au început să sufle, cu sunete puternice la intervale repetate. Ploi de praf au căzut. Pământul, cu copacii și plantele și munții lui, a început să tremure. La căderea acelui erou care era capul tuturor monarhilor de pe pământ, vânturi feroce și aprinse au suflat cu un zgomot puternic și cu tunete căzând frecvent. Într-adevăr, când acel stăpân al pământului a căzut, meteori mari au fost văzuți căzând din cer. Ploi de sânge, precum și ploi de praf, au căzut, O Bharata! Acestea au fost turnate de Maghavat, la căderea fiului tău! S-a auzit un zgomot puternic, O taur al rasei Bharata, în cer, făcut de Yakshas, și Rakshasas și Pisachas. La acel sunet teribil, animalele și păsările, numărând mii, au început să scoată un zgomot mai înfricoșător pe fiecare parte. Acei cai și elefanți și ființe umane care formau restul (neucis) al (gazdei) Pandava au scos țipete puternice când fiul tău a căzut. Puternic a devenit și sunetul conchilor și al tobelor și al cimpoaielor. Un zgomot teribil părea să vină din interiorul pământului. La căderea fiului tău, O monarh, ființe fără cap de forme înfricoșătoare, posesori de multe picioare și multe brațe, și inspirând toate creaturile cu groază, au început să danseze și să acopere pământul pe toate părțile. Războinicii, O rege, care stăteau cu standarde sau arme în brațe, au început să tremure, O rege, când fiul tău a căzut. Lacurile și fântânile, O cel mai bun dintre regi, au vomitat sânge. Râurile cu curenți rapizi au curgut în direcții opuse. Femeile păreau să arate ca bărbații, și bărbații să arate ca femeile în acea oră, O rege, când fiul tău Duryodhana a căzut! Văzând acele semne minunate, Pancalas și Pandavas, O taur al rasei Bharata, au devenit plini de anxietate. Zeii și Gandharvas s-au dus în regiunile pe care le doreau, vorbind, pe măsură ce au continuat, despre acea luptă minunată dintre fiii tăi. În mod similar, Siddhas, și Charanas de cursă cea mai rapidă, s-au dus în acele locuri de unde veniseră, aplaudând acei doi lei printre oameni."