SECTIUNEA 37

Vaishampayana a spus: "Apoi, Valadeva, o rege, a mers la Vinasana unde Sarasvati a devenit invizibilă din cauza disprețului ei pentru Sudras și Abhiras. Și deoarece Sarasvati, din cauza acestui dispreț, este pierdută în acel loc, Rishis, din acest motiv, o rege al Bharatas, numește întotdeauna locul ca Vinasana. După ce s-a scăldat în acel tirtha al Sarasvati, puternicul Baladeva a mers apoi la Subhumika, situat pe malul excelent al aceluiași râu. Acolo, multe Apsaras cu pielea deschisă la culoare, cu fețe frumoase, sunt întotdeauna angajate în jocuri de un caracter pur, fără nicio întrerupere. Zeii și Gandharvas, în fiecare lună, o conducător al oamenilor, se duc la acel tirtha sacru care este locul de întâlnire al lui Brahman însuși. Gandharvas și diverse triburi de Apsaras se pot vedea acolo, o rege, adunate împreună și petrecând timpul cât de fericit doresc. Acolo, zeii și Pitris se bucură de bucurie, cu flori sacre și auspicioase care le cad peste ei, iar toate vițele de vie erau împodobite cu încărcături de flori. Și pentru că, o rege, acel loc este terenul de joacă frumos al acelor Apsaras, de aceea acel tirtha de pe malul excelent al Sarasvati este numit Subhumika. Baladeva din rasa lui Madhu, după ce s-a scăldat în acel tirtha și a dat multă bogăție Brahmanilor, a auzit sunetul acelor cântece și instrumente muzicale cerești. A văzut acolo și multe umbre ale zeilor, Gandharvas și Rakshasas. Fiul lui Rohini a mers apoi la tirtha Gandharvas. Acolo, mulți Gandharvas conduși de Viswavasu și posesori de merite ascetice, își petrec timpul în dans și cântec de cel mai fermecător fel. Dând diferite tipuri de bogății Brahmanilor, precum și capre și oi și bovine și măgari și cămile și aur și argint, și hrănind mulți Brahmani și mulțumindu-i cu multe cadouri scumpe care le doreau, Baladeva din rasa lui Madhu a plecat de acolo, însoțit de mulți Brahmani și lăudat de ei. Părăsind acel tirtha frecventat de Gandharvas, acel pedepsitor cu brațe puternice al dușmanilor, având doar o cercevea, a mers apoi la faimosul tirtha numit Gargasrota. Acolo, în acel tirtha sacru al Sarasvati, ilustrul Garga de venerabilă vârstă și suflet curățat prin penitențe ascetice, o Janamejaya, a dobândit o cunoaștere a timpului și a cursului său, a deviațiilor corpurilor luminoase (în firmament) și a tuturor semnelor auspicioase și nefericite. Acel tirtha, din acest motiv, a ajuns să fie numit după numele lui ca Gargasrota. Acolo, o rege, Rishis foarte binecuvântați cu promisiuni excelente l-au așteptat întotdeauna pe Garga, o stăpân, pentru a obține o cunoaștere a timpului. Uns cu pastă de santal alb, o rege, Baladeva, mergând la acel tirtha, a dat în mod corespunzător bogăție multor ascetici cu suflete curățate. După ce a dat și multe tipuri de mâncăruri scumpe Brahmanilor, acel ilustru îmbrăcat în haine albastre a mers apoi la tirtha numit Sankha. Acolo, pe malul Sarasvati, acel erou puternic având palma pe bannerul său a văzut un copac gigantic, numit Mohasankha, înalt ca Meru, arătând ca muntele alb și frecventat de Rishis. Acolo locuiesc Yakshas și Vidyadharas și Rakshasas de energie nemăsurabilă și Pisachas de putere nemăsurabilă și Siddhas, numărând mii. Toți aceștia, abandonând alte tipuri de mâncare, respectă jurăminte și reglementări și iau la momentul potrivit fructele acelui stăpân al pădurii pentru hrana lor și se plimbă în bande separate, nevăzute de oameni, o cel mai important dintre ființele umane! Acel monarh al pădurii, o rege, este cunoscut pentru asta în întreaga lume! Acel copac este cauza acestui tirtha celebru și sacru pe Sarasvati. După ce a dat în acel tirtha multe vaci de lapte și vase de cupru și fier și diverse tipuri de alte vase, acel tigru al rasei Yadu, Baladeva, având plugul pentru arma sa, a venerat Brahmanii și a fost venerat de ei în schimb. Apoi, o rege, a mers la lacul Dwaita. Ajuns acolo, Vala a văzut diverse tipuri de ascetici în diverse tipuri de îmbrăcăminte. Scăldându-se în apele sale, a venerat Brahmanii. După ce a dat Brahmanilor diverse articole de plăcere în abundență, Baladeva a mers apoi, o rege, de-a lungul malului sudic al Sarasvati. Rama cu brațe puternice și ilustru, cu suflet virtuos și glorie neschimbătoare, a mers apoi la tirtha numit Nagadhanwana. Plin de numeroase șerpi, o monarh, a fost locuința lui Vasuki de mare strălucire, regele șerpilor. Acolo, 14.000 de Rishis aveau, de asemenea, casa lor permanentă. Celestialele, venind acolo (în zilele de demult), au instalat conform ritualurilor corespunzătoare, excelentul șarpe Vasuki ca rege al tuturor șerpilor. Nu există nicio teamă de șerpi în acel loc, o tu din rasa Kuru! Dând în mod corespunzător multe obiecte de valoare acolo Brahmanilor, Baladeva a plecat apoi cu fața spre est și a ajuns, unul după altul, la sute și mii de tirtha-uri faimoase care au apărut la fiecare pas. Scăldându-se în toate acele tirtha-uri și respectând posturi și alte jurăminte așa cum au fost îndrumate de Rishis și dând bogăție în abundență și salutând toți asceticii care și-au luat reședința acolo, Baladeva a plecat din nou, pe drumul pe care acei ascetici i l-au arătat, pentru a ajunge în acel loc unde Sarasvati se întoarce în direcția est, ca și ploile de ploaie îndreptate de acțiunea vântului. Râul a luat acel curs pentru a vedea Rishis cu suflet înalt care locuiesc în pădurea Naimisha. Întotdeauna uns cu pastă de santal alb, Vala, având plugul pentru arma sa, văzând acel râu de frunte schimbându-și cursul, a devenit, o rege, plin de uimire."

Janamejaya a spus: "De ce, O Brahmana, Sarasvati și-a schimbat cursul acolo într-o direcție estică? O, cel mai bun dintre Adharyus, trebuie să-mi spui totul legat de asta! Din ce motiv a fost acea fiică a Yadus-ilor plină de uimire? De ce, într-adevăr, acea cea mai importantă dintre râuri și-a schimbat astfel cursul?"

Vaishampayana a spus: "Odinioară, în epoca Krita, o, rege, ascetii care locuiau în Naimisha erau angajați într-un mare sacrificiu care dura douăsprezece ani. Mulți erau Rishis, o, rege, care au venit la acel sacrificiu. Își petreceau zilele, conform riturilor, în realizarea acelui sacrificiu, acei binecuvântați, după finalizarea acelui sacrificiu de douăsprezece ani la Naimisha, au plecat în număr mare pentru a vizita tirthas. Din cauza numărului de Rishis, o, rege, tirthas de pe malurile sudice ale Sarasvati arătau ca niște orașe. Acei brahmani de frunte, o, tigru printre oameni, din cauza dorinței lor de a se bucura de meritele tirthas, și-au luat reședința pe malul râului până la locul Samantapanchaka. Întreaga regiune părea să răsune cu recitările Vedicilor ale acelor Rishis cu suflete curate, toți angajați în turnarea libațiilor pe focurile sacrificiale. Acel râu de frunte arăta extrem de frumos cu acele focuri de homa aprinse în jur, peste care acei ascetici cu suflete înalte turnau libații de unt clarificat. Valkhilyas și Asmakuttas, Dantolakhalinas, Samprakshanas și alți ascetici, precum și cei care trăiau pe aer, și cei care trăiau pe apă, și cei care trăiau pe frunze uscate de copaci, și diverse altele care respectau diverse tipuri de jurăminte, și cei care renunțau la paturi pentru pământul gol și dur, toți au venit la acel loc în apropierea Sarasvati. Și au făcut acel râu de frunte extrem de frumos, ca și cum cei cerești împodobeau (cu prezența lor) râul ceresc numit Mandakini. Sute și sute de Rishis, toți dându-se la observarea sacrificiilor, au venit acolo. Acei practicanți de jurăminte înalte, totuși, nu au reușit să găsească suficient spațiu pe malurile Sarasvati. Măsurând mici parcele de teren cu firele lor sacre, au efectuat Agnihotras și diverse alte ritualuri. Râul Sarasvati a văzut, o, monarh, acel mare corp de Rishis pătruns de disperare și scufundat în anxietate din lipsa unui tirtha larg în care să-și efectueze ritualurile. Pentru ei, acel râu de frunte a venit acolo, făcând multe locuințe pentru ea în acel loc, prin bunătate pentru acei Rishis de penitențe sacre, o, Janamejaya! Astfel, o, monarh, și-a schimbat cursul pentru ei, Sarasvati, acel râu de frunte, a curgut din nou în direcția vestică, ca și cum ar fi spus: 'Trebuie să plec de aici, prevenind sosirea inutilă a acestor Rishis!' Această minunată faptă, o, rege, a fost realizată acolo de acel mare râu. Chiar așa au fost formate acele recipiente de apă, o, rege, în Naimisha. Acolo, la Kurukshetra, o, cel mai de seamă dintre îngrijitorii Kuru, să efectuezi sacrificii și ritualuri grandioase! În timp ce vedea acele multe recipiente de apă și văzând acel râu de frunte schimbându-și cursul, minunea a umplut inima lui Rama cu suflet înalt. Făcând baie în acele tirthas în mod corespunzător și dând averi și diverse articole de plăcere brahmanilor, acel încântător al rasei Yadu a dat, de asemenea, diverse tipuri de mâncare și diverse articole dorite de ei. Venerat de acei regenerați, Vala, o, rege, a plecat apoi de la acel tirtha de frunte pe Sarasvati (Sapta-Saraswat). Numeroase creaturi cu pene își au acasă acolo. Și era plin de Vadari, Inguda, Ksamarya, Plaksha, Aswattha, Vibhitaka, Kakkola, Palasa, Karira, Pilu și diverse alte tipuri de copaci care cresc pe malurile Sarasvati. Și era împodobit cu păduri de Karushakas, Vilwas și Amratakas, și Atimuktas și Kashandas și Parijatas. Plăcut la vedere și foarte fermecător, era plin de păduri de banane. Și era frecventat de diverse triburi de ascetici, unii trăind pe aer, unii pe apă, unii pe fructe, unii pe frunze, unii pe cereale crude pe care le cojeau doar cu ajutorul pietrelor, și unii care erau numiți Vaneyas. Și răsuna cu cântarea Vedelor și era plin de diverse tipuri de animale. Și era locul preferat de bărbații fără răutate și devotați dreptății. Valadeva, având plugul ca armă, a ajuns la acel tirtha numit Sapta-Saraswat, unde marele ascetic Mankanaka și-a efectuat penitențele și a fost încoronat cu succes."