SECTIUNEA 49

Vaishampayana a spus: "Marele șef al Yadus, după ce a mers la tirtha lui Indra, s-a scăldat acolo conform ritualurilor și a dăruit bogății și pietre prețioase Brahmanilor. Acolo, șeful cerurilor a efectuat o sută de sacrificii de cai și a dăruit o avere enormă lui Brihaspati. Într-adevăr, cu ajutorul Brahmanilor familiarizați cu Vedele, Shakra a efectuat toate acele sacrificii acolo, conform ritualurilor stabilite (în scripturi). Acele sacrificii erau de așa natură încât totul în ele era nelimitat. Cai de toate felurile au fost aduși acolo. Darurile pentru Brahmani erau generoase. După ce a finalizat în mod corespunzător acele o sută de sacrificii, O șef al Bharatas, Shakra de mare strălucire a ajuns să fie numit cu numele de Satakratu. Acel tirtha auspicios și sacru, capabil să curețe orice păcat, a ajuns să fie numit după numele lui ca Indra-tirtha. După ce s-a scăldat acolo, Baladeva a venerat Brahmanii cu daruri de mâncare excelentă și haine. Apoi a mers la acel tirtha auspicios și cel mai important numit după numele lui Rama. Foarte binecuvântatul Rama din rasa Bhrigu, înzestrat cu mare merit ascetic, a subjugat în mod repetat Pământul și a ucis toți Kshatriyas de frunte. (După realizarea unor astfel de fapte) Rama a efectuat în acel tirtha un sacrificiu Vajapeya și o sută de sacrificii de cai cu ajutorul preceptorului său Kasyapa, cel mai bun dintre Munis. Acolo, ca taxă sacrificială, Rama i-a dăruit preceptorului său întregul pământ cu oceanele sale. Marele Rama, după ce s-a scăldat acolo, a făcut daruri Brahmanilor, O Janamejaya, și i-a venerat astfel. După ce a făcut diverse daruri constând din diverse tipuri de pietre prețioase, precum și bovine și elefanți și sclavi și oi și capre, s-a retras apoi în pădure. După ce s-a scăldat în acel tirtha sacru și cel mai important care era locul zeilor și al Rishis-ilor regenerați, Baladeva a venerat ascetii de acolo, apoi a mers la tirtha numit Yamuna. Înzestrat cu o mare strălucire, Varuna, fiul foarte binecuvântat al lui Aditi, a efectuat în zilele de demult în acel tirtha sacrificiul Rajasuya, O stăpân al Pământului! După ce a subjugat în luptă atât oamenii cât și cerurilor și Gandharvas și Rakshasas, Varuna, O rege, acel ucigaș de eroi ostili, și-a efectuat marele sacrificiu în acel tirtha. La începutul acelui sacrificiu de frunte, a izbucnit o luptă între zei și Danavas inspirând cele trei lumi cu teroare. După finalizarea acelui sacrificiu de frunte, Rajasuya (al lui Varuna), o luptă teribilă, O Janamejaya, a izbucnit între Kshatriyas. Baladeva generos și puternic, după ce a venerat Rishis acolo, a făcut multe daruri celor care le doreau. Plin de bucurie și lăudat de marii Rishis, Baladeva, acel erou mereu împodobit cu ghirlande de flori sălbatice și cu ochi ca frunzele de lotus, a mers apoi la tirtha numit Aditya. Acolo, O cel mai bun dintre regi, adorabilul Surya de mare strălucire, după ce a efectuat un sacrificiu, a obținut suveranitatea tuturor corpurilor luminoase (din univers) și a dobândit, de asemenea, o mare energie. Acolo, în acel tirtha situat pe malul acelui râu, toți zeii cu Vasava în frunte, Viswedevas, Maruts, Gandharvas, Apsaras, Island-born (Vyasa), Suka, Krishna ucigașul lui Madhu, Yakshas, Rakshasas și Pisachas, O rege, și diverse altele, numărând mii, toate încununate cu succes ascetic, locuiesc întotdeauna. Într-adevăr, în acel tirtha auspicios și sacru al Sarasvati, Vishnu însuși, după ce a ucis în zilele de demult Asuras, Madhu și Kaitabha, a efectuat, O șef al Bharatas, abluțiunile sale. Island-born (Vyasa) de asemenea, de suflet virtuos, O Bharata, după ce s-a scăldat în acel tirtha, a obținut mari puteri de Yoga și a atins un succes mare. Înzestrat cu mare merit ascetic, Rishi Asita-Devala de asemenea, după ce s-a scăldat în acel tirtha cu sufletul învăluit în meditație de înaltă Yoga, a obținut mari puteri de Yoga."