SECTIUNEA 40

Janamejaya a spus: "De ce a suportat adorabilul Arshtishena cea mai aspră penitență? Cum a dobândit Sindhudwipa statutul de Brahmana? Cum a dobândit și Devapi, O Brahmana, și cum a dobândit Vishvamitra, O cel mai bun dintre oameni, același statut? Spune-mi toate acestea, O adorabilule! Sunt foarte curios să ascult toate acestea."

Vaishampayana a spus: "Odinioară, în epoca Krita, o rege, a existat unul dintre cei mai importanți regenerați numit Arshtishena. Locuind în casa preceptorului său, a urmat lecțiile în fiecare zi. Cu toate acestea, o rege, deși a locuit mult timp în casa preceptorului său, nu a reușit să stăpânească nicio ramură a cunoștințelor sau a Vedelor, o monarh! În mare dezamăgire, o rege, marele ascet a efectuat penitențe foarte aspre. Prin penitențele sale, a dobândit apoi stăpânirea Vedelor, la care nu există nimic superior. Dobândind o mare învățătură și o stăpânire a Vedelor, acel cel mai important dintre Rishis a avut succes în acel tirtha. A acordat apoi trei binecuvântări acelui loc. (A spus), 'De astăzi, o persoană, prin baia în acest tirtha al marelui râu (Sarasvati), va obține marele fruct al unui sacrificiu de cal! De astăzi nu va exista nicio teamă în acest tirtha de șerpi și animale sălbatice! Prin eforturi mici, din nou, se va ajunge la un mare rezultat aici!' După ce a spus aceste cuvinte, acel Muni de mare energie a mers la cer. Chiar așa, adorabilul Arshtishena de mare energie a avut succes. În acel tirtha în epoca Krita, Sindhudwipa de mare energie și Devapi, o monarh, au dobândit statutul înalt de Brahmanhood. La fel și fiul lui Kusika, dedicat penitențelor ascetice și cu simțurile sub control, a dobândit statutul de Brahmanhood prin practicarea austerităților bine direcționate. A existat un mare Kshatriya, celebrat în toată lumea, cunoscut sub numele de Gadhi. A avut un fiu născut, cu numele de Vishvamitra de mare putere. Regele Kausika a devenit un mare ascet. Având un mare merit ascetic, și-a dorit să-și instaleze fiul Vishvamitra pe tronul său, el însuși hotărând să-și abandoneze corpul. Subiecții săi, înclinându-se în fața lui, au spus: 'Nu ar trebui să pleci, o tu de mare înțelepciune, dar tu ar trebui să ne protejezi de o mare teamă!' Astfel adresat, Gadhi a răspuns subiecților săi, spunând: 'Fiul meu va deveni protectorul universului larg!' După ce a spus aceste cuvinte și l-a plasat pe Vishvamitra (pe tron), Gadhi, o rege, a mers la cer, iar Vishvamitra a devenit rege. Cu toate acestea, nu a putut proteja pământul cu toate eforturile sale. Regele a auzit apoi despre existența unei mari temeri de Rakshasas (în regatul său). Cu cele patru tipuri de forțe ale sale, a ieșit din capitala sa. După ce a mers mult pe drumul său, a ajuns la azilul lui Vasishtha. Trupele sale, o rege, au cauzat multe rele acolo. Adorabilul Brahmana Vasishtha, când a venit la azilul său, a văzut pădurile extinse în curs de distrugere. Cel mai bun dintre Rishis, Vasishtha, o rege, s-a supărat, o monarh, pe Vishvamitra. A poruncit propriei sale (homa) vaci, spunând: 'Creează un număr mare de Savaras teribile!' Astfel adresată, vaca a creat o mulțime de oameni cu fețe înfricoșătoare. Aceștia s-au întâlnit cu armata lui Vishvamitra și au început să provoace un mare carnagiu peste tot. Văzând asta, trupele sale au fugit. Vishvamitra, fiul lui Gadhi, considerând însă penitențele ascetice foarte eficace, și-a pus inima pe ele. În acest cel mai important dintre tirthas al Sarasvati, o rege, a început să-și slăbească propriul corp prin jurăminte și posturi cu hotărâre fixă. A făcut apă și aer și (frunzele căzute) ale copacilor mâncarea sa. A dormit pe pământul gol și a respectat alte jurăminte (impuse pentru ascetici). Zeii au făcut încercări repetate pentru a-l împiedica să-și respecte jurămintele. Inima sa, însă, nu s-a abătut niciodată de la jurămintele (pe care și le-a propus). Apoi, după ce a practicat diverse tipuri de austerități cu mare devoțiune, fiul lui Gadhi a devenit ca Soarele însuși în strălucire. Bunicul dătător de binecuvântări, de mare energie, a hotărât să-i acorde lui Vishvamitra, când a devenit înzestrat cu merit ascetic, binecuvântarea pe care o dorea. Binecuvântarea pe care Vishvamitra a solicitat-o a fost ca el să fie lăsat să devină un Brahmana. Brahma, bunicul tuturor lumilor, i-a spus: 'Fie așa.' După ce a dobândit prin penitențele sale aspre statutul de Brahmanhood, ilustrul Vishvamitra, după îndeplinirea dorinței sale, a umblat pe tot Pământul ca un ceresc. Dând diverse tipuri de bogății în acel cel mai important dintre tirthas, Rama a dat de asemenea cu bucurie vaci de lapte și vehicule și paturi, bijuterii și mâncare și băutură de cele mai bune feluri, o rege, multor dintre cei mai importanți Brahmani, după ce i-a venerat în mod corespunzător. Apoi, o rege, Rama a mers la azilul lui Vaka, care nu era foarte departe de unde se afla, acel azil în care, după cum am auzit, Dalvya Vaka a practicat cele mai aspre penitențe."