SECTIUNEA 63

Janamejaya a spus: "Din ce motiv a trimis acel tigru dintre regi, Yudhishthira cel drept, pe acel distrugător de dușmani, Vasudeva, către Gandhari? Krishna a mers inițial la Kauravas pentru a aduce pacea. Nu a obținut împlinirea dorințelor sale. Ca urmare a acestui lucru a avut loc bătălia. Când toți războinicii au fost uciși și Duryodhana a fost doborât, când în urma bătăliei imperiul fiului lui Pandu a devenit complet fără dușmani, când tot tabăra (Kuru) a devenit goală, toți locuitorii ei fugind, când fiul lui Pandu a câștigat o mare renume, care, O regenerat, a fost cauza pentru care Krishna a trebuit să meargă din nou la Hastinapura? Mi se pare, O Brahmana, că cauza nu ar fi putut fi una ușoară, pentru că a fost Janardana cu suflet nemăsurat care a trebuit să facă călătoria! O cel mai de seamă dintre toți Adhyaryus, spune-mi în detaliu care a fost cauza pentru a întreprinde o astfel de misiune!"

Vaishampayana a spus: "Întrebarea pe care mi-o pui, o, rege, este cu adevărat demnă de tine! Îți voi spune totul așa cum s-a întâmplat, o, taur al rasei Bharata! Văzându-l pe Duryodhana, puternicul fiu al lui Dhritarashtra, doborât de Bhimasena împotriva regulilor luptei corecte, de fapt, văzându-l pe regele Kuru ucis în mod injust, o, Bharata, Yudhishthira, o, monarh, a fost cuprins de o mare frică, la gândul că binecuvântata Gandhari posedă merit ascetic. 'Ea a suferit asceze severe și poate, prin urmare, să consume cele trei lumi', chiar așa a gândit fiul lui Pandu. Trimisă pe Krishna, Gandhari, înflăcărată de mânie, ar fi fost consolată înainte de sosirea lui Yudhishthira. 'Auzind de moartea fiului ei adus într-o astfel de situație de noi, ea ne va reduce la cenușă în mânie, cu focul minții ei! Cum va suporta Gandhari o astfel de durere ascuțită, după ce aude că fiul ei, care a luptat întotdeauna corect, a fost ucis în mod injust de noi?' După ce a reflectat în acest fel pentru mult timp, regele Yudhishthira cel drept, plin de frică și durere, i-a spus aceste cuvinte lui Vasudeva: 'Prin harul tău, o, Govinda, regatul meu a fost lipsit de spini! Ceea ce nu am putut nici măcar să aspirăm să obținem a devenit acum al nostru, o, tu de glorie neschimbătoare! Înaintea ochilor mei, o, cel cu brațe puternice, făcând părul să se ridice în picioare, au fost violente loviturile pe care ai trebuit să le suporți, o, încântător al Yadavas! În bătălia dintre zei și Asuras, tu ai ajutat, în zilele de demult, la distrugerea dușmanilor zeilor și acei dușmani au fost uciși! La fel, o, cel cu brațe puternice, ne-ai ajutat, o, tu de glorie neschimbătoare! Prin acordul de a acționa ca vizitiul nostru, o, tu de rasă Vrishni, ne-ai protejat tot timpul! Dacă tu nu ai fi fost protectorul lui Phalguna în bătălia înfricoșătoare, cum ar fi putut atunci această mare de trupe să fie învinsă? Multe au fost loviturile de maciuca și multe au fost loviturile de bludgeoni cu țepi și sulițe și săgeți ascuțite și lănci și topoare de luptă, care au fost suportate de tine! Pentru noi, o, Krishna, ai trebuit să auzi și multe cuvinte aspre și să înduri căderea, violentă ca tunetul, a armelor în luptă! Ca urmare a măcelului lui Duryodhana, toate acestea nu au fost în zadar, o, tu de glorie neschimbătoare! Acționează din nou într-un astfel de mod încât fructul tuturor acestor acțiuni să nu fie distrus! Deși victoria a fost a noastră, o, Krishna, inima noastră, totuși, se cutremură încă de îndoială! Știi, o, Madhava, că mânia lui Gandhari, o, cel cu brațe puternice, a fost provocată! Acea doamnă foarte binecuvântată se slăbește mereu cu cele mai aspre penitențe! Auzind de măcelul fiilor și nepoților ei, ea ne va reduce, fără îndoială, la cenușă! Este timpul, o, erou, cred eu, pentru a o liniști! În afară de tine, o, cel mai de seamă dintre oameni, ce altă persoană este capabilă să o vadă chiar pe acea doamnă cu ochii roșii ca arama în mânie și extrem de afectată de relele care i-au căzut copiilor ei? Că tu ar trebui să mergi acolo, o, Madhava, este ceea ce cred eu că este potrivit, pentru a o liniști pe Gandhari, o, pedepsitor al dușmanilor! Tu ești Creatorul și Distrugătorul. Tu ești prima cauză a tuturor lumilor, fiind tu însuți etern! Prin cuvinte încărcate de motive, vizibile și invizibile, care sunt toate rezultatul timpului, tu vei putea, o, tu de mare înțelepciune, să o liniștești rapid pe Gandhari! Bunicul nostru, sfântul Krishna-Dvaipayana, va fi acolo. O, cel cu brațe puternice, este datoria ta să alungi, prin toate mijloacele la îndemâna ta, mânia lui Gandhari!' Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel drept, perpetuatorul rasei Yadu, chemându-l pe Daruka, a spus: 'Să fie echipat carul meu!' După ce a primit comanda lui Keshava, Daruka s-a întors în mare grabă și i-a reprezentat stăpânului său cu suflet înalt că carul este gata. Acel arzător de dușmani și șeful rasei Yadu, domnul Keshava, după ce a urcat în car, a plecat cu mare grabă spre orașul Kurus. Adorabilul Madhava a mers apoi, călărind pe vehiculul său, și ajungând în orașul numit după elefant a intrat în el. Făcând orașul să răsune cu zgomotul roților sale de car în timp ce intra în el, a trimis cuvânt lui Dhritarashtra și apoi a coborât din vehicul și a intrat în palatul vechiului rege. Acolo l-a văzut pe cel mai bun dintre Rishis, (Dvaipayana) ajuns înaintea lui. Janardana, îmbrățișând picioarele atât lui Vyasa cât și lui Dhritarashtra, a salutat-o în liniște și pe Gandhari. Apoi cel mai de seamă dintre Yadavas, Vishnu luându-l pe Dhritarashtra de mână, o, monarh, a început să plângă melodios. După ce a vărsat lacrimi pentru o vreme din durere, și-a spălat ochii și fața cu apă conform regulilor. Acel pedepsitor al dușmanilor a spus apoi aceste cuvinte care curgeau încet către Dhritarashtra: 'Nimic nu îți este necunoscut, o, Bharata, despre trecut și viitor! Tu ești bine cunoscut, o, stăpân, cu cursul timpului! Din respect pentru tine, Pandavas a încercat să prevină distrugerea rasei lor și exterminarea Kshatriyas, o, Bharata! Făcând o înțelegere cu frații săi, virtuosul Yudhishthira a trăit în pace. El a plecat chiar și în exil după înfrângerea la zaruri injuste! Cu frații săi a dus o viață de ascundere, îmbrăcat în diverse deghizări. Ei au intrat și în diverse alte necazuri în fiecare zi, ca și cum ar fi fost complet neajutorați! În ajunul bătăliei am venit eu însumi și în prezența tuturor oamenilor ți-am cerut doar cinci sate. Afectat de timp și mânat de lăcomie, nu mi-ai acordat cererea. Prin vina ta, o, rege, toată rasa Kshatriya a fost exterminată! Bhishma, și Somadatta, și Valhika, și Kripa, și Drona și fiul său, și înțeleptul Vidura, te-au solicitat mereu pentru pace. Tu nu ai urmat, totuși, sfaturile lor! Fiecare, se pare, când este afectat de timp, este încremenit, o, Bharata, deoarece chiar tu, o, rege, în ceea ce privește această problemă, ai acționat atât de prostesc! Ce altceva poate fi decât efectul timpului? Într-adevăr, destinul este suprem! Nu, o, tu de mare înțelepciune, nu imputa nicio vină Pandavas! Cea mai mică abatere nu este discernabilă în Pandavas cu suflet înalt, judecată după regulile moralei sau rațiunii sau afecțiunii, o, arzător de dușmani! Știind toate acestea ca fiind fructul propriei tale vini, nu se cuvine să nu îți păstrezi niciun sentiment rău față de Pandavas! Rasă, linie, tort funerar și ceea ce mai depinde de urmași, acum depind de Pandavas în ceea ce te privește atât pe tine cât și pe Gandhari! Tu însuți, o, tigru printre Kurus, și renumita Gandhari de asemenea, nu ar trebui să păstrezi ranchiună față de Pandavas. Reflectând asupra tuturor acestor lucruri și gândindu-te și la propriile tale abateri, păstrează sentimente bune față de Pandavas. Mă înclin în fața ta, o, taur al rasei Bharata! Tu știi, o, cel cu brațe puternice, care este devotamentul regelui Yudhishthira și care este afecțiunea lui față de tine, o, tigru printre regi! După ce a provocat acest măcel chiar și al dușmanilor care l-au nedreptățit atât de mult, el arde zi și noapte și nu a reușit să obțină pacea minții! Acel tigru printre oameni, întristat pentru tine și pentru Gandhari, nu reușește să obțină nicio fericire. Copleșit de rușine, el nu vine înaintea ta care arzi de durere din cauza copiilor tăi și a cărui înțelegere și simțuri au fost agitate de acea durere!' După ce a spus aceste cuvinte lui Dhritarashtra, acel cel mai de seamă dintre rasa Yadu, o, monarh, s-a adresat prințesei întristate Gandhari în aceste cuvinte de mare importanță: 'O, fiica lui Subala, tu de promisiuni excelente, ascultă ce îți spun! O, doamnă de bun augur, acum nu mai există o doamnă ca tine în lume! Îți amintești, o, regină, acele cuvinte pe care le-ai rostit în adunare în prezența mea, acele cuvinte încărcate de dreptate și care au fost benefice pentru ambele părți, pe care fiii tăi, o, doamnă de bun augur, nu le-au ascultat! Duryodhana care dorea victoria a fost adresat de tine cu cuvinte amare! Atunci i-ai spus. "Ascultă, o, prostule, aceste cuvinte ale mele: 'acolo este victoria unde este dreptatea.'" Acele cuvinte ale tale, o, prințesă, s-au împlinit acum! Știind toate acestea, o, doamnă de bun augur, nu îți pune inima pe durere. Să nu îți încline inima spre distrugerea Pandavas! Ca urmare a puterii penitențelor tale, tu ești capabilă, o, foarte binecuvântată, să arzi, cu ochii aprinși de furie, întreaga Pământ cu creaturile sale mobile și imobile!' Auzind aceste cuvinte ale lui Vasudeva, Gandhari a spus: 'Este chiar așa, o, Keshava, cum spui tu! Inima mea, arzând de durere, a fost nesigură! După ce am auzit cuvintele tale, totuși, acea inimă, o, Janardana, a devenit din nou stabilă. În ceea ce privește vechiul rege orb, acum devenit copil, tu, o, cel mai de seamă dintre oameni, cu acei eroi, fiii lui Pandu, ai devenit refugiul lui!' După ce a spus atât de mult, Gandhari, arzând de durere din cauza morții fiilor ei, și-a acoperit fața cu pânza și a început să plângă tare. Domnul cu brațe puternice Keshava a consolat apoi prințesa întristată cu cuvinte care erau încărcate cu motive luate din exemple vizibile. După ce a consolat-o pe Gandhari și pe Dhritarashtra, Keshava din rasa Madhu a ajuns să știe (prin intuiție) răul care a fost meditat de fiul lui Drona. Ridicându-se în grabă după ce a închinat picioarele lui Vyasa îndoirea capului, Keshava, o, monarh, s-a adresat lui Dhritarashtra, spunând: 'Îmi iau rămas bun, o, cel mai de seamă dintre rasa Kuru! Nu îți pune inima pe durere! Fiul lui Drona poartă un scop rău. Este pentru asta că mă ridic atât de brusc! Se pare că a format un plan de a distruge Pandavas în timpul nopții!' Auzind aceste cuvinte, atât Gandhari cât și Dhritarashtra i-au spus lui Keshava, acel ucigaș al lui Keshi, aceste cuvinte: 'Du-te, repede, o, cel cu brațe puternice, protejează Pandavas! Să ne întâlnim din nou curând, o, Janardana!' Atunci Keshava de glorie neschimbătoare a plecat cu Daruka. După ce Vasudeva a plecat, o, rege, Vyasa, acel adorat al întregii lumi, de suflet de neînțeles, a început să îl consoleze pe regele Dhritarashtra. Vasudeva cu suflet drept a plecat, după ce și-a îndeplinit cu succes misiunea, din Hastinapura, pentru a vedea tabăra și Pandavas. Ajuns la tabără, a mers în prezența Pandavas. Spunându-le totul (despre misiunea sa în oraș), a luat loc cu ei."