SECTIUNEA 48

Vaishampayana a spus: "Rama (după cum am menționat deja) a mers apoi la tirtha numit Vadarapachana, unde locuiau mulți asceti și Siddhas. Acolo, fiica lui Bharadwaja, neegalată pe pământ pentru frumusețea ei, pe nume Sruvavati, practica asprime severă. Ea era o fată care ducea viața unei Brahmacharini. Acea frumoasă domnișoară, respectând diverse tipuri de jurăminte, practica penitențele cele mai aspre, mânată de dorința de a obține Domnul cerurilor ca soț. Au trecut mulți ani, O perpetuator al rasei Kuru, în timpul cărora acea domnișoară a respectat în continuare acele diverse jurăminte extrem de dificil de practicat de către femei. Adorabilul pedepsitor al lui Paka a devenit în cele din urmă mulțumit de ea din cauza acelei conduite și a acelor penitențe ale ei și a acelui respect înalt pe care ea i l-a arătat. Puternicul Domn al cerurilor a venit atunci la acea mănăstire, presupunând forma înaltului suflet și a regeneratului Rishi Vasishtha. Văzând acel prim ascet, Vasishtha, al penitențelor aspre, ea l-a venerat, O Bharata, conform riturilor observate de asceti. Familiarizată cu jurămintele, domnișoara auspicioasă și dulce la vorbă i s-a adresat, spunând: 'O ființă adorabilă, O tigru printre asceti, spune-mi poruncile tale, O domn! O tu cu jurăminte excelente, te voi sluji în măsura puterilor mele! Nu îți voi da însă mâna mea, din cauza respectului meu pentru Shakra! Încerc să îl mulțumesc pe Shakra, domnul celor trei lumi, cu jurăminte și observări rigide și penitențe ascetice!' Astfel adresat de ea, zeul ilustru, zâmbind în timp ce își arunca ochii asupra ei, și cunoscându-i observările, i s-a adresat dulce, O Bharata, spunând: 'Practici penitențe de cel mai aspru fel! Acest lucru îmi este cunoscut, O tu cu jurăminte excelente! Acel obiect, de asemenea, prețuit în inima ta, pentru realizarea căruia te străduiești, O auspicioasă, va fi, O tu cu fața frumoasă, realizat pentru tine! Totul este realizabil prin penitențe. Totul se bazează pe penitențe. Toate acele regiuni de fericire, O tu cu fața frumoasă, care aparțin zeilor pot fi obținute prin penitențe. Penitențele sunt rădăcina fericirii mari. Acei oameni care își dau sufletele după ce au practicat penitențe aspre, obțin statutul de zei, O auspicioasă! Ține minte aceste cuvinte ale mele! Acum, O domnișoară binecuvântată, fierbe aceste cinci jujube, O tu cu jurăminte excelente!' Spunând aceste cuvinte, adorabilul ucigaș al lui Vala a plecat, luându-și rămas bun, pentru a recita mental anumite mantre la un tirtha excelent nu departe de acea mănăstire. Acel tirtha a ajuns să fie cunoscut în cele trei lumi după numele lui Indra, O dătător de onoruri! Într-adevăr, a fost în scopul de a testa devoțiunea domnișoarei că Domnul cerurilor a acționat în acest fel pentru a împiedica fierberea jujubelor. Domnișoara, O rege, după ce s-a curățat, și-a început sarcina; reținând vorbirea și cu atenția fixată pe ea, ea s-a așezat la sarcina ei fără a simți oboseală. Chiar așa, acea domnișoară cu jurăminte înalte, O tigru printre regi, a început să fiarbă acele jujube. În timp ce stătea ocupată cu sarcina ei, O taur printre oameni, ziua era pe cale să se încheie, dar totuși acele jujube nu arătau semne de înmuiere. Combustibilul pe care îl avea acolo a fost consumat în întregime. Văzând focul pe cale să se stingă din cauza lipsei de combustibil, ea a început să-și ardă propriile membre. Frumoasa domnișoară și-a băgat mai întâi picioarele în foc. Domnișoara fără păcat a stat nemișcată în timp ce picioarele ei au început să fie consumate. Fata fără cusur nu a avut deloc în vedere picioarele ei arzând. Dificil de realizat, ea a făcut-o din dorința de a face bine Rishi-ului (care fusese oaspetele ei). Fața ei nu s-a schimbat deloc în urma acelui proces dureros, nici nu s-a simțit vreo tristețe din acest motiv. După ce și-a băgat membrele în foc, ea a simțit la fel de multă bucurie ca și cum le-ar fi scufundat în apă rece. Cuvintele Rishi-ului, 'Gătește bine aceste jujube' au fost purtate în mintea ei, O Bharata! Domnișoara auspicioasă, purtând acele cuvinte ale marelui Rishi în mintea ei, a început să gătească acele jujube, deși acestea, O rege, nu arătau semne de înmuiere. Adorabilul Agni însuși i-a consumat picioarele. Pentru asta, însă, domnișoara nu a simțit cea mai mică durere. Văzând acest act al ei, Domnul celor trei lumi a devenit foarte mulțumit. Atunci el s-a arătat în propria sa formă domnișoarei. Șeful cerurilor i-a adresat atunci acelei domnișoare cu jurăminte foarte aspre, spunând: 'Sunt mulțumit de devoțiunea ta, penitențele tale și jurămintele tale! Dorința, prin urmare, O auspicioasă, pe care o prețuiești, va fi îndeplinită! Renunțând la corpul tău, O binecuvântată, tu vei trăi în cer cu mine! Această mănăstire, din nou, va deveni cea mai importantă dintre tirthas din lume, capabilă să curețe orice păcat, O tu cu sprâncene frumoase, și va fi cunoscută sub numele de Vadarapachana. Va fi celebrată în cele trei lumi și va fi lăudată de marii Rishis. În acest tirtha foarte auspicios, fără păcat și foarte binecuvântat, cei șapte Rishis au lăsat-o pe Arundhati (soția unuia dintre ei) când au mers la Himavat. Acei binecuvântați cu jurăminte foarte rigide, au mers acolo pentru a aduna fructe și rădăcini pentru hrana lor. În timp ce trăiau astfel într-o pădure a lui Himavat pentru a-și procura hrana, a avut loc o secetă care a durat douăsprezece ani. Acei asceti, făcându-și un adăpost pentru ei înșiși, au continuat să trăiască acolo. Între timp, Arundhati s-a dedicat penitențelor ascetice (la locul unde fusese lăsată). Văzând-o pe Arundhati dedicată celor mai aspre jurăminte, zeitatea dătătoare de binecuvântări și cu trei ochi (Mahadeva) foarte mulțumită, a venit acolo. Marele Mahadeva, presupunând forma unui Brahmana, a venit la ea și a spus: "Doresc milostenie, O auspicioasă!" Frumoasa Arundhati i-a spus lui: "Rezerva noastră de mâncare a fost epuizată, O Brahmana! Mănâncă jujube!" Mahadeva a răspuns: "Gătește aceste jujube, O tu cu jurăminte excelente!" După aceste cuvinte, ea a început să gătească acele jujube pentru a face ceea ce era plăcut acelui Brahmana. Punând acele jujube pe foc, celebrata Arundhati a ascultat diverse discursuri excelente, fermecătoare și sacre (din buzele lui Mahadeva). Atunci acea secetă de douăsprezece ani a trecut (ca și cum ar fi fost o singură zi). Fără mâncare și ocupată cu gătitul și ascultând acele discursuri auspicioase, acea perioadă teribilă a trecut, ca și cum ar fi fost o singură zi pentru ea. Apoi cei șapte Rishis, după ce au procurat fructe de pe munte, s-au întors la acel loc. Adorabilul Mahadeva, foarte mulțumit de Arundhati, i-a spus: "Apropie-te, ca înainte, de acești Rishis, O dreaptă! Am fost mulțumit de penitențele și jurămintele tale!" Adorabilul Hara a stat atunci mărturisit în propria sa formă. Mulțumit, el le-a vorbit despre comportamentul nobil al Arundhati (în aceste cuvinte) "Meritul ascetic, voi regenerați, pe care această doamnă l-a câștigat, este, cred eu, mult mai mare decât ceea ce ați câștigat pe pieptul lui Himavat! Penitențele practicate de această doamnă au fost extrem de aspre, pentru că a trecut douăsprezece ani gătind, postind tot timpul!" Divinul Mahadeva atunci, adresându-se lui Arundhati, i-a spus: "Solicită tu binecuvântarea, O doamnă auspicioasă, care este în inima ta!" Atunci acea doamnă cu ochi mari care erau de o nuanță roșiatică s-a adresat acelui zeu în mijlocul celor șapte Rishis, spunând: "Dacă, O divin, ești mulțumit de mine, atunci să fie acest loc un tirtha excelent! Să fie cunoscut sub numele de Vadarapachana și să fie locul preferat al Siddhas și al Rishis-ilor cerești. De asemenea, O zeu al zeilor, să obțină cel care respectă un post aici și locuiește timp de trei nopți după ce s-a curățat, roada unui post de douăsprezece ani!" Zeul i-a răspuns, spunând: "Să fie așa!" Lăudat de cei șapte Rishis, zeul a plecat apoi la cer. Într-adevăr, Rishis-ii fuseseră umpluți de uimire la vederea zeului și la vederea chastei Arundhati însăși necheltuită și încă posedând nuanța sănătății și atât de capabilă să suporte foamea și setea. Chiar așa, purtătoarea de suflet pur Arundhati, în zilele de demult, a obținut succesul cel mai înalt, la fel ca tine, O doamnă foarte binecuvântată, pentru mine, O domnișoară cu jurăminte rigide! Tu, însă, O domnișoară amabilă, ai practicat penitențe mai severe! Mulțumit de jurămintele tale, îți voi acorda și ție această binecuvântare specială, O auspicioasă, o binecuvântare care este superioară celei acordate lui Arundhati. Prin puterea zeului înalt suflet care i-a acordat acea binecuvântare lui Arundhati și prin energia ta, O amabilă, îți voi acorda o altă binecuvântare acum, că persoana care va locui în acest tirtha doar o noapte și se va spăla aici cu sufletul fixat (pe meditație), va obține, după ce își va da sufletul, multe regiuni de fericire care sunt greu de obținut (prin alte mijloace)!' Spunând aceste cuvinte Sruvavati-ului curățat, Shakra cu o mie de ochi de mare energie s-a întors apoi la cer. După ce purtătorul fulgerului, O rege, a plecat, a căzut acolo, O șef al rasei Bharata, o ploaie de flori cerești de parfum dulce! De asemenea, acolo au fost bătute și tobele cerești, de sunet puternic. De asemenea, acolo au suflat și brize auspicioase și parfumate, O monarh! Apoi, auspicioasa Sruvavati, renunțând la corpul ei, a devenit soția lui Indra. Obținând statutul prin penitențe aspre, a început să-și petreacă timpul, jucându-se cu el pentru totdeauna și pentru totdeauna."

Janamejaya a spus: "Cine a fost mama lui Sruvavati și cum a fost crescută acea frumoasă domnișoară? Doresc să aud asta, O Brahmana, pentru că curiozitatea pe care o simt este mare."

Vaishampayana a spus: "Samanta vitală a înaltului și nobilului Rishi Bharadwaja a căzut, la vederea Apsarei cu ochi mari, Ghritachi, în timp ce aceasta trecea. Acel mai important dintre asceti a ținut-o apoi în mâna lui. A fost apoi păstrată într-o cupă făcută din frunzele unui copac. În acea cupă s-a născut fata Sruvavati. După ce a efectuat ritualurile obișnuite post-genitale, marele ascet Bharadwaja, înzestrat cu bogăția penitențelor, i-a dat un nume. Numele pe care nobilul Rishi i l-a dat în prezența zeilor și a Rishilor a fost Sruvavati. Păstrând fata în eremiul său, Bharadwaja s-a retras în pădurile Himavat. Acela dintre cei mai de seamă dintre Yadus, Baladeva de mare demnitate, după ce s-a scăldat în acel tirtha și a dat multă bogăție multor brahmani de frunte, a continuat, cu sufletul bine fixat pe meditație, către tirtha Sakta."