SECTIUNEA 33

"Sanjaya a spus, 'În timp ce Duryodhana, o rege, răcnea în repetate rânduri în acest fel, Vasudeva, plin de mânie, i-a spus aceste cuvinte lui Yudhishthira, "Ce cuvinte nesăbuite ai rostit, o rege, în sensul, 'Ucigând unul dintre noi, fii tu rege printre Kurus.' Dacă, într-adevăr, o Yudhishthira, Duryodhana te alege pentru luptă, sau pe Arjuna, sau pe Nakula, sau pe Sahadeva (care vor fi consecințele)? Din dorința de a-l ucide pe Bhimasena, o rege, timp de treisprezece ani Duryodhana s-a antrenat cu măciuca pe o statuie de fier! Cum atunci, o taur al rasei Bharata, va fi realizat scopul nostru? Din compasiune, o cel mai bun dintre regi, ai acționat cu mare imprudență! Nu văd în acest moment un adversar (pentru Duryodhana) în afară de fiul Pritha, Vrikodara! Practica lui, din nou, cu măciuca, nu este atât de mare! Prin urmare, ai permis încă o dată un joc nenorocit de șansă să înceapă ca acela din zilele trecute între tine și Shakuni, o monarh! Bhima este înzestrat cu putere și curaj. Regele Suyodhana, însă, este înzestrat cu abilitate! Într-un concurs între putere și abilitate, cel care are abilitate, o rege, câștigă întotdeauna! Un astfel de dușman, o rege, l-ai plasat, prin cuvintele tale, într-o poziție de ușurință și confort! Te-ai plasat pe tine însuți, totuși, într-o poziție de dificultate. Din cauza acestui lucru, am fost plasați într-un mare pericol! Cine ar renunța la suveranitatea la îndemână, după ce a învins toți dușmanii și când are doar un dușman de eliminat și acela în dificultate? Nu văd acel om în lume astăzi, fie el un zeu, care este competent să învingă în luptă pe Duryodhana înarmat cu măciuca! Nici tu, nici Bhima, nici Nakula, nici Sahadeva, nici Phalguna, nu sunt capabili să învingă pe Duryodhana în luptă corectă! Regele Duryodhana este înzestrat cu mare abilitate! Cum atunci, o Bharata, poți să-i spui unui astfel de dușman cuvinte precum acestea, 'Luptă, alegând măciuca ca armă, și dacă poți ucide unul dintre noi, atunci vei fi rege?' Dacă Duryodhana se confruntă cu Vrikodara dintre noi dorind să lupte corect cu el, chiar și atunci victoria noastră ar fi îndoielnică. Duryodhana este înzestrat cu mare putere și mare abilitate. Cum ai putut să-i spui, 'Ucigând doar unul dintre noi fii tu rege'? Fără îndoială, urmașii lui Pandu și Kunti nu sunt destinați să se bucure de suveranitate! Ei s-au născut pentru a-și petrece viețile în exil continuu în păduri sau în cerșetorie!"

"Bhimasena a spus, "O, distrugătorule al lui Madhu, nu, O, încântătorule al Yadus, ceda durerii! Oricât de dificil de atins ar fi, astăzi voi ajunge la sfârșitul acestor ostilități! Fără îndoială, îl voi ucide pe Suyodhana în luptă! Se pare, O, Krishna, că victoria lui Yudhishthira cel drept este sigură! Această maciuca a mea este mai grea decât cea a lui Duryodhana cu o jumătate și încă o dată! Nu, O, Madhava, ceda durerii! Îndrăznesc să lupt cu el, alegând maciulca ca armă! Lăsați-i pe toți, O, Janardana, să stea ca spectatori ai confruntării! Ce să mai spun de Suyodhana, aș lupta cu cele trei lumi, inclusiv cu zeii înșiși, chiar dacă ar fi înarmați cu orice fel de armă!"

"Sanjaya a continuat, 'După ce Vrikodara a rostit aceste cuvinte, Vasudeva, plin de bucurie, l-a aplaudat foarte mult și i-a spus, "Bazându-ne pe tine, O tu cu brațe puternice, regele Yudhishthira cel drept va recupera, fără îndoială, propria sa prosperitate strălucitoare după masacrarea tuturor dușmanilor săi! Ai ucis toți fiii lui Dhritarashtra în luptă! Mulți regi, prinți și elefanți și-au întâlnit soarta în mâinile tale! Kalingas, Magadhas, Kauravas, Occidentalii, Gandharas au fost toți uciși în lupte îngrozitoare, O fiu al lui Pandu! Ucigându-l pe Duryodhana, O fiu al lui Kunti, dăruiește pământul cu oceanele sale lui Yudhishthira cel drept, la fel cum Vishnu (conferind suveranitatea celor trei lumi) l-a dăruit pe Domnul Sachi! Fiul nenorocit al lui Dhritarashtra, avându-te ca dușman în luptă, va întâlni, fără îndoială, soarta sa! Vei îndeplini cu siguranță jurământul tău prin spargerea oaselor lui! Ar trebui, totuși, O fiu al lui Pritha, să te lupți întotdeauna cu grijă cu fiul lui Dhritarashtra! El posedă atât abilitate cât și forță și se bucură întotdeauna de luptă!" Atunci Satyaki, O rege, a aplaudat fiul lui Pandu. Pancalas și Pandavas, de asemenea, conduși de regele Yudhishthira cel drept, au aplaudat toate aceste cuvinte ale lui Bhimasena. Apoi Bhima de o putere teribilă s-a adresat lui Yudhishthira, care se afla în mijlocul Srinjayas ca soarele însuși strălucitor, spunând, "Întâlnindu-l pe acesta în luptă, îndrăznesc să mă lupt cu el! Acest ticălos dintre oameni nu este competent să mă învingă în luptă! Astăzi îmi voi vărsa mânia pe care am hrănit-o în sânul meu asupra lui Suyodhana, fiul lui Dhritarashtra, la fel cum Arjuna aruncă foc asupra pădurii Khandava! Astăzi voi scoate săgeata, O fiu al lui Pandu, care a stat atât de mult timp înfiptă în inima ta! Fii fericit, O rege, după ce îl voi doborî pe acest ticălos cu măciuca mea! Astăzi îmi voi recupera, O ființă fără păcat, cununa de glorie! Astăzi Suyodhana își va abandona viața, prosperitatea și regatul! Astăzi regele Dhritarashtra, auzind de moartea fiului său, își va aminti de toate acele nedreptăți (pe care le-a făcut asupra noastră) din sugestiile lui Shakuni!" După ce a rostit aceste cuvinte, acel prinț al rasei Bharata, posedând o mare energie, s-a pregătit pentru luptă, la fel cum Shakra îl provoacă pe Vritra (la o confruntare). Încapabil să suporte această provocare, fiul tău, de mare energie, s-a îndreptat spre confruntare, la fel cum un elefant înfuriat se îndreaptă spre a ataca un altul. Pandavas l-au văzut pe fiul tău, înarmat cu măciucă, arătând ca muntele Kailasa. Într-adevăr, văzând pe acel fiu puternic al tău stând singur ca un prinț al elefanților separat de turmă, Pandavas s-au umplut de bucurie. Stând în luptă ca un adevărat leu, Duryodhana nu a avut nicio teamă, nicio alarmă, nicio durere, nicio anxietate. Văzându-l stând acolo cu măciuca ridicată ca muntele Kailasa, Bhimasena, O monarh, i-a adresat, spunând, "Adu-ți aminte de toate nedreptățile pe care regele Dhritarashtra și tu le-ați făcut asupra noastră! Amintește-ți ce s-a întâmplat la Varanavata! Amintește-ți cum Draupadi, în timpul ciclului ei, a fost maltratată în mijlocul adunării și cum regele Yudhishthira a fost învins la zaruri prin sugestia lui Shakuni! Vezi acum, O tu cu suflet rău, consecințele teribile ale acelor fapte, precum și ale altor nedreptăți pe care le-ai făcut asupra nevinovaților Parthas! Este din cauza ta că acel ilustru șef al Bharatas, fiul Gangei, bunicul nostru, zace acum pe un pat de săgeți, doborât (de noi)! Drona a fost, de asemenea, ucis! Karna a fost ucis! Shalya de mare valoare a fost ucis! Shakuni, rădăcina acestor ostilități, a fost, de asemenea, ucis în luptă! Frații tăi eroici, precum și fiii tăi, cu toate trupele tale, au fost uciși! Alți regi, de asemenea, posesori de eroism, care nu s-au retras niciodată din luptă, au fost uciși. Aceștia și mulți alți tauri printre Kshatriyas, precum și Pratikamin, ticălosul care a apucat pletele lui Draupadi, au fost uciși! Tu ești singurul care încă mai trăiește, tu exterminator al rasei tale, tu ticălos printre oameni! Pe tine te voi ucide astăzi cu măciuca mea! Nu există nicio îndoială! Astăzi, O rege, îți voi înăbuși toată mândria în luptă! Voi distruge, de asemenea, speranța ta de suveranitate, O rege, și voi plăti toate faptele tale rele făcute asupra fiilor lui Pandu!"

"Duryodhana a spus, "La ce bun sunt multe cuvinte? Luptă-te acum cu mine! Astăzi, O Vrikodara, îți voi bate dorința de luptă! De ce nu mă vezi, ticălosule, stând aici pentru o confruntare cu măciuca? Nu sunt înarmat cu o măciucă formidabilă care arată ca o stâncă a lui Himavat? Ce dușman există, ticălosule, care ar îndrăzni să mă învingă înarmat cu această armă? Dacă este o luptă corectă, nici Purandara însuși, dintre zei, nu este competent pentru acest scop! Pentru toate acele fapte rele ale mele la care te-ai referit, nu ai putut (până acum) să-mi faci cea mai mică vătămare! Prin exercitarea puterii mele, v-am făcut să locuiți în păduri, să serviți în casa altcuiva, să vă ascundeți în deghizări! Prietenii și aliații voștri au fost, de asemenea, uciși. Pierderea noastră a fost egală! Dacă, atunci, căderea mea are loc în această bătălie, aceasta ar fi foarte lăudabilă. Sau, poate, Timpul va fi cauza! Până în ziua de astăzi nu am fost niciodată învins în luptă corectă pe câmpul de luptă! Dacă mă învingi prin înșelăciune, infamia ta va dura cu siguranță pentru totdeauna! Acel act al tău va fi, fără îndoială, nedrept și infam! Nu, O fiu al lui Kunti, nu urla în mod inutil în acest fel ca norii de toamnă fără apă! Arată toată puterea pe care o ai în luptă acum!" Auzind aceste cuvinte ale sale, Pandavas cu Srinjayas, toți inspirați de dorința de victorie, i-au aplaudat foarte mult. Ca oamenii care încită un elefant înfuriat cu bătăi din palme, toți l-au încurajat pe regele Duryodhana (cu acele laude și încurajări). Elefanții care erau acolo au început să mormăie și caii să necheze în repetate rânduri. Armele Pandavas, care erau inspirate de dorința de victorie, au strălucit de la sine."