SECTIUNEA 60

"Dhritarashtra a spus, 'Văzând regele (Kuru) doborât în mod injust, ce a spus, O Suta, puternicul Baladeva, acel primul dintre rasa lui Yadu? Spune-mi, O Sanjaya, ce a făcut fiul lui Rohini, bine instruit în confruntările cu măciuca și bine cunoscut cu toate regulile sale, cu acea ocazie!'"

Sanjaya a spus: "Văzându-ți fiul lovit la coapse, puternicul Rama, cel mai de temut dintre luptători, a devenit extrem de furios. Ridicându-și brațele în sus, eroul cu plugul ca armă, cu o voce plină de adâncă durere, a spus în mijlocul acelor regi: "Oh, rușine pe Bhima, rușine pe Bhima! Oh, rușine, că într-o luptă atât de corectă a fost dată o lovitură sub buric! Niciodată înainte nu s-a văzut un astfel de act cum a făcut Vrikodara într-o confruntare cu ciomagul! Niciun membru de sub buric nu ar trebui lovit. Acesta este preceptul stabilit în tratate! Acest Bhima, totuși, este un necioplit ignorant, neînțelegând adevărurile tratatelor! El, prin urmare, acționează cum îi place!" În timp ce rostea aceste cuvinte, Rama a cedat mâniei mari. Puternicul Baladeva, ridicându-și plugul, s-a năpustit asupra lui Bhimasena! Forma acelui războinic cu suflet înalt cu brațele ridicate a devenit atunci ca aceea a uriașilor munți Kailasa variați cu diverse tipuri de metale. Puternicul Keshava, însă, mereu îndoit cu umanitate, a prins pe Rama în grabă, înconjurându-l cu brațele sale masive și bine rotunjite. Cei doi eroi de frunte ai rasei Yadu, unul cu pielea închisă la culoare și celălalt cu pielea deschisă, arătau extrem de frumoși în acel moment, ca Soarele și Luna, O rege, pe cerul de seară! Pentru a-l liniști pe furiosul Rama, Keshava i s-a adresat, spunând: "Există șase tipuri de progres pe care o persoană le poate avea: progresul propriu, progresul prietenilor, progresul prietenilor, decăderea inamicului, decăderea prietenilor inamicului și decăderea prietenilor prietenilor inamicului. Când se întâmplă reversuri propriei persoane sau prietenilor, atunci ar trebui să înțelegem că căderea noastră este la îndemână și, prin urmare, ar trebui să căutăm în astfel de momente mijloacele de a aplica un remediu. Pandavas de neîntinată putere sunt prietenii noștri naturali. Ei sunt copiii surorii tatălui nostru! Ei au fost foarte afectați de dușmanii lor! Îndeplinirea jurământului unei persoane este datoria sa. În trecut, Bhima a jurat în mijlocul adunării că va rupe cu ciomagul său coapsele lui Duryodhana în marele război. Marele Rishi Maitreya, de asemenea, O arzător al dușmanilor, l-a blestemat în trecut pe Duryodhana, spunând: 'Bhima va rupe cu ciomagul său coapsele tale!' Ca urmare a tuturor acestor lucruri, nu văd nicio vină în Bhima! Nu ceda mâniei, O ucigaș al Pralamva! Relația noastră cu Pandavas se bazează pe naștere și sânge, precum și pe o atracție a inimilor. În creșterea lor este creșterea noastră. Prin urmare, nu ceda mâniei, O taur printre oameni!" Auzind aceste cuvinte ale lui Vasudeva, manevratorul plugului, care cunoștea regulile moralei, a spus: "Moralitatea este bine practicată de cei buni. Moralitatea, totuși, este întotdeauna afectată de două lucruri, dorința de profit a celor care o doresc și dorința de plăcere a celor care sunt căsătoriți cu ea. Oricine, fără a afecta Moralitatea și Profitul, sau Moralitatea și Plăcerea, sau Plăcerea și Profitul, urmează toate trei - Moralitatea, Profitul și Plăcerea - reușește întotdeauna să obțină o mare fericire. În consecință, totuși, din cauza faptului că moralitatea a fost afectată de Bhimasena, această armonie despre care am vorbit a fost perturbată, indiferent, O Govinda, ce mi-ai spune!" Krishna a răspuns, spunând: "Ești întotdeauna descris ca fiind lipsit de mânie, cu suflet drept și devotat dreptății! Calmează-te, deci, și nu ceda mâniei! Știi că era Kali este la îndemână. Amintește-ți, de asemenea, jurământul făcut de fiul lui Pandu! Să fie, deci, considerat fiul lui Pandu că și-a plătit datoria pe care o datora ostilității sale și și-a îndeplinit jurământul!"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind acest discurs eronat de la Keshava, o, rege, Rama nu a reușit să-și alunge mânia și să devină vesel. Apoi a spus în acea adunare, "Fiind ucis în mod injust regele Suyodhana cu suflet drept, fiul lui Pandu va fi considerat în lume ca un războinic înșelător! Dreptul Duryodhana, pe de altă parte, va obține fericirea eternă! Fiul regal al lui Dhritarashtra, acel conducător al oamenilor, care a fost doborât, este un războinic drept. Făcând toate aranjamentele pentru sacrificiul de luptă și trecând prin ceremoniile inițiale pe câmpul de luptă, și, în cele din urmă, turnându-și viața ca o libație pe focul reprezentat de dușmanii săi, Duryodhana și-a încheiat în mod corect sacrificiul prin abluțiunile finale reprezentate de atingerea gloriei!" Spunând aceste cuvinte, viteazul fiu al lui Rohini, care arăta ca creasta unui nor alb, și-a urcat carul și s-a îndreptat spre Dwaraka. Pancalas cu Vrishnis, precum și Pandavas, o, monarh, au devenit mai degrabă triști după ce Rama a plecat spre Dwaravati. Apoi Vasudeva, apropiindu-se de Yudhishthira care era extrem de melancolic și plin de anxietate, și care își lăsa capul în jos și nu știa ce să facă din cauza aflicțiunii sale profunde, i-a spus aceste cuvinte:

"Vasudeva a spus, "O Yudhishthira cel drept, de ce îți dai acordul pentru acest act nedrept, de vreme ce permiți ca capul insensibilului și căzutului Duryodhana, al cărui neam și prieteni au fost cu toții uciși, să fie astfel lovit de Bhima cu piciorul. Cunoscând căile moralei, de ce asisti, o, rege, la acest act cu indiferență?"

"Yudhishthira a răspuns, "Acest act, O Krishna, făcut din mânie, al lui Vrikodara atingând capul regelui cu piciorul său, nu îmi este plăcut, nici nu sunt bucuros de această exterminare a rasei mele! Prin înșelăciune am fost mereu înșelați de fiii lui Dhritarashtra! Multe au fost cuvintele crude pe care ni le-au spus. Am fost din nou exilați în pădure de către ei. Mare este durerea din cauza tuturor acestor acte care este în inima lui Bhimasena! Reflectând asupra tuturor acestora, O tu din rasa lui Vrishni, am privit cu indiferență! După ce l-a ucis pe lacomul Duryodhana lipsit de înțelepciune și înrobit de pasiunile sale, să își satisfacă fiul lui Pandu dorința, fie ea dreptate sau nedreptate!"

"Sanjaya a continuat, 'După ce Yudhishthira a spus asta, Vasudeva, perpetuatorul rasei Yadu, a spus cu dificultate, "Fie așa!" Într-adevăr, după ce Vasudeva a fost adresat în acele cuvinte de Yudhishthira, primul, care întotdeauna dorea ceea ce era plăcut și benefic pentru Bhima, a aprobat toate acele acte pe care Bhima le-a făcut în luptă. După ce l-a doborât pe fiul tău în luptă, furiosul Bhimasena, cu inima plină de bucurie, a stat cu mâinile unite în fața lui Yudhishthira și l-a salutat în mod corespunzător. Cu ochii lărgiți de încântare și mândru de victoria pe care o câștigase, Vrikodara de mare energie, O rege, și-a adresat fratelui său cel mare, spunând, "Pământul este astăzi al tău, O rege, fără certuri care să-l tulbure și cu toate spinii săi îndepărtați! Condu-l, O monarh, și respectă îndatoririle ordinului tău! Cel care a fost cauza acestor ostilități și care le-a instigat prin mijloacele sale viclene, acel ticălos iubitor de înșelăciune, zace, doborât, pe pământul gol, O stăpân al pământului! Toți acești ticăloși conduși de Duhshasana, care obișnuiau să rostească cuvinte crude, precum și ceilalți dușmani ai tăi, fiul lui Radha, și Shakuni, au fost uciși! Plină de tot felul de pietre prețioase, Pământul, cu pădurile și munții săi, O monarh, revine din nou la tine, care nu mai ai dușmani în viață!"

"Yudhishthira a spus, 'Ostilitățile s-au încheiat! Regele Suyodhana a fost doborât! Pământul a fost cucerit (de noi), noi înșine acționând conform sfaturilor lui Krishna! Din fericire, ți-ai plătit datoria față de mama ta și față de mânia ta! Din fericire, ai fost victorios, o, erou invincibil, și din fericire, dușmanul tău a fost ucis!'"