SECTIUNEA 55

Vaishampayana a spus: "Chiar așa, O Janamejaya, a avut loc acea bătălie teribilă. Regele Dhritarashtra, în mare durere, a spus aceste cuvinte cu referire la ea:

"Dhritarashtra a spus, 'Observând că Rama se apropie de acel loc când lupta cu buzduganul era pe cale să aibă loc, cum, O Sanjaya, s-a luptat fiul meu cu Bhima?'"

"Sanjaya a spus, 'Văzând prezența lui Rama, fiul tău viteaz, Duryodhana cu brațe puternice, dornic de luptă, a devenit plin de bucurie. Văzând eroul plugului, regele Yudhishthira, O Bharata, s-a ridicat și l-a onorat în mod corespunzător, simțind o mare bucurie în acel timp. I-a oferit un loc și a întrebat despre starea lui de bine. Rama i-a răspuns lui Yudhishthira cu aceste cuvinte dulci și drepte care erau foarte benefice pentru eroi, "Am auzit că Rishis, O cel mai bun dintre regi, că Kurukshetra este un loc foarte sacru și care curăță păcatul, egal cu cerul însuși, adorat de zei și Rishis și Brahmanas cu suflet înalt! Acei oameni care își dau sufletele în timp ce sunt angajați în luptă pe acest câmp, sunt siguri că vor locui, O sire, în cer cu însuși Shakra! Voi merge, pentru asta, O rege, rapid la Samantapanchaka. În lumea zeilor, acel loc este cunoscut ca altarul de nord (sacrificial) al lui Brahman, Domnul tuturor creaturilor! Cel care moare în luptă pe acel loc etern și cel mai sacru din cele trei lumi, este sigur că va obține cerul!" Spunând, "Așa să fie," O monarh, fiul curajos al lui Kunti, domnul Yudhishthira, a mers spre Samantapanchaka. Regele Duryodhana, de asemenea, luându-și măciuca gigantică, a mers furios pe jos cu Pandavas. În timp ce mergea astfel, înarmat cu măciuca și îmbrăcat în armură, celestialele din cer îl aplaudau, spunând, "Excelent, Excelent!" Charanas flota ca aerul, văzând regele Kuru, a devenit plin de bucurie. Înconjurat de Pandavas, fiul tău, regele Kuru, a mers, presupunând mersul unui elefant infuriat. Toate punctele cardinale erau pline de sunetul conchilor și de bătăile puternice ale tobelor și de răgetele leonine ale eroilor. Mergând cu fața spre vest spre locul stabilit, cu fiul tău (în mijlocul lor), s-au împrăștiat pe toate părțile când au ajuns acolo. Acesta a fost un tirtha excelent pe partea de sud a Sarasvati. Terenul acolo nu era nisipos și a fost, prin urmare, selectat pentru întâlnire. Îmbrăcat în armură și înarmat cu măciuca lui de grosime gigantică, Bhima, O monarh, a luat forma marelui Garuda. Cu o cască pe cap și purtând o armură de aur, linge colțurile gurii sale, O monarh, cu ochii roșii de furie și respirând greu, fiul tău, pe acel câmp, O rege, arăta strălucitor ca Sumeru de aur. Luându-și măciuca, regele Duryodhana de mare energie, aruncându-și privirile asupra lui Bhimasena, l-a provocat la întâlnire ca un elefant provocând un elefant rival. În mod similar, viteazul Bhima, luându-și măciuca de diamant, a provocat regele ca un leu provocând un leu. Duryodhana și Bhima, cu măciuci ridicate, arătau în acea luptă ca două munți cu vârfuri înalte. Amândoi erau extrem de furioși; amândoi erau înzestrați cu o putere teribilă; în întâlnirile cu măciuca, amândoi erau discipoli ai inteligentului fiu al lui Rohini, amândoi se asemănau unul cu celălalt în faptele lor și arătau ca Maya și Vasava. Amândoi erau înzestrați cu o mare putere, amândoi semănau cu Varuna în realizări. Fiecare semăna cu Vasudeva, sau Rama, sau fiul lui Visravana (Ravana), ei arătau, O monarh, ca Madhu și Kaitabha. Fiecare ca celălalt în fapte, ei arătau ca Sunda și Upasunda, sau Rama și Ravana, sau Vali și Sugriva. Cei doi arzători de dușmani arătau ca Kala și Mrityu. Atunci ei au alergat unul spre celălalt ca doi elefanți furioși, umflați de mândrie și nebuni de pasiune în sezonul de toamnă și dornici de compania unui elefant femelă în timpul ei. Fiecare părea să vomite asupra celuilalt otrava mâniei sale ca doi șerpi de foc. Cei doi pedepsitori ai dușmanilor au aruncat cele mai furioase priviri unul asupra celuilalt. Amândoi erau tigri ai rasei Bharata și fiecare era înzestrat cu o mare putere. În întâlnirile cu măciuca, cei doi arzători de dușmani erau de neînvins ca lei. Într-adevăr, O taur al rasei Bharata, inspirat cu dorința de victorie, ei arătau ca doi elefanți furioși. Acei eroi erau de neîndurat, ca doi tigri înarmați cu dinți și gheare. Ei erau ca două oceane necruțătoare agitate de furie și îndreptate spre distrugerea creaturilor, sau ca doi sori furioși apărând pentru a consuma totul. Cei doi războinici puternici arătau ca un nor de Est și unul de Vest agitat de vânt, răcnind îngrozitor și turnând ploi torențiale în sezonul ploios. Cei doi eroi cu suflet înalt și puternici, amândoi înzestrați cu o mare strălucire și strălucire, arătau ca doi sori apărând la ora dizolvării universale. Arătând ca doi tigri furioși sau ca două mase de nori răcnind, ei au devenit la fel de bucuroși ca doi lei cu coamă. Ca doi elefanți furioși sau două focuri aprinse, cei doi cu suflet înalt apăreau ca doi munți cu vârfuri înalte. Cu buzele umflate de furie și aruncând priviri ascuțite unul asupra celuilalt, cei doi bărbați cu suflet înalt și cei mai buni, înarmați cu măciuci, s-au întâlnit unul cu celălalt. Amândoi erau plini de bucurie și fiecare îl considera pe celălalt un adversar demn, iar Vrikodara atunci semăna cu doi cai buni nechezând unul la celălalt, sau cu doi elefanți trompetând unul la celălalt. Cei doi cei mai buni dintre oameni atunci arătau strălucitori ca un cuplu de Daityas umflați cu putere. Atunci Duryodhana, O monarh, a spus aceste cuvinte mândre lui Yudhishthira în mijlocul fraților săi și al lui Krishna cu suflet înalt și Rama cu energie nemăsurabilă, 'Protejat de Kaikeyas și Srinjayas și Pancalas cu suflet înalt, vedeți cu toți acei regi de frunte, așezați împreună, această luptă care urmează să aibă loc între mine și Bhima!' Auzind aceste cuvinte ale lui Duryodhana, ei au făcut așa cum a fost cerut. Atunci acea mare adunare de regi s-a așezat și a fost văzută strălucind ca o adunare de celestiale în cer. În mijlocul acelei adunări, fratele mai mare cu brațe puternice și frumos al lui Keshava, O monarh, pe măsură ce s-a așezat, a fost venerat de toți din jurul lui. În mijlocul acelor regi, Valadeva îmbrăcat în haine albastre și având un ten deschis, arăta frumos ca luna plină înconjurată în noapte de mii de stele. Între timp, acei doi eroi, O monarh, ambii înarmați cu măciuci și ambii de neîndurat de dușmani, stăteau acolo, provocându-se unul pe celălalt cu discursuri feroce. După ce s-au adresat unul altuia cu cuvinte neplăcute și amare, cei doi cei mai buni eroi ai rasei Kuru stăteau, aruncând priviri furioase unul asupra celuilalt, ca Shakra și Vritra în luptă."