SECTIUNEA 52

Janamejaya a spus: "De ce, O ființă reînnoită, acea fecioară s-a dedicat ascezei, în zilele de demult? Din ce motiv a practicat asceza și care a fost jurământul ei? Discursul pe care l-am auzit deja de la tine este fără egal și plin de mister! Spune-mi (acum) toate detaliile despre cum acea fată s-a angajat în asceză."

Vaishampayana a spus: "A existat un rishi cu o energie abundentă și o mare faimă, numit Kuni-Garga. Acela dintre ascetii de frunte, practicând cele mai aspre penitențe, o rege, a creat o fiică cu sprâncene frumoase printr-un decret al voinței sale. Văzând-o, celebrul ascet Kuni-Garga s-a umplut de bucurie. Și-a abandonat corpul, o rege, și apoi a mers în cer. Între timp, acea fată fără cusur și amabilă și cu sprâncene frumoase, cu ochi ca petalele de lotus, a continuat să practice penitențe severe și foarte rigide. Ea a venerat pitris și zeii cu posturi. În practicarea unor astfel de penitențe severe a trecut o perioadă lungă. Deși tatăl ei dorea să o dea unui soț, ea totuși nu dorea căsătoria, pentru că nu vedea un soț care să fie demn de ea.

"Continuând să-și slăbească trupul cu asceze austere, și-a dedicat viața închinării la pitri și zei în acea pădure solitară. Deși era angajată într-o astfel de muncă grea, O monarh, și deși se slăbise din cauza vârstei și ascezelor, totuși se considera fericită. În cele din urmă, când a devenit atât de bătrână încât nu mai putea face nici măcar un pas fără a fi ajutată de cineva, și-a pus inima pe plecarea în lumea cealaltă."

"Observând-o pe punctul de a-și părăsi trupul, Narada i-a spus: 'O, cea fără de păcat, nu ai nicio regiune a fericirii de obținut, în consecința faptului că nu te-ai curățat prin ritul căsătoriei! O, tu cu jurăminte mari, am auzit asta în cer! Mari au fost ascezele tale, dar nu ai nicio pretenție la regiunile fericirii!"

"Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, bătrâna s-a dus la o adunare de Rishi și a spus: 'Îi voi da jumătate din penitențele mele celui care îmi va accepta mâna în căsătorie!' După ce a spus aceste cuvinte, fiul lui Galava, un rishi, cunoscut sub numele de Sringavat, i-a acceptat mâna, propunându-i acest pact: 'Cu acest pact, o frumoasă doamnă, îți voi accepta mâna, cu condiția să trăiești cu mine doar o noapte!' De acord cu acest pact, ea i-a dat mâna."

"Într-adevăr, fiul lui Galava, conform regulilor stabilite și după ce a turnat libațiile pe foc, i-a acceptat mâna și s-a căsătorit cu ea. În acea noapte, ea a devenit o tânără de cea mai frumoasă culoare, îmbrăcată în haine cerești și împodobită cu bijuterii și ghirlande cerești și unsă cu unguente și parfumuri cerești. Văzând-o strălucind de frumusețe, fiul lui Galava a devenit foarte fericit și a petrecut o noapte în compania ei.

"Dimineața, ea i-a spus, 'Pactul, O Brahmana, pe care l-am făcut cu tine, a fost îndeplinit, O cel mai de seamă dintre asceti! Fii binecuvântat, acum te voi părăsi!' După ce a obținut permisiunea lui, ea a mai spus o dată, 'Cel care va petrece cu atenție o noapte în acest tirtha după ce a satisfăcut locuitorii cerului cu ofrande de apă, va obține acea merit care este al celui care respectă jurământul de brahmacarya timp de cincizeci și opt de ani!' După ce a spus aceste cuvinte, acea doamnă castă a plecat spre cer."

"Rishi, stăpânul ei, a devenit foarte trist, rememorând frumusețea ei. Ca urmare a pactului pe care îl făcuse, a acceptat cu greutate jumătate din penitențele ei. Renunțând la corpul său, a urmat-o curând, mânat de durere, O, șefule al rasei Bharata, și forțat de frumusețea ei.

"Chiar aceasta este măreața istorie a bătrânei fecioare pe care ți-am povestit-o! Chiar aceasta este relatarea despre brahmacarya ei și plecarea ei auspicioasă spre cer. În timp ce era acolo, Baladeva a auzit despre masacrul lui Shalya. După ce a făcut daruri Brahmanilor de acolo, el a cedat durerii, O arzător al dușmanilor săi, pentru Shalya care fusese ucis de Pandavas în luptă. Apoi, cel din rasa lui Madhu, ieșind din împrejurimile Samantapanchaka, a întrebat Rishis despre rezultatele bătăliei de la Kurukshetra. Întrebat de acel leu al rasei Yadu despre rezultatele bătăliei de la Kurukshetra, acei oameni cu suflete înalte i-au spus totul așa cum s-a întâmplat."