SECTIUNEA 62

Sanjaya a spus: "Toți acei regi, înarmați cu arme care semănau cu măciuci cu țepi, au mers apoi spre corturile lor, plini de bucurie și suflând în scoici pe drum. Pandavas, de asemenea, O monarh, s-au îndreptat spre tabăra noastră. Marele arcaș Yuyutsu i-a urmat, la fel și Satyaki, și Dhrishtadyumna, și Shikhandi, și cei cinci fii ai Draupadi. Și ceilalți mari arcași s-au îndreptat spre corturile noastre. Apoi, Parthas a intrat în cortul lui Duryodhana, lipsit de strălucirea sa și de stăpânul său, arătând ca o arenă de amuzament după ce a fost părăsită de spectatori. Într-adevăr, acel pavilion arăta ca un oraș lipsit de festivități, sau un lac fără elefantul său. Apoi a fost plin de femei și eunuci și anumiți consilieri în vârstă. Duryodhana și alți eroi, îmbrăcați în robe vopsite în galben, așteptau respectuos, cu mâinile unite, pe acei vechi consilieri, O rege."

"'Ajungând la pavilionul regelui Kuru, Pandavas, cei mai de seamă războinici cu care, O monarh, au coborât din căruțele lor. În acel moment, întotdeauna angajat, O taur al rasei Bharata, în binele prietenului său, Keshava, s-a adresat celui care mânuieste Gandiva, spunând, "Pune jos Gandiva, precum și cele două tolbe inepuizabile. Eu voi coborî după tine, O cel mai bun dintre Bharatas! Coborâ-te, căci acest lucru este pentru binele tău, O cel fără de păcat!"

"Fiul curajos al lui Pandu, Dhananjaya, a făcut așa cum i s-a cerut. Inteligentul Krishna, abandonând frâiele cailor, a coborât atunci din carul lui Dhananjaya. După ce înaltul Domn al tuturor creaturilor a coborât din acel car, Maimuța cerească care se afla pe mantia vehiculului lui Arjuna a dispărut pe loc. Vârful vehiculului, care fusese ars înainte de Drona și Karna cu armele lor cerești, a ars rapid până la cenușă, O rege, fără ca vreun foc vizibil să fi fost la vedere. Într-adevăr, carul lui Dhananjaya, cu perechile sale rapide de cai, jug și ax, a căzut, redus la cenușă."

"'Văzând vehiculul astfel redus la cenușă, O stăpâne, fiii lui Pandu au rămas uimiți, iar Arjuna, O rege, după ce l-a salutat pe Krishna și s-a înclinat în fața lui, a rostit aceste cuvinte, cu mâinile unite și cu o voce afectuoasă, "O Govinda, O divinitate, din ce motiv a fost acest car consumat de foc? Care este acest incident extrem de minunat care s-a întâmplat în fața ochilor noștri! O tu cu brațe puternice, dacă crezi că pot să ascult fără să fiu afectat, atunci spune-mi totul."

"Vasudeva a spus, "Aceea mașină, O Arjuna, fusese înainte consumată de diverse tipuri de arme. A fost pentru că m-am așezat pe ea în timpul luptei că nu s-a făcut bucăți, O arzător al dușmanilor! Consumată anterior de energia brahmastra, a fost redusă la cenușă după ce am abandonat-o după ce ai atins obiectivele tale!"

"Apoi, cu o oarecare mândrie, acel distrugător de dușmani, divinul Keshava, îmbrățișându-l pe regele Yudhishthira, i-a spus: "Din fericire, ai câștigat victoria, O fiu al Kunti! Din fericire, dușmanii tăi au fost învinși! Din fericire, cel care mânuiește Gandiva, Bhimasena fiul lui Pandu, tu însuți, O rege, și cei doi fii ai Madri au scăpat cu viață din această bătălie atât de distructivă pentru eroi, și au scăpat după ce i-au ucis pe toți dușmanii voștri! Fă repede ceea ce ar trebui să faci acum, O Bharata!"

"După ce am ajuns la Upaplavya, tu, apropiindu-te de mine, cu purtătorul lui Gandiva în compania ta, mi-ai dat miere și ingredientele obișnuite și mi-ai spus aceste cuvinte, O Doamne: 'Acest Dhananjaya, O Krishna, este fratele și prietenul tău! Prin urmare, ar trebui să-l protejezi în toate pericolele!' După ce ai spus aceste cuvinte, ți-am răspuns, spunând, 'Așa să fie!'"

"'Acel Savyasaci a fost protejat de mine. Victoria a fost, de asemenea, a ta, o, rege! Împreună cu frații săi, o, rege al regilor, acel erou de adevărată putere a ieșit din această bătălie îngrozitoare, atât de distructivă pentru eroi, cu viața!" Astfel adresat de Krishna, Regele Yudhishthira cel drept, cu părul încrețit, o, monarh, a spus aceste cuvinte către Janardana:

"Yudhishthira a spus, 'Cine altcineva în afară de tine, O zdrobitor al dușmanilor, fără a exclude pe Purandara care mânuiește fulgerul, ar fi putut rezista brahmastras-urilor aruncate de Drona și Karna! A fost prin harul tău că Samsaptakas au fost învinși! A fost prin harul tău că Partha nu a trebuit să se întoarcă niciodată din cele mai feroce confruntări! La fel, a fost prin harul tău, O cel cu brațe puternice, că eu însumi, cu urmașii mei, am obținut, prin realizarea unor acte diverse unul după altul, sfârșitul auspicios al curajului și energiei! La Upaplavya, marele rishi Krishna-Dvaipayana mi-a spus că acolo unde este Krishna este dreptatea, și acolo unde este Krishna este victoria!'"

"Sanjaya a continuat, 'După această conversație, acei eroi au intrat în tabăra ta și au obținut tezaurul militar, multe bijuterii și multă bogăție. De asemenea, au obținut argint și aur și pietre prețioase și perle și multe ornamente costisitoare și pături și piei, și nenumărați sclavi de ambele sexe, și multe alte lucruri necesare pentru suveranitate. Obținând această bogăție inepuizabilă care îți aparține, O taur al rasei Bharata, acei binecuvântați, al căror dușman fusese ucis, au rostit strigăte puternice de exultare. După ce și-au dezlegat animalele, Pandavas și Satyaki au rămas acolo o vreme pentru a se odihni."

"Atunci Vasudeva de mare renume a spus, "Ar trebui, ca un act inițiator de binecuvântare, să rămânem în afara taberei pentru această noapte." Răspunzând, "Așa să fie!" Pandavas și Satyaki, însoțiți de Vasudeva, au ieșit din tabără pentru a face ceea ce era considerat un act auspicios. Ajunși pe malurile pârâului sacru Oghavati, O rege, Pandavas, lipsiți de dușmani, și-au luat acolo cartierul pentru acea noapte!

"'L-au trimis pe Keshava din rasa Yadu la Hastinapura. Vasudeva de mare putere, făcându-l pe Daruka să se urce în căruța sa, a mers foarte repede la locul unde se afla fiul regal al Ambikăi. În timp ce se pregătea să plece cu căruța sa, la care erau înjugate Shaibya și Sugriva (și ceilalți), (Pandavas) i-au spus, "Mângâie-o pe neajutorata Gandhari care și-a pierdut toți fiii!" Astfel adresat de Pandavas, acel șef al Satvatas a mers apoi spre Hastinapura și a ajuns în prezența Gandhari care își pierduse toți fiii în război."'"