SECTIUNEA 42

Janamejaya a spus: "De ce este atât de rapidă curența (tirtha cunoscută sub numele de) Vasishthapavaha? Din ce motiv a dus cel mai important dintre râuri pe Vasishtha? Care, O domnule, a fost cauza disputei dintre Vasishtha și Vishvamitra? Întrebat de mine, O tu cu mare înțelepciune, spune-mi toate acestea! Nu mă satur niciodată să te ascult!"

Vaishampayana a spus: "O mare dușmănie a apărut între Vishvamitra și Vasishtha, O Bharata, din cauza rivalității lor în ceea ce privește asceza. Locuința înaltă a lui Vasishtha era în tirtha numit Sthanu pe malul estic al râului Sarasvati. Pe malul opus se afla azilul inteligentului Vishvamitra. Acolo, în acel tirtha, O monarh, Sthanu (Mahadeva) a practicat cele mai aspre penitențe. Înțelepții vorbesc încă despre acele fapte feroce. După ce a făcut un sacrificiu acolo și a venerat râul Sarasvati, Sthanu a stabilit acel tirtha acolo. De aceea este cunoscut sub numele de Sthanu-tirtha, O domn. În acel tirtha, zeii au instalat în zilele de demult, O rege, pe Skanda, acel ucigaș al dușmanilor zeilor, în comanda supremă a armatei lor. În acel tirtha al Sarasvati, marele Rishi Vishvamitra, cu ajutorul penitențelor sale austere, l-a adus pe Vasishtha. Ascultă acea istorie. Cei doi asceti Vishvamitra și Vasishtha, O Bharata, se provocau unul pe celălalt în fiecare zi cu privire la superioritatea penitențelor lor. Marele Muni Vishvamitra, arzând (de gelozie) la vederea energiei lui Vasishtha, a început să reflecteze asupra problemei. Cu toate că era dedicat îndeplinirii îndatoririlor sale, aceasta este însă hotărârea, O Bharata, pe care a luat-o: 'Această Sarasvati îl va aduce rapid, prin forța curentului ei, pe acel mai de seamă dintre asceti, Vasishtha, în prezența mea. După ce va fi adus aici, îl voi ucide fără îndoială pe acel mai de seamă dintre cei regenerați.' După ce a stabilit acest lucru, ilustrul și marele Rishi Vishvamitra cu ochii roșii de mânie, s-a gândit la acel mai de seamă dintre râuri. Astfel amintită de ascet, ea a devenit extrem de agitată. Frumoasa doamnă, însă, s-a dus la acel Rishi de mare energie și mare mânie. Palidă și tremurând, Sarasvati, cu mâinile unite, a apărut în fața acelui mai de seamă dintre înțelepți. Într-adevăr, doamna era foarte afectată de durere, la fel ca o femeie care și-a pierdut puternicul soț. Și i-a spus acelui cel mai bun dintre înțelepți, 'Spune-mi ce trebuie să fac pentru tine.' Plin de furie, ascetul i-a spus, 'Adu-l aici pe Vasishtha fără întârziere, pentru ca să-l pot ucide.' Auzind aceste cuvinte râul a devenit agitat. Cu mâinile unite, doamna cu ochi de lotus a început să tremure foarte tare de frică, ca o viță de vie zguduită de vânt. Văzând râul în acea stare, ascetul i-a spus, 'Fără nicio ezitare, adu-l pe Vasishtha în prezența mea!' Auzind aceste cuvinte ale lui, și știind răul pe care intenționa să-l facă, și cunoscând de asemenea puterea lui Vasishtha care nu avea rival pe pământ, ea s-a dus la Vasishtha și i-a spus ce i-a spus inteligentul Vishvamitra. Temeându-se de blestemul ambilor, ea tremura în mod repetat. Într-adevăr, inima ei era pe blestemul dureros (pe care fiecare dintre ei ar putea să-l pronunțe asupra ei). Ea stătea în teroare de amândoi. Văzând-o palidă și cufundată în anxietate, dreptul Vasishtha, acel cel mai de seamă dintre oameni, O rege, i-a spus aceste cuvinte.

"Vasishtha a spus, 'O, cea mai de seamă dintre râuri, salvează-te! O, tu cu curentul rapid, du-mă departe, altfel Vishvamitra te va blestema. Nu simți nicio îndoială.' Auzind aceste cuvinte ale acelui Rishi plin de compasiune, râul a început să se gândească, O Kauravya, la ce curs ar fi cel mai bun pentru ea să urmeze. Acestea au fost gândurile care i-au apărut în minte: 'Vasishtha arată o mare compasiune pentru mine. Este potrivit pentru mine să îl servesc.' Văzând atunci acel cel mai bun dintre Rishis, (Vasishtha) angajat în recitarea tăcută (a mantras) pe malul ei, și văzând fiul lui Kusika (Vishvamitra) de asemenea angajat în homa, Sarasvati a gândit, 'Aceasta este ocazia mea.' Atunci acea cea mai de seamă dintre râuri, cu curentul ei, a spălat una dintre malurile ei. Spălând acel mal, ea l-a dus pe Vasishtha departe. În timp ce era dus departe, O rege, Vasishtha a lăudat râul în aceste cuvinte: 'Din lacul bunicului (manasa) ai luat naștere, O Sarasvati! Acest întreg univers este umplut cu apele tale excelente! Trecând prin firmament, O zeiță, împarți apele tale norilor! Toate apele sunt ale tale! Prin tine ne exercităm facultățile de gândire! Tu ești Pushti și Dyuti, Kirti, și Siddhi și Uma! Tu ești vorbirea, și tu ești Svaha! Acest întreg univers depinde de tine! Tu ești cea care locuiești în toate creaturile, în patru forme!' Astfel lăudată de acel mare Rishi, Sarasvati, O rege, l-a dus repede pe acel Brahmana către azilul lui Vishvamitra și i-a reprezentat în mod repetat acestuia sosirea celui dintâi. Văzându-l pe Vasishtha adus în fața lui de Sarasvati, Vishvamitra, plin de furie, a început să caute o armă cu care să ucidă acel Brahmana. Văzându-l plin de mânie, râul din frica de (a asista și a ajuta la) uciderea unui Brahmana, l-a dus repede pe Vasishtha înapoi pe malul său estic. Ea a ascultat astfel cuvintele ambilor, deși l-a înșelat pe fiul lui Gadhi prin fapta ei. Văzându-l pe acel cel mai bun dintre Rishis, Vasishtha, dus departe, răzbunătorul Vishvamitra, plin de mânie, s-a adresat Sarasvati, spunând, 'Deoarece, O cea mai de seamă dintre râuri, tu ai plecat, m-ai înșelat, să se transforme curentul tău în sânge care este acceptabil pentru Rakshasas.' Atunci, blestemată de inteligentul Vishvamitra, Sarasvati a curs timp de un an întreg, purtând sânge amestecat cu apă. Zeii, Gandharvas și Apsaras, văzând Sarasvati redusă la acea stare, s-au umplut de mare tristețe. Din acest motiv, O rege, tirtha a ajuns să fie numit Vasishthapravaha pe pământ. Cea mai de seamă dintre râuri, totuși, și-a recăpătat din nou starea ei proprie."