SECTIUNEA 64

"Dhritarashtra a spus, 'Lovit în cap, cu coapsele rupte, întins pe pământ, extrem de mândru, ce, O Sanjaya, a spus atunci fiul meu? Regele Duryodhana era extrem de furios și ostilitatea lui față de fiii lui Pandu era profund înrădăcinată. Prin urmare, când această mare calamitate l-a lovit, ce a spus el apoi pe câmp?'

Sanjaya a spus: "Ascultă-mă, o monarh, în timp ce îți descriu ce s-a întâmplat. Ascultă, o rege, ce a spus Duryodhana când a fost lovit de calamitate. Cu coapsele rupte, regele, o monarh, acoperit de praf, și-a strâns părul lung, aruncându-și ochii în toate părțile. După ce și-a strâns cu greu părul, a început să suspine ca un șarpe. Plin de furie și cu lacrimi curgând repede din ochii lui, m-a privit. Și-a lovit brațele de pământ pentru o vreme ca un elefant înfuriat. Scuturându-și părul lung și scrâșnind din dinți, a început să cenzureze pe cel mai mare fiu al lui Pandu. Respirând greu, m-a adresat, spunând: "Vai, eu care am avut pe fiul lui Santanu Bhishma ca protector, și pe Karna, cel mai bun dintre toți cei care mânuiesc arme și pe fiul lui Gotama, Shakuni, și pe Drona, cel mai bun dintre toți cei care mânuiesc arme, și pe Ashvatthama, și pe eroul Shalya, și pe Kritavarma, vai, chiar și eu am ajuns în această situație! Se pare că timpul este de neoprit! Eram stăpânul a unsprezece Chamus de trupe și totuși am ajuns în această situație! O, cel cu brațe puternice, nimeni nu poate să se ridice deasupra timpului! Cei de partea mea care au scăpat cu viață din această luptă ar trebui să fie informați, cum am fost doborât de Bhimasena încălcând regulile luptei corecte! Multe au fost actele foarte injuste și păcătoase care au fost comise împotriva lui Bhurishrava, și Bhishma, și Drona de mare prosperitate! Acesta este un alt act foarte infam pe care l-au comis cei cruzi Pandavas, pentru care, sunt sigur, vor atrage condamnarea tuturor oamenilor drepți! Ce plăcere poate avea o persoană cu o dispoziție dreaptă la obținerea unei victorii prin acte injuste? Ce om înțelept, din nou, există care ar acorda aprobarea sa unei persoane care încalcă regulile de corectitudine? Ce om învățat există care s-ar bucura după ce a câștigat victoria prin nedreptate, așa cum se bucură acel păcătos, Vrikodara, fiul lui Pandu? Ce poate fi mai uimitor decât acest lucru, că Bhimasena în mânie ar trebui să-și atingă cu piciorul capul unuia ca mine în timp ce zace cu coapsele rupte? Este acea persoană, o Sanjaya, demnă de onoare care se comportă astfel față de un om posedat de glorie înzestrat cu prosperitate, trăind în mijlocul prietenilor? Părinții mei nu sunt ignoranți cu privire la îndatoririle luptei. Instruit de mine, o Sanjaya, spune-le celor care sunt afectați de durere aceste cuvinte: am efectuat sacrificii, am susținut un număr mare de servitori în mod corespunzător, am guvernat întreaga pământ cu mările ei! Am stat pe capetele dușmanilor mei în viață! Am dat avere rudelor mele în măsura abilităților mele, și am făcut ceea ce era plăcut prietenilor. Am rezistat tuturor dușmanilor mei. Cine este acolo care este mai norocos decât mine? Am făcut progrese prin regatele ostile și am comandat regi ca sclavi. M-am comportat frumos față de toți cei pe care i-am iubit și mi-au plăcut. Cine este acolo mai norocos decât mine? Am onorat toți rudele mele și am avut grijă de bunăstarea tuturor dependenților mei. Am avut grijă de cele trei scopuri ale existenței umane, Religia, Profitul și Plăcerea! Cine este acolo mai norocos decât mine? Am dat ordine regilor mari, și onoarea, de neatins pentru alții, a fost a mea, am făcut întotdeauna călătoriile mele pe cele mai bune cai. Cine este acolo mai norocos decât mine? Am studiat Vedele și am făcut daruri conform ordonanței. Viața mea a trecut în fericire. Prin respectarea îndatoririlor ordinii mele, am câștigat multe regiuni de fericire în viitor. Cine este acolo mai norocos decât mine? Din fericire, nu am fost învins în luptă și supus necesității de a-mi servi dușmanii ca stăpâni. Din fericire, o stăpân, este doar după moartea mea că prosperitatea mea în creștere mă abandonează pentru a aștepta pe altul! Acela care este dorit de buni Kshatriyas observatori ai îndatoririlor ordinii lor, acea moarte, este obținută de mine! Cine este acolo atât de norocos ca mine? Din fericire, nu m-am lăsat să fiu îndepărtat de calea ostilității și să fiu învins ca o persoană obișnuită! Din fericire, nu am fost învins după ce am făcut un act de bază! Ca uciderea unei persoane care doarme sau care este nepăsătoare, ca uciderea uneia prin administrarea de otravă, uciderea mea a avut loc, pentru că am fost ucis la fel de nelegiuit, încălcând regulile luptei corecte! Foarte binecuvântatul Ashvatthama, și Kritavarma din rasa Satwata, și fiul lui Saradwat Kripa, ar trebui să fie informați despre aceste cuvinte ale mele, 'Nu ar trebui să aveți încredere în Pandavas, acei încălcători de reguli, care au comis multe acte nelegiuite!' După aceasta, fiul tău regal de adevărată putere s-a adresat mesagerilor noștri în aceste cuvinte, "Am fost ucis în luptă de Bhimasena în mod foarte nelegiuit! Sunt acum ca un călător fără bani și voi urma în urma lui Drona care a plecat deja la cer, a lui Karna și Shalya, a lui Vrishasena de mare energie, a lui Shakuni fiul lui Subala, a lui Jalasandha de mare valoare, a regelui Bhagadatta, a fiului lui Somadatta, acel arcaș puternic, a lui Jayadratha, regele Sindhus, a tuturor fraților mei conduși de Duhshasana și egali cu mine, a fiului lui Duhshasana de mare putere, și a lui Lakshmana, fiul meu, și a miilor de alții care au luptat pentru mine. Vai cum va trăi sora mea, lovită de durere, tristă, după ce va auzi despre uciderea fraților ei și a soțului ei! Vai, care va fi situația regelui bătrân, tatăl meu, cu Gandhari, și nurorile și strănepoatele lui! Fără îndoială, frumoasa și cu ochii mari mama lui Lakshmana, fără fiu și fără soț, se va întâlni curând cu moartea ei! Dacă Charvaka, devotatul cerșetor care este un maestru al vorbirii, află totul, acel om binecuvântat se va răzbuna cu siguranță pentru moartea mea! Murind pe câmpul sacru al Samantapanchaka, celebrat peste cele trei lumi, voi obține cu siguranță multe regiuni eterne!" Atunci, o tată, mii de oameni, cu ochii plini de lacrimi, au fugit în toate direcțiile, după ce au auzit aceste lamentații ale regelui. Întregul Pământ, cu pădurile și mările sale, cu toate creaturile sale mobile și imobile, a început să tremure violent și să producă un zgomot puternic. Toate punctele cardinale au devenit întunecate. Mesagerii, reparând fiul lui Drona, i-au reprezentat tot ceea ce s-a întâmplat cu privire la conduita luptei cu măciuca și căderea regelui. După ce au reprezentat totul fiului lui Drona, o Bharata, toți au rămas într-o stare de gândire pentru mult timp și apoi s-au dus, întristați, la locul de unde au venit.