SECTIUNEA 56

Vaishampayana a spus, "La început, O Janamejaya, a avut loc o confruntare verbală aprigă între cei doi eroi. În legătură cu asta, regele Dhritarashtra, plin de durere, a spus asta, 'Oh, vai de om, care are un astfel de sfârșit! Fiul meu, O cel fără păcat, a fost stăpânul a unsprezece chamus de trupe. El avea toți regii sub comanda lui și se bucura de suveranitatea întregului pământ! Ah, el care fusese așa, acum un războinic care merge în luptă, pe jos, purtându-și măciuca! Fiul meu sărac, care fusese înainte protectorul universului, era acum el însuși fără protecție! Ah, el a trebuit, cu acea ocazie, să meargă pe jos, purtându-și măciuca! Ce altceva poate fi decât Destinul? Ah, O Sanjaya, mare a fost durerea pe care fiul meu a simțit-o acum!' După ce a rostit aceste cuvinte, acel conducător al oamenilor, afectat de o mare durere, a devenit tăcut.

"Sanjaya a spus: 'Cu o voce adâncă ca un nor, Duryodhana a răcnit de bucurie ca un taur. Posedând o energie mare, l-a provocat pe fiul lui Pritha la luptă. Când regele cu suflet înalt al Kurus l-a chemat astfel pe Bhima la întâlnire, diverse semne de un fel îngrozitor au devenit vizibile. Vânturi puternice au început să sufle cu zgomote puternice la intervale, iar un nor de praf a căzut. Toate punctele cardinale au fost învăluite într-o întunecime groasă. Trăsnete cu tunete puternice au căzut pe toate părțile, provocând o mare confuzie și făcând părul să stea în cap. Sute de meteori au căzut, explodând cu un zgomot puternic din cer. Rahu a înghițit Soarele cel mai nepotrivit, O monarh! Pământul cu pădurile și copacii săi s-a cutremurat puternic. Vânturi fierbinți au suflat, purtând ploi de pietre tari de-a lungul pământului. Vârfurile munților au căzut pe suprafața pământului. Animale de diverse forme au fost văzute fugind în toate direcțiile. Șacalii teribili și feroce, cu gurile în flăcări, au urlat peste tot. Rapoarte puternice și terifiante au fost auzite pe fiecare parte, făcând părul să stea în cap. Cele patru puncte cardinale păreau să fie în flăcări și multe erau animalele de rău augur care au devenit vizibile. Apa din fântâni pe fiecare parte a crescut de la sine. Sunete puternice au venit de pe fiecare parte, fără, O rege, creaturi vizibile pentru a le rosti. Văzând aceste și alte semne, Vrikodara i-a spus fratelui său cel mai mare, regele Yudhishthira cel drept, "Acest Suyodhana cu suflet rău nu este competent să mă învingă în luptă! Astăzi voi vomita acea mânie pe care o păstrez de mult timp în adâncurile secrete ale inimii mele, asupra acestui conducător al Kurus ca Arjuna aruncând foc asupra pădurii Khandava! Astăzi, O fiu al lui Pandu, voi scoate săgeata care stă lipită de inima ta! Ucigând cu măciuca mea acest păcătos ticălos al rasei Kuru, astăzi voi pune în jurul gâtului tău ghirlanda de Faimă! Ucigând acest ticălos de fapte păcătoase cu măciuca mea pe câmpul de luptă, astăzi, cu această măciucă a mea, îi voi rupe corpul în o sută de fragmente! El nu va mai trebui să intre din nou în orașul numit după elefant. Punerea șerpilor la noi în timp ce dormeam, darea otrăvii nouă în timp ce mâncam, aruncarea corpului nostru în apă la Pramanakoti, încercarea de a ne arde la casa de lac, insulta oferită nouă la adunare, jefuirea noastră de toate posesiunile noastre, întregul an al vieții noastre în ascundere, exilul nostru în pădure, O cel fără de păcat, a tuturor acestor necazuri, O cel mai bun al rasei Bharata, astăzi voi ajunge la sfârșit, O taur al liniei Bharata! Ucigând acest ticălos, voi plăti într-o singură zi toate datoriile pe care i le datorez! Astăzi, perioada de viață a acestui fiu rău al lui Dhritarashtra, cu suflet necurat, a ajuns la sfârșitul său, O șef al Bharatas! După această zi, el nu se va mai uita din nou la tatăl și mama sa! Astăzi, O monarh, fericirea acestui rege rău al Kurus a ajuns la sfârșit! După această zi, O monarh, el nu se va mai uita din nou la frumusețea feminină! Astăzi această rușine a liniei Santanu va dormi pe pământul gol, abandonându-și suflul de viață, prosperitatea și regatul! Astăzi regele Dhritarashtra, auzind de căderea fiului său, își va aminti de toate acele fapte rele care s-au născut din creierul lui Shakuni!" Cu aceste cuvinte, O tigru printre regi, Vrikodara de mare energie, înarmat cu măciucă, a stat pentru luptă, ca Shakra provocând asura Vritra. Văzând și pe Duryodhana stând cu măciuca ridicată ca muntele Kailasa împodobit cu vârful său, Bhimasena, plin de mânie, i-a adresat din nou, spunând: "Adu-ți aminte de acel act rău al tău și al regelui Dhritarashtra care a avut loc la Varanavata! Amintește-ți de Draupadi care a fost maltratată, în timp ce era în sezonul ei, în mijlocul adunării! Amintește-ți de privarea regelui prin zaruri de tine și fiul lui Subala! Amintește-ți de marele necaz suferit de noi, din cauza ta, în pădure, precum și în orașul Virata ca și cum am fi intrat din nou în pântece! Astăzi mă voi răzbuna pentru toate acestea! Din fericire, O tu cu suflet rău, te văd astăzi! Este pentru tine că acel cel mai bun dintre războinicii de căruță, fiul lui Ganga, de mare putere, lovit de fiul lui Yajnasena, doarme pe un pat de săgeți! Drona a fost și el ucis, și Karna, și Shalya de mare putere! Fiul lui Subala Shakuni, de asemenea, acea rădăcină a acestor ostilități, a fost ucis! Pratikaminul nenorocit, care a apucat țesăturile Draupadi, a fost ucis! Toți frații tăi curajoși, de asemenea, care s-au luptat cu mare curaj, au fost uciși! Aceștia și mulți alți regi au fost uciși din vina ta! Pe tine te voi ucide astăzi cu măciuca mea! Nu există nicio îndoială în acest sens." În timp ce Vrikodara, O monarh, rostea aceste cuvinte cu voce tare, fiul tău neînfricat de adevărată putere i-a răspuns, spunând: "Ce folos de laudă atât de elaborată? Luptă-mă, O Vrikodara! O ticălos al rasei tale, știi că Duryodhana nu este capabil, ca o persoană obișnuită, să fie terifiat de o persoană ca tine! De mult timp am păstrat această dorință! De mult timp această dorință a fost în inima mea! Din fericire zeii au adus-o în cele din urmă, o întâlnire cu măciuca cu tine! Ce folos de discursuri lungi și laudă goală, O ticălos cu suflet rău! Îndeplinește aceste cuvinte ale tale în fapte. Nu întârzia deloc!" Auzind aceste cuvinte ale lui, Somakas și ceilalți regi prezenți acolo i-au aplaudat foarte mult. Aplaudat de toți, părul lui Duryodhana a stat în cap de bucurie și și-a pus ferm inima pe luptă. Regii prezenți au aplaudat din nou pe fiul tău mânios cu bătăi din palme, ca persoanele care încită un elefant înfuriat la o întâlnire. Fiul cu suflet înalt al lui Pandu, Vrikodara, atunci, ridicându-și măciuca, s-a năpustit furios asupra fiului tău cu suflet înalt. Elefanții prezenți acolo au trompetat tare și caii au nechezat în repetate rânduri. Armele Pandavas care doreau victoria au strălucit de la sine."