SECTIUNEA 54

Vaishampayana a spus: "După ce a vizitat Kurukshetra și a dăruit acolo bogății, cel din rasa Satwata a continuat, O Janamejaya, către o mănăstire mare și extrem de frumoasă. Acea mănăstire era acoperită de copaci Madhuka și mango, și abunda în Plakshas și Nyagrodhas. Și conținea multe Vilwas și mulți copaci excelenti de jack și Arjuna. Observând acel adăpost bun cu multe semne de sacralitate, Baladeva a întrebat Rishis a cărui era. Acei oameni cu suflete înalte, O rege, i-au spus lui Baladeva, 'Ascultă în detaliu, O Rama, a cărui adăpost a fost acesta în zilele de demult! Aici zeul Vishnu în zilele de demult a efectuat penitențe austere. Aici a efectuat în mod corespunzător toate sacrificiile eterne. Aici o fată Brahmani, care a condus de la tinerețe jurământul de Brahmacharya, a devenit încoronată cu succes ascetic. În cele din urmă, în posesia puterilor Yoga, acea doamnă de penitențe ascetice a mers în cer. Înaltul suflet Sandilya, O rege, a avut o fiică frumoasă care era castă, căsătorită cu jurăminte severe, auto-restrânsă și observantă a Brahmacharya. După ce a efectuat cele mai severe penitențe care sunt incapabile de a fi efectuate de femei, binecuvântata doamnă a mers în cele din urmă în cer, venerată de zei și Brahmani!' După ce a auzit aceste cuvinte ale Rishis, Baladeva a intrat în acel adăpost. Luându-și rămas bun de la Rishis, Baladeva de glorie neschimbătoare a trecut prin efectuarea tuturor riturilor și ceremoniilor crepusculului de seară pe partea de Himavat și apoi a început ascensiunea muntelui. Puternicul Balarama având dispozitivul palmyra pe bannerul său nu a mers departe în ascensiunea sa când a văzut un tirtha sacru și bun și s-a mirat de vedere. Văzând gloria Sarasvati, precum și tirtha numit Plakshaprasravana, Vala a ajuns apoi la un alt tirtha excelent și cel mai important numit Karavapana. Eroul plugului, de mare putere, făcând multe cadouri acolo, s-a scăldat în apa rece, limpede, sacră și curățătoare de păcate (a acelui tirtha). Trecând o noapte acolo cu ascetii și Brahmanii, Rama a continuat apoi la adăpostul sacru al Mitra-Varunas. De la Karavapana a mers la acel loc pe Yamuna unde în zilele de demult Indra și Agni și Aryaman au obținut o mare fericire. Făcând baie acolo, acel taur al rasei Yadu, de suflet drept, a obținut o mare fericire. Eroul s-a așezat apoi cu Rishis și Siddhas acolo pentru a asculta discuțiile lor excelente. Acolo unde Rama s-a așezat în mijlocul acelui conclave, adorabilul Rishi Narada a venit (în cursul rătăcirii sale). Acoperit cu păr încâlcit și îmbrăcat în raze de aur, el avea în mâini, O rege, un baston făcut din aur și un vas de apă făcut din același metal prețios. Realizat în cântec și dans și adorat de zei și Brahmani, el avea cu el o Vina frumoasă de note melodioase, făcută din carapacea țestoasei. Un provocator de certuri și mereu iubitor de certuri, Rishi-ul ceresc a venit la acel loc unde frumosul Rama se odihnea. Ridicându-se și onorând suficient Rishi-ul ceresc de jurăminte regulate, Rama l-a întrebat despre tot ceea ce s-a întâmplat cu Kurus. Familiarizat cu fiecare datorie și obicei, Narada atunci, O rege, i-a spus totul, așa cum s-a întâmplat, despre exterminarea îngrozitoare a Kurus. Fiul lui Rohini atunci, în cuvinte triste, a întrebat Rishi, spunând, 'Care este starea câmpului? Cum sunt acum acei regi care s-au adunat acolo? Am auzit totul înainte, O tu care ești în posesia bogăției penitențelor, dar curiozitatea mea este mare pentru a-l auzi în detaliu!'

"Narada a spus, 'Deja Bhishma și Drona și stăpânul Sindhus au căzut! Și fiul lui Vikartana, Karna, a căzut, împreună cu fiii săi, acei mari războinici cu care! Bhurishrava de asemenea, O fiu al Rohini, și viteazul șef al Madras au căzut! Aceia și mulți alți eroi puternici care s-au adunat acolo, gata să-și dea viața pentru victoria lui Duryodhana, acei regi și prinți care nu se întorc din luptă, au căzut cu toții! Ascultă-mă acum, O Madhava, despre cei care sunt încă în viață! În armata fiului lui Dhritarashtra, doar trei zdrobitori de oșteni sunt încă în viață! Ei sunt Kripa și Kritavarma și viteazul fiu al lui Drona! Aceștia de asemenea, O Rama, au fugit de frică în cele zece puncte ale busolei! După căderea lui Shalya și fuga lui Kripa și a celorlalți, Duryodhana, în mare durere, a intrat în adâncurile lacului Dvaipayana. În timp ce se întindea pentru odihnă la fundul lacului după ce a înnebunit apele, Duryodhana a fost abordat de Pandavas cu Krishna și străpuns de ei cu cuvintele lor crude. Străpuns cu săgeți verbale, O Rama, din toate părțile, puternicul și eroicul Duryodhana s-a ridicat din lac înarmat cu măciuca sa grea. El a venit înainte pentru a lupta cu Bhima pentru moment. Întâlnirea lor teribilă, O Rama, va avea loc astăzi! Dacă simți vreo curiozitate, atunci grăbește-te, O Madhava, fără a mai sta aici! Du-te, dacă dorești, și asistă la acea luptă teribilă între cei doi discipoli ai tăi!'"

Vaishampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, Rama a luat o rămas bun respectuos de la cei mai de seamă Brahmani și a concediat pe toți cei care l-au însoțit (în pelerinajul său). Într-adevăr, el și-a ordonat slujitorilor, spunând, 'Întoarceți-vă la Dwaraka!' Apoi a coborât de pe acel prinț al munților și din acea frumoasă mănăstire numită Plakshaprasravana. Ascultând discursul înțelepților despre marile merite ale tirthas, Rama de glorie neschimbătoare a cântat acest vers în mijlocul Brahmanilor, 'Unde altundeva este o asemenea fericire ca aceea într-o reședință pe malul Sarasvati? Unde sunt și asemenea merite ca cele într-o reședință pe malul Sarasvati? Oamenii au plecat spre cer, după ce s-au apropiat de Sarasvati! Toți ar trebui să-și amintească mereu de Sarasvati! Sarasvati este cel mai sacru dintre râuri! Sarasvati oferă întotdeauna cea mai mare fericire oamenilor! Oamenii, după ce s-au apropiat de Sarasvati, nu vor trebui să-și plângă păcatele nici aici, nici în viața de apoi!' Aruncându-și repetat privirea cu bucurie asupra Sarasvati, acel distrugător de dușmani a urcat apoi într-un car excelent la care erau înjugate cai buni. Călătorind apoi în acel car de mare viteză, Baladeva, acel taur al rasei Yadu, dorind să vadă confruntarea iminentă a celor doi discipoli ai săi, a ajuns pe câmpul de luptă."