SECTIUNEA 50

Vaishampayana a spus: "În acea tirtha a trăit în zilele de demult un Rishi cu suflet virtuos, numit Asita-Devala, care respecta îndatoririle de domesticitate. Devotat virtuții, a dus o viață de puritate și auto-restricție. Posedând un mare merit ascetic, era plin de compasiune față de toate creaturile și nu a rănit pe nimeni. În cuvânt, faptă și gând, a menținut o comportare egală față de toate creaturile. Fără mânie, o, monarh, cenzura și lauda erau egale pentru el. Cu o atitudine egală față de plăcut și neplăcut, era, ca însuși Yama, complet imparțial. Marele ascet privea cu un ochi egal aurul și un morman de pietriș. În fiecare zi adora zeii și oaspeții și brahmanii (care veneau la el). Întotdeauna devotat dreptății, a practicat mereu votul de brahmacarya. Odată, un ascet inteligent, o, monarh, cu numele de Jaigishavya, devotat yogăi și absorbit în meditație și ducând viața unui cerșetor, a venit la adăpostul lui Devala. Posedând o mare strălucire, acel mare ascet, mereu devotat yogăi, o, monarh, în timp ce locuia în adăpostul lui Devala, a devenit încoronat cu succesul ascetic. Într-adevăr, în timp ce marele Muni Jaigishavya locuia acolo, Devala și-a ținut ochii asupra lui, niciodată nu l-a neglijat la niciun moment. Astfel, o, monarh, mult timp a trecut de către cei doi în zilele de demult. Cu toate acestea, într-o ocazie, Devala a pierdut din vedere pe Jaigishavya, acel mai de seamă dintre asceti. La ora mesei, totuși, o, Janamejaya, ascetul inteligent și drept, ducând o viață de cerșetorie, s-a apropiat de Devala pentru a solicita milostenie. Văzând acel mare ascet reapărut în chip de cerșetor, Devala i-a arătat o mare onoare și a exprimat multă satisfacție. Și Devala și-a adorat oaspetele, o, Bharata, în funcție de măsura abilităților sale, după ritualurile stabilite de Rishis și cu mare atenție timp de mulți ani. Într-o zi, totuși, o, rege, în fața acelui mare Muni, o adâncă anxietate a tulburat inima înaltului Devala. Acesta din urmă s-a gândit în sinea lui: 'Mulți ani am trecut adorând acest ascet. Acest cerșetor leneș, totuși, nu mi-a vorbit încă niciun cuvânt!' Gândindu-se la asta, binecuvântatul Devala s-a îndreptat spre țărmurile oceanului, călătorind prin cer și purtându-și ulciorul de pământ cu el. Ajuns la coasta Oceanului, acel stăpân al râurilor, o, Bharata, sufletul drept Devala l-a văzut pe Jaigishavya ajuns acolo înaintea lui. Domnul Asita, la această vedere, a fost plin de uimire și s-a gândit în sinea lui: 'Cum a putut cerșetorul să ajungă la ocean și să-și facă abluțiunile chiar înainte de sosirea mea?' Astfel s-a gândit marele Rishi Asita. Efectuând în mod corespunzător abluțiunile acolo și purificându-se astfel, a început apoi să recite în tăcere mantrele sacre. După ce și-a terminat abluțiunile și rugăciunile tăcute, binecuvântatul Devala s-a întors la adăpostul său, o, Janamejaya, purtând cu el vasul său de pământ umplut cu apă. Cu toate acestea, pe măsură ce ascetul a intrat în propriul său adăpost, l-a văzut pe Jaigishavya așezat acolo. Marele ascet Jaigishavya nu i-a vorbit niciodată un cuvânt lui Devala, dar a trăit în adăpostul acestuia ca și cum ar fi fost o bucată de lemn. Văzând acel ascet, care era un ocean de asceze, scufundat în apele mării (înainte de sosirea sa acolo), Asita l-a văzut acum întors la adăpostul său înainte de întoarcerea sa. Martor la această putere, derivată prin Yoga, a ascezei lui Jaigishavya, Asita Devala, o, rege, înzestrat cu o mare inteligență, a început să reflecteze asupra problemei. Într-adevăr, acel cel mai bun dintre asceti, o, monarh, s-a mirat mult, spunând: 'Cum ar putea acesta să fie văzut în ocean și din nou în adăpostul meu?' În timp ce era absorbit în astfel de gânduri, ascetul Devala, familiarizat cu mantrele, s-a înălțat apoi, o, monarh, din adăpostul său în cer, pentru a afla cine era Jaigishavya, căsătorit cu o viață de cerșetorie. Devala a văzut mulțimi de Siddhas care se plimbau pe cer, absorbiți în meditație, și l-a văzut pe Jaigishavya adorat cu respect de acei Siddhas. Ferm în respectarea jurămintelor sale și perseverent (în eforturile sale), Devala a fost plin de mânie la vederea acestei scene. Apoi l-a văzut pe Jaigishavya plecând spre cer. Apoi l-a văzut mergând spre regiunea Pitris. Devala l-a văzut apoi mergând spre regiunea lui Yama. Din regiunea lui Yama, marele ascet Jaigishavya a fost apoi văzut înălțându-se și mergând spre adăpostul lui Soma. Apoi a fost văzut mergând spre regiunile binecuvântate (una după alta) ale celor care efectuează anumite sacrificii rigide. De acolo a mers spre regiunile Agnihotris și apoi spre regiunea acelor asceti care efectuează sacrificiile Darsa și Paurnamasa. Inteligentul Devala l-a văzut apoi trecând din acele regiuni ale persoanelor care efectuează sacrificii prin uciderea animalelor în acea regiune pură care este adorată de însuși zeii. Devala l-a văzut apoi pe cerșetor mergând la locul acelor asceti care efectuează sacrificiul numit Chaturmasya și diverse altele de același fel. De acolo a mers spre regiunea aparținând celor care efectuează sacrificiul Agnishtoma. Devala l-a văzut apoi pe oaspetele său reparând la locul acelor asceti care efectuează sacrificiul numit Agnishutta. Într-adevăr, Devala l-a văzut apoi în regiunile acelor oameni înțelepți care efectuează cel mai de seamă dintre sacrificii, Vajapeya, și acel alt sacrificiu în care este necesară o profuziune de aur. Apoi l-a văzut pe Jaigishavya în regiunea celor care efectuează Rajasuya și Pundarika. Apoi l-a văzut în regiunile acelor cei mai de seamă dintre oameni care efectuează sacrificiul calului și sacrificiul în care sunt măcelăriți oameni. Într-adevăr, Devala a văzut pe Jaigishavya și în regiunile acelor care efectuează sacrificiul numit Sautramani și acel altul în care este necesară carnea, atât de greu de procurat, a tuturor animalelor vii. Jaigishavya a fost apoi văzut în regiunile acelor care efectuează sacrificiul numit Dadasaha și diverse altele de caracter similar. Asita l-a văzut apoi pe oaspetele său călătorind în regiunea Mitravaruna și apoi în cea a Adityas. Asita l-a văzut apoi pe oaspetele său trecând prin regiunile Rudras, Vasus și Brihaspati. Înălțându-se apoi în regiunea binecuvântată numită Goloka, Jaigishavya a fost apoi văzut trecând în acestea ale Brahmasatris. Trecând prin energia sa prin alte trei regiuni, a fost văzut mergând spre acele regiuni care sunt rezervate femeilor care sunt caste și devotate soților lor. Asita, totuși, la acest punct, o, pedepsitor al dușmanilor, a pierdut din vedere pe Jaigishavya, acel cel mai de seamă dintre asceti, care, absorbit în yoga, a dispărut din vedere. Binecuvântatul Devala a reflectat apoi asupra puterii lui Jaigishavya și a excelenței jurămintelor sale, precum și asupra succesului de neegalat al yogăi sale. Apoi, auto-restrânsul Asita, cu mâinile unite și într-un spirit de reverență, a întrebat pe acei cei mai de seamă dintre Siddhas din regiunile Brahmasatris, spunând: 'Nu îl văd pe Jaigishavya! Spuneți-mi unde este acel ascet de mare energie. Doresc să aud asta, pentru că sunt foarte curios.'

"Siddhis a spus, 'Ascultă, O Devala cu jurăminte stricte, pe măsură ce îți spunem adevărul. Jaigishavya s-a dus în regiunea eternă a lui Brahman.'"

Vaishampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale acelor Siddhas care locuiesc în regiunile Brahmasatris, Asita a încercat să se înalțe, dar a căzut imediat. Apoi, Siddhas, adresându-se din nou lui Devala, i-au spus, 'Tu, o Devala, nu ești competent să mergi acolo, la locuința lui Brahman, unde a mers Jaigishavya!'"

Vaishampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale Siddhas, Devala a coborât, trecând de la o regiune la alta în ordine. Într-adevăr, el s-a întors la propriul său azil sacru foarte repede, ca un insectar cu aripi. De îndată ce a intrat în locuința sa, l-a văzut pe Jaigishavya așezat acolo. Atunci Devala, văzând puterea derivată prin Yoga din asceza lui Jaigishavya, a reflectat asupra ei cu înțelegerea sa dreaptă și, apropiindu-se de acel mare ascet, O rege, cu umilință, s-a adresat înaltului suflet Jaigishavya, spunând, 'Doresc, O adorabilule, să adopt religia Moksha (Eliberarea)!' Auzind aceste cuvinte ale sale, Jaigishavya i-a dat lecții. Și el i-a învățat și ordonanțele Yoga și îndatoririle supreme și eterne și inversul lor. Marele ascet, văzându-l ferm hotărât, a efectuat toate actele (pentru admiterea sa în acea religie) conform riturilor stabilite pentru acest scop. Atunci toate creaturile, cu Pitris, văzându-l pe Devala hotărât să adopte religia Moksha, au început să plângă, spunând, 'Vai, cine ne va da de mâncare de acum înainte!' Auzind aceste lamentări ale tuturor creaturilor care răsunau prin cele zece puncte, Devala și-a pus inima pe renunțarea la religia Moksha. Atunci toate tipurile de fructe și rădăcini sacre, O Bharata, și flori și ierburi caduce, în mii, au început să plângă, spunând, 'Inima răutăcioasă și meschină a lui Devala va, fără îndoială, să ne smulgă și să ne taie din nou! Vai, după ce a asigurat o dată toate creaturile de nevinovăția sa perfectă, el nu vede răul pe care îl meditează să-l facă!' La aceasta, cel mai bun dintre asceti a început să reflecteze cu ajutorul înțelegerii sale, spunând, 'Care dintre aceste două, religia Moksha sau cea a Domesticității, va fi mai bună pentru mine?' Reflectând asupra acestui lucru, Devala, O cel mai bun dintre regi, a abandonat religia Domesticității și a adoptat-o pe cea a Moksha. Având aceste reflecții, Devala, ca urmare a acelei hotărâri a obținut cel mai mare succes, O Bharata, și cea mai înaltă Yoga. Atunci cerestii, conduși de Brihaspati, l-au aplaudat pe Jaigishavya și asceza acestui ascet. Atunci acel cel mai bun dintre asceti, Narada, adresându-se zeilor, a spus, 'Nu există asceză în Jaigishavya deoarece l-a umplut de uimire pe Asita!' Locuitorii cerului atunci, adresându-se lui Narada care a spus astfel de cuvinte înfricoșătoare, au spus, 'Nu spune așa despre marele ascet Jaigishavya! Nu există nimeni superior sau chiar egal cu acest înalt suflet în forța de energie și asceză și Yoga!' Chiar așa a fost puterea lui Jaigishavya, precum și a lui Asita. Acesta este locul celor doi, și acesta este tirtha celor doi înalți suflete. Făcând baie acolo și dând averea Brahmanilor, înaltul suflet care mânuiește plugul, de fapte nobile, a câștigat mare merit și apoi a continuat la tirtha lui Soma."