SECTIUNEA 35

Janamejaya a spus: "În ajunul marii bătălii (între Kurus și Pandus), domnul Rama, cu permisiunea lui Keshava, plecase (din Dwaraka) însoțit de mulți dintre Vrishnis. El îi spusese lui Keshava, 'Nu voi acorda ajutor nici fiului lui Dhritarashtra, nici fiilor lui Pandu, ci voi merge oriunde îmi place!' După ce a spus aceste cuvinte, Rama, acel rezistent al dușmanilor, plecase. Se cuvine, O Brahmana, să-mi spui totul despre întoarcerea lui! Spune-mi în detaliu cum a ajuns Rama la acel loc, cum a asistat la bătălie. În opinia mea, ești foarte priceput în a povesti!"

Vaishampayana a spus: "După ce nobilii Pandava și-au luat poziția la Upaplavya, ei l-au trimis pe ucigașul lui Madhu la prezența lui Dhritarashtra, pentru scopul păcii, O cel cu brațe puternice, și pentru binele tuturor creaturilor. Ajungând la Hastinapura și întâlnindu-l pe Dhritarashtra, Keshava a rostit cuvinte adevărate și deosebit de benefice. Regele, însă, așa cum ți-am spus înainte, nu a ascultat acele sfaturi. Neputând obține pacea, puternicul Krishna, cel mai de seamă dintre oameni, s-a întors, O monarh, la Upaplavya. Demis de fiul lui Dhritarashtra, Krishna s-a întors (la tabăra Pandava) și, după eșecul misiunii sale, O tigru printre regi, le-a spus acestor cuvinte Pandavilor, 'Împinși de Soartă, Kauravas sunt pentru a ignora cuvintele mele! Veniți, fiii lui Pandu, cu mine (pe câmpul de luptă), plecând sub constelația Pushya!' După aceea, în timp ce trupele (de ambele părți) erau strânse și aranjate, nobilul fiu al lui Rohini, cel mai de seamă dintre toate persoanele înzestrate cu putere, și-a adresat fratele Krishna, spunând, 'O cel cu brațe puternice, O ucigaș al lui Madhu, să le oferim ajutor Kurus!' Krishna, însă, nu a ascultat acele cuvinte ale lui. Cu inima plină de furie (la aceasta), acel ilustru fiu al rasei Yadu, purtătorul de plug, a plecat atunci în pelerinaj la Sarasvati. Însoțit de toți Yadavas, a plecat sub conjuncția asterismului numit Maitra. Șeful Bhoja (Kritavarma), însă, a adoptat partea lui Duryodhana. Însoțit de Yuyudhana, Vasudeva a adoptat partea Pandavilor. După ce nobilul fiu al lui Rohini a plecat sub constelația Pushya, ucigașul lui Madhu, plasându-i pe Pandavas în avangarda sa, a pornit împotriva Kurus. În timp ce mergea, Rama și-a ordonat servitorilor pe drum, spunând, 'Aduceți toate lucrurile necesare pentru un pelerinaj, adică fiecare articol de folosință! Aduceți focul (sacru) care este la Dwaraka și preoții noștri. Aduceți aur, argint, vite, haine, cai, elefanți, mașini, măgari, cămile și alte animale de povară! Aduceți toate aceste necesități pentru o călătorie la apele sacre și mergeți cu mare viteză spre Sarasvati! Aduceți, de asemenea, câțiva preoți care să fie angajați în special și sute de cei mai de seamă dintre Brahmani!' După ce a dat aceste ordine servitorilor, puternicul Valadeva a plecat în pelerinaj în acel moment de mare calamitate pentru Kurus. Plecând spre Sarasvati, a vizitat toate locurile sacre de-a lungul cursului ei, însoțit de preoți, prieteni și mulți dintre cei mai de seamă Brahmani, precum și cu mașini și elefanți și cai și servitori, O taur al rasei Bharata, și cu multe vehicule trase de vite și măgari și cămile. Diverse tipuri de necesități de viață au fost date în măsură mare și în diverse țări celor obosiți și uzati, copiilor și bătrânilor, în răspuns, O rege, la solicitări. Peste tot, O rege, Brahmanii au fost încântați prompt cu orice mâncare doreau. La comanda fiului lui Rohini, oamenii la diferite etape ale călătoriei au stocat mâncare și băutură în cantități mari. Haine scumpe și paturi și pături au fost date pentru satisfacerea Brahmanilor, dornici de ușurință și confort. Orice Brahman sau Kshatriya a solicitat orice lucru, acela O Bharata, s-a văzut că i-a fost dat fără rezerve. Toți cei care au format partidul au mers cu mare fericire și au trăit fericit. Oamenii (din trenul Valarama) au dat vehicule persoanelor dornice de a face călătorii, băuturi celor care erau însetați și mâncăruri savuroase celor care erau flămânzi, precum și haine și bijuterii, O taur al rasei Bharata, multora! Drumul, O rege, pe care partidul a mers, arăta strălucitor, O erou, și era foarte confortabil pentru toți și semăna cu însuși cerul. Peste tot erau sărbători și mâncăruri savuroase erau disponibile peste tot. Erau magazine și tarabe și diverse obiecte expuse spre vânzare. Întregul drum era, în plus, aglomerat cu ființe umane. Și a fost împodobit cu diferite tipuri de copaci și creaturi și diferite tipuri de pietre prețioase. Nobilul Valadeva, observator al jurămintelor rigide, a dat Brahmanilor multă bogăție și numeroase daruri de sacrificiu, O rege, în diverse locuri sacre. Acel șef al rasei Yadu a dat, de asemenea, mii de vite de lapte acoperite cu haine excelente și având coarnele înfășurate în aur, multe cai aparținând diferitelor țări, multe vehicule și mulți sclavi frumoși. Chiar așa a dat nobilul Rama bogăție în diverse tirthas excelente pe Sarasvati. În cursul peregrinărilor sale, acel erou de putere fără egal și de comportament magnanim a ajuns în cele din urmă la Kurukshetra."

Janamejaya a spus: "Spune-mi, O cel mai de seamă dintre oameni, caracteristicile, originea și meritele diferitelor tirthas de pe Sarasvati și regulile care trebuie respectate în timpul șederii acolo! Spune-mi acestea, în ordinea lor, O ilustru! Curiozitatea mea este de neoprit, O cel mai de seamă dintre toate persoanele cunoscătoare cu Brahma!"

Vaishampayana a spus: "Subiectul privind caracteristicile și originea tuturor acestor tirthas, O rege, este foarte vast. Cu toate acestea, le voi descrie. Ascultă această relatare sacră în întregime, O rege! Însoțit de preoții și prietenii săi, Valadeva a mers mai întâi la tirtha numit Prabhasa. Acolo, Domnul constelațiilor (Soma), care fusese afectat de ftizie, a fost eliberat de blestemul său. Recâștigându-și energia acolo, O rege, el acum iluminează universul. Și pentru că acel tirtha de pe pământ a contribuit în trecut la investirea lui Soma cu strălucire (după ce o pierduse), de aceea, este numit Prabhasa."

Janamejaya a spus: "Din ce motiv a fost adorabilul Soma afectat de ftizie? Cum a făcut baie în acel tirtha? Cum și-a recăpătat energia după ce s-a scăldat în acea apă sacră? Spune-mi toate acestea în detaliu, O mare Muni!"

Vaishampayana a spus: "Daksha a avut douăzeci și șapte de fiice, o, rege! Acestea le-a dăruit (la căsătorie) lui Soma. Legate de diverse constelații, aceste soții, o, rege, ale lui Soma cu fapte auspicioase, au ajutat oamenii să calculeze timpul. Posedând ochi mari, toate erau de neegalat în frumusețe în lume. În ceea ce privește bogăția frumuseții, totuși, Rohini era cea mai de seamă dintre toate. Adorabilul Soma s-a bucurat foarte mult de ea. Ea i-a devenit foarte plăcută, și de aceea, el s-a bucurat de plăcerile companiei ei (exclusiv). În acele zile de demult, o, monarh, Soma a trăit mult timp cu Rohini (exclusiv). Din acest motiv, celelalte soții ale sale, cele care erau numite constelații, s-au supărat pe acel suflet înalt. Reparând rapid la tatăl lor (Daksha), acel Domn al creației, i-au spus lui, 'Soma nu trăiește cu noi! El îi face curte doar lui Rohini! Toate noi, deci, o, Domn al creaturilor, vom locui lângă tine, cu o dietă reglementată și respectând penitențe austere!' Auzind aceste cuvinte ale lor, Daksha (a văzut pe Soma și) i-a spus lui, 'Comportă-te egal față de toate soțiile tale! Să nu te pătezi cu un păcat mare!' Și atunci Daksha le-a spus acelor fiice ale sale, 'Mergeți, toate, în prezența lui Sasin. La porunca mea, el, (altfel numit) Candramas, se va comporta egal față de toate voi!' Dismise de el, ele au mers apoi la locuința celui cu raze reci. Totuși, adorabilul Soma, o, domn al pământului, a continuat să acționeze ca înainte, pentru că, fiind mulțumit doar de Rohini, a continuat să trăiască cu ea exclusiv. Celelalte soții ale sale au venit din nou împreună la tatăl lor și i-au spus lui, 'Ocupate de a te sluji, vom locui în azilul tău! Soma nu trăiește cu noi și nu ține cont de poruncile tale!' Auzind aceste cuvinte ale lor, Daksha i-a spus din nou lui Soma, 'Comportă-te egal față de toate soțiile tale! Să nu te blestem, o, Virochana!' Ignorând, totuși, aceste cuvinte ale lui Daksha, adorabilul Soma a continuat să trăiască doar cu Rohini. La aceasta, celelalte soții ale sale s-au supărat din nou. Reparând la tatăl lor, s-au înclinat în fața lui, coborându-și capetele, și i-au spus, 'Soma nu trăiește cu noi! Dă-ne protecția ta! Adorabilul Candramas trăiește întotdeauna doar cu Rohini! El nu acordă nicio importanță cuvintelor tale și nu dorește să ne arate nicio afecțiune! Deci, salvează-ne astfel încât Soma să ne accepte pe toate!' Auzind aceste cuvinte, adorabilul Daksha, o, rege, s-a supărat și, în consecință, a aruncat blestemul de ftizie asupra lui Soma. Astfel, acea boală l-a lovit pe Domnul stelelor. Afectat de ftizie, Sasin a început să se topească zi de zi. A făcut multe eforturi pentru a se elibera de acea boală prin efectuarea de diverse sacrificii, o, monarh! Creatorul nopții, totuși, nu a putut să se elibereze de acel blestem. Pe de altă parte, a continuat să suporte risipirea și slăbirea. În consecință, totuși, din cauza risipirii lui Soma, ierburile căzătoare nu au reușit să crească. S-a uscat sucul lor și au devenit fără gust, și toate au fost lipsite de virtuțile lor. Și, în consecință a acestei decadențe a ierburilor căzătoare, și creaturile vii au început să decadă. Într-adevăr, datorită risipirii lui Soma, toate creaturile au început să se slăbească. Atunci toți cei cerești, venind la Soma, o, rege, l-au întrebat, spunând, 'De ce nu este forma ta atât de frumoasă și strălucitoare (ca înainte)? Spune-ne motivul de unde a pornit această mare calamitate! Auzind răspunsul tău, vom face ceea ce este necesar pentru a-ți alunga frica!' Astfel adresat, zeul care are iepurele ca semn, le-a răspuns și le-a informat despre cauza blestemului și a ftiziei cu care era afectat. Zeii atunci, după ce au auzit acele cuvinte, s-au dus la Daksha și au spus, 'Fii mulțumit, o, adorabil, cu Soma! Să fie retras acest blestem al tău! Candramas este foarte slăbit! Doar o mică parte din el poate fi văzută! În consecință a slăbirii lui, o, Domn al cereștilor, toate creaturile se slăbesc de asemenea! Iedera și ierburile de diverse feluri se slăbesc de asemenea! În slăbirea lor, noi înșine suferim de slăbire! Fără noi, ce va fi această univers? Știind acest lucru, o, stăpân al universului, se cuvine să fii mulțumit (cu Soma)!' Astfel adresat (Daksha), acel Domn al creaturilor, le-a spus acestor cuvinte cereștilor, 'Este imposibil să fac cuvintele mele altfel! Prin vreo înșelăciune, totuși, voi, binecuvântați, cuvintele mele pot fi retrase! Să se comporte întotdeauna egal Sasin față de toate soțiile sale! După ce s-a scăldat și în acel cel mai bun dintre tirthas pe Sarasvati, zeul care are iepurele ca semn va crește din nou, zei! Aceste cuvinte ale mele sunt adevărate! Pentru jumătate de lună Soma se va micșora în fiecare zi, și pentru jumătate de lună (următoare) se va mări în fiecare zi! Aceste cuvinte ale mele sunt adevărate! Mergând la Oceanul de vest la locul unde Sarasvati se amestecă cu Oceanul, acel vast recipient de ape, să-l adore acolo pe acel Dumnezeu al zeilor (Mahadeva)! Atunci va recăpăta forma și frumusețea lui!' La această poruncă a Rishi-ului (celestial) (Daksha), Soma a mers apoi la Sarasvati. A ajuns la acel cel mai bun dintre tirthas numit Prabhasa aparținând Sarasvati. Scăldându-se acolo în ziua lunii noi, acel zeu de mare energie și mare strălucire și-a recăpătat razele reci și a continuat din nou să lumineze lumea. Toate creaturile, de asemenea, o, monarh, după ce s-au dus la Prabhasa, s-au întors cu Soma printre ele la locul unde era Daksha. (Primindu-le în mod corespunzător) acel Domn al creaturilor le-a dat drumul apoi. Mulțumit de Soma, adorabilul Daksha i-a vorbit din nou, spunând, 'Nu disprețui femeile, și nu disprețui niciodată Brahmanii! Du-te și respectă cu atenție poruncile mele!' Dismis de el, Soma s-a întors la locuința lui. Toate creaturile, pline de bucurie, au continuat să trăiască ca înainte. Ți-am spus totul despre cum creatorul nopții a fost blestemat, și, de asemenea, cum Prabhasa a devenit cel mai bun dintre toate tirthas. În fiecare zi de lună nouă, o, monarh, zeul care are iepurele ca semn se scaldă în excelentul tirtha de Prabhasa și își recâștigă forma și frumusețea. Este din acest motiv, o, domn al pământului, că acel tirtha este cunoscut sub numele de Prabhasa, deoarece scăldându-se acolo, Candramas și-a recâștigat marele (Prabha) strălucire. După aceasta, puternicul Baladeva de glorie neschimbătoare a mers la Chamasodbheda, adică la acel tirtha care este numit astfel. Dând multe daruri costisitoare la acel loc, eroul care are plugul ca armă a petrecut o noapte acolo și și-a făcut abluțiunile în mod corespunzător. Fratele mai mare al lui Keshava a mers apoi repede la Udapana. Deși Sarasvati pare să se piardă acolo, totuși persoanele încoronate cu succes ascetic, ca urmare a obținerii unor mari merite și a unei mari fericiri la acel loc, și datorită răcorii ierburilor și a pământului de acolo, știu că râul are un curent invizibil, o, monarh, prin intestinele pământului acolo."