SECTIUNEA 34

"Sanjaya a spus, 'Când acea luptă aprigă, O monarh, era pe cale să înceapă, și când toți Pandavas cu suflete înalte își luaseră locurile, într-adevăr, auzind că lupta dintre cei doi eroi, ambii fiind discipolii săi, era pe cale să înceapă, Rama, al cărui stindard purta simbolul palmierului, și care deține plugul ca armă, a venit la acel loc. Văzându-l, Pandavas, cu Keshava, plini de bucurie, s-au îndreptat spre el, și primindu-l, l-au venerat cu ritualurile cuvenite. După ce l-au venerat, ei i-au spus, O rege, aceste cuvinte, "Fii martor, O Rama, la îndemânarea în luptă a celor doi discipoli ai tăi!" Rama atunci și-a îndreptat privirea asupra lui Krishna și a Pandavas, și s-a uitat și la Duryodhana din rasa Kuru care stătea acolo înarmat cu un ciomag, și a spus, "Au trecut douăzeci și două de zile de când am plecat de acasă. Am plecat sub constelația Pushya și m-am întors sub Sravana. Sunt dornic, O Madhava, să văd această confruntare cu ciomagul între cei doi discipoli ai mei!" În acel moment, cei doi eroi, Duryodhana și Vrikodara, arătau strălucitori pe câmpul de luptă, amândoi înarmați cu ciomage. Regele Yudhishthira, îmbrățișându-l pe cel care deține plugul ca armă, a întrebat cu respect despre starea lui și l-a întâmpinat. Cei doi mari arcași, cei doi ilustri Krishnas, plini de bucurie, l-au salutat cu veselie pe eroul cu plugul ca armă și l-au îmbrățișat. La fel, cei doi fii ai lui Madri și cei cinci fii ai lui Draupadi l-au salutat pe fiul lui Rohini de mare putere și au rămas (la o distanță respectuoasă). Bhimasena de mare putere și fiul tău, O monarh, amândoi cu ciomagele ridicate (în brațe), l-au venerat pe Valadeva. Ceilalți regi l-au onorat întâmpinându-l, și apoi toți i-au spus lui Rama, "Fii martor la această confruntare, O tu cu brațe puternice!" Chiar așa au spus acei războinici puternici fiului cu suflet înalt al lui Rohini. Înzestrat cu o energie nemăsurabilă, Rama, după ce i-a îmbrățișat pe Pandavas și pe Srinjayas, a întrebat despre starea tuturor (ceilalți) regi. La fel, toți, apropiindu-se, l-au întrebat despre starea lui. Eroul cu plugul, după ce a salutat în schimb toți războinicii cu suflete înalte, și după ce a făcut întrebări politicoase despre fiecare în funcție de vârsta lor, l-a îmbrățișat cu afecțiune pe Janardana și pe Satyaki. Mirosindu-le capetele, a întrebat despre starea lor. Cei doi, la rândul lor, O rege, l-au venerat cu bucurie pe cel superior lor, ca Indra și Upendra venerându-l pe Brahman, stăpânul cerurilor. Apoi fiul lui Dharma, O Bharata, i-a spus acestor cuvinte acelui pedepsitor al dușmanilor, fiul lui Rohini, "Uită-te, O Rama, la această confruntare formidabilă între cei doi frați!" Astfel venerat de acei mari războinici, fratele mai mare al lui Keshava, cu brațe puternice și de mare frumusețe, și-a luat locul printre ei. Îmbrăcat în haine albastre și având un ten deschis, Rama, așezat în mijlocul acelor regi, strălucea ca luna pe cer, înconjurată de mulțimi de stele. Apoi acea confruntare îngrozitoare, care făcea părul să se ridice pe cap, a avut loc între cei doi fii ai tăi, O rege, pentru a pune capăt disputei (care a durat mulți ani).'"