SECTIUNEA 44

Janamejaya a spus: "Mi-ai descris meritele Sarasvati, O cel mai bun dintre Brahmani! Se cuvine, O cel reînnoit, să-mi descrii investirea lui Kumara (de către zei). Mare este curiozitatea pe care o simt. Spune-mi totul, deci, despre momentul și locul și modul în care adorabilul și puternicul domn Skanda a fost investit (cu comanda forțelor cerești). Spune-mi de asemenea, O cel mai bun dintre vorbitori, cine au fost cei care l-au investit și cine a efectuat riturile reale, și cum generalissimul ceresc a făcut o mare măcelărire a Daityas!"

Vaishampayana a spus: "Această curiozitate pe care o simți este demnă de nașterea ta în rasa Kuru. Cuvintele pe care le voi rosti, vor fi, O Janamejaya, favorabile plăcerii tale. Îți voi povesti povestea investirii lui Kumara și a puterii acelui suflet înalt, deoarece, O conducător al oamenilor, dorești să o auzi! În zilele de demult, sămânța vitală a lui Maheshvara a ieșit, căzând într-un foc aprins. Consumatorul a tot, adorabilul Agni, nu a putut arde acea sămânță indestructibilă. Pe de altă parte, purtătorul de libații sacrificiale, ca urmare a acelei semințe, a devenit posedat de o mare energie și strălucire. Nu a putut suporta în sine acea sămânță de energie puternică. La comanda lui Brahman, domnul Agni, apropiindu-se (de râul) Ganga, a aruncat în ea acea sămânță divină posedată de strălucirea Soarelui. Ganga, de asemenea, incapabilă să o țină, a aruncat-o pe frumosul piept al lui Himavat, care este venerat de către cerești. Atunci fiul lui Agni a început să crească acolo, copleșind toate lumile cu energia sa. Între timp (cele șase) Krittikas au văzut acel copil de strălucire aprinsă. Văzând acel puternic domn, acel fiu înalt al lui Agni, culcat pe un smoc de iarbă, toate cele șase Krittikas, care doreau un fiu, au strigat tare, spunând: 'Acest copil este al meu, acest copil este al meu!' Înțelegând starea de spirit a acelor șase mame, adorabilul domn Skanda a supt sânii tuturor, având șase guri. Văzând acea putere a copilului, Krittikas, acele zeițe de forme frumoase, au rămas uimite. Și deoarece copilul adorabil fusese aruncat de râul Ganga pe vârful lui Himavat, acel munte arăta frumos, fiind transformat în aur, O încântare a Kurus! Cu acel copil în creștere, întreaga Pământ a devenit frumoasă, și a fost din acest motiv că munții (de atunci) au ajuns să producă aur. Posedând o mare energie, copilul a ajuns să fie numit Kartikeya. La început fusese numit Gangeya. A devenit posedat de puteri ascetice înalte. Înzestrat cu auto-restricție și ascetism și o mare energie, copilul a crescut, O monarh, într-o persoană cu trăsături foarte plăcute, ca Soma însuși. Posedând o mare frumusețe, copilul zăcea pe acel excelent și auriu smoc de iarbă, adorat și lăudat de Gandharvas și asceti. Fetele cerești, cu miile, cunoscătoare de muzică și dans cerești, și de trăsături foarte frumoase, l-au lăudat și au dansat în fața lui. Cel mai important dintre toate râurile, Ganga, a așteptat pe acel zeu. Pământul, de asemenea, presupunând o mare frumusețe, a ținut copilul (în poala ei). Preotul cereștilor Brihaspati a efectuat ritualurile obișnuite după naștere, în ceea ce privește acel copil. Vedele, presupunând o formă patru-pli, s-au apropiat de copil cu mâinile unite. Știința armelor, cu cele patru diviziuni ale sale, și toate armele, precum și toate felurile de săgeți, au venit la el. Într-o zi, copilul, de mare energie, a văzut acel zeu al zeilor, domnul Umei, așezat cu fiica lui Himavat, în mijlocul unui roi de creaturi fantomatice. Acele creaturi fantomatice, de corpuri slăbite, aveau trăsături minunate. Erau urâte și cu trăsături urâte, și purtau ornamente și semne ciudate. Fețele lor erau ca ale tigrilor și leilor și urșilor și pisicilor și makaras. Alții aveau fețe ca ale scorpiilor; alții aveau fețe ca ale elefanților și cămilelor și bufnițelor. Și unii aveau fețe ca ale vulturilor și șacalilor. Și unii erau cu fețe ca ale cocorilor și porumbeilor și Kurus. Și mulți dintre ei aveau corpuri ca ale câinilor și ariciilor și iguanelor și caprelor și oilor și vacilor. Și unii semănau cu munții și unii cu oceanele, și unii stăteau cu discuri și ciomege ridicate pentru armele lor. Și unii arătau ca mase de antimoniu și unii ca munți albi. Cele șapte Matris erau, de asemenea, prezente acolo, O monarh, și Sadhyas, Viswedevas, Maruts, Vasus, Rudras, Adityas, Siddhas, Danavas, păsările, auto-născutul și adorabilul Brahman cu fiii săi, și Vishnu, și Shakra, toți s-au dus acolo pentru a vedea acel copil de glorie neschimbătoare. Și mulți dintre cei mai importanți cerești și Gandharvas, conduși de Narada și mulți cerești Rishis și Siddhas conduși de Brihaspati, și părinții universului, cei mai importanți, aceia care sunt considerați zei ai zeilor, și Yamas și Dharmas, toți s-au dus acolo. Înzestrat cu o mare putere, copilul posedat de o mare putere ascetică, a mers în prezența acelui Domn al zeilor, (Mahadeva), înarmat cu trident și Pinaka. Văzând copilul venind, gândul a intrat în mintea lui Siva, la fel cum a făcut-o și fiica lui Himavat și a lui Ganga și a lui Agni, cu privire la cine dintre cei patru copilul ar aborda mai întâi pentru a-l onora sau pe ea. Fiecare dintre ei a gândit, 'El va veni la mine!' Înțelegând că aceasta era așteptarea pe care fiecare dintre cei patru o prețuia, a recurs la puterile sale Yoga și a presupus în același timp patru forme diferite. Într-adevăr, adorabilul și puternicul domn a presupus acele patru forme într-o clipă. Cele trei forme care stăteau în spate erau Sakha și Visakha și Naigameya. Adorabilul și puternicul, împărțindu-și sinele în patru forme, (a mers spre cei patru care stăteau așteptându-l). Forma numită Skanda de apariție minunată a mers la locul unde stătea Rudra. Visakha s-a dus la locul unde se afla fiica divină a lui Himavat. Adorabilul Sakha, care este forma Vayu a lui Kartikeya, s-a îndreptat spre Agni. Naigameya, acel copil de strălucire aprinsă, s-a dus în prezența lui Ganga. Toate acele forme, de aspect similar, erau înzestrate cu o mare strălucire. Cele patru forme s-au îndreptat calm spre cei patru zei și zeițe (deja menționate). Toate acestea păreau extrem de minunate. Zeii, Danavas și Rakshasas, au făcut un zgomot puternic la vederea acelui incident extrem de minunat care face părul să stea pe cap. Atunci Rudra și zeița Uma și Agni, și Ganga, s-au înclinat înaintea Bunicului, acel Domn al Universului. După ce s-au înclinat în mod corespunzător înaintea lui, O taur printre regi, au spus aceste cuvinte, O monarh, din dorința de a face bine lui Kartikeya. 'Se cuvine, O Domn al zeilor, să-i acorzi acestui tânăr, pentru fericirea noastră, un fel de suveranitate care să fie potrivită pentru el și pe care el să o dorească.' La aceasta, adorabilul Bunic al tuturor lumilor, posedat de o mare inteligență, a început să se gândească în mintea lui la ceea ce ar trebui să-i ofere acelui tânăr. El le dăduse anterior celor fără formă (zeilor) toate tipurile de bogății asupra cărora cereștii înalți, Gandharvas, Rakshasas, fantome, Yakshas, păsări și șerpi au stăpânire. Prin urmare, Brahma a considerat că acel tânăr are dreptul deplin la acea stăpânire (care fusese acordată zeilor). După ce a reflectat pentru o clipă, Bunicul, mereu atent la bunăstarea zeilor, i-a acordat statutul de generalissimo printre toate creaturile, O Bharata! Și Bunicul a ordonat în continuare tuturor acelor zei care erau considerați șefii cereștilor și alte ființe fără formă să-l aștepte. Atunci zeii conduși de Brahman, luând acel tânăr cu ei, au venit împreună la Himavat. Locul pe care l-au ales a fost malul sacru și divin al Sarasvati, acel cel mai important dintre râuri, luându-și nașterea din Himavat, acel Sarasvati care, la Samanta-panchaka, este celebrat peste cele trei lumi. Acolo, pe malul sacru, posedând fiecare merit, al Sarasvati, zeii și Gandharvas au luat locurile cu inimile bine plăcute ca urmare a împlinirii tuturor dorințelor lor."