SECTIUNEA 57

"Sanjaya a spus, 'Duryodhana, cu inima neabătută, privindu-l pe Bhimasena în acea stare, s-a năpustit furios asupra lui, scotând un urlet puternic. S-au întâlnit unul pe celălalt ca doi tauri care se întâlnesc cu coarnele lor. Loviturile măciucilor lor au produs sunete puternice ca cele ale fulgerelor. Fiecare dorind victoria, bătălia care a avut loc între ei a fost teribilă, făcând părul să se ridice în cap, ca între Indra și Prahlada. Toate membrele lor fiind îmbăiate în sânge, cei doi războinici cu suflete înalte și cu o energie mare, ambii înarmați cu măciuci, arătau ca doi Kinsukas împodobiți cu flori. În timpul progresului acelei întâlniri mari și îngrozitoare, cerul arăta frumos ca și cum ar fi fost plin de licurici. După ce acea bătălie feroce și teribilă a durat o vreme, ambii acei pedepsitori ai dușmanilor au devenit obosiți. După ce s-au odihnit puțin, acei doi arzători de dușmani, luându-și măciucile frumoase, au început din nou să respingă atacurile celuilalt. Într-adevăr, când acei doi războinici cu o energie mare, cei doi dintre cei mai buni oameni, ambii cu o putere mare, s-au întâlnit unul pe celălalt după ce au luat o mică pauză, arătau ca doi elefanți înfuriați de pasiune și atacându-se unul pe celălalt pentru a obține compania unui elefant de vacă în sezon. Privind acei doi eroi, ambii înarmați cu măciuci și fiecare egal cu celălalt în energie, zeii și Gandharvas și oamenii au devenit plini de uimire. Privind pe Duryodhana și Vrikodara ambii înarmați cu măciuci, toate creaturile au devenit îndoielnice cu privire la cine dintre ei va fi victorios. Cei doi veri, cei doi dintre cei mai puternici oameni, s-au năpustit din nou unul asupra celuilalt și doreau să profite de greșelile celuilalt, așteptând fiecare să-l privească pe celălalt. Spectatorii, O rege, au văzut fiecare înarmat cu măciuca lui ridicată, care era grea, feroce și ucigașă, și care semăna cu bastonul lui Yama sau cu fulgerul lui Indra. În timp ce Bhimasena își învârtea arma, sunetul puternic și îngrozitor pe care îl producea. Privindu-și dușmanul, fiul lui Pandu, învârtind astfel măciuca sa cu o impetuozitate fără egal, Duryodhana a devenit plin de uimire. Într-adevăr, eroul Vrikodara, O Bharata, pe măsură ce se deplasa în diverse cursuri, a prezentat un spectacol foarte frumos. Ambii dornici să se protejeze cu grijă, pe măsură ce se apropiau, se răneau repetat unul pe celălalt ca doi pisici care se luptă pentru o bucată de carne. Bhimasena a efectuat diverse tipuri de evoluții. A alergat în cercuri frumoase, a avansat și s-a retras. A dat lovituri și a respins cele ale adversarului său, cu o activitate minunată. A adoptat diverse tipuri de poziții (pentru atac și apărare). A lansat atacuri și a evitat cele ale antagonistului său. A alergat la dușmanul său, acum întorcându-se spre dreapta și acum spre stânga. A avansat direct împotriva inamicului. A făcut ruse pentru a-și atrage dușmanul. A stat nemiscat, pregătit să atace dușmanul de îndată ce acesta din urmă s-ar expune atacului. A înconjurat dușmanul și a împiedicat dușmanul să-l înconjoare. A evitat loviturile dușmanului său mișcându-se în poziții îndoite sau sărind în sus. A lovit, venind față în față cu dușmanul său, sau a dat lovituri în spate în timp ce se îndepărta de el. Ambii realizând întâlniri cu măciuca, Bhima și Duryodhana au alergat și s-au luptat și s-au lovit unul pe celălalt. Cei doi dintre cei mai buni din rasa Kuru au alergat astfel, fiecare evitând loviturile celuilalt. Într-adevăr, cei doi războinici puternici au alergat astfel în cercuri și păreau să se joace unul cu celălalt. Afișând în acea întâlnire abilitățile lor de luptă, cei doi pedepsitori ai dușmanilor uneori atacau brusc unul pe celălalt cu armele lor, ca doi elefanți care se apropie și se atacă unul pe celălalt cu colții lor. Acoperiți cu sânge, arătau foarte frumos, O monarh, pe câmp. Chiar așa s-a întâmplat acea bătălie, în mod îngrozitor și în fața privirii unei mulțimi mari, spre sfârșitul zilei, ca bătălia dintre Vritra și Vasava. Înarmați cu măciuci, ambii au început să alerge în cercuri. Duryodhana, O monarh, a adoptat mandala dreaptă, în timp ce Bhimasena a adoptat mandala stângă. În timp ce Bhima alerga astfel în cercuri pe câmpul de luptă, Duryodhana, O monarh, l-a lovit brusc cu o lovitură puternică pe una dintre flancurile sale. Lovit de fiul tău, O tată, Bhima a început să-și învârtă măciuca grea pentru a returna acea lovitură. Spectatorii, O monarh, au văzut acea măciucă a lui Bhimasena arătând la fel de teribilă ca fulgerul lui Indra sau bastonul ridicat al lui Yama. Văzând pe Bhima învârtindu-și măciuca, fiul tău, ridicându-și propria armă teribilă, l-a lovit din nou. Sunetul puternic, O Bharata, produs de coborârea măciucii fiului tău. Atât de rapidă a fost acea coborâre încât a generat o flacără de foc în cer. Alergând în diverse tipuri de cercuri, adoptând fiecare mișcare la momentul potrivit, Suyodhana, posedând o mare energie, părea din nou să domine peste Bhima. Măciuca masivă a lui Bhimasena, în timp ce se învârtea cu toată forța lui, producea un sunet puternic, precum și fum și scântei și flăcări de foc. Văzând pe Bhimasena învârtindu-și măciuca, Suyodhana a învârtit și el arma sa grea și adamantină și a prezentat un aspect foarte frumos. Observând violența vântului produs de învârtirea măciucii lui Duryodhana, o mare frică a intrat în inimile tuturor Pandus și Somakas. Între timp, cei doi pedepsitori ai dușmanilor, afișând pe toate părțile abilitățile lor de luptă, au continuat să se lovească unul pe celălalt cu măciucile lor, ca doi elefanți care se apropie și se lovesc unul pe celălalt cu colții lor. Ambii, O monarh, acoperiți cu sânge, arătau foarte frumos. Chiar așa a progresat acea luptă îngrozitoare în fața privirii a mii de spectatori la sfârșitul zilei, ca lupta feroce care a avut loc între Vritra și Vasava. Văzând pe Bhima ferm staționat pe câmp, fiul tău puternic, alergând în mișcări mai frumoase, s-a năpustit asupra acelui fiu al lui Kunti. Plin de furie, Bhima a lovit măciuca, înzestrată cu o mare impetuozitate și împodobită cu aur, a lui Duryodhana furios. O lovitură puternică cu scântei de foc a fost produsă de acea ciocnire a celor două măciuci care semănau cu ciocnirea a două fulgere din direcții opuse. Aruncată de Bhimasena, măciuca sa impetuoasă, pe măsură ce cădea, făcea pământul să tremure. Prințul Kuru nu putea suporta să-și vadă propria măciucă astfel înfrântă în acel atac. Într-adevăr, a devenit plin de furie ca un elefant înfuriat la vederea unui elefant rival. Adoptând mandala stângă, O monarh, și învârtindu-și măciuca, Suyodhana atunci, ferm hotărât, a lovit pe fiul lui Kunti în cap cu arma sa de forță teribilă. Astfel lovit de fiul tău, Bhima, fiul lui Pandu, nu s-a clătinat, O monarh, la care toți spectatorii s-au mirat foarte mult. Acea răbdare uimitoare, O rege, a lui Bhimasena, care nu s-a mișcat nici un centimetru deși a fost lovit atât de violent, a fost aplaudată de toți războinicii prezenți acolo. Atunci Bhima de teribilă putere a aruncat la Duryodhana propria sa măciucă grea și strălucitoare împodobită cu aur. Acea lovitură, războinicul puternic și neînfricat Duryodhana a respins-o prin agilitatea sa. Văzând acest lucru, a fost mare uimirea pe care spectatorii au simțit-o. Acea măciucă, aruncată de Bhima, O rege, pe măsură ce cădea înfrântă de efect, producea un sunet puternic ca cel al fulgerului și făcea pământul să tremure. Adoptând manevra numită Kausika și sărind în sus de mai multe ori, Duryodhana, marcând corect coborârea măciucii lui Bhima, a înfrânt pe acesta din urmă. Înfrângând astfel pe Bhimasena, regele Kuru, înzestrat cu o mare putere, în cele din urmă, în furie, l-a lovit pe acesta din urmă în piept. Lovit foarte puternic de fiul tău în acea luptă teribilă, Bhimasena a devenit amețit și pentru o vreme nu a știut ce să facă. În acel moment, O rege, Somakas și Pandavas au devenit foarte dezamăgiți și foarte triști. Plin de furie la acea lovitură, Bhima atunci s-a năpustit asupra fiului tău ca un elefant care se năpustește asupra unui elefant. Într-adevăr, cu măciuca ridicată, Bhima s-a năpustit furios asupra lui Duryodhana ca un leu care se năpustește asupra unui elefant sălbatic. Apropiindu-se de regele Kuru, fiul lui Pandu, O monarh, realizat în utilizarea măciucii, a început să-și învârtă arma, luând ținta asupra fiului tău. Bhimasena atunci l-a lovit pe Duryodhana pe unul dintre flancurile sale. Amorțit la acea lovitură, acesta din urmă a căzut pe pământ, sprijinindu-se pe genunchi. Când acel primul dintre rasa Kuru a căzut în genunchi, un strigăt puternic s-a ridicat din rândul Srinjayas, O stăpân al lumii! Auzind acel strigăt puternic al Srinjayas, O taur dintre oameni, fiul tău a devenit plin de furie. Eroul cu brațe puternice, ridicându-se, a început să respire ca un șarpe puternic și părea să-l ardă pe Bhimasena aruncându-și privirile asupra lui. Acel primul dintre rasa Bharata atunci s-a năpustit asupra lui Bhimasena, ca și cum ar fi vrut să-i zdrobească capul adversarului său în acea luptă. Duryodhana de teribilă putere atunci l-a lovit pe Bhimasena pe frunte. Acesta din urmă, însă, nu s-a mișcat nici un centimetru, ci a stat nemiscat ca un munte. Astfel lovit în acea luptă, fiul lui Pritha, O monarh, arăta frumos, pe măsură ce sângera abundent, ca un elefant cu templele rupte cu secreții suculente care curgeau în jos. Fratele mai mare al lui Dhananjaya, atunci, acel zdrobitor de dușmani, luându-și măciuca ucigașă de eroi făcută din fier și producând un sunet puternic ca cel al fulgerului, l-a lovit pe adversarul său cu o forță mare. Lovit de Bhimasena, fiul tău a căzut, cu tot corpul tremurând, ca un Sala gigantic în pădure, împodobit cu flori, smuls de violența furtunii. Văzând pe fiul tău prăbușit pe pământ, Pandavas au devenit extrem de bucuroși și au scos strigăte puternice. Își revenindu-și conștiința, fiul tău atunci s-a ridicat, ca un elefant dintr-un lac. Acel monarh mereu furios și mare războinic de care atunci alergând cu mare abilitate, a lovit pe Bhimasena care stătea în fața lui. La aceasta, fiul lui Pandu, cu membrele slăbite, a căzut pe pământ."

"'Având prin energia sa doborât pe Bhimasena la pământ, prințul Kuru a lansat un răget leonin. Prin coborârea ciomagului său, a cărui violență semăna cu cea a tunetului, el fracturase armura lui Bhima. Atunci s-a auzit un zgomot puternic în cer, făcut de locuitorii cerului și de Apsaras. O ploaie de flori, emanând un parfum puternic, a căzut, plouată de către cerești. Văzând pe Bhima doborât la pământ și slăbit în forță, și văzându-i armura deschisă, o mare frică a intrat în inimile dușmanilor noștri. Își revenind într-o clipă, și ștergându-și fața care fusese vopsită cu sânge, și adunând multă răbdare, Vrikodara s-a ridicat, cu ochii învârtindu-se stabilizându-se cu mare efort.'"