SECTIUNEA 32

Dhritarashtra a spus: "Astfel mustrat (de către dușmanii săi), cum, într-adevăr, s-a comportat acel distrugător de dușmani, fiul meu eroic și regal, care era de natură mânios? El nu ascultase niciodată înainte mustrări ca acestea! El fusese, din nou, tratat de toți cu respectul cuvenit unui rege! El, care se întristase cândva să stea la umbră sub o umbrelă, gândind că a luat adăpostul altuia, el, care nu putea suporta chiar strălucirea soarelui din cauza mândriei sale sensibile, cum ar fi putut suporta aceste cuvinte ale dușmanilor săi? Tu ai văzut, cu proprii tăi ochi, O Sanjaya, întreaga pământ, chiar și cu Mlecchas și triburile nomade ale ei, depinzând de harul lui! Mustrat astfel în acel loc de către fiii lui Pandu în special, în timp ce se ascundea într-un astfel de loc solitar după ce fusese lipsit de urmașii și slujitorii săi, vai, ce răspuns le-a dat el Pandavilor după ce a auzit astfel de insulte amare și repetate de la dușmanii săi victorioși? Spune-mi totul, O Sanjaya, despre asta!"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel mustrat, O monarh, de Yudhishthira și frații săi, fiul tău regal, zăcând în acele ape, O rege al regilor, a auzit acele cuvinte amare și a devenit foarte nefericit. Respirând adânc și lung, regele și-a agitat brațele din nou și din nou, și-și pregătind inima pentru luptă, a răspuns astfel, din adâncul apelor, fiul regal al lui Pandu."

"Duryodhana a spus: "Voi, Parthas, toți aveți prieteni, căruțe și animale! Eu, însă, sunt singur, fără bucurie, fără o căruță și fără un animal! Fiind singur și lipsit de arme, cum pot îndrăzni să lupt pe jos, împotriva numeroșilor dușmani, toți bine înarmați și cu căruțe? Tu, însă, Yudhishthira, luptă-te cu mine unul câte unul! Nu este corect ca unul să lupte în bătălie cu mulți înzestrați cu curaj, mai ales când acel unul este fără armură, obosit, afectat de calamitate, extrem de rănit în membre și lipsit de animale și trupe! Nu am nicio teamă, o, monarh, nici de tine, nici de Vrikodara, fiul lui Pritha, nici de Phalguna, nici de Vasudeva, nici de toți Pancalas, nici de gemeni, nici de Yuyudhana, nici de toate celelalte trupe pe care le ai! Stând în luptă, singur cum sunt, mă voi opune tuturor voastră! Faima, o, rege, a tuturor oamenilor drepți are dreptatea ca bază! Vă spun toate acestea, observând atât dreptatea cât și faima! Ridicându-mă (din acest lac), mă voi lupta cu toți voi în bătălie! La fel cum anul întâlnește treptat toate anotimpurile, vă voi întâlni pe toți în luptă! Așteptați, voi, Pandavas! La fel cum soarele distruge prin energia sa lumina tuturor stelelor la răsărit, astăzi, deși fără arme și fără căruță, vă voi distruge pe toți voi, înzestrați cu căruțe și cai! Astăzi mă voi elibera de datoria pe care o am față de mulți iluștri Kshatriyas (care au căzut pentru mine), față de Bahlika și Drona și Bhishma și înaltul suflet Karna, față de eroul Jayadratha și Bhagadatta, față de Shalya, conducătorul Madras și Bhurishrava, față de fiii mei, o, șef al rasei Bharata, și Shakuni, fiul lui Subala, față de toți prietenii și susținătorii mei și rudele mele! Astăzi mă voi elibera de acea datorie, ucigându-te pe tine cu frații tăi!" Cu aceste cuvinte, regele (Kuru) a încetat să vorbească.

"Yudhishthira a spus, "Din fericire, O Suyodhana, tu cunoști îndatoririle unui Kshatriya! Din fericire, O tu cu brațe puternice, inima ta tinde spre luptă! Din fericire, tu ești un erou, O tu din rasa lui Kuru, și, din fericire, tu ești familiarizat cu lupta, deoarece, de unul singur, dorești să ne întâlnești pe toți în luptă! Luptă-te cu oricare dintre noi, alegând orice armă îți place! Toți vom sta aici ca spectatori! Îți acord de asemenea, O erou, această (altă) dorință a inimii tale, că dacă ne ucizi pe oricare dintre noi, atunci vei deveni rege! Altfel, ucis de noi, mergi în cer!"

"Duryodhana a spus: "Un om curajos ca tine, dacă îmi acorzi opțiunea de a lupta doar cu unul dintre voi, această buzdugan pe care o țin în mâna mea este arma pe care o aleg! Să vină înainte oricare dintre voi care crede că îmi va fi egal și să lupte cu mine pe jos, înarmat cu buzdugan! Au avut loc multe lupte individuale minunate pe căruțe! Să aibă loc astăzi această luptă mare și minunată cu buzduganul! Oamenii (în timp ce luptă) doresc să schimbe armele. Să se schimbe astăzi modul de luptă, cu permisiunea ta! O, tu cu brațe puternice, te voi învinge astăzi cu buzduganul meu, împreună cu toți frații tăi mai mici, precum și toți Pancalas și Srinjayas și toate celelalte trupe pe care încă le ai! Nu am nicio teamă, O Yudhishthira, nici măcar de însuși Shakra!"

"Yudhishthira a spus, 'Ridică-te, ridică-te, O fiu al Gandhari, și luptă-te cu mine, Suyodhana! Singur cum ești, luptă-te cu noi, întâlnindu-ne unul câte unul, tu de mare putere, înarmat cu măciuca ta! Fii un bărbat, O fiu al Gandhari, și luptă-te cu grijă! Astăzi va trebui să-ți pui viața în joc chiar dacă Indra devine aliatul tău!'"

"Sanjaya a continuat, 'Acel tigru printre oameni, fiul tău, nu a putut suporta aceste cuvinte ale lui Yudhishthira. A respirat adânc și greu din apă, ca un șarpe puternic din vizuină. Lovit în repetate rânduri cu astfel de lovituri verbale, nu a putut suporta deloc, ca un cal de rasă superioară care nu poate suporta biciul. Agitând apa cu mare forță, acel luptător viteaz s-a ridicat ca un prinț al elefanților din lac, respirând greu de furie, și înarmat cu măciuca lui grea care era înzestrată cu puterea adamantului și împodobită cu aur. Străpungând apele solidificate, fiul tău s-a ridicat, purtând măciuca lui de fier, ca soarele însuși care arde totul cu razele lui. Înzestrat cu o mare putere, fiul tău, posedând o mare inteligență, a început să mânuiască măciuca lui grea făcută din fier și echipată cu o praștie. Văzându-l înarmat cu măciuca și asemănându-se cu un munte crestat sau cu însuși Rudra care ține tridentul aruncând priviri furioase asupra creaturilor vii, ei au observat că acel șef Bharata radia în jur ca soarele însuși pe cer. Într-adevăr, toate creaturile l-au considerat atunci pe acel pedepsitor cu brațe puternice al dușmanilor, așa cum stătea cu măciuca pe umăr după ce s-a ridicat din ape, ca pe Însuși Distrugătorul înarmat cu bastonul său. Într-adevăr, toți Pancalas l-au văzut atunci pe fiul tău regal ca pe Shakra care ține fulgerul sau pe Hara care ține tridentul. Văzându-l, totuși, ridicându-se din ape, toți Pancalas și Pandavas au început să se bucure și să-și strângă mâinile. Fiul tău, Duryodhana, a considerat că acea acțiune a spectatorilor a fost o insultă îndreptată împotriva lui. Rulându-și ochii de furie, și ca și cum ar fi ars Pandavas cu privirile lui, și își strângea sprâncenele în trei cute, și mușca în repetate rânduri buza de jos, el s-a adresat Pandavas cu Keshava în mijlocul lor, spunând, "Voi, Pandavas, va trebui să suportați fructul acestor insulte! Uciși de mine astăzi, voi, împreună cu Pancalas, va trebui să mergeți la locuința lui Yama!"'

"Sanjaya a continuat, 'Ridicându-se din apă, fiul tău Duryodhana a stat acolo, înarmat cu o maciuca, și cu membrele scăldate în sânge. Acoperit cu sânge și înmuiat cu apă, corpul său arăta atunci ca un munte care varsă apă din interior. În timp ce stătea înarmat cu maciucă, Pandavas îl considera a fi chiar fiul furios al lui Surya înarmat cu ciomagul numit Kinkara. Cu o voce adâncă ca a norilor sau a unui taur care mugește de bucurie, Duryodhana, de mare putere, înarmat cu maciucă, i-a chemat pe Parthas la luptă.' "

"Duryodhana a spus, "Vei avea, O Yudhishthira, să mă înfrunți pe rând! Nu este corect ca un erou să lupte cu mulți în același timp, mai ales când acel singur luptător este lipsit de armură, obosit de efort, acoperit cu apă, extrem de mutilat la membre și fără căruțe, animale și trupe! Să mă vadă zeii din cer luptând singur, lipsit de toate echipamentele și chiar de armură și arme! Cu siguranță mă voi lupta cu voi toți! Tu vei fi judecător, deoarece ai calificările necesare, asupra corectitudinii și incorectitudinii a tot ceea ce este!"

"Yudhishthira a spus, "Cum se face, O Duryodhana, că nu ai avut această cunoștință când mulți mari războinici de căruță, unindu-se împreună, l-au ucis pe Abhimanyu în luptă? Obligațiile Kshatriya sunt extrem de crude, fără a ține cont de toate considerațiile și fără cea mai mică compasiune! Altfel, cum ai fi putut să-l ucizi pe Abhimanyu în acele circumstanțe? Toți ați fost familiarizați cu dreptatea! Toți ați fost eroi! Toți ați fost pregătiți să vă dați viața în luptă! Scopul suprem declarat pentru cei care luptă drept este atingerea regiunilor lui Shakra! Dacă aceasta este datoria ta, că unul nu ar trebui să fie ucis de mulți, de ce atunci Abhimanyu a fost ucis de mulți, acționând în acord cu sfaturile tale? Toate creaturile, când se află în dificultate, uită considerațiile de virtute. Atunci ei văd porțile celeilalte lumi ca fiind închise. Pune-ți armura, O erou, și leagă-ți pletele! Ia tot ce altceva, O Bharata, de care ai nevoie! Acesta este un alt dorință a ta, O erou, pe care ți-o acord în plus, că dacă îl poți ucide pe el dintre cei cinci Pandavas cu care dorești o confruntare, atunci vei fi rege! Altfel, ucis (de el), vei merge în cer! Cu excepția vieții tale, O erou, spune-ne ce binecuvântare putem să-ți acordăm."

"Sanjaya a continuat, 'Apoi fiul tău, o rege, și-a îmbrăcat corpul cu o armură de aur și a pus pe cap o frumoasă coifă împodobită cu aur pur. Îmbrăcat în strălucitoarea armură de aur, și-a pus acea coifă. Într-adevăr, o rege, fiul tău atunci arăta strălucitor ca o stâncă de aur. Îmbrăcat în armură, înarmat cu o maciuca și echipat cu alte echipamente, fiul tău Duryodhana atunci, o rege, stând pe câmpul de luptă, s-a adresat tuturor Pandavilor, spunând, "Dintre voi (cinci) frați, să lupte cu mine oricine, înarmat cu maciucă! În ceea ce mă privește, sunt dispus să lupt fie cu Sahadeva, fie cu Bhima, fie cu Nakula, fie cu Phalguna, fie cu tine astăzi, o taur al rasei Bharata! Acordându-mi o confruntare, voi lupta cu oricare dintre voi și cu siguranță voi câștiga victoria pe câmpul de luptă! Astăzi voi ajunge la sfârșitul acestor ostilități care este greu de atins, cu ajutorul, o tigru printre oameni, a maciucii mele înfășurate cu pânză de aur. Cred că nu există nimeni care să-mi poată face față într-o confruntare cu maciucă! Cu maciucă mea vă voi ucide pe toți unul după altul! Dintre voi toți nu există nimeni care să fie competent să lupte corect cu mine! Nu este corect pentru mine să spun astfel de cuvinte de mândrie cu privire la mine însumi! Voi face însă aceste cuvinte ale mele adevărate în prezența voastră! În această oră, aceste cuvinte vor deveni fie adevărate, fie false! Să ia maciucă cel dintre voi care va lupta cu mine!'"