SECTIUNEA 61

"Dhritarashtra a spus, 'Văzându-l pe Duryodhana doborât în luptă de Bhimasena, ce, O Sanjaya, au făcut Pandavas și Srinjayas?'"

Sanjaya a spus: "Văzându-l pe Duryodhana ucis de Bhimasena în luptă, o, rege, ca un elefant sălbatic ucis de un leu, Pandavas împreună cu Krishna au fost umpluți de bucurie. Pancalas și Srinjayas, de asemenea, la căderea regelui Kuru, și-au agitat veșmintele superioare (în aer) și au rostit răgete leonine. Pământul însuși părea să nu poată suporta acești războinici care se bucurau. Unii își întindeau arcurile; alții își trăgeau coardele arcului. Unii suflau în scoici mari; alții băteau tobele. Unii se jucau și săreau în jur, în timp ce alții dintre dușmanii tăi râdeau cu voce tare. Mulți eroi i-au spus în repetate rânduri lui Bhimasena aceste cuvinte: "Foarte dificile și mari au fost faptele pe care le-ai realizat astăzi în luptă, prin faptul că l-ai doborât pe regele Kuru, el însuși un mare războinic, cu măciuca ta! Toți acești oameni consideră această ucidere a dușmanului de către tine ca fiind asemănătoare cu cea a lui Vritra de către Indra însuși! Cine altul, în afară de tine, o, Vrikodara, ar fi putut să-l ucidă pe eroul Duryodhana în timp ce se mișca în diverse moduri și efectua toate manevrele de rotație (caracteristice acestor confruntări)? Ai ajuns acum pe celălalt mal al acestor ostilități, acel mal pe care nimeni altul nu l-a putut atinge. Această faptă pe care ai realizat-o este incapabilă de a fi realizată de alți războinici. Cu noroc, ai zdrobit cu piciorul tău capul lui Duryodhana pe câmpul de luptă, ca un elefant înfuriat! Luptând o luptă minunată, cu noroc, o, cel fără de păcat, ai băut sângele lui Duhshasana, ca un leu care bea sângele unui bivol! Cu noroc, ai pus piciorul pe capul tuturor celor care l-au rănit pe regele cu suflet drept, Yudhishthira! Ca urmare a înfrângerii dușmanilor tăi și a uciderii lui Duryodhana, cu noroc, o, Bhima, faima ta s-a răspândit în întreaga lume! Bardii și lăudătorii l-au aplaudat pe Shakra după căderea lui Vritra, la fel cum te aplaudăm acum pe tine, o, Bharata, după căderea dușmanilor tăi! Știi, o, Bharata, că bucuria pe care am simțit-o la căderea lui Duryodhana nu s-a diminuat deloc!" Acestea au fost cuvintele adresate lui Bhimasena de către lăudătorii adunați cu acea ocazie! În timp ce acești tigri printre oameni, Pancalas și Pandavas, toți plini de bucurie, se complăceau în astfel de limbaj, ucigașul lui Madhu le-a adresat lor, spunând: "Voi, conducătorii oamenilor, nu este corect să ucideți un dușman ucis cu astfel de discursuri crude repetate. Acest om de înțelegere rea a fost deja ucis. Acest păcătos, fără rușine și lacom, înconjurat de consilieri păcătoși și mereu indiferent la sfaturile prietenilor înțelepți, a întâlnit moartea chiar când a refuzat, deși a fost îndemnat în repetate rânduri de Vidura și Drona și Kripa și Sanjaya, să dea fiilor lui Pandu partea lor părintească în regat pe care o solicitaseră de la el! Acest ticălos nu mai este acum potrivit să fie considerat nici prieten, nici dușman! Ce folos în a cheltui respirație amară pe cineva care a devenit acum o bucată de lemn! Urcă-vă repede pe căruțele voastre, voi, regi, căci ar trebui să părăsim acest loc! Cu noroc, acest ticălos păcătos a fost ucis împreună cu consilierii și rudele și prietenii săi!" Auzind aceste mustrări de la Krishna, regele Duryodhana, o, monarh, a cedat mâniei și a încercat să se ridice. Stând pe vine și sprijinindu-se pe cele două brațe, și-a strâns sprâncenele și a aruncat priviri furioase la Vasudeva. Forma lui Duryodhana, al cărui corp era pe jumătate ridicat, arăta ca aceea a unui șarpe otrăvitor, o, Bharata, lipsit de coadă. Ignorându-și durerile ascuțite și insuportabile, Duryodhana a început să-l chinuie pe Vasudeva cu cuvinte ascuțite și amare: "O, fiul sclavului lui Kansa, se pare că nu ai nicio rușine, căci ai uitat că am fost doborât în mod foarte neloial, judecat după regulile care prevalează în confruntările cu măciuca? Ai fost tu cel care a cauzat acest act în mod neloial, amintindu-i lui Bhima cu un indiciu despre ruperea coapselor mele! Crezi că nu am observat când Arjuna (acționând sub sfatul tău) i-a sugerat lui Bhima? Ai cauzat ca mii de regi, care au luptat întotdeauna corect, să fie uciși prin diverse tipuri de mijloace neloiale, nu simți nicio rușine sau nicio oroare pentru acele acte? Zi de zi, după ce ai cauzat o mare măcelărire de războinici eroici, ai cauzat ca bunicul să fie ucis punându-l pe Shikhandi în față! Ai cauzat din nou ca un elefant cu numele de Ashvatthama să fie ucis, o, tu cu înțelegere rea, ai cauzat ca preceptorul să-și lase armele. Crezi că nu știu asta! În timp ce acel erou viteaz era pe cale să fie ucis de acest Dhrishtadyumna crud, nu l-ai descurajat pe acesta din urmă! Săgeata care fusese cerută (de Shakra ca un dar) de Karna pentru uciderea lui Arjuna a fost dejucată de tine prin Ghatotkacha! Cine este mai păcătos decât tine? În mod similar, puternicul Bhurishrava, cu unul dintre brațele sale tăiate și în timp ce respecta jurământul Praya, a fost cauzat să fie ucis de tine prin intermediul înaltului suflet Satyaki. Karna a făcut o mare faptă pentru înfrângerea lui Partha. Tu, însă, ai cauzat ca Aswasena, fiul acelui prinț al șerpilor (Takshaka), să fie dejucat în îndeplinirea scopului său! Când din nou roata căruței lui Karna s-a scufundat în noroi și Karna a fost afectat de calamitate și aproape învins din acest motiv, când, de fapt, acel om de frunte a devenit nerăbdător să-și elibereze roata, tu ai cauzat ca acel Karna să fie atunci ucis! Dacă m-ați fi luptat pe mine și pe Karna și pe Bhishma și pe Drona prin mijloace corecte, atunci victoria, fără îndoială, nu ar fi fost a voastră. Adoptând cele mai tortuoase și necinstite mijloace, ai cauzat ca mulți regi care respectă îndatoririle ordinii lor și noi înșine să fim uciși!"

"Vasudeva a spus, "Tu, O fiu al Gandhari, ai fost ucis împreună cu frații tăi, fiii, rudele, prietenii și adepții tăi, doar ca urmare a căii păcătoase pe care ai urmat-o! Prin faptele tale rele, acei doi eroi, Bhishma și Drona, au fost uciși! Karna a fost, de asemenea, ucis pentru că te-a imitat! Solicitat de mine, O prostule, tu nu ai dat, din avarice, Pandavilor partea lor părintească, acționând conform sfaturilor lui Shakuni! Tu i-ai dat otravă lui Bhimasena! De asemenea, tu, O ființă cu înțelegere perversă, ai încercat să-i arzi pe toți Pandavii împreună cu mama lor la palatul de lac! De asemenea, cu ocazia jocului de noroc, ai persecutat fiica lui Yajnasena, în timpul perioadei ei, în mijlocul adunării! Rușinos cum ești, chiar atunci ai devenit demn de a fi ucis! Tu, prin fiul lui Subala, bine versat în zaruri, ai învins în mod injust Yudhishthira virtuosul care nu era priceput la jocurile de noroc! Pentru asta ai fost ucis! Prin păcătosul Jayadratha, Krishna a fost, cu o altă ocazie, persecutată când Pandavii, stăpânii ei, plecaseră la vânătoare spre pustnicul Trinavindu! Făcând ca Abhimanyu, care era un copil și singur, să fie înconjurat de mulți, l-ai ucis pe acel erou. Este din cauza acelei greșeli, O ticălos păcătos, că ai fost ucis! Toate acele fapte necinstite pe care spui că le-am comis noi, au fost de fapt comise de tine din cauza naturii tale păcătoase! Nu ai ascultat niciodată sfaturile lui Brihaspati și Usanas! Nu ai așteptat niciodată pe cei bătrâni! Nu ai auzit niciodată cuvinte benefice! Stăpânit de lăcomie și sete de câștig, ai comis multe fapte necinstite! Suportă acum consecințele acelor fapte ale tale!"

"'Duryodhana a spus, "Am studiat, am făcut cadouri conform regulamentului, am guvernat Pământul larg cu mările sale și am stat deasupra capetelor dușmanilor mei! Cine este atât de norocos ca mine! Acel sfârșit pe care îl curtează Kshatriyas, observând îndatoririle ordinii lor, moartea în luptă, a devenit a mea. Cine, deci, este atât de norocos ca mine? Plăcerile umane care erau demne de zei și care puteau fi obținute cu dificultate de alți regi, au fost ale mele. Prosperitatea de cel mai înalt grad a fost atinsă de mine! Cine atunci este atât de norocos ca mine? Cu toți cei care îmi doresc binele și cu frații mei mai mici, mă duc în cer, O tu cu glorie neschimbătoare! În ceea ce vă privește, cu scopurile voastre neîndeplinite și sfâșiate de durere, trăiți în această lume nefericită!"'

"Sanjaya a continuat, 'La încheierea acestor cuvinte ale înțeleptului rege al Kurus, o ploaie groasă de flori parfumate a căzut din cer. Gandharvas au cântat la multe instrumente muzicale fermecătoare. Apsaras în cor au cântat gloria regelui Duryodhana. Siddhas a rostit cu voce tare, "Laudă fie regelui Duryodhana!" Brize parfumate și delicioase au suflat ușor în toate părțile. Toate direcțiile au devenit clare și cerul părea albastru ca lapis lazuli. Văzând aceste lucruri extrem de minunate și această adorare oferită lui Duryodhana, Pandavas condus de Vasudeva s-a simțit rușinat. Auzind (ființe invizibile strigând) că Bhishma și Drona și Karna și Bhurishrava au fost uciși în mod nedrept, ei au fost afectați de durere și au plâns de tristețe. Văzând Pandavas plini de anxietate și durere, Krishna le-a adresat cu o voce adâncă ca aceea a norilor sau a tobelor, spunând, "Toți erau mari războinici de căruță și extrem de rapizi în utilizarea armelor! Dacă v-ați fi folosit toată puterea, tot nu i-ați fi putut ucide în luptă luptând corect! Nici regele Duryodhana nu ar fi putut fi ucis într-o confruntare corectă! La fel este și cu toți acei puternici războinici de căruță conduși de Bhishma! Din dorința de a vă face bine, mi-am aplicat în mod repetat puterile de iluzie și i-am făcut să fie uciși prin diverse mijloace în luptă. Dacă nu aș fi adoptat astfel de căi înșelătoare în luptă, victoria nu ar fi fost niciodată a voastră, nici regatul, nici bogăția! Cei patru erau războinici cu suflet foarte înalt și erau considerați Atirathas în lume. Însuși regenții Pământului nu i-ar fi putut ucide în luptă corectă! La fel, fiul lui Dhritarashtra, deși obosit când era înarmat cu maciuca, nu ar fi putut fi ucis în luptă corectă nici de Yama însuși înarmat cu bastonul său! Nu ar trebui să vă ia inima că acest dușman al vostru a fost ucis înșelător. Când numărul dușmanilor devine mare, atunci distrugerea ar trebui să fie efectuată prin contrivănții și mijloace. Însuși zeii, în uciderea Asuras, au urmat aceeași cale. Acea cale, prin urmare, care a fost urmată de zei, poate fi urmată de toți. Am fost încununați cu succes. Este seară. Ar fi mai bine să ne întoarcem la corturile noastre. Să ne odihnim cu toții, voi, regii, cu caii noștri și elefanții și căruțele." Auzind aceste cuvinte ale lui Vasudeva, Pandavas și Pancalas, plini de bucurie, au răcnit ca o mulțime de lei. Toți au suflat în scoici și Jadava însuși a suflat în Panchajanya, plin de bucurie, O taurule printre oameni, la vederea lui Duryodhana doborât în luptă.'"