SECTIUNEA 46

Vaishampayana a spus: "Ascultă acum despre marile grupuri de mame, acele distrugătoare de dușmani, O erou, care au devenit tovarășele lui Kumara, pe măsură ce îți menționez numele lor. Ascultă, O Bharata, numele acestor mame ilustre. Universul mobil și imobil este pătruns de acestea. Ele sunt Prabhavati, Vishalakshi, Palita, Gonasi, Shrimati, Bahula, Bahuputrika, Apsujata, Gopali, Brihadambalika, Jayavati, Malatika, Dhruvaratna, Bhayankari, Vasudama, Sudama, Vishoka, Nandini, Ekacuda, Mahacuda, Cakranemi, Uttejani, Jayatsena, Kamalakshi, Shobhana, Shatrunjaya, Shalabhi, Khari, Madhavi, Shubhavaktra, Tirthanemi, Gitapriya, Kalyani, Kadrula, Amitashana, Meghasvana, Bhogavati, Subhru, Kanakavati, Alatakshi, Viryavati, Vidyujjihva, Padmavati, Sunakshatra, Kandara, Bahuyojana, Santanika, Kamala, Mahabala, Sudama, Bahudama, Suprabha, Yashasvini, Nrityapriya, Shatolukhalamekhala, Shataghanta, Shatananda, Bhagananda, Bhamini, Vapushmati, Candrashita, Bhadrakali, Samkarika, Nishkutika, Bhrama, Catvaravasini, Sumangala, Svastimati, Vriddhikama, Jayapriya, Dhanada, Suprasada, Bhavada, Jaleshvari, Edi, Bhedi, Samedi, Vetalajanani, Kanduti, Kalika, Devamitra, Lambasi, Ketaki, Citrasena, Bala, Kukkutika, Shankhanika, Jarjarika, Kundarika, Kokalika, Kandara, Shatodari, Utkrathini, Jarena, Mahavega, Kankana, Manojava, Kantakini, Praghasa, Putana, Khashaya, Curvyuti, Vama, Kroshanatha, Taditprabha, Mandodari, Tunda, Kotara, Meghavasini, Subhaga, Lambini, Lamba, Vasucuda, Vikatthani, Urdhvavenidhara, Pingakshi, Lohamekhala, Prithuvaktra, Madhurika, Madhukumbha, Pakshalika, Manthanika, Jarayu, Jarjaranana, Khyata, Dahadaha, Dhamadhama, Khandakhanda, Pushana, Manikundala, Amogha, Lambapayodhara, Venuvinadhara, Pingakshi, Lohamekhala, Shasholukamukhi, Krishna, Kharajangha, Mahajava, Shishumaramukhi, Shveta, Lohitakshi, Vibhishana, Jatalika, Kamacari, Dirghajihva, Balotkata, Kaledika, Vamanika, Mukuta, Lohitakshi, Mahakaya, Haripindi, Ekakshara, Sukusuma, Krishnakarni, Kshurakarni, Catushkarni, Karnapravarana, Catushpathaniketa, Gokarni, Mahishanana, Kharakarni, Mahakarni, Bherisvanamahasvana, Shankhakumbhasvana, Bhangada, Gana, Sugana, Bhiti, Kamada, Catushpatharata, Bhutirtha, Anyagocara, Pashuda, Vittada, Sukhada, Mahayasha, Payoda, Gomahishada, Suvishana, Pratishtha, Supratishtha, Rocamana, Surocana, Naukarni, Mukhakarni, Sasira, Stherika, Ekacakra, Megharava, Meghamala, și Virocana.

"Acestea și multe alte mame, O taur al rasei Bharata, în număr de mii, de forme diverse, au devenit următoarele lui Kartikeya. Unghiile lor erau lungi, dinții lor erau mari și buzele lor, de asemenea, O Bharata, erau proeminente. De forme drepte și cu trăsături dulci, toate, înzestrate cu tinerețe, erau împodobite cu bijuterii. Posedând merit ascetic, erau capabile să-și asume orice formă la voință. Fără prea multă carne pe membre, aveau tenul deschis și erau înzestrate cu strălucirea aurului. Unele dintre ele erau închise la culoare și arătau ca niște nori, iar altele erau de culoarea fumului, O taur al rasei Bharata. Și unele erau înzestrate cu strălucirea soarelui de dimineață și erau foarte binecuvântate. Cu părul lung, erau îmbrăcate în rochii albe. Împletiturile unora erau legate în sus, ochii unora erau maro, iar unele aveau centuri foarte lungi. Unele aveau stomacul lung, unele aveau urechile lungi, iar unele aveau sânii lungi. Unele aveau ochii și tenul cupru, iar ochii unora erau verzi."

"Capabili să acorde favoruri și să călătorească după bunul plac, ei erau întotdeauna veseli. Posedând o mare putere, unii dintre ei aveau natura lui Yama, unii a lui Rudra, unii a lui Soma, unii a lui Kuvera, unii a lui Varuna, unii a lui Indra, și unii a lui Agni, O distrugător de dușmani. Și unii aveau natura lui Vayu, unii a lui Kumara, unii a lui Brahma, O taur al rasei Bharata, și unii a lui Vishnu și unii a lui Surya, și unii a lui Varaha.

"Cu trăsături fermecătoare și încântătoare, erau frumoși ca Asuras. La voce semănau cu kokila și în prosperitate semănau cu Domnul Comorilor. În luptă, energia lor semăna cu cea a lui Shakra. În strălucire semănau cu focul. În luptă, întotdeauna își inspirau dușmanii cu teroare. Capabili să-și asume orice formă după bunul plac, în rapiditate semănau cu vântul însuși. Cu o putere și energie de neconceput, și iscusința lor era de neconceput."

"Aceștia își au locuințele în copaci și locuri deschise și la intersecțiile a patru drumuri. Ei trăiesc și în peșteri și crematorii, munți și izvoare. Împodobiți cu diverse tipuri de ornamente, poartă diverse tipuri de îmbrăcăminte și vorbesc diverse limbi. Acestea și multe alte triburi (ale mamelor), toate capabile să inspire frică în inamici, l-au urmat pe înaltul Kartikeya la comanda șefului cerurilor.

"Adorabilul pedepsitor al lui Paka, O tigru printre regi, i-a dat lui Guha (Kartikeya) o săgeată pentru distrugerea dușmanilor zeilor. Acea săgeată produce un vuiet puternic și este împodobită cu multe clopote mari. Posedând o mare strălucire, părea să strălucească cu lumină. Și Indra i-a dat, de asemenea, un steag strălucitor ca soarele dimineții. Shiva i-a dat o armată mare, extrem de feroce și înarmată cu diverse tipuri de arme, și înzestrată cu o mare energie obținută prin asceză. Invincibilă și posedând toate calitățile unei armate bune, acea forță era cunoscută sub numele de Dhananjaya. Era protejată de 30.000 de războinici, fiecare dintre ei având o putere egală cu cea a lui Rudra însuși. Acea forță nu știa cum să fugă de la luptă. Vishnu i-a dat o cunună triumfală care îmbunătățește puterea purtătorului. Uma i-a dat două bucăți de pânză cu strălucirea soarelui. Cu mare plăcere, Ganga i-a dat lui Kumara un vas de apă ceresc, născut din amrita, iar Brihaspati i-a dat un băț sacru. Garuda i-a dat fiul său preferat, un păun cu pene frumoase. Aruna i-a dat un cocoș cu gheare ascuțite. Regele Varuna i-a dat un șarpe de mare energie și putere. Domnul Brahma i-a dat acelui zeu devotat lui Brahman o piele de cerb neagră. Și Creatorul tuturor lumilor i-a dat, de asemenea, victorie în toate bătăliile."

"După ce a obținut comanda forțelor cerești, Skanda strălucea ca un foc aprins cu flăcări luminoase. Însoțit de acei tovarăși și de mame, a pornit spre distrugerea Daityas, bucurându-i pe toți cei mai de seamă dintre zei. Teribila armată a cerurilor, înzestrată cu steaguri împodobite cu clopoței, echipată cu tobe și scoici și chimvale, înarmată cu arme și împodobită cu multe bannere, arăta frumos ca firmamentul de toamnă presărat cu planete și stele.

"Apoi, acea vastă adunare de ființe cerești și diverse tipuri de creaturi a început să bată vesel tobele și să sufle în mii de scoici. De asemenea, ei au cântat la patahas și jharjharas și krikacas și coarne de vacă și adambaras și gomukhas și dindimas cu sunet puternic. Toți zeii, cu Vasava în frunte, l-au lăudat pe Kumara. Ființele cerești și Gandharvas au cântat, iar Apsaras au dansat."

"Mulțumit (de aceste atenții), Skanda a acordat o binecuvântare tuturor zeilor, spunând: 'Voi ucide toți dușmanii voștri, adică pe cei care doresc să vă ucidă.' Obținând această binecuvântare de la cel mai bun dintre zei, celeștii ilustri și-au considerat dușmanii deja uciși. După ce Skanda a acordat acea binecuvântare, un sunet puternic s-a ridicat din toate creaturile inspirate de bucurie, umplând cele trei lumi.

"Însoțit de acea vastă armată, Skanda a pornit apoi spre distrugerea Daityas și protejarea locuitorilor cerului. Efortul, Victoria, Dreptatea, Succesul, Prosperitatea, Curajul și Scripturile (în formele lor întrupate) au mers în fruntea armatei lui Kartikeya, o, rege! Cu acea forță teribilă, care era înarmată cu lănci, ciocane, mărci aprinse, buzdugane, bastoane grele, săgeți, dărți și sulițe, și care era împodobită cu ornamente și armuri frumoase, și care scotea răgete ca ale unui leu mândru, divinul Guha a pornit."

"Privindu-l, toți Daityas, Rakshasas și Danavas, anxioși de frică, au fugit în toate direcțiile. Cerestii înarmați cu diverse arme i-au urmărit. Văzând (dușmanul fugind), Skanda, înzestrat cu energie și putere, a devenit inflamat de furie. A aruncat în mod repetat arma sa teribilă, sulița (pe care o primise de la Agni). Energia pe care a afișat-o atunci semăna cu un foc alimentat cu libații de unt clarificat. În timp ce sulița era aruncată în mod repetat de Skanda cu o energie nemăsurabilă, fulgere meteorice, O rege, au căzut pe Pământ. Trăsnetele, de asemenea, cu un zgomot imens, au căzut pe pământ. Totul a devenit la fel de înfricoșător, O rege, cum devine în ziua distrugerii universale. Când acea suliță teribilă a fost aruncată o dată de fiul lui Agni, milioane de sulițe au ieșit din ea, O taur al rasei Bharata."

"Puternicul și adorabilul Skanda, plin de bucurie, a ucis în cele din urmă pe Taraka, șeful Daityas, înzestrat cu o mare putere și curaj, și înconjurat (în acea bătălie) de 100.000 de Daityas eroici și puternici. Apoi, în acea bătălie, a ucis pe Mahisha care era înconjurat de opt padmas de Daityas. Apoi a ucis pe Tripada care era înconjurat de 1.000 de ajutas de Daityas. Puternicul Skanda a ucis apoi pe Hradodara, care era înconjurat de zece nikharvas de Daityas, împreună cu toți adepții săi înarmați cu diverse arme. Umplând cele zece puncte ale busolei, adepții lui Kumara, O rege, au făcut un zgomot puternic în timp ce acei Daityas erau uciși, și au dansat, au sărit și au râs de bucurie."

"Mii de Daityas, o rege, au fost arși de flăcările care au izbucnit din sulița lui Skanda, în timp ce alții și-au dat ultima suflare, înspăimântați de răgetele lui Skanda. Cele trei lumi s-au speriat de căscaturile soldaților lui Skanda. Dușmanii au fost consumați de flăcările produse de Skanda. Mulți au fost uciși doar de răgetele lui. Unii dintre dușmanii zeilor, loviți cu stindarde, au fost uciși. Unii, speriați de sunetul clopotelor, au căzut pe suprafața Pământului. Unii, sfâșiați de arme, au căzut, lipsiți de viață. Astfel, eroul și puternicul Kartikeya a ucis nenumărați dușmani ai zeilor, posesori de o mare forță, care au venit să se lupte cu el."

"Apoi fiul lui Bali, Vana, de mare putere, urcând pe muntele Kraunca, a luptat cu oștirea cerească. Posedând o mare inteligență, marele general Skanda s-a năpustit asupra acelui dușman al zeilor. De frica lui Kartikeya, s-a adăpostit în muntele Kraunca. Înflăcărat de furie, adorabilul Kartikeya a străpuns atunci acel munte cu săgeata dată de Agni. Muntele a fost numit Kraunca (cocor) deoarece sunetul pe care îl producea mereu semăna cu strigătul unui cocor. Acel munte era variat cu copaci shala. Maimuțele și elefanții de pe el erau înspăimântați. Păsările care își aveau adăpostul pe el s-au ridicat și s-au învârtit în cer. Șerpii au început să coboare pe părțile sale. Acesta a răsunat și cu strigătele leoparzilor și urșilor în număr mare care alergau încoace și încolo de frică. Alte păduri de pe el au răsunat cu strigătele a sute și sute de animale. Sharabhas și lei au ieșit brusc. Ca urmare a tuturor acestor lucruri, acel munte, deși a fost redus la o stare foarte deplorabilă, a prezentat totuși un aspect foarte frumos. Vidyadharas care locuiau pe vârfurile sale s-au înălțat în aer. Kinnaras a devenit, de asemenea, foarte anxios, distras de frica cauzată de căderea săgeții lui Skanda. Atunci, Daityas, cu sute și mii, au ieșit din acel munte în flăcări, toți îmbrăcați în bijuterii și ghirlande frumoase."

"Adepții lui Kumara, învingându-i în luptă, i-au ucis pe toți. Adorabilul Skanda, înfuriat, a ucis rapid fiul șefului daitya (Bali) împreună cu fratele său mai mic, așa cum Indra l-a ucis pe Vritra (în zilele de dinainte). Ucigașul de eroi ostili, fiul lui Agni, a străpuns cu sulița sa muntele Kraunca, împărțindu-se uneori în multe și uneori unind toate părțile sale într-una singură. Aruncată în mod repetat din mâna sa, sulița s-a întors de fiecare dată la el. Chiar așa a fost puterea și gloria adorabilului fiu al lui Agni. Cu un eroism și o energie duble, cu faimă și succes, zeul a străpuns muntele și a ucis sute de Daityas. Zeul adorabil, după ce a ucis astfel dușmanii cereștilor, a fost venerat și onorat de aceștia și a obținut o mare bucurie."

"După ce muntele Kraunca a fost străpuns și după ce fiul lui Canda a fost ucis, tobele au fost bătute, o rege, și s-au suflat în scoici. Doamnele cerești au aruncat ploi de flori succesive asupra acelui divin stăpân al yoghinilor. Brizele favorabile au început să sufle, purtând parfumuri cerești. Gandharvas l-au lăudat, la fel ca și marii Rishis, întotdeauna angajați în efectuarea sacrificiilor. Unii îl numesc pe puternicul fiu al Străbunicului, Sanat-kumara, cel mai mare dintre toți fiii lui Brahma. Unii îl numesc fiul lui Maheshvara, iar alții pe cel al lui Agni. Unii îl descriu din nou ca fiind fiul Umei sau al Krittikas sau al Gangei. Sute și mii de oameni vorbesc despre acel Stăpân al yoghinilor de formă strălucitoare și de mare putere, ca fiind fiul unuia dintre aceia, sau al fiecăruia dintre cei doi, sau al oricăruia dintre cei patru."

"Ți-am spus astfel, o rege, totul despre instalarea lui Kartikeya. Ascultă acum istoria sacralității acelui tirtha de pe Sarasvati. Acel tirtha, o monarh, după ce dușmanii zeilor au fost uciși, a devenit un al doilea cer. Fiul puternic al lui Agni a dat fiecăruia dintre cei mai importanți dintre cerești diverse tipuri de dominare și abundență și în cele din urmă suveranitatea celor trei lumi. Chiar așa, o monarh, acel exterminator adorabil al Daityas a fost instalat de zei ca generalissimo. Acel alt tirtha, o taur al rasei Bharata, unde în zilele de demult Varuna, stăpânul apelor, a fost instalat de cerești, este cunoscut sub numele de Taijasa. După ce s-a scăldat în acel tirtha și a adorat Skanda, Rama a dat brahmanilor aur și haine și bijuterii și alte lucruri. Petrecând o noapte acolo, acel ucigaș de eroi ostili, Madhava, lăudând acel tirtha și atingând apa sa, a devenit vesel și fericit. Ți-am spus acum totul despre ceea ce ai întrebat, cum a fost instalat divinul Skanda de zeii adunați!"