SECTIUNEA 45

Vaishampayana a spus: "Colectând toate articolele așa cum este prevăzut în scripturi pentru ceremonia de investitură, Brihaspati a turnat libații pe focul aprins. Himavat a oferit un scaun care era împodobit cu multe pietre prețioase. Kartikeya a fost făcut să stea pe acel scaun auspicios și cel mai bun, împodobit cu pietre prețioase excelente. Zeii au adus acolo tot felul de articole auspicioase, cu ritualuri și mantre corespunzătoare, care erau necesare pentru o ceremonie de acest fel. Diversele zeități - Indra și Vishnu, ambele cu o energie mare, și Surya și Candramas, și Dhatri, și Vidhatri, și Vayu, și Agni, și Pushan, și Bhaga, și Aryaman, și Ansa, și Vivaswat, și Rudra cu o inteligență mare, și Mitra, și (cele unsprezece) Rudras, (cele opt) Vasus, (cele douăsprezece) Adityas, (gemenii) Ashvinis, Viswedevas, Maruts, Saddhyas, Pitris, Gandharvas, Apsaras, Yakshas, Rakshasas, Pannagas, nenumărați Rishis cerești, Vaikhanasas, Valakhilyas, aceia dintre Rishis care se hrănesc doar cu aer și aceia care se hrănesc cu razele soarelui, descendenții lui Bhrigu și Angiras, mulți Yatis cu suflete înalte, toți Vidyadharas, toți cei încoronați cu succes ascetic, bunicul, Pulastya, Pulaha cu merite ascetice mari, Angiras, Kasyapa, Atri, Marichi, Bhrigu, Kratu, Hara, Prachetas, Manu, Daksha, anotimpurile, planetele și toate luminițele; O monarh, toate râurile în formele lor încarnate, Vedele eterne, mările, diversele tirthas, Pământul, Cerul, punctele cardinale și subsidiare ale busolei, și toți copacii, O rege, Aditi mama zeilor, Hri, Sri, Swaha, Sarasvati, Uma, Sachi, Sinivali, Anumati, Kuhu, ziua de lună nouă, ziua de lună plină, soțiile locuitorilor cerului, Himavat, Vindhya, Meru cu multe vârfuri, Airavat cu toți urmașii săi, diviziunile de timp numite Kala, Kashtha, Fortnight, anotimpurile, noaptea și ziua, O rege, prințul cailor, Ucchaisravas, Vasuki regele șerpilor, Aruna, Garuda, copacii, ierburile caduce și adorabilul zeu Dharma - toți au venit acolo împreună. Și au venit și Kala, Yama, Mrityu și urmașii lui Yama. Din teama de a umfla lista, nu menționez diversele alte zeități care au venit acolo. Toți au venit la acea ceremonie pentru a-l investi pe Kartikeya cu statutul de generalissimo. Toți locuitorii cerului, O rege, au adus acolo tot ce era necesar pentru ceremonie și fiecare articol auspicios. Plini de bucurie, locuitorii cerului l-au făcut pe tânărul cu suflet înalt, acea teroare a Asuras, generalissimo al forțelor cerești, după ce au turnat pe capul lui apa sacră și excelentă a Sarasvati din vase de aur care conțineau alte articole sacre necesare pentru acest scop. Bunicul lumilor, Brahman, și Kasyapa cu o energie mare, și ceilalți (menționați și) nemenționați, toți au turnat apă pe Skanda așa cum, O monarh, zeii au turnat apă pe capul lui Varuna, stăpânul apelor, pentru a-l investi cu dominion. Domnul Brahman atunci, cu o inimă mulțumită, i-a dat lui Skanda patru tovarăși, înzestrați cu o putere mare, înzestrați cu viteză ca a vântului, încoronați cu succes ascetic și înzestrați cu energie pe care o puteau crește la voință. Ei au fost numiți Nandisena și Lohitaksha și Ghantakarna și Kumudamalin. Domnul Sthanu, O monarh, i-a dat lui Skanda un tovarăș înzestrat cu o mare impetuozitate, capabil să producă o sută de iluzii și înzestrat cu putere și energie pe care o putea crește la voință. Și el a fost marele distrugător al Asuras. În marea bătălie dintre zei și Asuras, acest tovarăș pe care l-a dat Sthanu, plin de mânie, a ucis, cu mâinile lui singure, paisprezece milioane de Daityas cu fapte feroce. Atunci zeii i-au încredințat lui Skanda armata cerească, invincibilă, abundentă cu trupe cerești, capabilă să distrugă dușmanii zeilor și cu forme ca ale lui Vishnu. Atunci zeii, cu Vasava în fruntea lor, și Gandharvas, Yakshas, Rakshasas, Munis și Pitris, toți au strigat: "Victorie (pentru Skanda)!" Apoi Yama i-a dat doi tovarăși, ambii semănând cu Moartea, Unmatha și Pramatha, înzestrați cu o energie mare și o strălucire mare. Înzestrat cu o mare putere, Surya, cu o inimă mulțumită, i-a dat lui Kartikeya doi dintre urmașii săi numiți Subhraja și Bhaswara. Soma i-a dat și el doi tovarăși, Mani și Sumani, ambii arătau ca vârfurile muntelui Kailasa și foloseau mereu ghirlande albe și unguente albe. Agni i-a dat doi tovarăși eroici, măcinați de armatele ostile, care au fost numiți Jwalajihbha și Jyoti. Ansa i-a dat lui Skanda de mare inteligență cinci tovarăși, Parigha, și Vata, și Bhima de o forță teribilă, și Dahati și Dahana, ambii fiind extrem de feroce și înzestrați cu o mare energie. Vasava, acel ucigaș al eroilor ostili, i-a dat fiului lui Agni doi tovarăși, Utkrosa și Panchaka, care erau înarmați respectiv cu fulger-bolt și club. Aceștia au ucis în luptă nenumărați dușmani ai lui Shakra. Ilustrul Vishnu i-a dat lui Skanda trei tovarăși, Chakra și Vikrama și Sankrama de mare putere. Ashvinis, O taur al rasei Bharata, cu inimile mulțumite, i-au dat lui Skanda doi tovarăși Vardhana și Nandana, care au stăpânit toate științele. Ilustrul Dhatri i-a dat acelui suflet înalt cinci tovarăși, Kunda, Kusuma, Kumuda, Damvara și Adamvara. Tvashtri i-a dat lui Skanda doi tovarăși numiți Chakra și Anuchakra, ambii înzestrați cu o mare putere. Domnul Mitra i-a dat lui Kumara înalt suflet doi tovarăși ilustri numiți Suvrata și Satyasandha, ambii înzestrați cu o mare învățătură și merit ascetic, înzestrați cu trăsături plăcute, capabili să acorde binecuvântări și celebrați peste cele trei lumi. Vidhatri i-a dat lui Kartikeya doi tovarăși de mare celebritate, sufletul înalt Suprabha și Subhakarman. Pushan i-a dat, O Bharata, doi tovarăși, Panitraka și Kalika, ambii înzestrați cu puteri mari de iluzie. Vayu i-a dat, O cel mai bun dintre Bharatas, doi tovarăși, Vala și Ativala, înzestrați cu o mare putere și cu guri foarte mari. Varuna, aderând ferm la adevăr, i-a dat lui Ghasa și Atighasa de mare putere și înzestrați cu guri ca ale balenelor. Himavat i-a dat fiului lui Agni doi tovarăși, O rege, Suvarchas și Ativarchas. Meru, O Bharata, i-a dat doi tovarăși numiți Kanchana și Meghamalin. Manu i-a dat și el fiului lui Agni doi alții înzestrați cu o mare putere și putere, Sthira și Atisthira. Vindhya i-a dat fiului lui Agni doi tovarăși numiți Uschrita și Agnisringa, ambii luptând cu pietre mari. Oceanul i-a dat doi tovarăși puternici numiți Sangraha și Vigraha, ambii înarmați cu măciuci. Parvati cu trăsături frumoase i-a dat fiului lui Agni Unmada și Pushpadanta și Sankukarna. Vasuki, regele șerpilor, O tigru printre oameni, i-a dat fiului lui Agni doi șerpi numiți Jaya și Mahajaya. În mod similar, Saddhyas, Rudras, Vasus, Pitris, Mările, Râurile și Munții, toți înzestrați cu o mare putere, au dat comandanți de forțe, înarmați cu lănci și topoare de luptă și împodobiți cu diverse feluri de ornamente. Ascultă acum numele celorlalți luptători înarmați cu diverse arme și îmbrăcați în diverse feluri de haine și ornamente, pe care Skanda le-a procurat. Ei au fost Sankukarna, Nilkumbha, Padmai, Kumud, Ananta, Dwadasabhuja, Krishna, Upakrishnaka, Ghranasravas, Kapiskandha, Kanchanaksha, Jalandhama, Akshasantarjana, Kunadika, Tamobhrakrit, Ekaksha, Dwadasaksha, Ekajata, Sahasravahu, Vikata, Vyaghraksha, Kshitikampana, Punyanaman, Sunaman, Suvaktra, Priyadarsana, Parisruta, Kokonada, Priyamalyanulepana, Ajodara, Gajasiras, Skandhaksha, Satalochana, Jwalajibha, Karala, Sitakesa, Jati, Hari, Krishnakesa, Jatadhara, Chaturdanshtra, Ashtajihva, Meghananda, Prithusravas, Vidyutaksha, Dhanurvaktra, Jathara, Marutasana, Udaraksha, Rathaksha, Vajranabha, Vasurprabha, Samudravega, Sailakampin, Vrisha, Meshapravaha, Nanda, Upadanka, Dhumra, Sweta, Kalinga, Siddhartha, Varada, Priyaka, Nanda, Gonanda, Ananda, Pramoda, Swastika, Dhruvaka, Kshemavaha, Subala, Siddhapatra, Govraja, Kanakapida, Gayana, Hasana, Vana, Khadga, Vaitali, Atitali, Kathaka, Vatika, Hansaja, Pakshadigdhanga, Samudronmadana, Ranotkata, Prashasa, Swetasiddha, Nandaka, Kalakantha, Prabhasa, Kumbhandaka, Kalakaksha, Sita, Bhutalonmathana, Yajnavaha, Pravaha, Devajali, Somapa, Majjala, Kratha Tuhara Chitradeva, Madhura, Suprasada, Kiritin, Vatsala, Madhuvarna, Kalasodara, Dharmada, Manma, Thakara, Suchivaktra, Swetavaktra, Suvaktra, Charuvaktra, Pandura, Dandavahu, Suvahu, Rajas, Kokilaka, Achala, Kanakaksha, Valakarakshaka, Sancharaka, Kokanada, Gridhrapatra, Jamvuka, Lohajvaktra, Javana, Kumbhavaktra, Kumbhaka, Mundagriva, Krishnaujas, Hansavaktra, Candrabha, Panikurchas, Samvuka, Panchavaktra, Sikshaka, Chasavaktra, Jamvuka, Kharvaktra, și Kunchaka. Pe lângă aceștia, mulți alți tovarăși puternici și înalți suflete, devotați ascezei și respectuoși față de Brahmanas, i-au fost dați de către bunic. Unii erau tineri; unii erau bătrâni și unii, O Janamejaya, erau foarte tineri. Mii peste mii de astfel de oameni au venit la Kartikeya. Ei aveau diverse feluri de fețe. Ascultă-mă, O Janamejaya, pe măsură ce îi descriu! Unii aveau fețe ca ale țestoaselor, iar unii ca ale cocoșilor. Fețele unora erau foarte lungi, O Bharata. Unii, din nou, aveau fețe ca ale câinilor și lupilor și iepurilor și bufnițelor și măgarilor și cămilelor și porcilor. Unii aveau fețe umane și unii aveau fețe ca ale oilor și șacalilor. Unii erau teribili și aveau fețe ca ale makaras și marsuinilor. Unii aveau fețe ca ale pisicilor și unii ca ale muștelor de mușcă; și fețele unora erau foarte lungi. Unii aveau fețe ca ale mangustei, bufniței și ciorii. Unii aveau fețe ca ale șoarecilor și păunilor și peștilor și caprelor și oilor și bivolilor. Fețele unora semănau cu cele ale urșilor și tigrilor și leoparzilor și leilor. Unii aveau fețe ca ale elefanților și crocodililor. Fețele unora semănau cu cele ale Garuda și rinocerului și lupului. Unii aveau fețe ca ale vacilor și măgarilor și cămilelor și pisicilor. Înzestrați cu stomacuri mari și picioare și membre mari, unii aveau ochi ca stelele. Fețele unora semănau cu cele ale porumbeilor și taurilor. Alții aveau fețe ca ale kokilas și șoimilor și tittiras și șopârlelor. Unii erau îmbrăcați în haine albe. Unii aveau fețe ca ale șerpilor. Fețele unora semănau cu cele ale ariciilor. Într-adevăr, unii erau înfricoșători și unii aveau fețe foarte plăcute; unii aveau șerpi pentru hainele lor. Fețele, precum și nasurile unora, semănau cu cele ale vacilor. Unii aveau membre mari, stomacuri proeminente, dar alte membre foarte slabe; unii aveau membre mari, dar stomacuri slabe. Gâturile unora erau foarte scurte și urechile unora