SECTIUNEA 47

Janamejaya a spus: "Această istorie, O ființă reînnoită, pe care am auzit-o de la tine, este extrem de minunată, această povestire, în detaliu, despre instalarea, conform riturilor corespunzătoare, a lui Skanda. O, tu care deții bogăția ascezei, mă consider curățat pentru că am ascultat acest cont. Părul meu stă pe cap și mintea mea a devenit veselă. Ascultând istoria instalării lui Kumara și distrugerea Daityas, bucuria mea a fost mare. Sunt curios, totuși, în ceea ce privește un alt subiect. Cum a fost instalat Domnul apelor de către cerești în acel tirtha în zilele de demult? O, cel mai bun dintre oameni, spune-mi asta, pentru că ești înzestrat cu o mare înțelepciune și ești priceput în povestire!"

Vaishampayana a spus: "Ascultă, o rege, această minunată istorie a ceea ce s-a întâmplat cu adevărat într-un Kalpa trecut! În zilele de demult, în era Krita, o rege, toți zeii, apropiindu-se în mod corespunzător de Varuna, i-au spus aceste cuvinte: 'Așa cum Shakra, Domnul zeilor, ne protejează întotdeauna de orice frică, la fel să fii tu Domnul tuturor râurilor! Tu locuiești întotdeauna, o zeu, în Ocean, acea casă a makarelor! Acest Ocean, domnul râurilor, va fi atunci sub dominația ta! Atunci vei crește și vei scădea cu Soma!' (Astfel adresat) Varuna le-a răspuns, spunând: 'Să fie așa!' Toți zeii, adunându-se împreună, l-au făcut pe Varuna, care își are reședința în ocean, Domnul tuturor apelor, conform ritualurilor stabilite în scripturi. După ce l-au instalat pe Varuna ca Domn al tuturor creaturilor acvatice și l-au venerat în mod corespunzător, zeii s-au întors la reședințele lor respective. Instalat de zei, ilustrul Varuna a început să protejeze în mod corespunzător mări și lacuri și râuri și alte rezervoare de apă, așa cum Shakra protejează zeii. Făcând baie în acel tirtha și dând diverse tipuri de daruri, Baladeva, ucigașul lui Pralamva, înzestrat cu mare înțelepciune, a mers apoi la Agnitirtha, acel loc unde mâncătorul de unt clarificat, dispărând din vedere, a devenit ascuns în măruntaiele lemnului Sami. Când lumina tuturor lumilor a dispărut astfel, o ființă fără păcat, zeii s-au dus atunci la Bunicul universului. Și au spus: 'Adorabilul Agni a dispărut. Nu știm motivul. Să nu fie distruse toate creaturile. Creează foc, o Domn puternic!'"

Janamejaya a spus: "Din ce motiv a dispărut Agni, Creatorul tuturor lumilor? Cum a fost de asemenea descoperit de zei? Spune-mi toate acestea în detaliu."

Vaishampayana a spus: "Agni, cu o energie mare, s-a speriat foarte mult de blestemul lui Bhrigu. Ascunzându-se în măruntaiele lemnului Sami, acel zeu adorabil a dispărut din vedere. La dispariția lui Agni, toți zeii, cu Vasava în frunte, în mare suferință, au căutat zeul dispărut. Găsindu-l pe Agni, l-au văzut pe acel zeu zăcând în măruntaiele lemnului Sami. Cerestii, O tigru printre regi, cu Brihaspati în frunte, reușind să găsească zeul, au devenit foarte bucuroși cu Vasava printre ei. Apoi s-au întors în locurile de unde veniseră. Agni, de asemenea, din blestemul lui Bhrigu, a devenit un mâncător de tot, așa cum Bhrigu, acel vorbitor de Brahma, a spus. Inteligentul Balarama, după ce s-a scăldat acolo, a mers apoi la Brahmayoni unde adorabilul strămoș al tuturor lumilor își exercitase funcțiile de creație. În zilele de demult, Domnul Brahman, împreună cu toți zeii, s-a scăldat în acel tirtha, conform ritualurilor pentru cerestii. Scăldându-se acolo și dând diverse tipuri de daruri, Valadeva a mers apoi la tirtha numit Kauvera unde puternicul Ailavila, practicând asprime severe, a obținut, O rege, Domnia peste toate comorile. În timp ce locuia acolo (angajat în asprime), toate tipurile de bogății și toate pietrele prețioase au venit la el de bună voie. Baladeva, ajungând la acel tirtha și scăldându-se în apele sale, a dat multă bogăție Brahamanilor. Rama a văzut în acel loc pădurile excelente ale lui Kuvera. În zilele de demult, înaltul Kuvera, șeful Yakshas, practicând asprimea cea mai severă acolo, a obținut multe binecuvântări. Acolo era domnia tuturor comorilor, prietenia lui Rudra cu o energie imensurabilă, statutul de zeu, regenția asupra unui punct particular al busolei (nordul) și un fiu numit Nakakuvera. Acestea, șeful Yakshas le-a obținut rapid acolo, O tu cu brațe puternice! Maruts, venind acolo, l-au instalat în mod corespunzător (în suveranitatea sa). A obținut și un vehicul bine echipat și un car ceresc, rapid ca gândul, precum și toată afuența unui zeu. Scăldându-se în acel tirtha și dând multă bogăție, Vala folosind unguente albe a mers repede la un alt tirtha. Populat cu toate tipurile de creaturi, acel tirtha este cunoscut sub numele de Vadarapachana. Acolo fructele fiecărui sezon sunt întotdeauna de găsit și flori și fructe de orice fel sunt întotdeauna abundente."