SECTIUNEA 65

"Sanjaya a spus: 'După ce au auzit de căderea lui Duryodhana de la mesageri, acei războinici puternici, restul neînvins al armatei Kaurava, răniți grav cu săgeți ascuțite, și măciuci și sulițe și săgeți, acei trei, Ashvatthama și Kripa și Kritavarma din rasa Satwata, au venit repede pe caii lor rapizi pe câmpul de luptă. Acolo l-au văzut pe fiul cu suflet mare al lui Dhritarashtra întins pe pământ ca un copac gigantic Sala doborât în pădure de o furtună. L-au văzut zvârcolindu-se pe pământul gol și acoperit de sânge, la fel ca un elefant puternic în pădure doborât de un vânător. L-au văzut în agonie și scăldat în râuri abundente de sânge. Într-adevăr, l-au văzut întins pe pământ ca soarele căzut pe pământ sau ca oceanul uscat de un vânt puternic, sau ca luna plină în cer cu discul său acoperit de ceață. Egal cu un elefant în putere și având brațe lungi, regele zăcea pe pământ, acoperit de praf. În jurul lui erau multe creaturi teribile și animale carnivore, ca dependenții dornici de avere în jurul unui monarh în stare. Fruntea lui era contractată în cute de furie și ochii îi erau învârtiți de mânie. L-au văzut pe rege, acel tigru printre oameni, plin de furie, ca un tigru doborât (de vânători). Acei mari arcași Kripa și alții, văzându-l pe monarh întins pe Pământ, au rămas uluiți. Coborând din căruțele lor, au alergat spre rege. Văzându-l pe Duryodhana, toți s-au așezat pe pământ în jurul lui. Atunci fiul lui Drona, O monarh, cu ochii plini de lacrimi și respirând ca un șarpe, i-a spus aceste cuvinte acelui șef al rasei Bharata, acelui cel mai de seamă dintre toți regii de pe pământ, "Cu adevărat, nu există nimic stabil în lumea oamenilor, deoarece tu, O tigru printre oameni, zaci pe pământul gol, murdar de praf! Tu erai un rege care își impusese comenzi pe întregul Pământ! De ce atunci, O cel mai de seamă dintre monarhi, zaci singur pe pământul gol într-o astfel de pustietate singuratică? Nu-l văd pe Duhshasana lângă tine, nici pe marele războinic Karna, nici pe acei prieteni ai tăi care numără sute! Ce este asta, O taur printre oameni? Fără îndoială, este greu de învățat căile lui Yama, deoarece tu, O stăpân al tuturor lumilor, zaci astfel pe pământul gol, murdar de praf! Ah, acest arzător de dușmani obișnuia să meargă în fruntea tuturor Kshatriyas care aveau părul stropit cu apă sfântă la ceremoniile de încoronare! Ah, el acum mănâncă praful! Vedeți reversurile pe care Timpul le aduce în cursul său! Unde este umbrela ta albă pură? Unde este și acel ventilator din coada de iac, O rege? Unde a dispărut acum acea vastă armată a ta, O cel mai bun dintre monarhi? Cursul evenimentelor este cu siguranță un mister atunci când sunt la carte cauze altele decât cele pe care ne bazăm, deoarece chiar tu care erai stăpânul lumii ai fost redus la această stare! Fără îndoială, prosperitatea tuturor muritorilor este foarte instabilă, deoarece tu care erai egal cu însuși Shakra ai fost acum redus la o astfel de stare deplorabilă!" Auzind aceste cuvinte ale lui Ashvatthama întristat, fiul tău i-a răspuns cu aceste cuvinte care erau potrivite pentru ocazie. Și-a șters ochii cu mâinile și a vărsat lacrimi de durere din nou. Regele s-a adresat apoi tuturor acelor eroi conduși de Kripa și a spus: "Această răspundere la moarte (a tuturor creaturilor vii) se spune că a fost stabilită de Creator însuși. Moartea vine la toate ființele în cursul timpului. Acea moarte mi-a venit acum, în fața voastră tuturor! Eu, care am domnit peste întregul pământ, am fost redus la această stare! Din fericire, nu m-am întors niciodată din luptă, indiferent de calamitățile care m-au lovit. Din fericire, am fost ucis de acei oameni păcătoși, cu ajutorul înșelăciunii în special. Din fericire, în timp ce mă angajam în ostilități, am arătat întotdeauna curaj și perseverență. Din fericire, am fost ucis în luptă, împreună cu toți rudele și prietenii mei. Din fericire, vă văd pe voi scăpați cu viață din acest mare masacru, și sănătoși și nevătămați. Acest lucru îmi este foarte plăcut. Nu vă întristați din afecțiune pentru moartea mea. Dacă Vedele sunt o autoritate, am dobândit cu siguranță multe regiuni eterne! Nu sunt ignorant al gloriei lui Krishna de energie nemăsurabilă. El nu m-a făcut să cad de la respectarea corespunzătoare a îndatoririlor Kshatriya. L-am obținut pe el. În niciun caz nu ar trebui ca cineva să se întristeze pentru mine. Voi ați făcut ceea ce persoanele ca voi ar trebui să facă. Voi ați luptat întotdeauna pentru succesul meu. Destinul, totuși, este incapabil de a fi frustrat." După ce a spus atât de mult, regele, cu ochii spălați cu lacrimi, a devenit tăcut, O monarh, agitat cum era de agonie. Văzând regele în lacrimi și durere, fiul lui Drona a flăcărat de furie ca focul care se vede la distrugerea universală. Copleșit de furie, și-a strâns mâna și adresându-se regelui într-o voce răgușită de lacrimi, a spus aceste cuvinte: "Tatăl meu a fost ucis de acei ticăloși cu o contrivance crudă. Acel act, totuși, nu mă arde atât de intens ca această stare în care ai fost redus, O rege! Ascultă aceste cuvinte ale mele pe care le rostesc, jurând pe Adevăr însuși, O stăpân, și pe toate actele mele de pietate, toate darurile mele, religia mea și meritele religioase pe care le-am câștigat. Astăzi, în prezența lui Vasudeva, voi trimite toți Pancalas, prin toate mijloacele în puterea mea, la adăpostul lui Yama? Se cuvine să-mi dai permisiunea, O monarh!" Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Drona, care erau foarte plăcute inimii sale, regele Kuru adresându-se lui Kripa, a spus: "O preceptor, adu-mi fără întârziere un vas plin cu apă!" La aceste cuvinte ale regelui, acel cel mai de seamă dintre Brahmani a adus în curând un vas plin cu apă și s-a apropiat de rege. Fiul tău atunci, O monarh, i-a spus lui Kripa: "Să fie la comanda mea fiul lui Drona, O cel mai de seamă dintre Brahmani, (binecuvântat să fii tu), instalat ca generalissimo, dacă dorești să-mi faci binele! La comanda regelui, chiar și un Brahman poate lupta, în special unul care a adoptat practicile Kshatriya! Cei învățați în scripturi spun asta!" Auzind aceste cuvinte ale regelui, Kripa, fiul lui Saradwat, l-a instalat pe fiul lui Drona ca generalissimo, la comanda regelui! După instalare, O monarh, Ashvatthama l-a îmbrățișat pe acel cel mai bun dintre regi și a părăsit locul, făcând cele zece puncte să răsune cu răgetele sale leonine. Acel cel mai de seamă dintre regi, Duryodhana, acoperit abundent cu sânge, a început să petreacă acolo noaptea atât de înfricoșătoare pentru toate creaturile. Plecând repede de pe câmpul de luptă, O rege, acei eroi, cu inimile agitate de durere, au început să reflecteze anxios și cu seriozitate."

Sfârșitul lui Shalya-parva.