SECTIUNEA 41

Vaishampayana a spus: "Apoi, încântătorul Yadus a mers la azilul (lui Vaka) care răsuna cu cântarea Vedelor. Acolo, marele ascet, O rege, pe nume Dalvyavaka, a turnat regatul lui Dhritarashtra, fiul lui Vichitravirya, ca o libație (pe focul sacrificiului). Prin practicarea unor asceze foarte severe, și-a slăbit propriul corp. Înzestrat cu o mare energie, virtuosul Rishi, plin de mânie, (a făcut acest lucru). În vremurile de demult, Rishis care locuiau în pădurea Naimisha au efectuat un sacrificiu care a durat douăsprezece ani. În cursul acelui sacrificiu, după ce unul numit Viswajit a fost finalizat, Rishis s-au îndreptat spre țara Pancalas. Ajunși acolo, ei au cerut regelui să le dea douăzeci și unu de viței puternici și sănătoși care să fie dați ca Dakshina (în sacrificiul pe care l-au finalizat). Dalvya Vaka, însă, (chemând acei Rishis), le-a spus: 'Împărțiți aceste animale (ale mele) între voi! Dându-vă acestea (vouă), voi cere unui mare rege (pentru unele).' Spunând asta tuturor acelor Rishis, Vaka de mare energie, cel mai bun dintre Brahmani, a mers apoi la reședința lui Dhritarashtra. Ajuns în prezența regelui Dhritarashtra, Dalvya a cerut niște animale de la el. Acel cel mai bun dintre regi, însă, văzând că unele dintre vitele sale au murit fără niciun motiv, i-a spus cu mânie: 'Nenorocitule de Brahman, ia, dacă vrei, aceste animale care (sunt moarte)!' Auzind aceste cuvinte, Rishi, cunoscător al datoriilor, a gândit: 'Vai, sunt crude cuvintele care mi-au fost adresate în adunare!' Reflectând în acest fel, acel cel mai bun dintre Brahmani, plin de mânie, și-a pus inima pe distrugerea regelui Dhritarashtra. Tăind carnea de pe animalele moarte, acel cel mai bun dintre înțelepți, aprinzând un foc (sacrificial) pe tirtha Sarasvati, a turnat acele bucăți ca libații pentru distrugerea regatului regelui Dhritarashtra. Respectând jurăminte stricte, marele Dalvya Vaka, O monarh, a turnat regatul lui Dhritarashtra ca o libație pe foc, cu ajutorul acelor bucăți de carne. La începutul acelui sacrificiu feroce, conform ritualurilor, regatul lui Dhritarashtra, O monarh, a început să se risipească. Într-adevăr, O stăpân, regatul acelui monarh a început să se risipească, la fel cum o pădure mare începe să dispară când oamenii o taie cu securea. Lovit de calamități, regatul a început să-și piardă prosperitatea și viața. Văzând regatul său astfel afectat, puternicul monarh, O rege, a devenit foarte trist și gânditor. Consultându-se cu Brahmanii, a început să facă eforturi mari pentru a-și elibera teritoriile (de aflicțiune). Nu a venit însă niciun bine din eforturile sale, pentru că regatul a continuat să se risipească. Regele a devenit foarte trist. Brahmanii, de asemenea, O cel fără de păcat, au fost plini de durere. Când în cele din urmă regele nu a reușit să-și salveze regatul, i-a întrebat pe consilierii săi. O Janamejaya, (despre remediu). Consilierii i-au amintit de răul pe care l-a făcut în legătură cu vitele moarte. Și au spus: 'Sage Vaka îți toarnă regatul ca o libație pe foc cu ajutorul cărnii (ale acelor animale). De aici vine această mare risipire a regatului tău! Aceasta este consecința ritualurilor ascetice. De aici vine această mare calamitate! Du-te, O rege, și mulțumește acelui Rishi pe malul unui vas de apă pe malul Sarasvati!' Ajungând pe malul Sarasvati, regele căzând la picioarele lui și atingându-le cu capul, și-a unit mâinile și a spus, O tu din rasa Bharata, aceste cuvinte: 'Te mulțumesc, O adorabil, iartă-mi greșeala. Sunt un prost fără sens, un ticălos inspirat de lăcomie. Tu ești refugiul meu, tu ești protectorul meu, se cuvine să-mi arăți harul tău!' Văzându-l astfel copleșit de durere și plângând astfel, Vaka a simțit compasiune pentru el și și-a eliberat regatul. Rishi a devenit mulțumit de el, după ce și-a dat la o parte sentimentele de mânie. Pentru a-și elibera regatul, înțeleptul a turnat din nou libații pe foc. După ce a eliberat regatul (de calamități) și a luat multe animale în doliu, a devenit mulțumit la inimă și a mers din nou în pădurea Naimisha. De asemenea, generosul rege Dhritarashtra, de suflet drept, cu inima veselă, s-a întors în propria sa capitală plină de prosperitate.

"În acel tirtha, Brihaspati, de asemenea, de mare inteligență, pentru distrugerea Asuras și prosperitatea locuitorilor cerului, a turnat libații pe focul sacrificiului, cu ajutorul cărnii. La aceasta, Asuras a început să se risipească și au fost distruși de zei, inspirați de dorința de victorie în luptă. Având cu rituri corespunzătoare dat către Brahmanas cai și elefanți și vehicule cu măgari înhamate la ele și bijuterii de mare valoare și multă bogăție, și mult porumb, ilustrul și puternicul Rama a continuat, O rege, la tirtha numit Yayata. Acolo, O monarh, la sacrificiul înaltului Yayati, fiul lui Nahusha, Sarasvati a produs lapte și unt clarificat. Acel tigru printre oameni, regele Yayati, după ce a efectuat un sacrificiu acolo, a mers vesel la cer și a obținut multe regiuni de fericire. O dată din nou, O domn, regele Yayati a efectuat un sacrificiu acolo. Văzând măreția sufletului său și devotamentul său imuabil față de ea, râul Sarasvati a dat Brahamanas (invitat la acel sacrificiu) totul pentru care fiecare dintre ei a prețuit doar o dorință în inima lui. Acela dintre râuri a dat fiecăruia unde era, printre cei care au fost invitați la sacrificiu, case și paturi și mâncare de cele șase tipuri diferite de gust, și diverse alte tipuri de lucruri. Brahmanas a considerat acele cadouri valoroase ca fiind făcute de rege. Cu veselie, ei au lăudat monarhul și i-au acordat binecuvântările lor auspicioase. Zeii și Gandharvas au fost toți încântați de profuziunea de articole din acel sacrificiu. În ceea ce privește ființele umane, au fost umplute de uimire la vederea acelei profuziuni. Ilustrul Baladeva, cu sufletul supus și reținut și curățat, având palmyra pe bannerul său, distins prin mare dreptate, și dând întotdeauna cele mai valoroase lucruri, a continuat apoi la acel tirtha de curent puternic numit Vasishthapavaha."