SECTIUNEA 43

Vaishampayana a spus: "Blestemată de inteligentul Vishvamitra în mânie, Sarasvati, în acel auspicios și cel mai bun dintre tirthas, a curgut, purtând sânge în curentul ei. Atunci, o rege, au venit mulți Rakshasas, o Bharata, și au trăit fericit acolo, bând sângele care curgea. Foarte mulțumiți de acel sânge, veseli și fără nicio anxietate, au dansat și au râs acolo ca persoanele care au ajuns (prin merit) în cer. După ce a trecut ceva timp, unii Rishis, posesori de bogăție de asceză, au venit la Sarasvati, o rege, într-o călătorie la tirthas ei. Acei Munis de frunte, după ce s-au scăldat în toate tirthas și au obținut o mare fericire, au devenit dornici de a dobândi mai mult merit. Acele persoane învățate au venit în cele din urmă, o rege, la acel tirtha unde Sarasvati curgea un curent sângeros. Acei binecuvântați, ajungând la acel tirtha înfricoșător, au văzut apa Sarasvati amestecată cu sânge și că nenumărați Rakshasas, o monarh, o beau. Văzând acei Rakshasas, o rege, acei ascetici cu jurăminte rigide au făcut mari eforturi pentru a salva Sarasvati din acea situație. Acei binecuvântați cu jurăminte înalte, ajunși acolo, au invocat acel râu de frunte și i-au spus aceste cuvinte, 'Spune-ne motivul, o doamnă auspicioasă, de ce acest lac în tine a fost afectat cu o astfel de suferință. Auzind asta, vom încerca (să o readucem la starea ei normală).' Astfel întrebată, Sarasvati, tremurând când a vorbit, le-a informat despre tot ce s-a întâmplat. Văzând-o afectată de durere, acei ascetici au spus, 'Am auzit motivul. Am auzit despre blestemul tău, o doamnă fără păcat! Toți ne vom strădui!' Spunând aceste cuvinte acelui râu de frunte, apoi s-au consultat unul cu celălalt astfel, 'Toți ne vom elibera Sarasvati de blestemul ei.' Atunci toți acei Brahmani, o rege, adorându-l pe Mahadeva, acel stăpân al universului și protector al tuturor creaturilor, cu penitență și jurăminte și posturi și diverse tipuri de abțineri și observări dureroase, au eliberat acel râu de frunte, divina Sarasvati. Văzând apa Sarasvati purificată de acei Munis, Rakshasas (care își luaseră reședința acolo), afectați de foame, au căutat protecția acelor Munis înșiși. Afectați de foame, Rakshasas, cu mâinile unite, le-au spus în repetate rânduri acelor ascetici plini de compasiune, aceste cuvinte, 'Toți suntem flămânzi! Ne-am abătut de la virtutea eternă! Că suntem păcătoși în comportament nu este din propria noastră voință! Prin absența harului vostru și prin propriile noastre fapte rele, precum și prin păcatele sexuale ale femeilor noastre, demeritele noastre cresc și am devenit Brahma-Rakshasas! Așa că printre Vaisyas și Sudras, și Kshatriyas, cei care urăsc și rănesc Brahmanas au devenit Rakshasas. Voi cei mai buni dintre Brahmani, faceți aranjamente pentru ușurarea noastră! Voi sunteți competenți să ușurați toate lumea!' Auzind aceste cuvinte ale lor, acei ascetici au lăudat marele râu. Pentru salvarea acelor Rakshasas, cu mințile răpite acei ascetici au spus, 'Mâncarea peste care a strănutat cineva, aceea în care sunt viermi și insecte, aceea care poate fi amestecată cu orice resturi de feluri de mâncare, aceea care este amestecată cu păr, aceea care este amestecată cu lacrimi, aceea care este călcată în picioare va forma porțiunea acestor Rakshasas! Omul învățat, știind toate acestea, va evita cu grijă aceste tipuri de mâncare. Cel care va lua astfel de mâncare va fi considerat că mănâncă mâncarea Rakshasas!' După ce au purificat tirtha în acest fel, acei ascetici au solicitat astfel acel râu pentru ușurarea acelor Rakshasas. Înțelegând opiniile acelor mari Rishis, acel râu de frunte a făcut ca trupul ei, o taur printre oameni, să ia o nouă formă numită Aruna. Scăldându-se în acel râu nou (un afluent al Sarasvati) Rakshasas și-au aruncat trupurile și au mers în cer. Aflând toate acestea, șeful cerurilor, (Indra al sutelor de sacrificii), s-a scăldat în acel tirtha de frunte și a fost curățat de un păcat grav."

Janamejaya a spus: "Din ce motiv a fost Indra pătat cu păcatul de ucidere a unui Brahman? Cum a reușit de asemenea să se curețe prin baia în acel tirtha?"

Vaishampayana a spus: "Ascultă această istorie, O conducător al oamenilor! Află despre acele evenimente așa cum s-au întâmplat! Află cum Vasava, în zilele de demult, și-a încălcat tratatul cu Namuchi! Asura Namuchi, de frica lui Vasava, a intrat într-o rază a Soarelui. Indra a devenit apoi prieten cu Namuchi și a încheiat un pact cu el, spunând: 'O, cel mai de seamă dintre Asuras, nu te voi ucide, O prietene, cu nimic care este umed sau cu nimic care este uscat! Nu te voi ucide noaptea sau ziua! Îți jur asta prin adevăr.' După ce a încheiat acest pact, domnul Indra a văzut într-o zi o ceață. Atunci, O rege, el a tăiat capul lui Namuchi, folosind spuma apei (ca armă). Capul tăiat al lui Namuchi l-a urmărit pe Indra din spate, spunându-i din apropiere aceste cuvinte, 'O, ucigaș de prieten, O ticălos!' Împins în mod constant de acel cap, Indra s-a dus la Bunicul și i-a spus, în durere, ce s-a întâmplat. Domnul suprem al universului i-a spus: 'Făcând un sacrificiu, fă-ți baie cu ritualurile corespunzătoare, O șef al cerurilor, în Aruna, acel tirtha care salvează de frica păcatului! Apa acelui râu, O Shakra, a fost făcută sacră de Munis! În trecut, prezența acelui râu la locul său a fost ascunsă. Divina Sarasvati s-a dus la Aruna și a inundat-o cu apele ei. Această confluență a Sarasvati și Aruna este foarte sacră! Acolo, O șef al cerurilor, fă un sacrificiu! Dăruiește cadouri în abundență! Făcându-ți abluțiunile acolo, vei fi eliberat de păcatul tău.' Astfel adresat, Shakra, la aceste cuvinte ale lui Brahma, O Janamejaya, a făcut în acel locaș al Sarasvati diverse sacrificii. Dăruind multe cadouri și făcând baie în acel tirtha, el, cel cu o sută de sacrificii, spărgătorul de Vala, a făcut anumite sacrificii și apoi s-a scufundat în Aruna. A fost eliberat de păcatul care rezultă din uciderea unui Brahmana. Domnul cerului s-a întors apoi la cer cu o inimă plină de bucurie. Capul lui Namuchi a căzut și el în acel râu, O Bharata, și Asura a obținut multe regiuni eterne, O cel mai bun dintre regi, care îndeplinește fiecare dorință."

Vaishampayana a continuat, "Nobilul Baladeva, după ce s-a scăldat în acel tirtha și a dăruit multe feluri de cadouri, a obținut un mare merit. După faptele sale drepte, a mers apoi la marele tirtha al lui Soma. Acolo, în zilele de demult, însuși Soma, o rege al regilor, a efectuat sacrificiul Rajasuya. Nobilul Atri, cel mai de seamă dintre brahmani, înzestrat cu o mare inteligență, a devenit Hotri în acel mare sacrificiu. La încheierea acelui sacrificiu, a avut loc o mare bătălie între zei (pe de o parte) și Danavas, Daityas și Rakshasas (pe de altă parte). Acea luptă aprigă este cunoscută după numele (Asura) Taraka. În acea bătălie, Skanda l-a ucis pe Taraka. Acolo, cu acea ocazie, Mahasena (Skanda), acel distrugător de Daityas, a obținut comanda forțelor cerești. În acel tirtha se află un uriaș copac Aswattha. Sub umbra sa, Kartikeya, numit altfel Kumara, locuiește întotdeauna în persoană."