SECTIUNEA 38

Janamejaya a spus: "De ce a fost numit acel tirtha Sapta-Saraswat? Cine a fost ascetul Mankanaka? Cum a reușit acel adorabil să fie încununat cu succes? Care au fost jurămintele și observanțele sale? În ce rasă s-a născut? Ce cărți a studiat acel cel mai bun dintre cei regenerați? Doresc să aud toate acestea, O cel mai de seamă dintre cei regenerați!"

Vaishampayana a spus: "O, rege, cele sapte Sarasvatis acoperă acest univers! Oriunde Sarasvati a fost chemată de persoane cu mare energie, acolo ea și-a făcut apariția. Acestea sunt cele șapte forme ale Sarasvati: Suprava, Kanchanakshi, Visala, Manorama, Oghavati, Surenu și Vimalodaka. Strămoșul suprem a efectuat la un moment dat un mare sacrificiu. În timp ce acel sacrificiu era în curs de desfășurare pe terenul selectat, mulți regenerați încununați cu succes ascetic au venit acolo. Locul a răsunat cu recitarea imnurilor sacre și cu cântarea Vedelor. În ceea ce privește acele ritualuri de sacrificiu, chiar și zeii și-au pierdut răcoarea (atât de grandioase erau pregătirile). Acolo, O monarh, în timp ce strămoșul era instalat în sacrificiu și efectua ceremonia grandioasă capabilă de a acorda prosperitate și orice dorință, mulți notabili familiarizați cu dreptatea și profitul erau prezenți. De îndată ce s-au gândit la articolele de care aveau nevoie, acestea, O monarh, au apărut imediat în fața regeneraților (printre oaspeți) care au venit acolo. Gandharvas cântau și diversele triburi de Apsaras dansau. Și ei cântau la multe instrumente cerești tot timpul. Bogăția proviziilor procurate în acel sacrificiu a satisfăcut chiar și zeii. Ce să mai spun atunci de ființele umane? Chiar și celeștii au fost plini de uimire! În timpul continuării acelui sacrificiu la Pushkara și în prezența strămoșului, Rishis, O rege, a spus: 'Acest sacrificiu nu poate fi spus că posedă atribute înalte, deoarece acea cea mai importantă dintre râuri, Sarasvati, nu este de văzut aici!' Auzind aceste cuvinte, divinul Brahman a gândit cu veselie la Sarasvati. Convocată la Pushkara de strămoșul angajat în efectuarea unui sacrificiu, Sarasvati, O rege, a apărut acolo, sub numele de Suprava. Văzând că Sarasvati plătește rapid acel respect strămoșului, Munis a apreciat foarte mult acel sacrificiu. Chiar așa, cea mai importantă dintre râuri, Sarasvati, și-a făcut apariția la Pushkara pentru strămoș și pentru a-i satisface pe Munis. (În altă ocazie), O rege, mulți Munis, adunându-se împreună la Naimisha, și-au luat reședința acolo. Discuții încântătoare au avut loc între ei, O rege, despre Vedele. Acolo unde acei Munis, familiarizați cu diverse scripturi, și-au luat reședința, acolo s-au gândit la Sarasvati. Astfel gândită, O monarh, de acei Rishis care efectuau un sacrificiu, foarte binecuvântată și sacră Sarasvati, pentru a acorda asistență, O rege, acelor Munis cu suflet înalt adunați împreună, și-a făcut apariția la Naimisha și a ajuns să fie numită Kanchanakshi. Cea mai importantă dintre râuri, venerată de toți, a venit acolo, O Bharata! În timp ce (regele) Gaya se angaja în efectuarea unui mare sacrificiu la Gaya, cea mai importantă dintre râuri, Sarasvati, convocată la sacrificiul lui Gaya (și-a făcut apariția acolo). Rishis cu jurăminte rigide care erau acolo, au numit această formă a ei la Gaya ca Visala. Acest râu cu curent rapid curge din părțile lui Himavat. Auddalaka a efectuat, de asemenea, O Bharata, un sacrificiu. O mare adunare de Munis a fost adunată acolo. A fost în acea regiune sacră, partea de nord a Kosala, O rege, că sacrificiul cu suflet înalt al lui Auddalaka a fost efectuat. Înainte ca Auddalaka să înceapă sacrificiul său, s-a gândit la Sarasvati. Cea mai importantă dintre râuri a venit în acea regiune pentru acei Rishis. Venerată de toți acei Munis îmbrăcați în scoarță și piele de cerb, ea a devenit cunoscută sub numele de Manorama, așa cum acei Rishis o numeau mental. În timp ce, din nou, sufletul înalt Kuru se angaja într-un sacrificiu la Kurukshetra, cea mai importantă dintre râuri, foarte binecuvântată Sarasvati, și-a făcut apariția acolo. Convocată, O monarh, de sufletul înalt Vasishtha (care a ajutat Kuru în sacrificiul său), Sarasvati, plină de apă cerească, a apărut la Kurukshetra sub numele de Oghavati. Daksha a efectuat la un moment dat un sacrificiu la sursa Gangei. Sarasvati a apărut acolo sub numele de Surenu cu flux rapid. O dată, în timp ce Brahman se angaja într-un sacrificiu în pădurea sacră a munților Himavat, adorabila Sarasvati, convocată (de el), a apărut acolo. Toate aceste șapte forme au venit atunci și s-au alăturat împreună în acel tirtha unde a venit Baladeva. Și pentru că cele șapte s-au amestecat împreună în acel loc, de aceea acel tirtha este cunoscut pe Pământ sub numele de Sapta Sarasvati. Astfel ți-am spus despre cele șapte Sarasvatis, conform numelor lor. Ți-am spus și despre tirtha sacru numit Sapta Saraswat. Ascultă acum o mare faptă a lui Mankanaka, care din tinerețe a dus viața unui brahmacari. În timp ce era angajat în efectuarea abluțiunilor sale în râu, a văzut (într-o zi), O Bharata, o femeie cu membre fără cusur și sprâncene frumoase, făcând baie în râu după cum dorea, persoana ei descoperită. La această vedere, O monarh, sămânța vitală a Rishi a căzut în Sarasvati. Marele ascet l-a luat și l-a pus în vasul său de lut. Păstrat în acel vas, fluidul s-a împărțit în șapte părți. Din acele șapte părți s-au născut șapte Rishis din care au apărut Maruts (nouă și patruzeci). Cei șapte Rishis au fost numiți Vayuvega, Vayuhan, Vayumandala, Vayujata, Vayuretas și Vayuchakra cu mare energie. Astfel s-au născut acești progenitori ai diverselor Maruts. Ascultă acum un lucru mai minunat, O rege, un fapt extrem de minunat pe Pământ, despre comportamentul marelui Rishi, care este bine cunoscut în cele trei lumi. În zilele de demult, după ce Mankanaka a devenit încununat cu succes, O rege, mâna lui, într-o ocazie, a fost străpunsă cu o lamă Kusa. Atunci, un suc vegetal a ieșit din rană (și nu sânge roșu). Văzând acel suc vegetal, Rishi a fost plin de bucurie și a dansat pe loc. Văzându-l dansând, toate creaturile mobile și imobile, O erou, stupefiate de energia lui, au început să danseze. Atunci zeii cu Brahman în fruntea lor, și Rishis posedând bogăția ascetismului, O rege, toți s-au dus la Mahadeva și l-au informat despre actul Rishi (Mankanaka). Și i-au spus lui, 'Se cuvine, O zeu, să faci ceea ce poate împiedica Rishi să danseze!' Atunci Mahadeva, văzând Rishi plin de bucurie mare, și mișcat de dorința de a face bine zeilor, i s-a adresat, spunând: 'De ce, O Brahmana, dansezi în acest fel, cunoscându-ți îndatoririle? Care este cauza gravă a acestei bucurii a tale, O înțelept, că, un ascet cum ești tu, O cel mai bun dintre Brahmanas, și mergând cum mergi pe calea virtuții, ar trebui să acționezi în acest fel?'

"Rishi a spus, 'De ce nu vezi, O Brahmana, că un suc de legume curge din această rană a mea? Văzând asta, O domn, dansez de bucurie mare!' Râzând la Rishi care a fost uluit de pasiune, zeul a spus, 'Nu mă mir deloc de asta, O Brahmana! Uită-te la mine!' După ce a spus asta acelui cel mai important dintre Rishi, Mahadeva de mare inteligență și-a lovit degetul mare cu capătul unuia dintre degetele sale. Atunci, O rege, cenușă, albă ca zăpada, a ieșit din acea rană. Văzând asta, Rishi a devenit rușinat, O monarh, și a căzut la picioarele zeului. El a înțeles că zeul nu este altul decât Mahadeva. Plin de uimire, a spus, 'Nu cred că ești altcineva decât Rudra, acea ființă mare și supremă! O, purtătorul tridentului, tu ești refugiul acestui univers format din zei și Asuras! Înțelepții spun că acest univers a fost creat de tine! La distrugerea universală, totul intră din nou în tine! Ești incapabil de a fi cunoscut de zei, cum aș putea să te cunosc eu? Toate formele de ființă care sunt în univers sunt văzute în tine! Zeii cu Brahman în frunte îți adoră sinele care dă binecuvântări, O, cel fără păcat! Tu ești totul! Tu ești creatorul zeilor și tu ai fost cel care i-a creat! Prin harul tău, zeii își petrec timpul în bucurie și fără frică perfectă!' După ce a lăudat pe Mahadeva în acest fel, Rishi s-a înclinat în fața lui, 'Să nu distrugă această absență de gravitate, ridicolă la extrem, pe care am afișat-o, O zeu, meritul meu ascetic! Mă rog ție pentru asta!' Zeul, cu o inimă veselă, i-a spus din nou 'Să-ți crească ascetismul de o mie de ori, O Brahmana, prin harul meu! De asemenea, voi locui întotdeauna cu tine în acest azil! Pentru omul care mă va adora în tirtha Sapta-Saraswat nu va exista nimic de neatins aici sau în viitor. Fără îndoială, un astfel de om va merge în regiunea numită Saraswat (în cer) după moarte!' Chiar aceasta este istoria lui Mankanaka de energie abundentă. El a fost un fiu conceput de zeul vântului pe (doamna) Sukanya."