SECTIUNEA 51

Vaishampayana a spus: "Acolo, în acel tirtha, O Bharata, unde Domnul stelelor a efectuat în zilele de demult sacrificiul rajasuya, a avut loc o mare bătălie în care Taraka a fost rădăcina răului. Făcând baie în acel tirtha și oferind multe daruri, virtuosul Bala cu sufletul curățat a mers la tirtha muniului numit Sarasvata. Acolo, în timpul unei secete care a durat douăsprezece ani, în zilele de demult, înțeleptul Sarasvata a predat Vedele multor brahmani de frunte."

Janamejaya a spus: "De ce a învățat înțeleptul Sarasvata, O tu cu merite ascetice, Vedele către Rishis în timpul unei secete de douăsprezece ani?"

Vaishampayana a continuat, "În zilele de demult, O monarh, a existat un înțelept inteligent cu mare merit ascetic. Era celebrat sub numele de Dadhica. Având un control complet asupra simțurilor sale, a dus viața unui brahmacari. Din cauza ascezei sale excesive, Shakra a fost afectat de o mare frică. Înțeleptul nu a putut fi îndepărtat (de la penitența sa) prin oferirea chiar a diferitelor tipuri de recompense. În cele din urmă, pedepsitorul lui Paka, pentru a ispitit înțeleptul, a trimis către el apsara extrem de frumoasă și cerească, numită Alambusa. Acolo unde pe malurile Sarasvati, înțeleptul cu suflet înalt se angaja în actul de a satisface zeii, damă cerească menționată mai sus, O monarh, și-a făcut apariția. Văzând acea damă cu membre frumoase, sămânța vitală a acelui ascet cu suflet curățat a ieșit. A căzut în Sarasvati, iar aceasta a ținut-o cu grijă. Într-adevăr, O taur printre oameni, Râul, văzând acea sămânță, a ținut-o în pântecele ei. În timp, sămânța s-a dezvoltat într-un făt și marele râu l-a ținut astfel încât să fie inspirat cu viață ca un copil. Când a venit timpul, cel mai de seamă dintre râuri a adus acel copil și apoi a plecat, O domn, luându-l cu ea, la acel rishi.

"Văzându-l pe cel mai bun dintre Rishi într-o adunare, Sarasvati, O monarh, în timp ce îi înmâna copilul, a spus aceste cuvinte, 'O, rishi reînnoit, acesta este fiul tău pe care l-am păstrat prin devotament pentru tine! Acea sămânță a ta care a căzut la vederea apsara Alambusa, a fost păstrată de mine în pântecele meu, O, rishi reînnoit, prin devotament pentru tine, știind bine că acea energie a ta nu va suferi niciodată distrugere! Dat de mine, acceptă acest copil fără cusur al tău!' Astfel adresată de ea, rishi a acceptat copilul și a simțit o mare bucurie. Prin afecțiune, acel mai bun dintre Brahmani i-a mirosit atunci capul fiului său și l-a ținut într-o strângere de inimă, O, cel mai bun dintre rasa Bharata, pentru ceva timp. Mulțumit de Râu, marele ascet Dadhica i-a acordat atunci o binecuvântare, spunând, 'Vishvadevas, Rishis, și toate triburile de Gandharvas și Apsaras, vor obține de acum înainte, O, binecuvântată, o mare fericire când li se vor prezenta ofrande din apa ta!'

"Spunând astfel către acel mare râu, înțeleptul, mulțumit și plin de bucurie, a lăudat-o în aceste cuvinte. Ascultă-le cu atenție, o, rege! 'Te-ai ridicat, o, cea foarte binecuvântată, din lacul lui Brahman în zilele de demult. Toți ascetii cu jurăminte stricte te cunosc, o, cea mai de seamă dintre râuri! Întotdeauna cu trăsături plăcute, mi-ai făcut un mare bine! Acest mare copil al tău, o, tu cu cea mai frumoasă piele, va fi cunoscut sub numele de Sarasvata! Acest fiu al tău, capabil să creeze lumi noi, va deveni cunoscut după numele tău! Într-adevăr, acel mare ascet va fi cunoscut sub numele de Sarasvata! În timpul unei secete care se va întinde pe douăsprezece ani, acest Sarasvata, o, binecuvântată, va preda Vedele multor brahmani de seamă! O, binecuvântată Sarasvati, prin harul meu, tu vei deveni, o, frumoaso, întotdeauna cea mai de seamă dintre toate râurile sacre!' Chiar așa a fost lăudat marele Râu de către înțelept, după ce acesta din urmă i-a acordat binecuvântările. Apoi, Râul, în mare bucurie, a plecat, o, taur al rasei Bharata, luând cu ea acel copil.

"Între timp, cu ocazia unui război între zei și Danavas, Shakra a cutreierat cele trei lumi în căutarea unor arme. Marele zeu, însă, nu a reușit să găsească astfel de arme care să fie potrivite pentru a ucide dușmanii cerești. Shakra le-a spus atunci zeilor. 'Marele Asuras nu poate fi înfruntat de mine! Într-adevăr, fără oasele lui Dadhica, dușmanii noștri nu ar putea fi uciși! Voi, cei mai buni dintre cerești, mergeți, deci, la acel mai de seamă dintre Rishis și rugați-l, spunând, "Oferă-ne, o Dadhica, oasele tale! Cu ele îi vom ucide pe dușmanii noștri!"'

"Cerut de ei pentru oasele sale, acel prim dintre Rishi, O șef al rasei Kuru, și-a dat viața fără ezitare. Făcând ceea ce era plăcut zeilor, înțeleptul a obținut multe regiuni de merit inexhaustibil. Între timp, cu oasele sale, Shakra a făcut cu bucurie multe tipuri de arme, cum ar fi fulgere, discuri, maci grele și multe tipuri de bastoane și măciuci. Egal cu Creatorul însuși, Dadhica, a fost conceput de marele rishi Bhrigu, fiul Domnului tuturor creaturilor, cu ajutorul penitențelor sale austere. Cu membre robuste și posedând o mare energie, Dadhica a fost făcut cea mai puternică creatură din lume. Puternicul Dadhica, celebru pentru gloria sa, a devenit înalt ca regele munților. Pedeapsa lui Paka a fost întotdeauna anxioasă din cauza energiei sale. Cu fulgerul născut din energia brahma și inspirat cu mantre, O Bharata, Indra a făcut un zgomot puternic când l-a aruncat și a ucis nouăzeci și nouă de eroi printre Daityas. După o lungă și îngrozitoare perioadă de timp de atunci, a avut loc o secetă, O rege, care a durat douăsprezece ani. În timpul acelei secete care a durat douăsprezece ani, marii Rishi, pentru a se hrăni, au fugit, O monarh, în toate direcțiile."

"Văzându-i împrăștiați în toate direcțiile, înțeleptul Sarasvata și-a îndreptat și el inima spre fugă. Atunci râul Sarasvati i-a spus: 'Nu trebuie, fiule, să pleci de aici, pentru că eu îți voi furniza întotdeauna mâncare chiar aici, oferindu-ți pești mari! Rămâi, așadar, chiar aici!' Astfel adresat (de râu), înțeleptul a continuat să trăiască acolo și să ofere oblațiuni de mâncare înțelepților și zeilor. A primit și el mâncarea zilnică și așa a continuat să se susțină pe sine și pe zei.

"După ce a trecut seceta de douăsprezece ani, marii Rishi s-au rugat unul pe altul pentru prelegeri despre Vedas. În timp ce se rătăceau cu stomacurile flămânde, Rishis pierduseră cunoașterea Vedelor. Nu era, într-adevăr, niciunul dintre ei care să poată înțelege scripturile. S-a întâmplat ca cineva dintre ei să se întâlnească cu Sarasvata, cel mai de seamă dintre Rishis, în timp ce acesta din urmă citea Vedele cu atenție concentrată. Întorcându-se la conclavele Rishis, le-a vorbit despre Sarasvata de o strălucire fără egal și cu o înfățișare divină, angajat în citirea Vedelor într-o pădure solitară. Atunci toți marii Rishis au venit la acel loc și i-au vorbit împreună lui Sarasvata, cel mai bun dintre asceti, aceste cuvinte, 'Învață-ne, o, înțeleptule!' Către ei, ascetul a răspuns, spunând, 'Deveniți discipolii mei în mod corespunzător!' Conclavul ascetilor a răspuns, 'O, fiule, ești prea tânăr!' Atunci el a răspuns ascetilor, 'Trebuie să acționez în așa fel încât meritele mele religioase să nu sufere o diminuare! Cel care învață incorect și cel care învață incorect, sunt amândoi pierduți într-o clipă și ajung să se urască unul pe altul! Nu pe ani, sau pe decrepitudine, sau pe bogăție, sau pe numărul de rude, Rishis își bazează pretenția la merit! Cel dintre noi este mare care este capabil să citească și să înțeleagă Vedele!"

"Auzind aceste cuvinte ale sale, acei munis au devenit în mod corespunzător discipolii săi și, obținând de la el Vedele lor, au început din nou să-și laude riturile. 60.000 de munis au devenit discipoli ai rishi-ului regenerat Sarasvata pentru a-și dobândi Vedele de la el. Respectând ascultarea acelui rishi plăcut, deși era un băiat, munis au adus fiecare o mână de iarbă și i-au oferit-o pentru scaunul său. Puternicul fiu al lui Rohini și fratele mai mare al lui Keshava, după ce a dat averi în acel tirtha, a mers apoi cu bucurie la un alt loc unde a trăit (în zilele de demult) o bătrână care nu trecuse prin ceremonia căsătoriei."