SECTIUNEA 59

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Duryodhana căzut pe pământ ca un gigantic Sala smuls (de furtună), Pandavas s-au umplut de bucurie. Somakas a văzut, cu părul în picioare, regele Kuru căzut pe pământ ca un elefant furios doborât de un leu. După ce l-a doborât pe Duryodhana, viteazul Bhimasena, apropiindu-se de șeful Kuru, i-a adresat acesta, spunând: "O ticălosule, râzând la Draupadi dezbrăcată în mijlocul adunării, ne-ai adresat, o prostule, ca 'Vaca, Vaca!' Suportă acum fructul acelei insulte!" După ce a spus aceste cuvinte, a atins capul inamicului său căzut cu piciorul stâng. Într-adevăr, a lovit capul acelui leu printre regi cu piciorul său. Cu ochii roșii de furie, Bhimasena, acel măcinător al armatelor ostile, a spus din nou aceste cuvinte. Ascultă-le, O monarh! "Cei care au dansat la noi insultând, spunând, 'Vaca, Vaca!' acum vom dansa la ei, rostind aceleași cuvinte, 'Vaca, Vaca!' Nu avem viclenie, nici foc, nici meci, la zaruri, nici înșelăciune! Depinzând de puterea brațelor noastre, ne rezistăm și ne verificăm dușmanii!" Ajungând la celelalte maluri ale acelor ostilități feroce, Vrikodara a spus din nou aceste cuvinte râzând încet către Yudhishthira și Keshava și Srinjaya și Dhananjaya și cei doi fii ai lui Madri, "Cei care au tras pe Draupadi, în timp ce era bolnavă, în adunare și au dezbrăcat-o acolo, vedeți acei Dhartarashtras uciși în luptă de Pandavas prin asceza fiicei lui Yajnasena! Acei fii cu inima rea ai regelui Dhritarashtra care ne-au numit 'Seminte de susan fără miez,' au fost toți uciși de noi cu rudele și urmașii lor! Nu contează dacă (ca urmare a acestor fapte) mergem în cer sau cădem în iad!" O dată în plus, ridicând măciuca care zăcea pe umerii săi, a lovit cu piciorul stâng capul monarhului care era întins pe pământ, și adresându-se înșelătorului Duryodhana, a spus aceste cuvinte. Mulți dintre cei mai buni războinici dintre Somakas, care aveau toți suflete drepte, văzând piciorul lui Bhimasena, care se bucura de inimă îngustă, așezat pe capul acelui primul dintre rasa Kuru, nu au aprobat deloc. În timp ce Vrikodara, după ce l-a doborât pe fiul tău, se lăuda și dansa nebunește, regele Yudhishthira i-a adresat acesta, spunând, "Ți-ai plătit ostilitatea (față de Duryodhana) și ți-ai îndeplinit jurământul printr-un act corect sau incorect! Încetează acum, O Bhima! Nu-i zdrobi capul cu piciorul tău! Nu acționa păcătos! Duryodhana este un rege! El este, din nou, rudă cu tine! El a căzut! Această conduită a ta, O fără de păcat, nu este potrivită. Duryodhana a fost stăpânul a unsprezece Akshauhinis de trupe. El a fost regele Kurus. Nu, O Bhima, atinge un rege și o rudă cu piciorul tău. Rudenii lui sunt uciși. Prietenii și consilierii lui au plecat. Trupele lui au fost exterminate. El a fost doborât în luptă. El trebuie să fie compatimit în toate privințele. El nu merită să fie insultat, pentru că amintește-ți că el este un rege. El este ruinat. Prietenii și rudele lui au fost uciși. Frații lui au fost uciși. Fiii lui au fost, de asemenea, uciși. Tortul lui funerar a fost luat. El este fratele nostru. Acest lucru pe care îl faci lui nu este potrivit. 'Bhimasena este un om de comportament drept': oamenii obișnuiau să spună asta înainte de tine! De ce atunci, O Bhimasena, îl insultă pe rege în acest fel?" După ce a spus aceste cuvinte către Bhimasena, Yudhishthira, cu vocea înecată în lacrimi, și afectat de durere, s-a apropiat de Duryodhana, acel pedepsitor al dușmanilor, și i-a spus acesta, "O sire, nu ar trebui să te înfurii nici să te întristezi pentru tine. Fără îndoială tu suporți consecințele îngrozitoare ale propriilor tale fapte anterioare. Fără îndoială acest rezultat trist și dureros a fost ordonat de Creator însuși, că noi ar trebui să te rănim și tu ar trebui să ne rănești, O primul dintre rasa Kuru! Prin propria ta vină, această mare calamitate a venit asupra ta, datorită lăcomiei și mândriei și prostiei, O Bharata! După ce ți-ai făcut tovarășii și frații și tații și fiii și nepoții și alții să fie toți uciși, acum vii de moartea ta. Ca urmare a greșelii tale, frații tăi, toți războinicii de pe mașinile puternice, și rudele tale au fost uciși de noi. Cred că toate acestea sunt lucrarea Destinului irezistibil. Tu nu ești de compatimit. Pe de altă parte, moartea ta, O fără de păcat, este de invidiat. Noi suntem cei care merită să fie compatimiți în toate privințele, O Kaurava! Vom fi nevoiți să tragem de o existență mizerabilă, lipsiți de toți prietenii noștri dragi și rude. Ah, cum o să văd văduvele, copleșite de durere și private de simțuri de durere, ale fraților și fiilor și nepoților mei! Tu, O rege, pleci din această lume! Ești sigur că vei avea reședința ta în cer! Noi, pe de altă parte, vom fi considerați ca ființe ale iadului, și vom continua să suferim cea mai ascuțită durere! Soțiile afectate de durere ale fiilor și nepoților lui Dhritarashtra, acele văduve zdrobite de durere, ne vor blestema cu siguranță pe toți!" După ce a spus aceste cuvinte, fiul regal al lui Dharma, Yudhishthira, profund afectat de durere, a început să respire greu și să se lamenteze.'"