SECTIUNEA 208

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste diverse discursuri, Dhritarashtra a spus: Învățatul Bhishma, fiul lui Santanu, și ilustrul Rishi Drona, și tu însuți (O Vidura), ați spus adevărul și ceea ce este și cel mai benefic pentru mine. Într-adevăr, așa cum acei războinici puternici ai căruțelor, eroii fiii ai lui Kunti, sunt copiii lui Pandu, așa sunt ei, fără îndoială, copiii mei conform ordonanței. Și așa cum fiii mei au dreptul la acest regat, așa au dreptul la el și fiii lui Pandu. Prin urmare, grăbește-te să aduci aici pe Pandavas împreună cu mama lor, tratându-i cu considerație afectuoasă. O tu din rasa Bharata, adu și pe Krishna de frumusețe cerească împreună cu ei. Din pură noroc fiii lui Pritha sunt în viață; și din noroc singur acei războinici puternici ai căruțelor au obținut fiica lui Drupada. Este doar din noroc că forța noastră a crescut, și este doar din noroc că Purochana a pierit. O tu de mare strălucire, este din noroc că marea mea durere a fost ucisă!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Vidura, la comanda lui Dhritarashtra, s-a dus, O Bharata, la Yajnasena și la Pandavas. Și s-a dus acolo ducând cu el numeroase bijuterii și diferite tipuri de bogății pentru Draupadi și Pandavas și Yajnasena. Ajuns la reședința lui Drupada, Vidura, cunoscător al fiecărei reguli de moralitate și adânc în fiecare știință, l-a salutat corespunzător pe monarh și l-a așteptat. Drupada l-a primit pe Vidura într-o formă corespunzătoare și amândoi s-au întrebat despre bunăstarea celuilalt. Vidura a văzut acolo pe Pandavas și Vasudeva. De îndată ce i-a văzut, i-a îmbrățișat din afecțiune și a întrebat despre bunăstarea lor. Pandavas împreună cu Vasudeva, în ordine corespunzătoare, l-au venerat pe Vidura de inteligență nemăsurabilă. Dar Vidura, O rege, în numele lui Dhritarashtra a întrebat în mod repetat cu mare afecțiune despre bunăstarea lor. Apoi a dat, O monarh, lui Pandavas și Kunti și Draupadi, și lui Drupada și fiilor lui Drupada, bijuteriile și diferitele tipuri de bogății pe care Kauravas le-a trimis prin el. Posedând o inteligență nemăsurabilă, modestul Vidura a adresat apoi bine-crescutului Drupada astfel, în prezența lui Pandavas și Keshava:

"Cu miniștrii și fiii tăi, o, monarh, ascultă ce spun. Regele Dhritarashtra, cu miniștrii, fiii și prietenii săi, cu o inimă plină de bucurie, o, rege, a întrebat în repetate rânduri despre bunăstarea ta. Și, o, monarh, a fost foarte încântat de această alianță cu tine. La fel, o, rege, Bhishma de mare înțelepciune, fiul lui Santanu, împreună cu toți Kurus, a întrebat despre bunăstarea ta în toate aspectele. Drona, de asemenea, de mare înțelepciune, fiul lui Bharadwaja și prietenul tău drag, te-a îmbrățișat mental, întrebând despre fericirea ta. Și, o, rege al Panchalelor, Dhritarashtra și toți Kurus, ca urmare a acestei alianțe cu tine, se consideră suprem de binecuvântați. O, Yajnasena, stabilirea acestei alianțe cu tine i-a făcut mai fericiți decât dacă ar fi dobândit un nou regat. Cunoscând toate acestea, o, monarh, permite Pandavas să-și viziteze din nou regatul ancestral. Kurus sunt extrem de nerăbdători să vadă fiii lui Pandu. Acești tauri printre oameni au fost mult timp absenți (din regatul lor). Ei, precum și Pritha, trebuie să fie foarte nerăbdători să-și vadă orașul. Și toate doamnele Kuru și cetățenii și supușii noștri așteaptă cu nerăbdare să vadă pe Krishna, prințesa Panchala. Aceasta, prin urmare, este opinia mea, o, monarh, că ar trebui să permiți fără întârziere Pandavas să meargă acolo cu soția lor. Și după ce iluștrii Pandavas, o, rege, vor fi primit permisiunea ta de a merge acolo, voi trimite informații lui Dhritarashtra prin mesageri rapizi. Atunci, o, rege, Pandavas vor pleca cu Kunti și Krishna."