SECTIUNEA 206

"Vaisampayana a spus: 'După ce Bhishma a încheiat, Drona a vorbit, spunând: 'O, rege Dhritarashtra, am auzit că prietenii chemați pentru consultare ar trebui întotdeauna să vorbească ceea ce este corect, adevărat și conducător la faimă. O, stăpâne, sunt de aceeași părere în această problemă cu ilustrul Bhishma. Să se dea o parte din regat Pandavilor. Aceasta este virtutea eternă. Trimite, O Bharata, fără pierdere de timp, un mesager cu vorbire plăcută la Drupada, care să poarte cu el o mare comoară pentru Pandavi. Și să meargă la Drupada cu daruri costisitoare atât pentru mireși, cât și pentru mireasă, și să-i vorbească acelui monarh despre creșterea ta de putere și demnitate rezultată din această nouă alianță cu el. Și, O monarh, să știe și că atât tu, cât și Duryodhana ați devenit extrem de bucuroși ca urmare a ceea ce s-a întâmplat. Să-i spună acest lucru în mod repetat lui Drupada și Dhrishtadyumna. Și să vorbească și despre alianță ca fiind extrem de potrivită și plăcută pentru tine și despre tine ca fiind demn de ea. Și să-i îmbuneze în mod repetat pe fiii lui Kunti și pe cei ai lui Madri (cu cuvinte potrivite). Și la porunca ta, O rege, să i se dea lui Draupadi multe bijuterii de aur pur. Și să se dea, O taur al rasei Bharata, daruri potrivite tuturor fiilor lui Drupada. Apoi, să propună mesagerul întoarcerea Pandavilor la Hastinapura. După ce eroii vor fi fost permisi (de Drupada) să vină aici, să-i primească pe Duhsasana și Vikarna cu un anturaj frumos. Și când vor fi ajuns la Hastinapura, să fie primiți cu afecțiune de tine. Și apoi să fie instalați pe tronul lor părintesc, conform dorințelor poporului din regat. Aceasta, O monarh al rasei Bharata, este ceea ce cred că ar trebui să fie comportamentul tău față de Pandavi, care sunt pentru tine ca și cum ar fi proprii tăi fii.'

"Vaisampayana a continuat, 'După ce Drona a tăcut, Karna a vorbit din nou,' Atât Bhishma cât și Drona au fost răsfățați cu bogăția ta și cu favorurile acordate de tine! Ei sunt întotdeauna considerați de tine ca prietenii tăi de încredere! Ce poate fi mai amuzant decât faptul că amândoi îți dau sfaturi care nu sunt în favoarea ta? Cum pot cei înțelepți să aprobe sfatul care este considerat bun de o persoană care vorbește cu intenții rele, dar are grijă să-și ascundă răutatea inimii? Într-adevăr, într-o perioadă de dificultate, prietenii nu pot nici să beneficieze, nici să rănească. Fericirea sau nefericirea fiecăruia depinde de destin. Cel înțelept și cel prost, cel tânăr (în ani) și cel bătrân, cel care are aliați și cel care nu are, toți devin, se vede peste tot, fericiți sau nefericiți la un moment dat. Am auzit că a existat, în vechime, un rege pe nume Amvuvicha. Având capitala la Rajagriha, el era regele tuturor șefilor Magadha. El nu s-a ocupat niciodată de afacerile sale. Toată strădania lui consta în a respira aerul. Toate afacerile lui erau în mâinile ministrului său. Și ministrul său, numit Mahakarni, a devenit autoritatea supremă în stat. Considerându-se atotputernic, a început să ignore regele. Și ticălosul a însușit tot ce aparținea regelui, reginele și comorile și suveranitatea lui. Dar posesia tuturor acestora, în loc să-i satisfacă lăcomia, a servit doar pentru a-l inflama și mai mult. După ce a însușit tot ce aparținea regelui, a dorit chiar și tronul. Dar am auzit că, cu toate eforturile sale, nu a reușit să obțină regatul monarhului său, chiar dacă acesta din urmă nu se ocupa de afaceri și se mulțumea doar cu a respira aerul. Ce altceva se poate spune, o rege, decât că suveranitatea monarhului depindea de destin? Dacă, prin urmare, o rege, acest regat este stabilit în tine de destin, cu siguranță va continua în tine, chiar dacă întreaga lume ar deveni dușmanul tău! Dacă, totuși, destinul a hotărât altfel, oricât ai încerca, nu va dura în tine! O persoană învățată, amintește-ți toate acestea, judecă onestitatea sau lipsa de onestitate a consilierilor tăi. Află și cine dintre ei sunt răi și cine au vorbit înțelept și bine.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Karna, Drona a răspuns, 'Din moment ce ești rău, este evident că spui asta ca urmare a răutății intențiilor tale. Este pentru a răni pe Pandavas că ne găsești vina. Dar știi, o Karna, ceea ce am spus este pentru binele tuturor și prosperitatea rasei Kuru. Dacă consideri că toate acestea sunt productive pentru rău, declară-te ce este pentru binele nostru. Dacă sfatul bun pe care l-am dat nu este urmat, cred că Kurus vor fi exterminați într-un timp foarte scurt.'"