SECTIUNEA 204

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat de Duryodhana, Karna a spus: 'Nu mi se pare, o Duryodhana, că raționamentul tău este bine fundamentat. O perpetuator al rasei Kuru, nicio metodă nu va reuși împotriva Pandavas. O prinț curajos, tu ai încercat înainte, prin diverse mijloace subtile, să-ți îndeplinești dorințele. Dar întotdeauna ai eșuat să-ți ucizi dușmanii. Ei trăiau atunci lângă tine, o rege! Ei erau atunci neexperimentați și de vârstă fragedă, dar nu ai putut să le faci rău atunci. Ei trăiesc acum la distanță, au crescut, sunt maturi. Fiii lui Kunti, o tu cu rezoluție fermă, nu pot fi acum răniți prin nicio înșelăciune subtilă a ta. Aceasta este părerea mea. Deoarece sunt ajutați de soarte și deoarece doresc să-și recupereze regatul ancestral, nu putem reuși să le facem rău prin niciun mijloc în puterea noastră. Este imposibil să creezi dezbinare între ei. Cei care au ales o soție comună nu pot fi dezuniți. Nici nu putem reuși să o înstrăinăm pe Krishna de Pandavas prin spionii noștri. Ea i-a ales pe ei ca stăpâni când erau în adversitate. O va abandona acum când sunt în prosperitate? În plus, femeile întotdeauna își doresc să aibă mai mulți soți, Krishna și-a îndeplinit dorința. Ea nu poate fi înstrăinată de Pandavas. Regele Panchala este cinstit și virtuos; el nu este lacom. Chiar dacă îi oferim întregul nostru regat, el nu va abandona Pandavas. Fiul lui Drupada deține, de asemenea, toate realizările și este atașat de Pandavas. Prin urmare, nu cred că Pandavas poate fi acum rănit prin niciun mijloc subtil în puterea ta. Dar, o taur printre oameni, acesta este ceea ce este bun și recomandabil pentru noi acum, adică să-i atacăm și să-i lovim până când sunt exterminați. Lasă acest curs să te recomande. Atâta timp cât partidul nostru este puternic și cel al regelui Panchalas este slab, atunci lovește-i fără nicio îndoială. O fiu al lui Gandhari, atâta timp cât numeroasele lor vehicule și animale, prieteni și triburi prietenoase nu sunt adunate împreună, continuă, o rege, să-ți arăți puterea. Atâta timp cât regele Panchalas împreună cu fiii săi dotați cu mare putere, nu-și pune inima pe lupta cu noi, atât de mult timp, o rege, îți arată puterea. Și, o rege, îți arată puterea înainte ca el din rasa Vrishni (Krishna) să vină cu oștirea Yadava în orașul lui Drupada, ducând totul înaintea lui, pentru a restabili Pandavas în regatul lor părintesc. Bogăție, orice articol de plăcere, regat, nu există nimic pe care Krishna să nu-l poată sacrifica pentru binele Pandavas. Ilustrul Bharata a dobândit întregul pământ prin puterea lui singur. Indra a dobândit suveranitatea celor trei lumi prin putere singură. O rege, puterea este întotdeauna aplaudată de către Kshatriyas. O taur printre Kshatriyas, puterea este virtutea cardinală a celor curajoși. Să ne luptăm, deci, o monarh, cu marele nostru armată formată din patru tipuri de forțe, să zdrobim Drupada fără pierdere de timp și să aducem aici Pandavas. Într-adevăr, Pandavas sunt incapabili de a fi învinși prin orice politică de reconciliere, de dar, de avere și de mită sau de dezbinare. Învățați-i, deci, prin puterea ta. Și învățându-i prin puterea ta, domnește peste acest pământ larg. O monarh, nu văd niciun alt mijloc prin care am putea realiza scopul nostru.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Radheya, Dhritarashtra, înzestrat cu o mare putere, l-a aplaudat foarte mult. Monarhul i-a adresat atunci cuvinte și a spus, 'Tu, O fiu al unui Suta, ești înzestrat cu o mare înțelepciune și ești priceput în arme. Acest discurs, prin urmare, favorizând manifestarea puterii, ți se potrivește bine. Dar să ia sfat împreună Bhishma, Drona, Vidura și voi doi și să adopte acea propunere care ne poate aduce beneficii.'

Vaisampayana a continuat, "'Atunci regele Dhritarashtra i-a chemat la el pe toți acei miniștri celebri și s-a consultat cu ei.'"