SECTIUNEA 203

"Vaisampayana a spus, 'Dhritarashtra a răspuns spunând, îmi doresc să fac exact ceea ce mi-ai recomanda. Dar nu doresc să îl informez pe Vidura despre asta, nici măcar printr-o schimbare de mușchi. A fost, deci, O fiule, că îi aplaudam pe Pandavas în prezența lui Vidura, astfel încât el să nu știe nici măcar printr-un semn ce este în mintea mea. Acum că Vidura a plecat, acesta este momentul, O Suyodhana (Duryodhana), să îmi spui ce ai gândit, și tu, O Radheya (Karna), ce ai gândit.'

"Duryodhana a spus: 'Să încercăm, tată, prin intermediul brahmanilor de încredere, abili și pricepuți, să creăm disensiuni între fiii Kuntei și Madri. Sau, să încercăm să îl cumpărăm pe regele Drupada și pe fiii săi, și pe toți miniștrii săi de stat, cu daruri de o mare bogăție, astfel încât să abandoneze cauza lui Yudhishthira, fiul Kuntei. Sau, să trimitem spioni care să îi convingă pe Pandavas să se stabilească în domeniile lui Drupada, descriindu-le, separat, inconvenientele de a locui în Hastinapura, astfel încât, separați de noi, să se stabilească permanent în Panchala. Sau, să trimitem spioni abili, plini de resurse, care să semene semințele disensiunii între Pandavas, făcându-i geloși unul pe celălalt. Sau, să încerce să o instige pe Krishna împotriva soților ei. Ea are mulți stăpâni și acest lucru nu va prezenta nicio dificultate. Sau, să încerce să îi facă pe Pandavas nemulțumiți de Krishna, caz în care Krishna va fi, de asemenea, nemulțumită de ei. Sau, tată, să trimitem spioni abili, care să se ducă acolo și să comploteze în secret moartea lui Bhimasena. Bhima este cel mai puternic dintre ei toți. Bazându-se doar pe Bhima, Pandavas ne disprețuiau în trecut. Bhima este feroce și curajos și este singurul refugiu al Pandavas. Dacă el va fi ucis, ceilalți vor fi lipsiți de forță și energie. Lipsiți de Bhima, care este singurul lor refugiu, ei nu vor mai încerca să își recupereze regatul. Arjuna, rege, este de neînvins în luptă, dacă Bhima îl protejează din spate. Fără Bhima, Arjuna nu este egal nici măcar cu o a patra parte din Radheya. Într-adevăr, rege, Pandavas conștienți de propria lor slăbiciune fără Bhima și de forța noastră, nu ar încerca cu adevărat să recupereze regatul. Sau, dacă, monarh, venind aici, ei se dovedesc docili și ascultători față de noi, atunci am încerca să îi reprimăm conform principiilor științei politice (așa cum a explicat Kanika). Sau, îi putem ispitii cu fete frumoase, caz în care prințesa Panchala se va supăra pe ei. Sau, Radheya, să trimitem mesageri să îi aducă aici, astfel încât, când vor ajunge, să îi putem face să fie uciși prin intermediul unor agenți de încredere, folosind una dintre metodele de mai sus. Străduiește-te, tată, să folosești oricare dintre aceste metode (diverse) care ți se par fără cusur. Timpul trece. Înainte ca încrederea lor în regele Drupada - acel taur printre regi - să se stabilească, putem reuși, monarh, să îi înfruntăm. Dar după ce încrederea lor în Drupada a fost stabilită, suntem siguri că vom eșua. Acestea, tată, sunt opiniile mele pentru înfrângerea Pandavas. Judecă dacă sunt bune sau rele. Ce crezi, Karna?'"