SECTIUNEA 209

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Vidura, Drupada a spus: 'Este așa cum ai spus tu, o Vidura de mare înțelepciune. Venerabilule, și eu am fost extrem de fericit ca urmare a acestei alianțe. Este foarte potrivit ca acești iluștri prinți să se întoarcă în regatul lor ancestral. Dar nu este potrivit pentru mine să spun asta eu însumi. Dacă curajosul fiu al lui Kunti, adică Yudhishthira, dacă Bhima și Arjuna, dacă acești tauri printre oameni, adică gemenii, doresc să plece și dacă Rama (Valadeva) și Krishna, ambii cunoscători ai fiecărei reguli de moralitate, sunt de aceeași părere, atunci să plece Pandavas. Pentru că acești tigri printre oameni (Rama și Krishna) sunt mereu angajați în a face ceea ce este plăcut și benefic pentru fiii lui Pandu.'"

"Auzind aceasta, Yudhishthira a spus: 'Noi suntem acum, O monarh, cu toți frații noștri mai mici, dependenți de tine. Vom face cu bucurie ceea ce ești mulțumit să comanzi.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Vasudeva a spus, 'Sunt de părere că Pandavas ar trebui să plece. Dar ar trebui să respectăm cu toții opinia regelui Drupada, care cunoaște fiecare regulă a moralei.'"

Apoi Drupada a vorbit, "Sunt cu siguranță de acord cu ceea ce acest om de seamă gândește, având în vedere circumstanțele. Căci ilustrii fii ai lui Pandu sunt acum pentru mine așa cum sunt, fără îndoială, pentru Vasudeva. Însuși fiul lui Kunti, Yudhishthira, nu caută bunăstarea Pandavilor la fel de intens ca Kesava, acel tigru printre oameni."

"Vaisampayana a continuat, 'La comanda ilustrului Drupada, Pandavas, atunci, O rege, și Krishna și Vidura, luând cu ei pe Krishna, fiica lui Drupada, și pe renumita Kunti, au călătorit către orașul numit după elefant, oprindu-se în diferite locuri de-a lungul drumului pentru plăcere și distracție. Regele Dhritarashtra, auzind că acei eroi s-au apropiat de capitală, a trimis pe Kauravas să-i întâmpine. Cei care au fost trimiși astfel au fost, O Bharata, Vikarna cu arcul mare, și Chitrasena, și Drona, cel mai de seamă dintre războinici, și Kripa din linia lui Gautama. Înconjurați de aceștia, acei eroi puternici, strălucirea lor fiind amplificată de acea mulțime, au intrat încet în orașul Hastinapura. Întregul oraș a devenit radiant, ca și cum ar fi fost plin de o mulțime veselă de privitori animați de curiozitate. Acei tigri printre oameni au încântat inimile tuturor celor care i-au văzut. Și Pandavas, dragi inimilor oamenilor, au auzit, pe măsură ce înaintau, diverse exclamații pe care cetățenii, mereu dornici să îndeplinească dorințele acelor prinți, le-au rostit cu voce tare. Unii au exclamat, 'Iată că se întoarce acel tigru printre oameni, cunoscător al tuturor regulilor morale și care ne protejează întotdeauna ca și cum am fi rudele lui cele mai apropiate.' Și în altă parte au spus, 'Se pare că regele Pandu - iubit de poporul său - se întoarce astăzi din pădure, fără îndoială pentru a face ceea ce ne este plăcut.' Și au fost unii care au spus, 'Ce bine nu ne este făcut astăzi când fiii eroici ai lui Kunti se întorc în orașul nostru? Dacă am dat vreodată ceva în caritate, dacă am turnat vreodată libații de unt clarificat pe foc, dacă avem vreun merit ascetic, să rămână Pandavas, prin virtutea tuturor acestor fapte, în orașul nostru pentru o sută de ani.'

"In sfârșit, Pandavas, la sosirea la locul respectiv, s-au închinat la picioarele lui Dhritarashtra, precum și la cele ale ilustrului Bhishma. De asemenea, s-au închinat la picioarele tuturor celorlalți care meritau această onoare. Și s-au interesat de bunăstarea fiecărui cetățean (prezent acolo). În cele din urmă, la comanda lui Dhritarashtra, au intrat în camerele care le fuseseră atribuite.

"După ce s-au odihnit acolo pentru o vreme, au fost chemați (la curte) de regele Dhritarashtra și Bhishma, fiul lui Santanu. Când au venit, regele Dhritarashtra adresându-se lui Yudhishthira, a spus, 'Ascultă, o, fiul lui Kunti, împreună cu frații tăi, la ceea ce spun. Mergeți la Khandavaprastha astfel încât să nu mai apară nicio diferență din nou (între voi și verii voștri). Dacă vă stabiliți acolo, nimeni nu va fi capabil să vă facă vreun rău. Protejați de Partha (Arjuna), ca și zeii de fulger, locuiți la Khandavaprastha, luând jumătate din regat."

"Vaisampayana a continuat, 'În acord cu ceea ce a spus Dhritarashtra, acei tauri printre oameni, venerând regele, au plecat din Hastinapura. Și, mulțumiți cu jumătate din regat, s-au mutat la Khandavaprastha, care era într-un deșert necultivat. Apoi, acei eroi de strălucire neschimbată, adică Pandavas, cu Krishna în frunte, ajungând acolo, au înfrumusețat locul și l-au transformat într-un al doilea cer. Și acei războinici puternici cu care, selectând cu ajutorul lui Dwaipayana o regiune sacră și favorabilă, au efectuat anumite ceremonii propitiatorii și au măsurat o bucată de pământ pentru orașul lor. Apoi, înconjurat de un șanț larg ca marea și de ziduri care ajungeau până la ceruri și albe ca norii pufoși sau razele lunii, acel oraș de frunte arăta strălucitor ca Bhogavati (capitala regatului de dedesubt) împodobită cu Nagas. Și a stat împodobit cu palate și numeroase porți, fiecare echipat cu o pereche de panouri care semănau cu aripile întinse ale lui Garuda. Și a fost protejat cu porți care arătau ca norii și înalte ca munții Mandara. Și bine echipate cu numeroase arme de atac, rachetele inamicilor nu puteau face cea mai mică impresie asupra lor. Și erau aproape acoperite cu săgeți și alte rachete ca șerpii cu două limbi. Turnurile de-a lungul zidurilor erau pline de oameni înarmați în curs de pregătire; și zidurile erau aliniate cu numeroși războinici de-a lungul întregii lor lungimi. Și erau mii de cârlige ascuțite și Sataghnis (mașini care ucid o sută de războinici) și numeroase alte mașini pe parapete. De asemenea, au fost plantate roți mari de fier pe ele. Și cu toate acestea a fost împodobit acel oraș de frunte. Străzile erau toate largi și amenajate excelent; și nu exista nicio teamă de accidente în ele. Și împodobit cu nenumărate palate, orașul a devenit ca Amaravati și a ajuns să fie numit Indraprastha (ca și orașul lui Indra). Într-o parte plăcută și favorabilă a orașului s-a ridicat palatul Pandavas, plin cu tot felul de bogății și asemănător cu reședința trezorierului ceresc (Kuvera) însuși. Și arăta ca o masă de nori încărcați cu fulgere."

"Când a fost construit orașul, au venit, o, rege, numeroși Brahmani bine cunoscuți cu toate Vedele și familiarizați cu fiecare limbă, dorind să locuiască acolo. Și au venit de asemenea în acel oraș numeroși negustori din toate direcțiile, în speranța de a câștiga avere. Au venit și numeroase persoane bine pricepute în toate artele, dorind să-și stabilească reședința acolo. Și în jurul orașului au fost amenajate multe grădini încântătoare, împodobite cu numeroși copaci care purtau atât fructe cât și flori. Erau Amras (mango) și Amaratakas, și Kadamvas și Asokas, și Champakas; și Punnagas și Nagas și Lakuchas și Panasas; și Salas și Talas (palmieri) și Tamalas și Vakulas, și Ketakas cu încărcăturile lor parfumate; frumoase și înfloritoare și grandioase Amalakas cu ramurile îndoite sub greutatea fructelor și Lodhras și Ankolas înfloritoare; și Jamvus (mure) și Patalas și Kunjakas și Atimuktas; și Karaviras și Parijatas și numeroase alte tipuri de copaci întotdeauna împodobiți cu flori și fructe și plini de creaturi cu pene de diverse specii. Și acele livezi verzi răsunau întotdeauna cu notele păunilor înnebuniți și ale Kokilas (sturzilor). Și existau diverse case de plăcere, strălucitoare ca oglinzile, și numeroase foișoare de viță de vie, și dealuri artificiale fermecătoare, și multe lacuri pline până la refuz cu apă cristalină, și tancuri încântătoare parfumate cu lotusi și crini și împodobite cu lebede și rațe și chakravakas (rațe brahmane). Și existau multe bazine delicioase acoperite cu plante acvatice fine. Și existau de asemenea diverse iazuri de mare frumusețe și dimensiune mare. Și, o, rege, bucuria Pandavilor a crescut de la zi la zi, ca urmare a reședinței lor în acel regat mare care era populat cu oameni pioși.

"Astfel, ca urmare a comportamentului virtuos al lui Bhishma și al regelui Dhritarashtra față de ei, Pandavas și-au luat reședința în Khandavaprastha. Împodobit cu acei cinci războinici puternici, fiecare egal cu Indra însuși, acel oraș de frunte arăta ca Bhogavati (capitala regatului de dedesubt) împodobită cu Nagas. Și, O monarh, după ce i-au stabilit pe Pandavas acolo, eroul Krishna, obținând permisiunea lor, s-a întors cu Rama la Dwaravati."