SECTIUNEA 205

"Vaisampayana a spus, 'Întrebat de Dhritarashtra să-și dea părerea, Bhishma a răspuns, 'O Dhritarashtra, un conflict cu Pandavas este ceva ce nu pot aproba niciodată. Așa cum ești tu pentru mine, așa a fost și Pandu fără îndoială. Și fiii lui Gandhari sunt pentru mine, la fel ca cei ai lui Kunti. Ar trebui să-i protejez la fel de bine pe ei ca și pe fiii tăi, O Dhritarashtra! Și, O rege, Pandavas sunt la fel de apropiați de mine cum sunt de prințul Duryodhana sau de toți ceilalți Kurus. În aceste circumstanțe, un conflict cu ei este ceva ce nu-mi place niciodată. Încheind un tratat cu acești eroi, să le fie dată jumătate din țară. Aceasta este, fără îndoială, regatul părintesc al celor mai de seamă dintre rasa Kuru. Și, O Duryodhana, la fel cum te uiți la acest regat ca la proprietatea ta părintească, Pandavas se uită la el ca la posesiunea lor părintească. Dacă renumiții fii ai lui Pandu nu obțin regatul, cum poate fi al tău sau al oricărui alt descendent al rasei Bharata? Dacă te consideri ca unul care a intrat în posesia regatului în mod legal, cred că și ei pot fi considerați că au intrat în posesia acestui regat înaintea ta în mod legal. Dă-le jumătate din regat în liniște. Acest lucru, O tigru printre oameni, este benefic pentru toți. Dacă acționezi altfel, ne va lovi răul pe toți. Și tu te vei acoperi de rușine. O Duryodhana, luptă-te să-ți menții numele bun. Un nume bun este, într-adevăr, sursa forței unuia. S-a spus că trăiește în zadar cel a cărui reputație a dispărut. Un om, O Kaurava, nu moare atâta timp cât faima lui durează. Unul trăiește atâta timp cât durează faima lui și moare când faima lui dispare. Urmează tu, O fiu al lui Gandhari, practica care este demnă de rasa Kuru. O tu cu brațe puternice, imită-ți proprii strămoși. Suntem norocoși că Pandavas nu au pierit. Suntem norocoși că Kunti trăiește. Suntem norocoși că ticălosul Purochana, fără a-și putea îndeplini scopul, a pierit el însuși. De atunci când am auzit că fiii fiicei lui Kuntibhoja au fost arși de vii, eram, O fiu al lui Gandhari, incapabil să întâlnesc orice creatură vie. O tigru printre oameni, auzind de soarta care a lovit-o pe Kunti, lumea nu-l consideră pe Purochana atât de vinovat pe cât te consideră pe tine. O rege, deci, scăparea fiilor lui Pandu cu viață din acea conflagrație și reapariția lor, înlătură reputația ta rea. Știi, O tu din rasa Kuru, că atâta timp cât acești eroi trăiesc, cel care ține fulgerul în mână nu-i poate lipsi de partea lor ancestrală în regat. Pandavas sunt virtuoși și uniți. Ei sunt ținuți în mod greșit în afara părții lor egale în regat. Dacă ar trebui să acționezi corect, dacă ar trebui să faci ceea ce este plăcut pentru mine, dacă ar trebui să cauți bunăstarea tuturor, atunci dă-le jumătate din regat.'"