SECTIUNEA 202

"Vaisampayana a spus: 'Vestea a fost adusă tuturor monarhilor (care veniseră la alegerea de sine a lui Draupadi) de către spionii lor de încredere că frumoasa Draupadi s-a unit în căsătorie cu fiii lui Pandu. De asemenea, au fost informați că ilustrul erou care încordase arcul și împușcase ținta nu era altul decât Arjuna, acel prim dintre războinicii victorioși și primul dintre toți mânuitorii de arc și săgeți. Și a devenit cunoscut faptul că puternicul războinic care l-a doborât pe Salya, regele Madra, la pământ, și care în mânie îi înspăimântase pe monarhii adunați prin intermediul copacului (pe care îl smulsese), și care își luase poziția în fața tuturor dușmanilor cu o frică perfectă, nu era altul decât Bhima, acel distrugător de rânduri ostile, a cărui atingere era suficientă pentru a lua viețile tuturor dușmanilor. Monarhii, după ce au fost informați că Pandavas s-au deghizat în pașnici brahmani, s-au mirat mult. Au auzit chiar că Kunti cu toți fiii ei au fost arși de vii în incendiul casei de lac. Prin urmare, acum îi considerau pe Pandavas ca pe persoane care se întorseseră din regiunea morților. Și amintindu-și de schema crudă concepută de Purochana, au început să spună: 'O, rușine pentru Bhishma, rușine pentru Dhritarashtra din rasa Kuru!'"

"După ce Alegerea de Sine s-a încheiat, toți monarhii (care veniseră acolo), auzind că Draupadi s-a unit cu Pandavas, au plecat spre propriile lor domenii. Și Duryodhana, auzind că Draupadi l-a ales pe stăpânul cailor albi (Arjuna) ca domn, a devenit foarte deprimat. Însoțit de frații săi, Aswatthaman, unchiul său (Sakuni), Karna și Kripa, prințul a plecat cu inima grea spre capitala sa. Apoi Duhsasana, roșind de rușine, și-a adresat fratele în șoaptă și a spus: 'Dacă Arjuna nu s-ar fi deghizat într-un Brahmana, nu ar fi reușit niciodată să obțină pe Draupadi. A fost datorită acestui deghizament, o rege, că nimeni nu l-a putut recunoaște ca pe Dhananjaya. Soarta, cred, este întotdeauna supremă. Efortul este inutil; fie pe eforturile noastre, o frate! Pandavas sunt încă în viață!' Vorbind unul cu celălalt astfel și învinovățindu-l pe Purochana (pentru neglijența sa), au intrat apoi în orașul Hastinapura, cu inimi triste și fără bucurie. Văzând pe puternicii fii ai lui Pritha, scăpați din casa arzândă de lac și aliați cu Drupada, și gândindu-se la Dhrishtadyumna și Sikhandin și la ceilalți fii ai lui Drupada, toți realizați în luptă, au fost loviți de frică și copleșiți de disperare."

"Apoi Vidura, aflând că Draupadi a fost câștigată de Pandavas și că fiii lui Dhritarashtra s-au întors (la Hastinapura) în rușine, cu mândria umilită, a fost cuprins de bucurie. Și, o, rege, apropiindu-se de Dhritarashtra, Kshattri a spus: 'Kurus înfloresc prin noroc!' Auzind aceste cuvinte ale lui Vidura, fiul lui Vichitravirya, mirat, a spus cu mare veselie: 'Ce noroc, o Vidura! Ce noroc!' Din ignoranță, monarhul orb a înțeles că fiul său cel mare, Duryodhana, a fost ales de fiica lui Drupada ca stăpân. Și regele a ordonat imediat să se facă diverse ornamente pentru Draupadi. Și a poruncit ca atât Draupadi cât și fiul său Duryodhana să fie aduși cu fast la Hastinapura. Atunci a fost momentul în care Vidura i-a spus monarhului că Draupadi i-a ales pe Pandavas ca stăpâni, și că acei eroi erau cu toții în viață și în pace, și că au fost primiți cu mare respect de regele Drupada. De asemenea, el l-a informat pe Dhritarashtra că Pandavas s-au unit cu mulți dintre rudele și prietenii lui Drupada, fiecare având armate mari, și cu mulți alții care veniseră la acea auto-alegere."

"Auzind aceste cuvinte ale lui Vidura, Dhritarashtra a spus: 'Acei copii îmi sunt la fel de dragi ca și lui Pandu. Ba chiar mai mult. O, ascultă-mă de ce afecțiunea mea pentru ei este acum și mai mare! Fiii eroici ai lui Pandu sunt bine și în siguranță. Au obținut mulți prieteni. Rudenii lor și alții pe care i-au câștigat ca aliați, sunt toți înzestrați cu o mare putere. Ce monarh, în prosperitate sau adversitate, nu ar dori să-l aibă pe Drupada cu rudele sale ca aliat?'"

"Vaisampayana a continuat, 'Ascultând aceste cuvinte ale monarhului, Vidura a spus, 'O, rege, să-ți rămână înțelegerea astfel fără schimbare timp de o sută de ani!' După ce a spus acest lucru, Vidura s-a întors la propria sa locuință. Apoi, O, monarh, au venit la Dhritarashtra, Duryodhana și fiul lui Radha, Karna. Adresându-se monarhului, au spus, 'Nu putem, O, rege, vorbi despre nicio abatere în prezența lui Vidura! Te-am găsit acum singur și, prin urmare, vom spune tot ce ne place! Ce este ceea ce ai dorit să faci, O, monarh? Consideri prosperitatea dușmanilor tăi ca și cum ar fi a ta, că ai aplaudat Pandavas, O, cel mai de seamă dintre oameni, în prezența lui Vidura? O, cel fără de păcat, nu acționezi, O, rege, în felul în care ar trebui! O, tată, ar trebui să acționăm în fiecare zi într-un anumit fel pentru a slăbi (puterea) Pandavas. A venit timpul, O, tată, să ne consultăm împreună, astfel încât Pandavas să nu ne înghită pe noi toți cu copiii noștri și prietenii și rudele noastre.'"