SECTIUNEA 186

"Vaisampayana a spus: 'Atunci acei tigri printre oameni - acei frați - cei cinci Pandava, au plecat spre Panchala pentru a vedea acea țară și pe Draupadi și festivitățile (în vederea căsătoriei ei). Și acei tigri printre oameni - acei opresori ai tuturor dușmanilor - mergând împreună cu mama lor, au văzut pe drum numeroși Brahmani care mergeau împreună. Și acei Brahmani, care erau toți Brahmachari, văzându-i pe Pandava, o rege, i-au întrebat: 'Unde mergeți? De unde veniți?' Și Yudhishthira le-a răspuns, spunând: 'Știți că suntem frați uterini care mergem împreună cu mama noastră. Venim chiar din Ekachakra.' Atunci Brahmanii au spus: 'Mergeți chiar astăzi la reședința lui Drupada în țara Panchala. Acolo are loc un mare Swayamvara, la care se va cheltui o sumă mare de bani. Noi de asemenea ne îndreptăm acolo. Să mergem cu toții împreună. Vor avea loc festivități extraordinare (în casa lui Drupada). Ilustrul Yajnasena, cunoscut și sub numele de Drupada, a avut o fiică născută din centrul altarului de sacrificiu. Cu ochi ca petalele de lotus și cu trăsături fără cusur, înzestrată cu tinerețe și inteligență, ea este extrem de frumoasă. Și Draupadi cu talie subțire, cu fiecare trăsătură perfect fără cusur, și al cărei corp emană o mireasmă ca aceea a lotusului albastru pe o rază de două mile, este sora lui Dhrishtadyumna cu brațe puternice, înzestrat cu mare putere - (viitorul) ucigaș al lui Drona - care s-a născut cu armură naturală și sabie și arc și săgeți din focul aprins, el însuși fiind ca al doilea Foc. Și acea fiică a lui Yajnasena își va alege un soț dintre prinții invitați. Și noi ne îndreptăm acolo pentru a o vedea pe ea și festivitățile cu această ocazie, asemenea festivităților cerului. Și la acel Swayamvara vor veni din diverse țări regi și prinți care sunt realizatori de sacrificii în care darurile pentru Brahmani sunt mari: care sunt dedicați studiului, sunt sfinți, ilustri și cu jurăminte rigide; care sunt tineri și frumoși; și care sunt războinici puternici și pricepuți în arme. Dorind să câștige (mâna) fecioarei, acei monarhi vor da toți multă bogăție și vite și mâncare și alte articole de plăcere. Și luând tot ce vor da și asistând la Swayamvara, și bucurându-ne de festivități, vom merge unde ne place. Și la acel Swayamvara vor veni, din diverse țări, actori, și barzi care cântă laudele regilor, și dansatori, și recitatori de Purane, și heralzi, și atleți puternici. Și văzând toate aceste spectacole și luând ce va fi dat celor ilustri, veți reveni cu noi. Toți sunteți frumoși și asemenea zeilor! Văzându-vă, Krishna poate, întâmplător, să aleagă pe cineva dintre voi superior celorlalți. Acest frate al tău cu brațe puternice și frumos și înzestrat cu frumusețe, angajat în (întâlniri) atletice, poate, întâmplător, să câștige o mare bogăție.'

"La auzirea acestor cuvinte ale Brahmanilor, Yudhishthira a răspuns, 'Voi, Brahmani, vom merge cu toții cu voi pentru a asista la Swayamvara acelei fecioare - acea sărbătoare excelentă.'"