SECTIUNEA 193

"Vaisampayana a spus: 'Atunci acei ilustri fii ai lui Pritha, întorcându-se la casa olarului, s-au apropiat de mama lor. Și acești primi oameni i-au prezentat lui Yajnaseni mamei lor ca milostenia pe care au obținut-o în acea zi. Și Kunti, care era acolo în cameră și nu și-a văzut fiii, a răspuns, spunând: 'Bucurați-vă cu toții (ce ați obținut).' Imediat după aceea, ea a văzut-o pe Krishna și atunci a spus: 'Oh, ce am spus?' Și anxioasă de teama păcatului și reflectând cum fiecare ar putea fi scos din situație, ea a luat-o pe vesela Yajnaseni de mână și, apropiindu-se de Yudhishthira, a spus: 'Fiica regelui Yajnasena, reprezentată mie de frații tăi mai mici ca milostenia pe care au obținut-o, din ignoranță, o rege, am spus ce era potrivit, adică 'Bucurați-vă cu toții de ceea ce a fost obținut. O tu, taur al rasei Kuru, spune-mi cum discursul meu să nu devină neadevărat; cum păcatul să nu atingă fiica regelui din Panchala și cum de asemenea ea să nu devină neliniștită.'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de către mama sa, acel erou printre oameni, acel prim scion al rasei Kuru, regele inteligent (Yudhishthira), reflectând pentru o clipă, a consolat-o pe Kunti, și adresându-se lui Dhananjaya, a spus, 'Prin tine, O Phalguna, Yajnaseni a fost câștigată. Prin urmare, este potrivit ca tu să te căsătorești cu ea. O tu, cel care rezistă tuturor dușmanilor, aprinzând focul sacru, ia-i mâna cu riturile cuvenite.'

"Arjuna, auzind aceasta, a răspuns, 'O, rege, nu mă face părtaș la păcat. Porunca ta nu este conformă cu virtutea. Acesta este drumul urmat de cei păcătoși. Tu ar trebui să te căsătorești mai întâi, apoi puternicul Bhima cu fapte de neconceput, apoi eu, apoi Nakula, și în cele din urmă, Sahadeva înzestrat cu mare activitate. Atât Vrikodara cât și eu, și gemenii și această fată de asemenea, toți așteptăm, O, monarh, poruncile tale. Când acesta este starea lucrurilor, fă ceea ce, după reflecție, ar fi adecvat, și conform cu virtutea, și productiv de faimă, și benefic pentru regele Panchala. Toți ne supunem ție. O, poruncește-ne cum îți place.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Jishnu, pline de respect și afecțiune, toți Pandavas și-au îndreptat privirea asupra prințesei din Panchala. Și prințesa din Panchala s-a uitat și ea la toți. Și aruncându-și privirile asupra ilustrului Krishna, acei prinți s-au privit unul pe celălalt. Și luând loc, au început să se gândească numai la Draupadi. Într-adevăr, după ce acei prinți de energie nemăsurabilă s-au uitat la Draupadi, Dumnezeul Dorinței a invadat inimile lor și a continuat să le zdrobească toate simțurile. Deoarece frumusețea generoasă a Panchali, care fusese modelată de Creator însuși, era superioară celei a tuturor celorlalte femei de pe pământ, putea captiva inima oricărei creaturi. Și Yudhishthira, fiul lui Kunti, privindu-și frații mai mici, a înțeles ce se întâmpla în mintea lor. Și acel taur dintre oameni și-a amintit imediat cuvintele lui Krishna-Dwaipayana. Și regele, atunci, de teama unei diviziuni între frați, adresându-se tuturor, a spus, 'Binecuvântata Draupadi va fi soția comună a noastră.'

"Vaisampayana a continuat, 'Fiilor lui Pandu, atunci, auzind acele cuvinte ale fratelui lor cel mai mare, au început să le învârtă în mintea lor cu mare veselie. Eroul rasei Vrishni (Krishna suspectând că cele cinci persoane pe care le-a văzut la Swayamvara nu sunt alții decât eroii rasei Kuru), a venit însoțit de fiul lui Rohini (Valadeva), la casa olarului unde acei oameni de seamă își luaseră cazarea. Ajungând acolo, Krishna și Valadeva l-au văzut pe Ajatasanu (Yudhishthira) cu brațe lungi și bine dezvoltate, și pe frații săi mai tineri care depășeau strălucirea focului, așezați în jurul lui. Atunci Vasudeva s-a apropiat de acel om de seamă al virtuții - fiul lui Kunti - și atingând picioarele acelui prinț al rasei Ajamida, a spus, 'Eu sunt Krishna.' Și fiul lui Rohini (Valadeva) s-a apropiat de Yudhishthira și a făcut la fel. Și Pandavas, văzându-l pe Krishna și pe Valadeva, au început să-și exprime o mare bucurie. Și, O tu cel mai de seamă al rasei Bharata, acei eroi ai rasei Yadu au atins de asemenea și picioarele lui Kunti, sora tatălui lor. Și Ajatasatru, cel mai de seamă al rasei Kuru, văzându-l pe Krishna, a întrebat despre starea lui de bine și a întrebat, 'Cum, O Vasudeva, ai reușit să ne găsești, deoarece trăim sub acoperire?' Și Vasudeva, zâmbind, a răspuns, 'O rege, focul, chiar dacă este acoperit, poate fi cunoscut. Cine altul decât Pandavas ar putea să arate o asemenea putere? Voi, rezistenții tuturor dușmanilor, voi, fiii lui Pandu, prin pură noroc ați scăpat de acel foc feroce. Și este doar prin pur noroc că fiul rău al lui Dhritarashtra și consilierii săi nu au reușit să-și îndeplinească dorințele. Fie ca voi să fiți binecuvântați! Și să creșteți în prosperitate ca un foc într-o peșteră care crește și se răspândește treptat în jur. Și pentru ca niciunul dintre monarhi să nu vă recunoască, să ne întoarcem la cortul nostru.' Atunci, obținând permisiunea lui Yudhishthira, Krishna, a cărui prosperitate nu cunoaște scădere, însoțit de Valadeva, s-a grăbit să plece de la casa olarului.'"