SECTIUNEA 194

"Vaisampayana a spus: 'Când prinții Kuru (Bhima și Arjuna) se îndreptau spre casa olarului, Dhrishtadyumna, prințul Panchala, i-a urmat. Și trimițându-și toți slujitorii, s-a ascuns într-o parte a casei olarului, necunoscut de Pandavas. Apoi Bhima, acel distrugător al tuturor dușmanilor, și Jishnu, și ilustrii gemeni, întorcându-se de la runda lor de cerșit în seara aceea, i-au dat cu bucurie totul lui Yudhishthira. Apoi, bună la suflet, Kunti, adresându-se fiicei lui Drupada, a spus: 'O, dragă, ia mai întâi o porție din asta și dedic-o zeilor și dă-o brahmanilor, și hrănește pe cei care doresc să mănânce și dă celor care au devenit oaspeții noștri. Împarte restul în două jumătăți. Dă una dintre acestea lui Bhima, o, dragă, pentru că acest tânăr puternic de ten deschis - egal cu un rege al elefanților - acest erou mănâncă întotdeauna mult. Și împarte cealaltă jumătate în șase părți, patru pentru acești tineri, una pentru mine și una pentru tine.' Apoi, prințesa, auzind aceste cuvinte instructive ale soacrei sale, a făcut cu bucurie tot ceea ce i s-a cerut să facă. Și acei eroi au mâncat toți din mâncarea pregătită de Krishna. Apoi Sahadeva, fiul lui Madri, dotat cu o mare activitate, a întins pe pământ un pat de iarbă kusa. Apoi acei eroi, fiecare întinzându-și acolo pielea de cerb, s-au culcat să doarmă. Și cei mai de seamă dintre prinții Kuru s-au culcat cu capetele spre sud. Și Kunti s-a culcat de-a lungul liniei capetelor lor, iar Krishna de-a lungul liniei picioarelor lor. Și Krishna, deși se culca cu fiii lui Pandu pe acel pat de iarbă kusa de-a lungul liniei picioarelor lor, ca și cum ar fi fost perna lor de jos, nu s-a întristat în inima ei și nu s-a gândit cu dispreț la acei tauri printre Kurus. Apoi acei eroi au început să converseze unul cu celălalt. Și conversațiile acelor prinți, fiecare demn să conducă o armată, erau extrem de interesante, fiind despre carele cerești și arme și elefanți, și săbii și săgeți, și topoare de luptă. Și fiul regelui Panchala a ascultat (din locul său de ascunzătoare) tot ce au spus ei. Și toți cei care erau cu el au văzut-o pe Krishna în acea stare."

"Când a venit dimineața, prințul Dhristadyumna a plecat în grabă din locul său de ascunzătoare pentru a-i raporta lui Drupada în detaliu tot ce s-a întâmplat la casa olarului și tot ce a auzit acei eroi vorbind între ei pe parcursul nopții. Regele Panchalei fusese trist pentru că nu îi cunoștea pe Pandavas ca pe cei care îi luaseră fiica. Și monarhul ilustru l-a întrebat pe Dhristadyumna la întoarcerea sa, 'Oh, unde a plecat Krishna? Cine a luat-o? A luat-o vreun Sudra sau cineva de origine modestă, sau a pus vreun Vaisya care plătește tribut piciorul murdar pe capul meu, luându-mi fiica? O, fiule, a fost aruncată acea cunună de flori pe un cimitir? A obținut fiica mea vreun Kshatriya de origine nobilă, sau cineva din ordinul superior (Brahmana)? A pus cineva de origine modestă, câștigându-i pe Krishna, piciorul stâng pe capul meu? Nu m-aș întrista, o, fiule, ci m-aș simți foarte fericit, dacă fiica mea s-ar fi unit cu Partha, acel om de seamă! O, tu cel înălțat, spune-mi adevărul, cine a câștigat fiica mea astăzi? O, sunt vii fiii acelui de seamă dintre Kurus, fiul lui Vichitravirya? A fost Partha (Arjuna) cel care a ridicat arcul și a tras la țintă?'"