SECTIUNEA 191

"Vaisampayana a spus: 'Când regele (Drupada) și-a exprimat dorința de a-și dărui fiica acelui Brahman (care a nimerit ținta), toți acei monarhi care fuseseră invitați la Swayamvara, privindu-se unul pe altul, s-au umplut brusc de mânie. Și au spus: 'Trecând peste noi și tratând monarhii adunați ca pe niște paie, acest Drupada dorește să-și dăruiască fiica - cea mai de seamă dintre femei - unui Brahman! Plantând copacul, îl taie când este pe cale să dea roade. Neignoră acest ticălos: deci să-l omorâm. Nu merită respectul nostru nici venerația datorată vârstei. Datorită acestor calități ale sale, vom omorî, deci, acest ticălos care insultă toți regii, împreună cu fiul său. Invitând toți monarhii și ospătându-i cu mâncare excelentă, ne ignoră în cele din urmă. În această adunare de monarhi, asemenea unei adunări a zeilor, nu vede niciun monarh egal cu el? Declarația Vedică este bine cunoscută că Swayamvara este pentru Kshatriyas. Brahmanii nu au nicio pretenție în ceea ce privește alegerea unui soț de către o fată Kshatriya. Sau, voi, regii, dacă această fată nu dorește să aleagă pe niciunul dintre noi ca stăpân, să o aruncăm în foc și să ne întoarcem în regatele noastre. În ceea ce privește acest Brahman, deși a făcut acest rău monarhilor, din amabilitate sau lăcomie, totuși nu ar trebui să fie omorât; pentru că regatele noastre, viețile, comorile, fiii, nepoții și orice altă avere avem, toate există pentru Brahmani. Trebuie făcut ceva aici (chiar și lui), astfel încât, de teama rușinii și dorința de a menține ceea ce aparține în mod corespunzător fiecărei ordini, alte Swayamvaras să nu se încheie în acest fel.'

"Adresându-se astfel unul altuia, acei tigri printre monarhi, înzestrați cu brațe asemenea unor măciuci de fier cu țepi, și-au luat armele și s-au năpustit asupra lui Drupada pentru a-l ucide atunci și acolo. Și Drupada, văzând pe toți acei monarhi năvălind asupra lui cu furie cu arcuri și săgeți, a căutat, de frică, protecția brahmanilor. Dar acei arcași puternici (Bhima și Arjuna) ai Pandavilor, capabili să pedepsească toți dușmanii, au avansat pentru a se opune acelor monarhi care se năpusteau asupra lor cu furie, ca niște elefanți în sezonul de rut. Atunci monarhii cu degetele mănușate și armele ridicate s-au năpustit cu furie asupra prinților Kuru, Bhima și Arjuna, pentru a-i ucide. Atunci puternicul Bhima cu realizări extraordinare, înzestrat cu forța tunetului, a smuls ca un elefant un copac mare și l-a dezbrăcat de frunze. Și cu acel copac, puternicul Bhima, fiul lui Pritha, acel zdrobitor de dușmani, a stat, asemenea regelui morților (Yama) înarmat cu măciuca sa feroce, lângă Arjuna, acel taur printre oameni. Și văzând acea ispravă a fratelui său, Jishnu de inteligență extraordinară, el însuși de isprăvi de neconceput, s-a mirat mult. Și egal cu însuși Indra în realizări, scuturându-și toată frica, a stat cu arcul gata să primească acei asaltatori. Și văzând acele isprăvi ale lui Jishnu și ale fratelui său, Damodara (Krishna) de inteligență supranaturală și isprăvi de neconceput, adresându-se fratelui său, Halayudha (Valadeva) de energie feroce, a spus: 'Acel erou acolo, cu mersul asemenea unui leu puternic, care trage arcul mare în mâna lui de patru coți lungime, este Arjuna! Nu există nicio îndoială, O Sankarshana, despre asta, dacă eu sunt Vasudeva. Acel alt erou care, după ce a smuls cu viteză copacul, s-a pregătit brusc să alunge monarhii, este Vrikodara! Pentru că nimeni în lume, în afara lui Vrikodara, nu ar putea astăzi să realizeze o astfel de ispravă pe câmpul de luptă. Și acel alt tânăr cu ochi asemenea petalelor de lotus, de patru coți înălțime, cu mersul asemenea unui leu puternic, și totuși umil, de ten deschis și nas proeminent și strălucitor, care a părăsit cu puțin timp în urmă amfiteatrul, este fiul lui Dharma (Yudhishthira). Cei doi alți tineri, asemenea lui Kartikeya, sunt, bănuiesc, fiii gemenilor Aswins. Am auzit că fiii lui Pandu împreună cu mama lor Pritha au scăpat cu toții din incendiul casei de lac.' Atunci Halayudha cu tenul asemenea norilor fără ploaie, adresându-se fratelui său mai mic (Krishna), a spus cu mare satisfacție: 'O, sunt fericit să aud, așa cum fac din pură noroc, că sora tatălui nostru Pritha cu cei mai de seamă dintre prinții Kaurava au scăpat cu toții (de la moarte)!'"