SECTIUNEA 188

"Dhrishtadyumna a spus: 'Duryodhana, Durvisaha, Durmukha și Dushpradharshana, Vivinsati, Vikarna, Saha și Duhsasana; Yuyutsu și Vayuvega și Bhimavegarava; Ugrayudha, Valaki, Kanakayu și Virochana, Sukundala, Chitrasena, Suvarcha și Kanakadhwaja; Nandaka și Vahusali și Tuhunda și Vikata; aceștia, o soră, și mulți alți fii puternici ai lui Dhritarashtra - toți eroi - însoțiți de Karna, au venit pentru mâna ta. Numeroși alți monarhi iluștri, toți tauri printre Kshatriyas, au venit și ei pentru tine. Sakuni, Sauvala, Vrisaka și Vrihadvala - acești fii ai regelui Gandhara - au venit și ei. Cei mai de seamă dintre toți purtătorii de arme - ilustrul Aswatthaman și Bhoja, împodobiți cu fiecare ornament, au venit și ei pentru tine. Vrihanta, Manimana, Dandadhara, Sahadeva, Jayatsena, Meghasandhi, Virata cu cei doi fii ai săi Sankha și Uttara, Vardhakshemi, Susarma, Senavindu, Suketu cu cei doi fii ai săi Sunama și Suvarcha, Suchitra, Sukumara, Vrika, Satyadhriti, Suryadhwaja, Rochamana, Nila, Chitrayudha, Agsuman, Chekitana, puternicul Sreniman, Chandrasena puternicul fiu al lui Samudrasena, Jarasandha, Vidanda și Danda - tatăl și fiul, Paundraka, Vasudeva, Bhagadatta înzestrat cu mare energie, Kalinga, Tamralipta, regele Pattana, puternicul luptător de căruțe Salya, regele Madra, cu fiul său, eroul Rukmangada, Rukmaratha, Somadatta din rasa Kuru cu cei trei fii ai săi, toți luptători de căruțe și eroi puternici, adică Bhuri, Bhurisrava și Sala, Sudakshina, Kamvoja din rasa Puru, Vrihadvala, Sushena, Sivi, fiul lui Usinara, Patcharanihanta, regele Karusha, Sankarshana (Valadeva), Vasudeva (Krishna) puternicul fiu al lui Rukmini, Samva, Charudeshna, fiul lui Pradyumna cu Gada, Akrura, Satyaki, înaltul suflet Uddhava, Kritavarman, fiul lui Hridika, Prithu, Viprithu, Viduratha, Kanka, Sanku cu Gaveshana, Asavaha, Aniruddha, Samika, Sarimejaya, eroul Vatapi Jhilli Pindaraka, puternicul Usinara, toți aceștia din rasa Vrishni, Bhagiratha, Vrihatkshatra, Jayadratha fiul lui Sindhu, Vrihadratha, Valhika, puternicul căruțaș Srutayu, Uluka, Kaitava, Chitrangada și Suvangada, foarte inteligentul Vatsaraja, regele Kosala, Sisupala și puternicul Jarasandha, aceștia și mulți alți regi mari - toți Kshatriyas celebrați în întreaga lume - au venit, o binecuvântată, pentru tine. Înzestrați cu putere, aceștia vor trage la țintă. Și tu îl vei alege pe cel care va trage la țintă dintre aceștia ca soț.'"