SECTIUNEA 190

"Vaisampayana a continuat, 'Când toți monarhii au renunțat la încordarea acelui arc, nobilul Jishnu s-a ridicat din mulțimea de brahmani așezați în acea adunare. Și văzându-l pe Partha cu înfățișarea steagului lui Indra, înaintând spre arc, brahmanii principali, scuturându-și pieile de cerb, au ridicat un zgomot puternic. Și în timp ce unii erau nemulțumiți, alții erau mulțumiți. Și erau unii, înzestrați cu inteligență și previziune, care adresându-se unul altuia au spus, 'Voi, brahmani, cum poate un tânăr brahman neexperimentat în arme și slab la putere, să încordeze acel arc pe care kshatriyasi celebri ca Salya și alții înzestrați cu putere și pricepuți în știința și practica armelor nu au putut? Dacă nu obține succes în această sarcină neîncercată pe care a întreprins-o dintr-un spirit de instabilitate copilărească, întregul corp de brahmani de aici va fi ridiculizat în ochii monarhilor adunați. Prin urmare, interziceți acestui brahman să nu meargă să încordeze arcul pe care chiar acum dorește să o facă din vanitate, îndrăzneală copilărească sau pură instabilitate.' Alții au răspuns, 'Nu vom fi ridiculizați, nici nu vom suferi lipsa de respect a nimănui sau nemulțumirea suveranilor. Unii au remarcat, 'Acest tânăr frumos este chiar ca trunchiul unui elefant puternic, ale cărui umeri și brațe și coapse sunt atât de bine construite, care în răbdare se aseamănă cu Himavat, a cărui mers este chiar ca cel al leului, și a cărui putere pare a fi ca a unui elefant în rută, și care este atât de hotărât, încât este probabil că va realiza această faptă. El are putere și hotărâre. Dacă nu ar avea, nu ar merge niciodată de bunăvoie. În plus, nu există nimic în cele trei lumi pe care brahmanii dintre toți oamenii muritori nu le-ar putea realiza. Abținându-se de la orice mâncare sau trăind pe aer sau mâncând fructe, perseverând în jurămintele lor și slăbind și slăbind, brahmanii sunt întotdeauna puternici în propria lor energie. Nu ar trebui să disprețuim niciodată un brahman, indiferent dacă faptele sale sunt corecte sau greșite, presupunându-l incapabil de a realiza orice sarcină care este mare sau mică, sau care este plină de fericire sau de durere. Rama, fiul lui Jamadagni, a învins în luptă toți kshatriyas. Agastya, prin energia sa Brahma, a băut oceanul de nepătruns. Prin urmare, spuneți, 'Lasă acest tânăr să îndoaie arcul și să-l încordeze cu ușurință' (și mulți au spus), 'Așa să fie.' Și brahmanii au continuat să se vorbească unul altuia aceste și alte cuvinte. Apoi Arjuna s-a apropiat de arc și a stat acolo ca un munte. Și înconjurând acel arc și înclinându-și capul în fața acelui dătător de daruri - domnul Isana - și amintindu-se de Krishna, l-a luat. Și acel arc pe care Rukma, Sunitha, Vakra, fiul lui Radha, Duryodhana, Salya și mulți alți regi pricepuți în știința și practica armelor, nu au putut, chiar cu mare efort, să îl încordeze, Arjuna, fiul lui Indra, cel mai de seamă dintre toate persoanele înzestrate cu energie și asemănător cu fratele mai mic al lui Indra (Vishnu) în putere, l-a încordat într-o clipire. Și luând cele cinci săgeți, a tras ținta și a făcut-o să cadă pe pământ prin gaura din mașina deasupra căreia fusese plasată. Atunci s-a ridicat un zgomot puternic în firmament, iar amfiteatrul a răsunat și el cu un zgomot puternic. Și zeii au aruncat flori cerești pe capul lui Partha, distrugătorul dușmanilor. Și mii de brahmani au început să-și agite vesel hainele de sus. Și peste tot, monarhii care nu avuseseră succes, au rostit exclamații de durere și disperare. Și florile au fost plouate din ceruri peste tot amfiteatrul. Și muzicienii au început să cânte în cor. Bardii și heraldii au început să cânte în tonuri dulci laudele (eroului care a realizat fapta). Și văzându-l pe Arjuna, Drupada - acel distrugător de dușmani, - a fost plin de bucurie. Și monarhul dorea să ajute cu forțele sale eroul dacă ocazia apărea. Și când zgomotul era la înălțime, Yudhishthira, cel mai de seamă dintre toți oamenii virtuoși, însoțit de acei primi dintre oameni gemeni, a părăsit în grabă amfiteatrul pentru a se întoarce la casa sa temporară. Și Krishna văzând ținta trasă și văzându-l pe Partha, asemenea lui Indra însuși, care a tras ținta, a fost plin de bucurie și s-a apropiat de fiul lui Kunti cu o robă albă și o cunună de flori. Și Arjuna, realizatorul unor fapte de neconceput, după ce a câștigat-o pe Draupadi prin succesul său în amfiteatru, a fost salutat cu respect de toți brahmanii. Și nu mult după aceea a părăsit listele urmat îndeaproape de ea care astfel a devenit soția lui.'"
