SECTIUNEA 187

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresati de brahmani, Pandavas, O Janamejaya, s-au îndreptat către țara Panchalas-ilor de sud, condusă de regele Drupada. Și pe drum, acei eroi l-au văzut pe ilustrul Dwaipayana - acel Muni cu suflet pur și perfect fără păcat. Și salutând în mod corespunzător pe Rishi și fiind salutați de el, după ce conversația lor s-a încheiat, comandați de el, au mers la reședința lui Drupada. Și acei luptători puternici de care de luptă au mers în etape lente, rămânând pentru o vreme în acele păduri frumoase și pe lângă lacurile frumoase pe care le-au văzut pe drumul lor. Devotați studiului, puri în practicile lor, amabili și cu vorbire dulce, Pandavas au intrat în cele din urmă în țara Panchalas. Și văzând capitala, precum și fortul, și-au luat cartierele în casa unui olar. Adoptând profesia brahmanică, au început să ducă o viață de milostenie. Și nimeni nu i-a recunoscut pe acei eroi în timpul șederii lor în capitala lui Drupada."

"Yajnasena a dorit întotdeauna să-și ofere fiica lui Kiriti (Arjuna), fiul lui Pandu. Dar nu a vorbit niciodată despre asta cu nimeni. Și, O Janamejaya, regele Panchala, gândindu-se la Arjuna, a făcut un arc foarte rigid care nu putea fi îndoit de nimeni în afară de Arjuna. Făcând să fie ridicată o mașinărie în cer, regele a stabilit o țintă atașată acelei mașinării. Și Drupada a spus, 'Cel care va încorda acest arc și cu aceste săgeți bine împodobite va lovi ținta deasupra mașinii, va obține fiica mea.'

"Vaisampayana a continuat, 'Cu aceste cuvinte, regele Drupada a proclamat Swayamvara. Auzind despre ele, O Bharata, regii din alte țări au venit la capitala sa. Și au venit de asemenea mulți Rishis ilustri, dornici să vadă Swayamvara. Și au venit de asemenea, O rege, Duryodhana și Kurus însoțiți de Kama. Au venit de asemenea mulți Brahmani superiori din fiecare țară. Și monarhii care au venit acolo au fost toți primiți cu reverență de ilustrul Drupada. Dorind să vadă Swayamvara, cetățenii, răcnind ca marea, și-au luat toți locurile pe platformele care au fost ridicate în jurul amfiteatrului. Monarhul a intrat în marele amfiteatru prin poarta de nord-est. Și amfiteatrul care fusese ridicat pe un câmp auspicios și plat la nord-est de capitala lui Drupada, era înconjurat de frumoase palate. Și era închis pe toate părțile cu ziduri înalte și un șanț cu uși arcuite aici și acolo. Vastul amfiteatru era de asemenea umbrit de o copertină de diverse culori. Și răsunând cu notele a mii de trompete, era parfumat cu aloes negru și stropit peste tot cu apă amestecată cu pastă de santal și decorat cu ghirlande de flori. Era înconjurat de palate înalte perfect albe și care semănau cu vârfurile atingând norii ale Kailasa. Ferestrele acelor palate erau acoperite cu rețele de aur; pereții erau încrustați cu diamante și covoare prețioase și țesături costisitoare. Toate acele palate, împodobite cu cununi și ghirlande de flori și parfumate cu aloes excelent, erau toate albe și impecabile, ca gâturile lebedelor. Și parfumul de acolo putea fi perceput de la o distanță de un Yojana (opt mile). Și fiecare era dotat cu o sută de uși suficient de largi pentru a permite intrarea unei mulțimi de persoane; erau împodobite cu paturi și covoare costisitoare, și înfrumusețate cu diverse metale; semănau cu vârfurile muntelui Himavat. Și în acele case cu șapte etaje de diverse dimensiuni locuiau monarhii invitați de Drupada, ale căror persoane erau împodobite cu fiecare ornament și care erau posedate de dorința de a se întrece unul pe altul. Și locuitorii orașului și țării care veniseră să o vadă pe Krishna și își luaseră locurile pe platformele excelente ridicate în jur, au văzut așezați în acele palate pe acei lei printre regi care erau toți înzestrați cu energia sufletelor mari. Și acei suverani înălțați erau toți împodobiți cu pasta parfumată a aloei negre. De o mare generozitate, erau toți devotați lui Brahma și își protejau regatele împotriva tuturor dușmanilor. Și pentru faptele lor bune erau iubiți de întreaga lume.

"Pandavas, de asemenea, intrând în acel amfiteatru, s-au așezat cu Brahmanas și au privit afuența inegalabilă a regelui Panchalas. Și acea adunare de prinți, Brahmanas și alții, arătând veseli la spectacolele actorilor și dansatorilor (se făceau constant cadouri mari de orice fel de bogăție), a început să crească de la zi la zi. Și a durat, o rege, mai multe zile, până în a șaisprezecea zi când a fost la maxim, fiica lui Drupada, tu taur al rasei Bharata, după ce s-a spălat curată a intrat în amfiteatru, îmbrăcată bogat și împodobită cu fiecare ornament și ținând în mâna ei un vas de aur (pe care erau ofrandele obișnuite de Arghya) și o cunună de flori. Apoi preotul rasei lunare - un Brahmana sfânt familiarizat cu toate mantrale - a aprins focul sacrificial și a turnat pe el cu rituri corespunzătoare libații de unt clarificat. Și mulțumind lui Agni prin aceste libații și făcând Brahmanas să rostească formula auspicioasă de binecuvântare, a oprit instrumentele muzicale care cântau în jur. Și când acel vast amfiteatru, o monarh, a devenit perfect liniștit, Dhrishtadyumna, având o voce adâncă ca sunetul tobei sau al norilor, ținându-și sora de braț, a stat în mijlocul acelei adunări și a spus, cu o voce tare și adâncă ca tunetul norilor, aceste cuvinte fermecătoare de import excelent, 'Auziți voi regi adunați, acesta este arcul, acela este ținta, iar acestea sunt săgețile. Trageți ținta prin orificiul mașinii cu aceste cinci săgeți ascuțite. Adevărat spun că, având linie, frumusețe de persoane și forță, oricine realizează această mare faptă va obține astăzi această soră a mea, Krishna, pentru soția lui.' După ce a vorbit astfel monarhilor adunați, fiul lui Drupada și-a adresat apoi sora, recitându-i numele, linia și realizările acelor stăpâni adunați ai pământului."