SECTIUNEA 189

"Vaisampayana a spus: 'Atunci acei tineri prinți împodobiți cu cercei, rivalizând unul cu celălalt și fiecare considerându-se priceput în arme și înzestrat cu putere, s-au ridicat brandindu-și armele. Și, intoxicați de mândria frumuseții, puterii, originii, cunoștințelor, bogăției și tinereții, erau ca elefanții himalayeni în sezonul de rut, cu coroanele sparte din excesul de suc temporal. Și privindu-se unul pe celălalt cu gelozie și influențați de zeul dorinței, s-au ridicat brusc din scaunele lor regale, exclamând 'Krishna va fi a mea.' Și kshatriyas-ii adunați în acel amfiteatru, fiecare dorind să câștige fiica lui Drupada, arătau ca celestialele (de odinioară) stând în jurul Umei, fiica regelui munților. Afectați de săgețile zeului arcului înflorit și cu inimile complet pierdute în contemplarea lui Krishna, acei prinți au coborât în amfiteatru pentru a câștiga fecioara Panchala și au început să-și privească chiar și cei mai buni prieteni cu gelozie. Și au venit și celestialele pe căruțele lor, cu Rudras și Adityas, Vasus și gemenii Aswins, Swadhas și toți Marutas, și Kuvera cu Yama mergând înainte. Și au venit și Daityas și Suparnas, marile Nagas și Rishis celestiale, Guhyakas și Charanas și Viswavasu și Narada și Parvata, și principalii Gandharvas cu Apsaras. Și Halayudha (Valadeva) și Janardana (Krishna) și șeful triburilor Vrishni, Andhaka și Yadava care ascultau de conducerea lui Krishna erau acolo, privind scena. Și văzând acei elefanți în rut - cei cinci (Pandavas) - atrași către Draupadi ca niște elefanți puternici către un lac acoperit cu nuferi, sau ca focul acoperit cu cenușă, Krishna, cel mai de seamă dintre eroii Yadu, a început să reflecteze. Și i-a spus lui Rama (Valadeva), 'Acela este Yudhishthira; acela este Bhima cu Jishnu (Arjuna); și aceia sunt eroii gemeni.' Și Rama, privindu-i încet, a aruncat o privire de satisfacție către Krishna. Mușcându-și buzele inferioare de furie, ceilalți eroi de acolo - fii și nepoți de regi - cu ochii și inimile și gândurile fixate pe Krishna, se uitau cu ochii lărgiți doar la Draupadi, fără să observe Pandavas. Și fiii lui Pritha, cu brațe puternice, și eroii gemeni ilustri, privind la Draupadi, au fost de asemenea loviți de săgețile lui Kama. Și înghesuit cu Rishis celestiale și Gandharvas și Suparnas și Nagas și Asuras și Siddhas, și umplut cu parfumuri celestiale și presărat cu flori celestiale, și răsunând cu toba de război și cu zumzetul profund al vocilor infinite, și ecoul muzicii mai blânde a fluierului, Vina și tabor, căruțele celestiale abia puteau găsi o trecere prin firmament. Atunci acei prinți - Karna, Duryodhana, Salwa, Salya, Aswatthaman, Kratha, Sunitha, Vakra, conducătorul Kalinga și Banga, Pandya, Paundra, conducătorul Videha, șeful Yavanas, și mulți alți fii și nepoți de regi, - suverani ai teritoriilor cu ochi ca petalele de lotus, - unul după altul au început să-și arate puterea pentru (câștigarea) acelei fecioare de frumusețe fără egal. Împodobiți cu coroane, ghirlande, brățări și alte bijuterii, înzestrați cu brațe puternice, posesori de putere și vigoare și izbucnind cu forță și energie, acei prinți nu puteau, nici măcar în imaginație, să încordeze acel arc de rigiditate extraordinară."

"Și (unii dintre) acei regi, încercând cu buzele umflate, fiecare conform puterii, educației, abilității și energiei sale, să încordeze acel arc, au fost aruncați la pământ și au rămas perfect imobili pentru ceva timp. Puterea lor epuizată și coroanele și ghirlandele lor desprinse de pe ei, au început să sufle greu și ambiția lor de a câștiga acea fată frumoasă s-a răcit. Aruncați de acel arc dur, cu ghirlandele și brățările și alte ornamente dezordonate, au început să scoată exclamații de durere. Și acea adunare de monarhi, speranța lor de a obține pe Krishna dispărută, arăta tristă și plină de durere. Și văzând situația acelor monarhi, Karna, cel mai bun dintre toți cei care mânau arcul, s-a dus acolo unde era arcul, și ridicându-l rapid l-a încordat și a pus săgețile pe coardă. Și văzând pe fiul lui Surya - Karna din tribul Suta - asemenea focului, sau Soma, sau însuși Surya, hotărât să tragă în țintă, cei mai buni arcași - fiii lui Pandu - au considerat ținta deja împușcată și doborâtă la pământ. Dar văzându-l pe Karna, Draupadi a spus tare: 'Nu voi alege un Suta pentru domnul meu.' Atunci Karna, râzând în frustrare și aruncând o privire la Soare, a aruncat deoparte arcul deja tras în cerc."

Apoi, când toți acei Kshatriyas au renunțat la sarcină, regele eroic al Chedilor - puternic ca Yama (Pluto) însuși - ilustrul și hotărâtul Sisupala, fiul lui Damaghosa, încercând să încordeze arcul, a căzut în genunchi pe pământ. Apoi regele Jarasandha, înzestrat cu o mare forță și puteri, apropiindu-se de arc, a stat acolo pentru câteva momente, fix și nemișcat ca un munte. Aruncat de arc, și el a căzut în genunchi pe pământ, iar după ce s-a ridicat, monarhul a părăsit amfiteatrul pentru a se întoarce în regatul său. Apoi, marele erou Salya, regele Madrei, înzestrat cu o mare forță, încercând să încordeze arcul, a căzut în genunchi pe pământ. În cele din urmă, când în acea adunare formată din oameni foarte respectabili, toți monarhii deveniseră subiecte de discuții batjocoritoare, acel mai de seamă dintre eroi - Jishnu, fiul lui Kunti - a dorit să încordeze arcul și a așezat săgețile pe coarda arcului.