SECTIUNEA 192

"Vaisampayana a spus, 'Atunci acei tauri printre Brahmani, scuturându-și pieile de cerb și vasele de apă făcute din coji de nucă de cocos, au exclamat, 'Nu vă temeți, vom lupta cu dușmanul!' Arjuna, zâmbind și adresându-se acelor Brahmani care exclamau astfel, a spus, 'Stați deoparte ca spectatori (ai luptei). Trăgând sute de săgeți cu vârfuri drepte, chiar eu voi opri, ca șerpii cu mantre, toți acei monarhi furioși.' Spunând aceasta, puternicul Arjuna, luând arcul pe care îl obținuse ca zestre, însoțit de fratele său Bhima, a rămas nemișcat ca un munte. Și văzând acei Kshatriyas care erau mereu furioși în luptă cu Karna în frunte, frații eroici s-au năpustit fără frică asupra lor ca doi elefanți care se năpustesc asupra unui elefant ostil. Atunci acei monarhi dornici de luptă au exclamat cu furie, 'Masacrul în luptă al celui care dorește să lupte este permis.' Și spunând aceasta, monarhii s-au năpustit brusc asupra Brahmanilor. Și Karna, înzestrat cu o mare energie, s-a năpustit asupra lui Jishnu pentru luptă. Și Salya, puternicul rege al Madra, s-a năpustit asupra lui Bhima ca un elefant care se năpustește asupra altuia pentru o femelă de elefant în călduri; în timp ce Duryodhana și ceilalți s-au angajat cu Brahmanii, s-au luptat cu ei ușor și cu nepăsare. Atunci ilustrul Arjuna, văzându-l pe Karna, fiul lui Vikartana (Surya), înaintând spre el, și-a tras arcul puternic și l-a străpuns cu săgețile sale ascuțite. Și impulsul acelor săgeți ascuțite, înzestrate cu o energie feroce, l-a făcut pe Radheya (Karna) să leșine. Recăpătându-și conștiința, Karna l-a atacat pe Arjuna cu mai multă grijă decât înainte. Atunci Karna și Arjuna, ambii fiind cei mai buni dintre luptătorii victorioși, dornici de a se învinge unul pe celălalt, s-au luptat cu nebunie. Și o asemenea ușurință a mâinii au arătat amândoi că (fiecare învăluit de ploaia de săgeți a celuilalt) au devenit invizibili (pentru spectatori). 'Uitați-vă la forța brațelor mele.' - 'Uitați-vă, cum am contracarat acea ispravă,' - acestea au fost cuvintele - inteligibile doar pentru eroi - în care s-au adresat unul altuia. Și, înfuriat de a constata că forța și energia brațelor lui Arjuna nu au egal pe pământ, Karna, fiul lui Surya, s-a luptat cu mai multă vigoare. Și parând toate acele săgeți impetuoase trase asupra lui de Arjuna, Karna a lansat un strigăt puternic. Și această ispravă a lui a fost aplaudată de toți războinicii. Apoi, adresându-se adversarului său, Karna a spus, 'O tu cel mai de seamă dintre Brahmani, sunt încântat să observ energia brațelor tale care nu cunoaște relaxare în luptă și armele tale însele potrivite pentru a obține victoria. Ești tu întruchiparea științei armelor, sau ești tu Rama, cel mai bun dintre Brahmani, sau însuși Indra, sau fratele mai mic al lui Indra, Vishnu, numit și Achyuta, care pentru a se deghiza a luat forma unui Brahman și adunând o asemenea energie a brațelor se luptă cu mine? Nicio altă persoană, cu excepția soțului însuși al lui Sachi sau Kiriti, fiul lui Pandu, nu este capabilă să se lupte cu mine când sunt furios pe câmpul de luptă.' Atunci, auzind acele cuvinte ale lui, Phalguna a răspuns, spunând, 'O Karna, nu sunt nici știința armelor (întruchipată), nici Rama înzestrat cu puteri supranaturale. Sunt doar un Brahman care este cel mai de seamă dintre toți războinicii și toți manuitorii de arme. Prin harul preceptorului meu am devenit realizat în armele Brahma și Paurandara. Sunt aici pentru a te învinge în luptă. Prin urmare, O erou, așteaptă puțin.'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat (de Arjuna), Karna, fiul adoptiv al Radha, a renunțat la luptă, pentru că acel luptător de căruță puternic credea că energia Brahma este întotdeauna invincibilă. Între timp, într-o altă parte a câmpului, eroii puternici Salya și Vrikodara, bine instruiți în luptă și posesori de o mare forță și competență, provocându-se reciproc, s-au angajat în luptă ca doi elefanți în rut. Și s-au lovit reciproc cu pumnii și genunchii strânși. Și uneori împingându-se unul pe celălalt înainte și uneori tragându-se unul pe celălalt aproape, uneori aruncându-se unul pe celălalt jos; cu fața în jos, și uneori pe părți, au luptat în continuare, lovindu-se reciproc uneori cu pumnii strânși. Și întâlnindu-se unul pe celălalt cu lovituri grele ca ciocnirea a două mase de granit, listele au răsunat cu sunetele luptei lor. Luptându-se astfel pentru câteva secunde, Bhima, cel mai de seamă dintre eroii Kuru, luându-l pe Salya în brațe, l-a aruncat la distanță. Și Bhimasena, acel taur printre oameni, a surprins pe toți (prin dexteritatea sa) pentru că, deși l-a aruncat pe Salya la pământ, a făcut-o fără să-l rănească prea mult. Și când Salya a fost astfel doborât și Karna a fost lovit de frică, ceilalți monarhi au fost toți alarmați. Și s-au înconjurat în grabă pe Bhima și au exclamat, 'Cu siguranță acești tauri printre Brahmani sunt excelenti (războinici)! Aflați în ce rasă s-au născut și unde locuiesc. Cine poate întâlni pe Karna, fiul lui Radha, în luptă, cu excepția lui Rama sau Drona, sau Kiriti, fiul lui Pandu? Cine poate întâlni pe Duryodhana în luptă, cu excepția lui Krishna, fiul lui Devaki, și Kripa, fiul lui Saradwan? Cine poate răsturna în luptă pe Salya, acel prim războinic puternic, cu excepția eroului Valadeva sau Vrikodara, fiul lui Pandu, sau eroul Duryodhana? Să renunțăm, așadar, la această luptă cu Brahmanii. Într-adevăr, Brahmanii, oricât de ofensatori, ar trebui totuși să fie protejați. Și mai întâi să aflăm cine sunt aceștia; pentru că după ce am făcut asta, putem lupta cu ei cu bucurie.'

"Vaisampayana a continuat, 'Și Krishna, după ce a văzut acea faptă a lui Bhima, i-a crezut pe amândoi a fi fiii lui Kunti. Și adresându-se cu blândețe monarhilor adunați, spunând, 'Această fată a fost dobândită în mod corect (de Brahmana)', i-a determinat să renunțe la luptă. Înfruntați în luptă, acei monarhi au renunțat apoi la luptă. Și cei mai buni dintre monarhi s-au întors apoi în regatele lor, mirându-se mult. Și cei care veniseră acolo au plecat spunând. 'Scena festivă s-a încheiat cu victoria Brahmanilor. Prințesa din Panchala a devenit mireasa unui Brahmana.' Și înconjurați de Brahmani îmbrăcați în piei de cerb și alte animale sălbatice, Bhima și Dhananjaya au trecut cu greu prin mulțime. Și acei eroi printre oameni, sfâșiați de dușman și urmați de Krishna, ajungând în cele din urmă din acea mulțime, arătau ca luna plină și soarele ieșind din nori.

"Între timp, Kunti, văzând că fiii ei întârzie să se întoarcă de la runda lor de milostenie, a fost cuprinsă de anxietate. A început să se gândească la diverse rele care i-ar fi putut lovi pe fiii ei. La un moment dat, s-a gândit că fiii lui Dhritarashtra, recunoscându-și fiii, i-ar fi ucis. Apoi, s-a temut că niște Rakshasas cruzi și puternici, înzestrați cu puteri de înșelăciune, i-ar fi ucis. Și s-a întrebat: 'Oare însuși ilustrul Vyasa (care îi îndrumase pe fiii mei să vină la Panchala) ar fi putut fi ghidat de o inteligență perversă?' Astfel reflecta Pritha din cauza afecțiunii sale pentru urmași. Apoi, în liniștea după-amiezii târzii, Jishnu, însoțit de un grup de Brahmani, a intrat în casa olarului, asemenea soarelui acoperit de nori apărând într-o zi înnorată."