SECTIUNEA 148

"Vaisampayana a spus: 'Atunci toți cetățenii (din Varanavata) la auzul că fiul lui Pandu venise, s-au umplut de bucurie la vestea aceasta, au ieșit în grabă din Varanavata, în vehicule de tot felul numărând mii, luând cu ei toate articolele de bun augur, așa cum prevedeau shastra, pentru a-i întâmpina pe acești oameni de seamă. Și oamenii din Varanavata, apropiindu-se de fiii lui Kunti, i-au binecuvântat rostind Jaya și au rămas înconjurându-i. Acel tigru dintre oameni, adică, virtuosul Yudhishthira, înconjurat de ei, strălucea ca cel care avea fulgerul în mână (adica, Indra) în mijlocul zeilor. Și acei oameni fără de păcat, întâmpinați de cetățeni și întâmpinând la rândul lor cetățenii, au intrat apoi în orașul populat Varanavata, împodobit cu tot felul de ornamente. Intrând în oraș, acești eroi au mers mai întâi, O monarh, la locuințele brahmanilor angajați în îndeplinirea datoriilor lor. Acești oameni de frunte au mers apoi la locuințele oficialilor orașului, apoi la cele ale Suta și Vaisyas și apoi la cele ale Sudra, O taur al rasei Bharata, astfel venerați de cetățeni, Pandavas s-au dus în cele din urmă cu Purochana care mergea în fața lor, la palatul care fusese construit pentru ei. Purochana a început atunci să le pună în față mâncare și băutură și paturi și covoare, toate de primă și cea mai plăcută ordine. Pandavas, îmbrăcați în haine scumpe, au continuat să trăiască acolo, venerați de Purochana și de oamenii care aveau casele lor în Varanavata."

"După ce Pandavas au trăit astfel timp de zece nopți, Purochana le-a vorbit despre conacul (pe care l-a construit) numit 'Casa Binecuvântată', dar în realitate era casa blestemată. Atunci acei tigri printre oameni, îmbrăcați în haine costisitoare, au intrat în acel conac la instanța lui Purochana, la fel cum Guhyakas intrau în palatul (lui Siva) pe muntele Kailasa. Cel mai de seamă dintre toți oamenii virtuoși, Yudhishthira, inspectând casa, i-a spus lui Bhima că a fost cu adevărat construită din materiale inflamabile. Mirosind mirosul de grăsime amestecată cu unt clarificat și preparate de lac, i-a spus lui Bhima: 'O, pedepsitorul dușmanilor, această casă este cu adevărat construită din materiale inflamabile! Cu adevărat, este evident că acesta este cazul! Inamicul, este evident, cu ajutorul unor artiști de încredere, bine pricepuți în construcția caselor, au construit cu măiestrie această casă, procurând cânepă, rășină, sănătoasa, paie și bambus, toate înmuiate în unt clarificat. Acest ticălos viclean, Purochana, acționând sub instrucțiunile lui Duryodhana, stă aici cu scopul de a mă arde de viu când mă vede încrezător. Dar, O, fiul lui Pritha, Vidura, de mare inteligență, a știut de acest pericol și, așadar, m-a avertizat în avans. Știindu-le pe toate, acel unchi cel mai tânăr al nostru, dorind mereu binele nostru din afecțiune, ne-a spus că această casă, atât de plină de pericol, a fost construită de ticăloșii sub Duryodhana acționând în secret.'"

"Auzind aceasta, Bhima a răspuns: 'Dacă, domnule, știi că aceasta casă poate lua foc așa de ușor, atunci ar fi bine pentru noi să ne întoarcem acolo unde ne-am adăpostit prima dată.' Yudhishthira a răspuns: 'Mi se pare că ar trebui să continuăm să trăim aici, aparent fără suspiciuni, dar tot timpul cu precauție și cu toate simțurile treze, căutând un mijloc sigur de a scăpa. Dacă Purochana va vedea pe fețele noastre că ne-am dat seama de planurile lui, acționând cu grabă, ne-ar putea arde de vii. De fapt, lui Purochana nu-i pasă de infamie sau păcat. Mârșava asta stă aici, acționând sub instrucțiunile lui Duryodhana. Dacă ne vom arde de vii, oare bunicul nostru Bhishma va fi furios? De ce ar arăta el mânia lui, făcând pe Kauravas furios pe el? Sau, poate, bunicul nostru Bhishma și celălalt taur din rasa Kuru, considerând indignarea la un astfel de act păcătos ca fiind virtuoasă, vor deveni furioși. Dacă, totuși, din frica de a fi arși, fugim de aici, Duryodhana, cu ambiția de a obține suveranitatea, va găsi cu siguranță un mod de a ne ucide cu ajutorul spionilor. În timp ce noi nu avem rang și putere, Duryodhana are ambele; în timp ce noi nu avem prieteni și aliați, Duryodhana are ambele; în timp ce noi nu avem avere, Duryodhana are la dispoziție o întreagă trezorerie. Oare nu ne va distruge, adoptând mijloace adecvate? Să ne petrecem, deci, zilele înșelând această mârșavă (Purochana) și pe celălalt mârșav Duryodhana, deghizându-ne din când în când. Să ducem și o viață de vânătoare, plimbându-ne pe pământ. Atunci, dacă trebuie să scăpăm de dușmanii noștri, vom fi familiarizați cu toate cărările. Tot astăzi, să săpăm un coridor subteran în camera noastră, cu mare secret. Dacă acționăm în acest fel, ascunzându-ne de toți, focul nu ne va putea consuma niciodată. Să trăim aici, făcând activ totul pentru siguranța noastră, dar cu o așa confidențialitate încât nici Purochana, nici oricare dintre cetățenii Varanavata să nu știe ce avem de gând.'"