SECTIUNEA 143

"Vaisampayana a spus, 'Atunci fiul lui Suvala (Sakuni), regele Duryodhana, Duhsasana și Kama, în consultare unul cu celălalt, au format o conspirație malefică. Cu aprobarea lui Dhritarashtra, regele Kurus, ei s-au hotărât să o ardă de vie pe Kunti și pe cei (cinci) fii ai ei. Dar acel înțelept Vidura, capabil să citească inima prin semne externe, a dedus intenția acestor persoane malefice doar observându-le fețele. Apoi, nevinovatul Vidura, a cărui suflet a fost iluminat de cunoașterea adevărată și dedicat bunăstării Pandavas, a ajuns la concluzia că Kunti ar trebui să fugă cu copiii ei de dușmanii ei. Și pregătind în acest scop o barcă suficient de puternică pentru a rezista atât vântului, cât și valurilor, s-a adresat lui Kunti și a spus, 'Acest Dhritarashtra s-a născut pentru a distruge faima și descendența rasei (Kuru). Cu suflet malefic, el este pe cale să renunțe la virtutea eternă. O, binecuvântată, am pregătit pe râu o barcă capabilă să reziste atât vântului, cât și valurilor. Scapă cu ea și cu copiii tăi din plasa pe care moartea v-a țesut-o în jurul vostru.'

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, ilustra Kunti a fost profund întristată, și împreună cu copiii ei, o, taur al rasei Bharata, s-a urcat în barcă și a traversat Gangele. Apoi, părăsind barca conform sfatului lui Vidura, Pandavas au luat cu ei averea care le fusese dată (în timp ce se aflau în Varanavata) de către dușmanii lor și au intrat în siguranță în adâncul pădurii. În casa de lac, însă, care fusese pregătită pentru distrugerea lui Pandavas, o inocentă femeie Nishada care venise acolo într-un anumit scop, a fost arsă de vie împreună cu copiii ei. Și acel cel mai rău dintre Mlechchhas, nenorocitul Purochana (care a fost arhitectul angajat în construirea casei de lac) a fost de asemenea ars în conflagrație. Așa au fost înșelați fiii lui Dhirtarashtra împreună cu consilierii lor în așteptările lor. Și astfel au fost salvați ilustrii Pandavas, prin sfatul lui Vidura, împreună cu mama lor. Dar oamenii (din Varanavata) nu știau de siguranța lor. Și cetățenii din Varanavata, văzând casa de lac consumată (și crezând că Pandavas au fost arși de morți) au devenit extrem de triști. Și au trimis mesageri regelui Dhritarashtra pentru a reprezenta tot ceea ce s-a întâmplat. Și i-au spus monarhului, 'Marele tău scop a fost în cele din urmă atins! În sfârșit ai ars pe Pandavas! Dorința ta îndeplinită, bucură-te cu copiii tăi. O, rege al Kurus, regatul.' Auzind asta, Dhritarashtra împreună cu copiii lui, a făcut o simulare de durere, și împreună cu rudele sale, inclusiv Kshattri (Vidura) și Bhishma, cel mai de seamă dintre Kurus, a îndeplinit ultimele onoruri pentru Pandavas."

Janamejaya a spus: "O, cel mai bun dintre brahmani, doresc să aud în întregime această poveste a arderii casei de lac și a scăpării Pandavas de acolo. A fost o faptă crudă a lor (Kurus), acționând sub sfaturile ticălosului (Kanika). Recitați-mi istoria a tot ceea ce s-a întâmplat. Mor de curiozitate să o aud."

"Vaisampayana a spus, 'O pedepsitor al tuturor dușmanilor, ascultă-mă, O monarh, pe măsură ce recit (istoria) arderii casei de lac și a evadării Pandavilor. Răufăcătorul Duryodhana, observând pe Bhimasena depășind (pe toată lumea) în putere și pe Arjuna foarte priceput în arme a devenit gânditor și trist. Atunci Karna, fiul Soarelui, și Sakuni, fiul lui Suvala, au încercat prin diferite mijloace să realizeze moartea Pandavilor. De asemenea, Pandavii au contracarat toate acele stratageme unul după altul și așa cum au fost spuse de Vidura, nu au vorbit niciodată despre ele după aceea. Atunci cetățenii, văzând fiul lui Pandu posedând realizări, au început, O Bharata, să vorbească despre ei în toate locurile de întâlnire publică. Și adunați în curți și în alte locuri de adunare, ei vorbeau despre cel mai mare fiu al lui Pandu (Yudhishthira) ca fiind posedat de calificările pentru a conduce regatul. Și ei au spus, 'Dhritarashtra, deși posedat de ochiul cunoașterii, fiind (născut) orb, nu a obținut regatul înainte. Cum poate el (prin urmare) să devină rege acum? Apoi Bhishma, fiul lui Santanu, cu jurăminte rigide și devotat adevărului, care înainte a renunțat la suveranitate, cu siguranță nu o va accepta acum. Prin urmare, vom instala acum (pe tron), cu ceremonii corespunzătoare, cel mai mare dintre Pandavi, înzestrat cu tinerețe, realizat în luptă, versat în Vedas, adevărat și bun. Omagiindu-l pe Bhishma, fiul lui Santanu și pe Dhritarashtra familiarizat cu regulile moralității, cu siguranță îi va întreține pe primul și pe ultimul cu copiii lui în orice fel de plăcere."

"Nenorocitul Duryodhana, auzind aceste cuvinte ale partizanilor plecători ai lui Yudhishthira, a devenit extrem de tulburat. Profund afectat, prințul rău nu a putut suporta aceste discursuri. Înflăcărat de gelozie, s-a dus la Dhritarashtra și, găsindu-l singur, l-a salutat cu respect și, tulburat de partialitatea cetățenilor pentru Yudhishthira, s-a adresat monarhului și a spus: 'O, tată, am auzit cetățenii plecători pronunțând cuvinte de rău augur. Trecând peste tine și peste Bhishma, ei doresc ca fiul lui Pandu să fie regele lor. Bhishma va aproba asta, pentru că el nu va conduce regatul. Se pare, prin urmare, că cetățenii se străduiesc să ne facă o mare nedreptate. Pandu a obținut în trecut regatul ancestral datorită propriilor sale realizări, dar tu, din cauza orbirii, nu ai obținut regatul, deși erai pe deplin calificat să-l ai. Dacă acum fiul lui Pandu obține regatul ca moștenire de la Pandu, fiul lui îl va obține după el și fiul acelui fiu, și așa va descinde în linia lui Pandu. În acest caz, O, rege al lumii, noi împreună cu copiii noștri, excluși din linia regală, cu siguranță vom fi ignorați de toți oamenii. Prin urmare, O, monarh, adoptă astfel de sfaturi pentru ca noi să nu suferim o suferință perpetuă, devenind dependenți de alții pentru mâncare. O, rege, dacă ai fi obținut suveranitatea înainte, cu siguranță am fi succedat la ea, oricât de nedoritori ar fi fost oamenii față de noi.'"