SECTIUNEA 152

"Vaisampayana a spus: 'Apoi, când noaptea s-a sfârșit, o mare mulțime de oameni din oraș s-au grăbit acolo să-i vadă pe fiii lui Pandu. După ce au stins focul, au văzut că casa care tocmai fusese arsă fusese construită din lac și că sfătuitorul lui Duryodhana, Purochana, fusese ars de viu. Și oamenii au început să se văicărească zgomotos spunând: 'Într-adevăr, acest lucru a fost planificat de către păcătosul Duryodhana pentru distrugerea lui Pandavas. Nu există îndoială că Duryodhana, cu știrea lui Dhritarashtra, i-a ars pe moștenitorii lui Pandu, altfel principele ar fi fost oprit de tatăl său. Nu există îndoială că nici Bhishma, fiul lui Santanu, nici Drona, Vidura, Kripa și alți Kauravas nu au urmat, fiecare dintre ei, poruncile datoriei. Haideți acum să trimitem la Dhritarashtra să spunem: 'Marele tău dor a fost îndeplinit! I-ai ars pe Pandavas!'"

"Au început apoi să stingă membrii pentru a obține o urmă a lui Pandavas și au văzut cum femeia Nishada inocentă, cu cei cinci fii ai ei, a fost arsă de vie. Apoi, minerul trimis de Vidura, în timp ce îndepărta cenușa, a acoperit groapa pe care o săpase cu acea cenușă într-un asemenea fel încât a rămas neobservată de toți cei care trecuseră pe acolo."

"Cetățenii au trimis apoi la Dhritarashtra să îl informeze că Pandavas împreună cu consilierul (lui Duryodhana) Purochana au fost arși de vii. Regele Dhritarashtra, auzind vestea neagră a morții Pandavas, a plâns cu mare durere. Și a spus: 'Regele Pandu, fratele meu de mare renume, a murit astăzi, într-adevăr, când acei eroi, fiii lui împreună cu mama lor, au fost arși de vii. Voi, oameni, plecați repede la Varanavata și îndepliniți riturile funerare ale acelor eroi și ale fiicei lui Kuntiraj! Să fie sfințite și oasele decedaților cu riturile obișnuite, și să se îndeplinească toate actele benefice și mari (obișnuite în astfel de ocazii). Să se ducă acolo prietenii și rudele celor care au fost arși de vii. Să se îndeplinească de asemenea toate celelalte acte benefice care ar trebui, în aceste împrejurări, să fie efectuate de noi pentru Pandavas și Kunti cu ajutorul bogăției noastre."

"Spunând aceasta, Dhritarashtra, fiul Ambikăi, înconjurat de rudele sale, a oferit ofrande de apă fiilor lui Pandu. Și toți aceștia, afectați de o tristețe excesivă, plângeau tare, exclamând, 'O, Yudhishthira! O, prinț al rasei Kuru!' - În timp ce alții strigau tare, 'O, Bhima! - O, Phalguna!' - în timp ce alții din nou, - 'Oh, gemenii! - Oh, Kunti!' - Astfel își jeleau ei pe Pandavas și le ofereau ofrande de apă. Cetățenii de asemenea au plâns pentru Pandavas, dar Vidura nu a plâns mult, deoarece el cunoștea adevărul.

"Între timp, Pandavas, înzestrați cu o mare putere împreună cu mama lor, formând un grup de șase, au ieșit din orașul Varanavata și au ajuns pe malul Gangei. Au ajuns apoi rapid pe malul opus, ajutați de forța brațelor barcagiilor, de rapiditatea curentului râului și de un vânt favorabil. Părăsind barca, au continuat în direcția sud, găsindu-și drumul în întuneric cu ajutorul luminii stelelor. După multe suferințe, au ajuns în cele din urmă, o rege, într-o pădure densă. Erau atunci obosiți și însetați; somnul le închidea ochii în fiecare moment. Atunci Yudhishthira, adresându-se lui Bhima înzestrat cu o mare energie, a spus: 'Ce poate fi mai dureros decât asta? Suntem acum în adâncul pădurii. Nu știm care parte este care, nici nu putem merge mult mai departe. Nu știm dacă acel ticălos Purochana a fost sau nu ars de viu. Cum vom scăpa de aceste pericole, nevăzute de ceilalți? O Bharata, luându-ne pe noi înșine, continuă așa cum ai făcut înainte. Tu singur dintre noi ești puternic și rapid ca vântul."

"Astfel adresat de Yudhishthira cel drept, puternicul Bhimasena, luând asupra corpului său pe Kunti și pe frații săi, a început să înainteze cu mare rapiditate."