SECTIUNEA 150

"Vaisampayana a spus: 'Văzându-i pe Pandavas trăind acolo veseli și fără suspiciune timp de un an întreg, Purochana s-a bucurat nespus. Și văzându-l pe Purochana atât de bucuros, Yudhishthira, virtuosul fiu al Kunti, adresându-se lui Bhima și Arjuna și gemenilor (Nakula și Sahadeva) a spus, 'Nemernicul cu inima crudă a fost bine înșelat. Cred că a venit timpul pentru evadarea noastră. Dând foc arsenalului și arzându-l pe Purochana până la moarte și lăsându-i corpul aici, să ne îndepărtăm nesupravegheați cu toții, șase persoane!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, cu ocazia unei acordări de milostenie, O rege, Kunti a hrănit într-o anumită noapte un număr mare de brahmani. Au venit de asemenea un număr de doamne care, în timp ce mâncau și beau, s-au delectat acolo cum au vrut și, cu permisiunea lui Kunti, s-au întors la casele lor. Dorind să obțină hrană, a venit, ca și cum ar fi fost împinsă de soartă la acea petrecere, în timpul peregrinărilor sale, o femeie Nishada, mamă a cinci copii, însoțită de toți fiii ei. O rege, ea și copiii ei, intoxicați cu vinul pe care l-au băut, au devenit incapabili. Lipsiți de conștiință și mai mult morți decât vii, ea cu toți fiii ei s-au culcat în acel conac pentru a dormi. Apoi, când toți locatarii casei s-au culcat pentru a dormi, a început să sufle un vânt violent în noapte. Bhima a aprins focul la casa chiar unde dormea Purochana. Apoi, fiul lui Pandu a aprins focul la ușa casei acelei case de lac. Apoi, a aprins focul la conac în mai multe părți din jur. Apoi, când fiii lui Pandu au fost mulțumiți că casa a luat foc în mai multe părți, acei pedepsitori ai dușmanilor cu mama lor, au intrat în pasajul subteran fără a pierde timp. Apoi, căldura și zgomotul focului au devenit intense și au trezit locuitorii orașului. Văzând casa în flăcări, cetățenii cu fețele întristate au început să spună: 'Nenorocitul (Purochana) cu sufletul rău a construit casa sa sub instrucțiunile lui Duryodhana pentru distrugerea rudelor angajatorului său. El a aprins-o. O, vai de inima lui Dhritarashtra care este atât de parțială. El i-a ars de vii, ca și cum ar fi fost dușmanul lor, pe moștenitorii fără de păcat ai lui Pandu! O, sufletul păcătos și rău (Purochana) care i-a ars pe cei mai buni dintre oameni, pe prinții inocenți și nebanuiti, a fost el însuși ars până la moarte, așa cum soarta ar fi vrut."

"Vaisampayana a continuat, 'Cetățenii din Varanavata astfel și-au deplâns (soarta Pandavas) și au așteptat acolo toată noaptea, înconjurând acea casă. Cu toate acestea, Pandavas, însoțiți de mama lor, ieșind din pasajul subteran, au fugit în grabă fără a fi observați. Dar acești învingători ai inamicilor, din cauza somnolenței și a fricii, nu au putut să avanseze cu viteză împreună cu mama lor. Însă, o, monarhule, Bhimasena, înzestrat cu o putere teribilă și cu rapiditatea mișcării, și-a luat pe toți frații și pe mama sa pe corpul său și a început să avanseze prin întuneric. Punându-și mama pe umăr, gemenii pe laturile sale și pe Yudhishthira și Arjuna pe ambele brațe, Vrikodara, de mare energie și forță și înzestrat cu viteza vântului, și-a început marșul, rupând copacii cu pieptul său și apăsând profund pământul cu pasul său.'"
