SECTIUNEA 153

"Vaisampayana a spus," În timp ce puternicul Bhima mergea mai departe, întreaga pădure cu copacii și ramurile ei părea să se cutremure, ca urmare a ciocnirii lor cu pieptul lui. Mișcarea coapselor sale ridica un vânt asemănător cu cel care suflă în lunile Jyaishtha și Ashadha (mai și iunie). Și puternicul Bhima a continuat, făcându-și o cale pentru el însuși, dar călcând în picioare copacii și vițele de vie din fața lui. De fapt, el a rupt (prin presiunea corpului său) copacii și plantele mari, cu florile și fructele lor, care stăteau în calea lui. Chiar așa trece prin păduri, dărâmând copaci puternici, liderul unei turme de elefanți, de vârsta de șaizeci de ani, furios și înzestrat cu exces de energie, în sezonul de rut când sucul lichid se prelinge jos pe cele trei părți ale corpului său. Într-adevăr, așa de mare a fost forța cu care Bhima, înzestrat cu viteza lui Garuda sau a lui Marut (zeul vântului), a mers înainte încât Pandavele păreau să leșine în consecință. Înotând adesea peste râuri greu de traversat, Pandavele s-au deghizat pe drum de teama fiilor lui Dhritarashtra. Și Bhima a purtat pe umărul său ilustra sa mamă de sensibilități delicate de-a lungul malurilor neregulate ale râurilor. Spre seară, O taur al rasei Bharata, Bhima (purtându-și frații și mama pe spate) a ajuns într-o pădure teribilă unde fructele și rădăcinile și apa erau rare și care răsuna cu strigătele teribile ale păsărilor și animalelor. Crepusculul adânci strigătele păsărilor și animalelor deveneau mai feroce, întunericul îngroșa totul din vedere și vânturile neobișnuite începeau să sufle care rupeau și doborau mulți copaci mari și mici și multe vițe de vie cu frunze și fructe uscate. Prinții Kaurava, afectați de oboseală și sete, grei de somn, nu au putut continua mai departe. Apoi, toți s-au așezat în acea pădure fără mâncare și băutură. Apoi Kunti, lovită de sete, le-a spus fiilor săi: 'Eu sunt mama celor cinci Pandave și sunt acum în mijlocul lor. Cu toate acestea, ard de sete!' Kunti i-a spus acest lucru de mai multe ori fiilor săi. Auzind aceste cuvinte, inima lui Bhima, din dragoste pentru mama sa, a fost încălzită de compasiune și s-a hotărât să meargă (la fel ca înainte). Apoi Bhima a continuat prin acea pădure teribilă și extinsă fără un suflet viu, a văzut un frumos copac banian cu ramuri larg desfășurate. Stabilindu-și acolo frații și mama, O taur al rasei Bharata, le-a spus lor: 'Odihniți-vă aici, în timp ce mă duc în căutarea apei. Aud dulci strigăte ale păsărilor acvatice. Cred că trebuie să fie un bazin mare aici. Îndrumat, O Bharata, de fratele său mai mare care i-a spus: 'Mergi', Bhima a mers în direcția de unde veneau strigătele acelor păsări acvatice. Și, O taur al rasei Bharata, el a ajuns în curând la un lac și s-a îmbăiat și și-a potolit setea. Înclinat către frații săi, el a adus pentru ei, O Bharata, apă înmuiindu-și hainele superioare. Revenind în grabă peste acele patru mile, a ajuns unde era mama sa și văzând-o a fost lovit de durere și a început să suspine ca un șarpe. Întristat de durere văzând-o pe mama sa și pe frații săi dormind pe pământul gol, Vrikodara a început să plângă: 'Oh, nenorocitul care îmi văd frații dormind pe pământul gol, ce poate să-mi cadă mai dureros decât asta? Ah, cei care înainte la Varanavata nu puteau dormi pe cele mai moi și cele mai scumpe paturi acum dorm pe pământul gol! Oh, ce priveliște mai dureroasă voi vedea vreodată decât aceea a lui Kunti - sora lui Vasudeva, acea măcinătoare a hoardelor ostile - fiica lui Kuntiraja, - însăși împodobită cu fiecare semn de bun augur, nora lui Vichitravirya, - soția ilustrului Pandu, - mama noastră (a celor cinci frați), - strălucitoare ca filamentele de lotus și delicată și delicată și aptă să doarmă pe cel mai scump pat - adormită așa cum nu ar trebui să fie, pe pământul gol! Ah, ea care a adus acești fii lui Dharma și Indra și Maruta - ea care a dormit mereu în palate - acum doarme, obosită, pe pământul gol! Ce priveliște mai dureroasă vreodată o să-mi vadă ochii decât aceea a acestor tigri printre oameni (frații mei) dormind pe pământ! Ah, virtuosul Yudhishthira, care merită suveranitatea celor trei lumi, doarme, obosit, ca un om obișnuit, pe pământul gol! Acest Arjuna cu nuanța închisă de albastru al norilor albaștri și fără egal printre oameni doarme pe pământ ca o persoană obișnuită! Oh, ce poate fi mai dureros decât asta? Oh, geamănii care în frumusețea lor sunt ca geamănii Aswins printre celestiali, dorm ca muritorii obișnuiți pe pământul gol! Cel care nu are rude geloase și malefice, trăiește în fericire în această lume ca un singur copac într-un sat. Copacul care stă singur într-un sat cu frunzele și fructele sale, din lipsa altora de aceeași specie, devine sacru și este venerat și venerat de toți. Cei care au mulți rude care, cu toate acestea, sunt toți eroici și virtuoși, trăiesc fericit în lume fără niciun fel de tristețe. Ei înșiși puternici și crescând în prosperitate și întotdeauna încântându-și prietenii și rudele, trăiesc, depinzând unul de celălalt, ca arbori înalți crescând în aceeași pădure. Cu toate acestea, noi am fost forțați în exil de către răul Dhritarashtra și fiii săi care au scăpat cu greu, din pură noroc, de moartea de foc. Scăpând de acel foc, ne odihnim acum la umbra acestui copac. Având deja atât de mult de suferit, unde o să mergem acum? Fiilor lui Dhritarashtra de viziune scurtă, voi ticăloși răi, bucurați-vă de succesul vostru temporar. Zeii sunt cu siguranță favorabili vouă. Dar voi ticăloși răi, trăiți încă, doar pentru că Yudhishthira nu-mi poruncește să vă iau viețile. Altfel, chiar în această zi, plin de mânie, v-aș trimite, (O Duryodhana), în regiunile lui Yama (Pluto) cu copiii și prietenii și frații tăi, și Karna, și (Sakuni) fiul lui Suvala! Dar ce pot să fac, pentru că, voi ticăloși păcătoși, regele virtuos Yudhishthira, cel mai mare dintre Pandave, nu este încă furios pe voi?'

"Spunând acestea, Bhima, cu brațe puternice, aprins de mânie, a început să-și strângă palmele, suspinând adânc în suferință. Înflăcărat din nou de mânie, ca un foc stins care se reaprinde brusc, Vrikodara și-a privit iarăși frații săi dormind pe pământ, ca persoanele obișnuite care dorm în încredere. Și Bhima a spus în sinea lui: 'Cred că există un oraș nu departe de această pădure. Toți dorm, așa că mă voi așeza în veghe. Și asta le va potoli setea după ce se vor trezi odihniți de la somn.' Spunând aceasta, Bhima a stat acolo treaz, păzindu-și mama și frații adormiți."