SECTIUNEA 146

"Vaisampayana a spus: 'Duryodhana, răul, a devenit foarte mulțumit când regele, O Bharata, le-a spus astfel Pandavas. Și, O taur al rasei Bharata, Duryodhana, atunci, chemându-și consilierul, Purochana în particular, a apucat mâna dreaptă și a spus: 'O Purochana, această lume, așa de plină de bogății, este a mea. Dar este la fel de a ta cu mine. Îți convine, așadar, să o protejezi. Nu am un consilier mai de încredere decât tine cu care să mă consult. Prin urmare, O sire, păstrează-mi sfatul și extermină-ți dușmanii printr-un dispozitiv ingenios. O, fă cum îți spun eu. Pandavas au fost trimiși la Varanavata de Dhritarashtra, unde se vor distra la comanda lui Dhritarashtra în timpul festivităților. Fă ceea ce prin care poți ajunge la Varanavata în aceeași zi cu o căruță trasă de măgari rapizi. Reparând acolo, cauzează să fie ridicat un palat patrulater în vecinătatea arsenalului, bogat în materiale și mobilier, și păzește bine casa (cu ochii scrutatori). Și folosește tu (în ridicarea acelei case) canepă și rășină și toate celelalte materiale inflamabile care pot fi procurate. Și amestecând puțină pământ cu unt clarificat și ulei și grăsime și o cantitate mare de lac, fă tu un tencuială pentru captușirea pereților, și presară în jurul acelei case cânepă și ulei și unt clarificat și lac și lemn într-un asemenea mod încât Pandavas, sau oricine altcineva, să nu poată, chiar și cu o analiză atentă, să-i vadă acolo sau să concluzioneze că casa este una inflamabilă. Și după ce ai ridicat un astfel de palat, provoacă-i pe Pandavas, după ce i-ai venerat cu mare respect, să locuiască în el împreună cu Kunti și cu toți prietenii lor. Și așează acolo scaune și mijloace de transport și paturi, toate de cea mai bună muncă, pentru Pandavas, astfel încât Dhritarashtra să nu aibă niciun motiv de reclamație. Trebuie, de asemenea, să te descurci atât de bine încât nimeni din Varanavata să nu știe nimic până când scopul pe care îl avem în vedere este îndeplinit. Și asigurându-te că Pandavas dorm înăuntru în încredere și fără teamă, trebuie să aprinzi focul la acea casă începând de la ușa exterioară. Pandavas trebuie să fie arși de moarte, dar oamenii vor spune că au fost arși într-o conflagrație (accidentală) a casei lor.

"Spunând, 'Fie așa', prințului Kuru, Purochana s-a îndreptat spre Varanavata într-un car tras de măgari înaripați. Și ajungând acolo, oh, rege, fără să piardă timpul, ascultând instrucțiunile lui Duryodhana, a făcut tot ceea ce prințul îi ceruse să facă."