SECTIUNEA 144

"Vaisampayana a continuat, "Regele Dhritarashtra, a cărui cunoaștere erau doar ochii lui, la auzul acestor cuvinte ale fiului său și aducându-și aminte de tot ceea ce Kanika i-a spus, a devenit mâhnit de durere, iar mintea sa a început să oscileze. Apoi, Duryodhana și Karna, Sakuni, fiul lui Suvala, și Duhsasana ca al patrulea, au ținut o consultare împreună. Prințul Duryodhana i-a spus lui Dhritarashtra, 'Trimite, o tată, prin vreo șiretlică ingenioasă, pe Pandavas în orașul Varanavata. Atunci nu îi vom mai teme.' Dhritarashtra, la auzul acestor cuvinte rostite de fiul său, a reflectat pentru o clipă și i-a răspuns lui Duryodhana, spunând, 'Pandu, mereu devotat virtuții, s-a comportat întotdeauna cu datorie față de toți rudele lui, dar în special față de mine. Se preocupa foarte puțin de plăcerile lumii, dar îmi dădea totul cu devoțiune, chiar și regatul. Fiul său este la fel de devotat virtuții ca el și posedă toate calitățile. De faimă mondială, este din nou favoritul poporului. Are aliați; cum l-am putea exila cu forța din regatul său strămoșesc? Consilierii și soldații (ai statului) și fiii și nepoții lor au fost toți îngrijiți și întreținuți de Pandu. Astfel, beneficiind vechi de pe vremea lui Pandu, nu ne vor ucide oare, o copile, cetățenii pe noi cu toți prietenii și rudele noastre acum din cauza lui Yudhishthira?"


"Duryodhana a răspuns, 'Ceea ce spui, tată, este perfect adevărat. Dar având în vedere răul care se prefigurează în viitor în ceea ce te privește, dacă îi împăcăm pe oameni cu bogăție și onoruri, cu siguranță se vor alătura nouă pentru aceste dovezi ale puterii noastre. Trezoreria și miniștrii de stat, o, rege, se află în acest moment sub controlul nostru. Prin urmare, îți revine acum datoria să alungi, prin mijloace blânde, pe Pandava în orașul Varanavata; o, rege, când suveranitatea va fi fost investită în mine, atunci, o, Bharata, poate Kunti cu copiii ei să se întoarcă din acel loc."

"Dhritarashtra a răspuns: 'Aceasta, O Duryodhana, este chiar gândul existent în mintea mea. Dar din păcatul său, nu i-am dat niciodată expresie. Nici Bhishma, nici Drona, nici Kshattri, nici Gautama (Kripa) nu vor sancționa vreodată exilul Pandavilor. În ochii lor, O fiule drag, între noi Kurus și Pandavas suntem egali. Acele persoane înțelepte și virtuoase nu vor face nicio diferență între noi. Prin urmare, dacă ne comportăm astfel față de Pandavas, nu vom merita, O fiule, moartea din partea Kurus, a acestor persoane ilustre și a întregii lumi?'

"Duryodhana a răspuns: 'Bhishma nu are prea multă afecțiune pentru nicio parte și, prin urmare, va fi neutru (în caz de dispută). Fiul lui Drona (Aswatthaman) este de partea mea. Nu există nicio îndoială că acolo unde este fiul, acolo va fi și tatăl. Kripa, fiul lui Saradwat, trebuie să fie de partea aceea pe care sunt Drona și Aswatthaman. El nu îi va abandona niciodată pe Drona și pe fiul surorii sale (Aswatthaman). Kshattri (Vidura) depinde de noi pentru mijloacele lui de viață, deși este secret cu inamicul. Dacă el susține Pandavas, el singur nu ne poate face niciun rău. Prin urmare, exilați-i pe Pandavas la Varanavata fără nicio teamă. Și luați astfel de măsuri încât să poată merge acolo chiar în această zi. Prin acest act, O tată, stinge durerea care mă consumă ca un foc în flăcări, care îmi ia somnul și care îmi străpunge inima chiar ca o săgeată teribilă.'"