SECTIUNEA 151

Vaisampayana a spus: "În jurul acestei perioade, învăţatul Vidura a trimis în aceste păduri un om de caracter pur şi pe care îl încredinţa mult. Această persoană, mergând acolo unde îi fusese indicat, i-a văzut pe Pandavas cu mama lor în pădure, ocupaţi într-un anumit loc cu măsurarea adâncimii unui râu. Planul pe care răufăcătorul Duryodhana îl formase fusese cunoscut, prin spionii săi, de Vidura de mare inteligenţă, şi, prin urmare, acesta îl trimisese pe acea persoană prudentă la Pandavas. Trimis de Vidura la ei, el le-a arătat Pandavilor pe malurile sacre ale Gangei o barcă cu motoare şi steaguri, construită de meşteri de încredere şi capabilă să reziste la vânt şi valuri, înzestrată cu viteza furtunii sau a gândului. Apoi i-a adresat Pandavilor aceste cuvinte pentru a arăta că fusese cu adevărat trimis de Vidura: 'O Yudhishthira, a spus el, "ascultă aceste cuvinte pe care învăţatul Vidura le-a spus (ţie) ca dovadă a faptului că vin de la el. Nici consumatorul de paie şi lemn, nici uscătorul de rouă nu arde vreodată locuitorii unei găuri în pădure. El scapă de moarte cel care se protejează ştiind aceasta, etc.' Prin aceste credenţiale cunoaşte-mă ca pe persoana care a fost cu adevărat trimisă de Vidura şi care este, de asemenea, agentul său de încredere. Vidura, cel care cunoaşte totul, a mai spus: 'O, fiul lui Kunti, vei învinge cu siguranţă pe Karna, pe Duryodhana împreună cu fraţii săi şi pe Sakuni.' Această barcă este gata pe ape, se va plimba plăcut pe ele şi vă va purta cu siguranţă pe toţi din aceste regiuni!"

"Apoi, privind acei oameni de seamă cu mama lor îngândurată și tristă, i-a făcut să se urce în barca care se afla pe Ganga și îi însoțea personal. Adresându-le din nou, a spus: 'Vidura vă mirosise capetele și vă îmbrățișase (mental), a zis din nou că atunci când începeți călătoria voastră de bun augur și mergeți singuri, nu trebuie să fiți nepăsători.'

"Spunând aceste cuvinte acelor prinți eroici, persoana trimisă de Vidura i-a dus pe acei tauri între oameni pe cealaltă parte a Gangelui cu barca lui. Și după ce i-a luat peste apă și i-a văzut în siguranță pe malul opus, a rostit cuvântul 'Jaya' (victorie) pentru succesul lor și apoi i-a părăsit și s-a întors în locul de unde venise.

"Ilustrul Pandavas, trimițând și prin acea persoană un mesaj către Vidura, a început, după ce a traversat Ganga, să continue cu grabă și în mare secret."