SECTIUNEA 147

"Vaisampayana a spus: 'Între timp, Pandavas s-au urcat în căruțele lor, înhamând la acestea niște cai frumoși înzestrați cu viteza vântului. În timp ce erau pe punctul de a se urca în căruțe, ei au atins cu mare durere picioarele lui Bhishma, ale regelui Dhritarashtra, ale ilustrului Drona, ale lui Kripa, ale lui Vidura și ale celorlalți bătrâni ai rasei Kuru. Apoi, salutând cu respect pe toți bărbații mai în vârstă și îmbrățișându-și egalii, primind adio de la copii și luând la revedere de la toate doamnele venerabile din gospodăria lor, și alte cetățeni, Pandavas, mereu conștienți de jurămintele lor, au plecat spre Varanavata. Și Vidura de mare înțelepciune și ceilalți tauri printre Kurus și cetățeni, de asemenea, din mare aflicțiune, au urmărit acei tigri printre oameni până la o distanță. Și unii dintre cetățeni și oamenii din țară, care au urmat Pandavas, extrem de afectați la vederea fiilor lui Pandu într-o asemenea stare de disperare, au început să spună cu voce tare: 'Regele Dhritarashtra cu suflet rău nu vede lucrurile cu același ochi. Monarhul Kuru nu își aruncă ochii asupra virtuții. Nici nevinovatul Yudhishthira, nici Bhima cel mai puternic dintre oameni, nici Dhananjaya, fiul cel mai mic al lui Kunti, nu vor fi vreodată vinovați (de păcatul de a declanșa un război de rebeliune). Atunci când aceștia vor rămâne liniștiți, cum va face ceva fiul ilustru al Madri? Moștenind regatul de la tatăl lor, Dhritarashtra nu i-a putut suporta. Cum se face că Bhishma, care suferă exilul lui Pandavas în acel loc nenorocit, sancționează acest act de mare nedreptate? Vichitravirya, fiul lui Santanu, și regalul înțelept Pandu din rasa Kuru, ne-au îngrijit pe toți de demult cu grija părintească. Dar acum, acel tigru printre oameni, Pandu, s-a înălțat la ceruri, Dhritarashtra nu poate suporta acești prinți copii ai săi. Noi care nu sancționăm acest exil vom pleca cu toții, lăsând acest oraș excelent și casele noastre, acolo unde va merge Yudhishthira."

"Către cetățenii îngrijorați care vorbeau în acest fel, virtuosul Yudhishthira, el însuși afectat de tristețe, reflectând câteva momente, a spus: 'Regele este tatăl nostru, demn de respect, ghidul nostru spiritual și superiorul nostru. Este într-adevăr datoria noastră să ducem la îndeplinire cu inimi neîndoiate tot ceea ce ne cere. Voi sunteți prietenii noștri. Înconjurați-ne și faceți-ne fericiți cu binecuvântările voastre, întoarceți-vă la casele voastre. Când va veni timpul să faceți ceva pentru noi, atunci îndepliniți tot ceea ce este plăcut și benefic pentru noi.' Astfel adresându-se, cetățenii au înconjurat pe Pandavas și i-au binecuvântat cu binecuvântările lor și s-au întors la casele lor respective."

"Și după ce cetățenii încetaseră să-i urmeze pe Pandava, Vidura, cunoscător al tuturor preceptelor morale, dorind să trezească pe cel mai mare dintre Pandava (la un simț al pericolelor sale), i s-a adresat în aceste cuvinte. Învățatul Vidura, cunoscător al jargonului (al Mlechchhas-ilor), i s-a adresat învățatului Yudhishthira, care de asemenea cunoștea același jargon, în cuvintele limbii Mlechchha, astfel încât să fie de neînțeles pentru toți, cu excepția lui Yudhishthira. El a zis: 'Cel care cunoaște schemele pe care dușmanii săi le elaborează în conformitate cu preceptele științei politice, ar trebui, cunoscându-le, să acționeze într-un asemenea fel încât să evite toate pericolele. Cel care știe că există arme ascuțite capabile să taie corpul, deși nu sunt făcute din oțel, și înțelege, de asemenea, mijloacele de a le respinge, nu poate fi niciodată rănit de dușmani. Trăiește cel care se protejează prin cunoștința că nici consumatorul de paie și lemn, nici uscătorul de rouă nu arde locuitorii unei găuri în adâncul pădurilor. Omul orb nu-și vede calea: omul orb nu are cunoștință de direcție. Cel care nu are fermitate nu dobândește niciodată prosperitate. Amintindu-vă acest lucru, fiți în gardă. Omul care ia o armă care nu este făcută din oțel (adică un locuință inflamabilă) dată de dușmanii săi, poate scăpa de foc făcându-și locuința asemănătoare cu cea a unei șacali (având multe ieșiri). Prin umblare, un om poate dobândi cunoașterea căilor, și prin stele el poate stabili direcția, și cel care-și păstrează cinci (simțuri) sub control nu poate fi niciodată asuprit de dușmanii săi."

"Astfel adresat, fiul lui Pandu, Yudhisthira cel drept, a răspuns lui Vidura, cel mai învățat dintre toți oamenii, spunând, 'Te-am înțeles.' Apoi Vidura, după ce i-a instruit pe Pandavas și i-a urmat (până aici), a mers în jurul lor și, după ce le-a urat la revedere, s-a întors la casa lui. Când cetățenii și Bhishma și Vidura au încetat să-i urmeze, Kunti s-a apropiat de Yudhishthira și i-a spus, 'Cuvintele pe care Kshattri ți le-a spus în mijlocul multor oameni atât de indistinct ca și cum nu ar fi spus nimic, și răspunsul tău de asemenea către el în cuvinte și voce similare, nu le-am înțeles. Dacă nu este nepotrivit pentru noi să le cunoaștem, atunci aș dori să aud tot ce s-a întâmplat între el și tine.'

"Yudhishthira a răspuns, 'Virtuosul Vidura mi-a spus că ar trebui să știm că palatul (pentru cazarea noastră la Varanavata) a fost construit din materiale inflamabile. El mi-a spus, 'Calea de scăpare nu îţi va fi necunoscută,'--și mai mult,--'Cei care pot controla simțurile lor pot dobândi suveranitatea întregii lumi.'--Răspunsul pe care i l-am dat lui Vidura a fost, 'Te-am înțeles.'

"Vaisampayana a continuat, 'Pandavas s-au pus în mișcare în a opta zi a lunii Phalguna când steaua Rohini era în ascendent și, ajungând la Varanavata, ei au văzut orașul și oamenii.'"