SECTIUNEA 149

"Vaisampayana a continuat, 'Un prieten al lui Vidura, bine cunoscut în minerit, venind la Pandava, i-a adresat aceste cuvinte în secret, spunând, 'Am fost trimis de Vidura și sunt un miner priceput. Sunt aici pentru a sluji Pandavilor. Spuneți-mi ce să fac pentru voi. Din încrederea pe care o are în mine, Vidura mi-a spus, 'Du-te la Pandava și realizează binele lor. Ce să fac pentru voi? Purochana va da foc ușii casei tale în cea de-a paisprezecea noapte a acestei faze întunecate a lunii. Scopul acestui ticălos malefic, fiul lui Dhritarashtra, este să-i ardă de vii pe acei tigri dintre oameni, pe Pandava, împreună cu mama lor. O, fiul lui Pandu, Vidura ți-a spus ceva în limba Mlechchha la care tu ai răspuns în aceeași limbă. Enumăr aceste detalii ca referințe.' Auzind aceste cuvinte, Yudhishthira, fiul sincer al Kunti a răspuns, 'O, prieten plăcut, acum îți cunosc prietenia sinceră și de încredere pentru Vidura, adevărat și mereu devotat lui. Nu există nimic pe care Vidura să nu-l știe. La fel de mult al tău suntem și noi. Nu face nicio diferență între el și noi. Suntem la fel de mult ai tăi. O, protejează-ne așa cum Vidura ne protejează mereu. Știu că această casă, atât de inflamabilă, a fost concepută pentru mine de Purochana la comanda fiului lui Dhritarashtra. Acel ticălos malefic care are controlul asupra bunăstării și aliaților ne urmărește fără încetare. O, salvează-ne cu puțin efort de la incendiul care ne pândește. Dacă vom arde aici, cea mai mare dorință a lui Duryodhana va fi satisfăcută. Aici este arsenalul bine echipat al ticălosului. Această casă mare a fost construită lipită de înaltele ziduri ale arsenalului, fără nicio ieșire. Dar această înșelăciune profană a lui Duryodhana a fost cunoscută de Vidura de la început, și el a fost cel care ne-a informat în avans. Pericolul despre care Kshattri avea cunoștințe anticipate este acum la ușa noastră. Salvează-ne fără ca Purochana să știe.' Auzind aceste cuvinte, minerul a spus, 'Așa să fie,' și a început cu grijă să sape un tunel subteran larg. Gura acestui tunel era în centrul casei, la nivelul podelei și închisă cu scânduri. Gura a fost acoperită din teama de Purochana, acel ticălos care păzea constant ușa casei. Pandavii obișnuiau să doarmă în camerele lor cu arme pregătite, în timp ce, în timpul zilei, mergeau la vânătoare de la o pădure la alta. Astfel, O rege, ei au trăit (în acea casă) foarte atenți, înșelându-l pe Purochana cu o aparență de încredere și mulțumire, în timp ce, de fapt, ei erau neîncrezători și nemulțumiți. Nici cetățenii din Varanavata nu știau nimic despre aceste planuri ale Pandavilor. De fapt, nimeni altcineva nu știa despre ele, cu excepția prietenului lui Vidura, acel miner bun.'"
