SECTIUNEA 145

"Vaisampayana a spus, Atunci, prințul Duryodhana, împreună cu frații săi, a început să câștige treptat oamenii de partea sa prin acordarea de bogății și onoruri. Între timp, unii consilieri abili, instruiți de Dhritarashtra, au început într-o zi să descrie (în curte) orașul Varanavata ca un loc fermecător. Și ei au spus, Festivalul lui Pasupati (Siva) a început în orașul Varanavata. Mulțimea de oameni este mare și procesiunea este cea mai încântătoare dintre toate cele văzute vreodată pe pământ. Împodobită cu fiecare bijuterie, a fermecat inimile tuturor spectactorilor.' Astfel vorbeau acei consilieri, instruiți de Dhritarashtra, despre Varanavata, iar în timp ce ei vorbeau, Pandavas, o rege, a simțit dorința de a merge în acest oraș încântător. Și când regele (Dhritarashtra) a constatat că curiozitatea Pandavas a fost trezită, fiul lui Ambika s-a adresat lor, spunând: 'Acești bărbați ai mei vorbesc adesea despre Varanavata ca fiind cel mai plăcut oraș din lume. Dacă deci, copii, doriți să asistați la acel festival, mergeți la Varanavata cu urmașii și prietenii voștri și distrați-vă acolo ca zeii. Și oferiți perle și pietre prețioase brahmanilor și muzicienilor (care ar putea fi adunați acolo). Și petrecând acolo o vreme cum vă place, ca zeii strălucitori și bucurându-vă de cât de multă plăcere doriți, întoarceți-vă la Hastinapura din nou.'

"Vaisampayana a continuat: 'Yudhishthira, înțelegând pe deplin motivele lui Dhritarashtra și considerând că el însuși era slab și fără prieteni, i-a răspuns regelui, spunând, 'Așa să fie.' Apoi, adresându-se lui Bhishma, fiul lui Santanu, înțeleptului Vidura, Drona, Valhika, Kaurava, Somadatta, Kripa, Aswatthaman, Bhurisravas și celorlalți consilieri, și brahmanilor și ascetilor, și preoților și cetățenilor, și ilustrei Gandhari, a spus lent și umil: 'Cu prietenii și adepții noștri ne îndreptăm spre orașul plin de viață și încântător Varanavata, la comanda lui Dhritarashtra. Dați-ne cu voie bună binecuvântările voastre pentru ca, acumulând prosperitate, să nu fim atinși de păcat.' Astfel adresat de cel mai mare dintre fiii lui Pandu, șefii Kaurava au rostit cu toții cu veselie binecuvântări asupra lor, spunând, 'Fii ai lui Pandu, să vă binecuvânteze toate elementele de-a lungul drumului și să nu vă lovească nici cel mai mic rău.'"

"Pandavas, efectuând ritualuri propitiatorii pentru a obține (partea lor de) regat și terminând pregătirile, s-au îndreptat către Varanavata."