SECTIUNEA 86

"Vaisampayana a spus: 'Văzând acei regi - stăpânii Pământului - toți cunoscători ai Vedelor, sosind, regele Yudhishthira, adresându-se lui Bhimasena, a spus: - "O, șef al oamenilor, să fie acordate onoruri corespunzătoare acestor regi care au venit (la sacrificiul meu), pentru că acești oameni de seamă sunt cu toții demni de cele mai înalte onoruri." Astfel adresat de regele Yudhishthira de mare faimă, fiul lui Pandu, Bhimasena de mare energie, a făcut așa cum i s-a cerut, ajutat de gemeni. Cel mai de seamă dintre toți oamenii, adică Govinda, a venit acolo, însoțit de Vrishnis, și cu Valadeva în frunte. A fost însoțit de Yuyudhana și Pradyumna și Gada, și Nisatha și Samvo și Kritavarman. Puternicul luptător de pe carul de luptă Bhima le-a oferit cel mai respectuos cult. Acei prinți au intrat apoi în palatele, împodobite cu pietre prețioase, care le-au fost atribuite. La sfârșitul unei conversații pe care a avut-o cu Yudhishthira, ucigașul lui Madhu a menționat despre Arjuna care a fost slăbit în urma multor lupte. Fiul lui Kunti l-a întrebat în mod repetat pe Krishna, acel pedepsitor al dușmanilor, despre Arjuna. Către fiul lui Dharma, stăpânul întregului univers a început să vorbească despre Jishnu, fiul lui Sakra. "O, rege, un agent de-al meu care locuiește în Dwaraka a venit la mine. L-a văzut pe Arjuna, cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu. Într-adevăr, acesta a fost foarte slăbit din cauza oboselii multor bătălii. O, monarh puternic, acel agent de-al meu mi-a informat că eroul cu brațe puternice este foarte aproape de noi. Tu trebuie să te pregătești să îți îndeplinești sacrificiul calului." Astfel adresat, regele Yudhishthira cel drept, i-a spus lui: - "Din fericire, O Madhava, Arjuna se întoarce în siguranță. Doresc să aflu de la tine, O bucurie a Yadavas, ce a spus cel mai puternic dintre eroii dintre fiii lui Pandu în această chestiune." Astfel adresat de regele Yudhishthira cel drept, stăpânul Vrishnis și Andhakas, cel mai de seamă dintre oamenii elocvenți, i-a spus aceste cuvinte acelui monarh cu suflet drept: - "Agentul meu, amintindu-și cuvintele lui Partha, mi le-a raportat astfel, O mare rege, - 'Yudhishthira, O Krishna, ar trebui să i se spună aceste cuvinte ale mele când va veni timpul. O, șef al Kauravas, mulți regi vor veni (la sacrificiul tău). Când vor sosi, ar trebui să le fie acordate onoruri mari. Acest lucru ar fi, într-adevăr, demn pentru noi. O, dătător de onoruri, regele ar trebui să fie informat în plus la cererea mea că ar trebui să facă ceea ce este necesar pentru a preveni un masacru similar cu cel care a avut loc la momentul prezentării Arghya (cu ocazia sacrificiului Rajasuya). Să aprobe și Krishna acest lucru. Să nu fie, O rege, prin resentimentele regilor, oamenii uciși.' Omul meu a raportat în plus, O rege, aceste cuvinte ale lui Dhananjaya. Ascultă pe măsură ce le repet, 'O monarh, conducătorul Manipura, fiul meu drag Vabhruvahana, va veni la sacrificiu. Tu trebuie să îl onorezi corespunzător pentru mine, O puternic. El este întotdeauna atașat și profund devotat mie.'" - Auzind aceste cuvinte, regele Yudhishthira cel drept, le-a aprobat și a spus următoarele.'"