SECTIUNEA 39

"Brahma a spus: 'Calitățile sunt incapabile să fie declarate ca fiind complet separate una de alta. Pasiunea, Bunătatea și Întunericul sunt văzute existând într-o stare de uniune. Ele sunt atașate una de alta. Ele depind una de alta. Ele se refugiază una în alta. De asemenea, ele se urmează una pe alta. Atâta timp cât există bunătate, există și pasiune. Nu există nicio îndoială în acest sens. Atâta timp cât Întunericul și Bunătatea există, atât timp există și Pasiunea. Ele își fac călătoria împreună, în uniune, și se mișcă colectiv. Ele, într-adevăr, se mișcă în corp, când acționează cu cauză sau fără cauză. Din toate acestea care acționează una cu alta, oricât de mult ar diferi în dezvoltarea lor, modul în care creșterea și diminuarea lor au loc va fi acum declarat. Acolo unde Întunericul există într-o măsură crescută, în creaturile inferioare (de exemplu), Pasiunea există într-o măsură mai mică și Bunătatea într-o măsură și mai mică. Acolo unde Pasiunea există într-o măsură copioasă, în creaturile de curs mediu, Întunericul există într-o măsură mai mică și Bunătatea într-o măsură și mai mică. Acolo unde Bunătatea există într-o măsură copioasă, în creaturile de curs ascendent, Întunericul ar trebui să fie cunoscut că există într-o măsură mică și Pasiunea într-o măsură și mai mică. Bunătatea este izvorul care provoacă modificările simțurilor. Este marele iluminator. Nu a fost stabilită nicio datorie care să fie mai mare decât Bunătatea. Cei care rămân în Bunătate avansează. Cei care rămân în Pasiune rămân în mijloc. Cei care rămân în Întuneric, fiind caracterizați de calități scăzute, se scufundă. Întunericul apare în Sudra; Pasiunea în Kshatriya; și Bunătatea, care este cea mai înaltă, în Brahmana. Cele trei calități există chiar așa în cele trei ordine. Chiar de la distanță, cele trei calități ale întunericului și Bunătății și Pasiunii, se văd că există într-o stare de uniune și mai colectiv. Ele nu sunt niciodată văzute într-o stare de separare. Văzând soarele răsărind, oamenii de fapte rele devin inspirați de frică. Călătorii pe drum devin afectați de căldură și suferă de stres. Soarele este Bunătatea dezvoltată, oamenii de fapte rele reprezintă Întunericul; căldura pe care călătorii pe drum o simt se spune că este o calitate a Pasiunii. Soarele reprezentând lumina este Bunătatea; căldura este calitatea Pasiunii; umbrirea (sau eclipsa) soarelui în zilele de Parvana ar trebui să fie cunoscută ca reprezentând Întunericul. Chiar așa, cele trei calități există în toate corpurile luminoase. Ele acționează pe rând în diverse locuri în diverse moduri. Printre obiectele imobile, calitatea Întunericului există într-o măsură foarte mare. Calitățile care aparțin Pasiunii sunt acele proprietăți ale lor care suferă schimbări constante. Atributele lor oleaginoase aparțin Bunătății. Ziua ar trebui înțeleasă ca fiind triplă. Noaptea a fost stabilită să fie triplă. La fel sunt și săptămânile, lunile, anii, anotimpurile și conjuncțiile. Darurile care sunt largi sunt triple. Triplu este sacrificiul care curge. Triple sunt lumele; triple sunt zeitățile; triplă este cunoașterea; și triplu este calea sau sfârșitul. Trecutul, Prezentul și Viitorul; Religia, Bogăția și Plăcerea. Prana, Apana și Udana; acestea sunt, de asemenea, încărcate cu cele trei calități. Orice obiect există în această lume, totul în el este încărcat cu cele trei calități. Cele trei calități acționează pe rând în toate lucrurile și în toate circumstanțele. Într-adevăr, cele trei calități acționează întotdeauna într-o formă nemanifestă. Crearea celor trei, adică Bunătatea, Pasiunea și Întunericul, este eternă. Nemanifestul, constând din cele trei calități, este considerat a fi întuneric, nepătruns, sfânt, constant, nenăscut, pântec, etern, natură, schimbare sau modificare, distrugere, Pradhana, producție și absorbție, nedezvoltat, nu mic (adică vast), nemișcat, imobil, fix, existent și inexistent. Toate aceste nume ar trebui cunoscute de cei care meditează asupra problemelor legate de suflet. Acea persoană care cunoaște cu precizie toate numele nemanifestului și calitățile, precum și operațiunile pure (ale calităților), este bine familiarizată cu adevărul despre toate distincțiile și eliberată de corp, devine eliberată de toate calitățile și se bucură de fericire absolută.'"



Note:

110. 'Chiar și de la distanță' implică faptul că, chiar și la o privire superficială, fără a fi examinat în detaliu.

111. Ceea ce se spune aici este următorul lucru: cele trei calități există chiar și în obiectele imobile ale universului. În ceea ce privește Întunericul, acesta predomină în ele. În ceea ce privește Pasiunea, aceasta locuiește în asemenea proprietăți ale lor precum iuțeala, aciditatea, dulceața, etc, care se schimbă în timp sau ca urmare a gătitului sau prin amestec. Singurele lor proprietăți se spune că aparțin Bunătății. Tiryagbhavagatam este explicat de Nilakantha ca adhikyam gatam. Telang consideră că acest lucru este nejustificat. Propria sa versiune, totuși, a primei linii este nesusținută. Ce poate fi tiryagbhava sau 'forma speciilor inferioare' a obiectelor imobile? Telang uită frecvent că Nilakantha reprezintă o școală de interpretare nu fondată de el, dar care a existat de la o vreme mult anterioară lui.

112. 'Conjuncțiile' sunt evident perioadele care unesc anotimpurile, adică închiderea unui anotimp și începutul altuia.