SECTIUNEA 69

"Vaisampayana a spus: 'Neputincioasa Uttara, dorind să-și recupereze copilul, după ce s-a lăsat pradă acestor lamentări pline de durere, a căzut pe pământ în suferință, ca o ființă dementă. Văzând-o pe prințesă căzută pe pământ, lipsită de fiul ei și cu corpul dezgolit, Kunti, la fel ca toate celelalte doamne Bharata, profund afectate, au început să plângă tare. Palatul Pandavilor, o, rege, a fost curând transformat într-o casă a durerii, unde nimeni nu putea rămâne, răsunând cu vocea lamentării. Extrem de afectată de durere din cauza fiului ei, fiica lui Virata, o, rege, părea a fi doborâtă pentru o vreme de tristețe și lipsă de bucurie. Recăpătându-și cunoștința, o, șef al rasei Bharata, Uttara și-a luat copilul în brațe și a spus aceste cuvinte: "Tu ești copilul celui care cunoștea fiecare datorie. Nu ești conștient atunci de păcatul pe care îl comiți, deoarece nu îl saluți pe acesta, cel mai de seamă dintre rasa Vrishni? O, fiule, mergând la tatăl tău, spune-i aceste cuvinte ale mele, adică, este dificil pentru ființele vii să moară înainte de a le veni timpul, deoarece, deși lipsită de tine, de soțul meu și acum lipsită de copilul meu, sunt încă în viață când ar trebui să mor, lipsită cum sunt de tot ce este de bun augur și de tot ce are valoare. O, cel cu brațe puternice, cu permisiunea regelui Yudhishthira cel drept, voi înghiți o otravă virulentă sau mă voi arunca în focul aprins. O, tată, inima mea este greu de distrus, deoarece, deși sunt lipsită de soț și copil, inima mea nu se rupe încă într-o mie de bucăți. Ridică-te, o, fiule și privește această străbunică a ta, profund afectată de durere. Ea este profund afectată de durere, băiată în lacrimi, extrem de tristă și scufundată într-un ocean de durere. Privește venerabila prințesă a Panchalei și neputincioasa prințesă a rasei Satwata. Privește-mă pe mine, extrem de afectată de durere, asemănându-mă cu un cerb înjunghiat de un vânător. Ridică-te, o, copile, și privește fața acestui stăpân al lumilor, care este înzestrat cu mare înțelepciune, are ochii ca petalele de lotus și seamănă cu tatăl tău cu privirea neliniștită." Văzând-o pe Uttara, care se lăsa pradă acestor lamentări, căzută pe pământ, toate acele doamne, ridicând-o, au făcut-o să se așeze. După ce s-a așezat, fiica regelui Matsyas, își adună răbdarea, își unește mâinile în semn de respect și atinge pământul cu capul pentru a-l saluta pe Kesava cu ochii ca petalele de lotus. Acela dintre ființe, auzind acele lamentări sfâșietoare ale ei, atinge apa și retrage (forța) armei Brahma.[185] Acel erou de glorie neschimbată, aparținând rasei Dasarhas, a promis să-i dea copilului viața. Apoi el cu sufletul pur, a spus aceste cuvinte în auzul întregului univers, - "O, Uttara, eu nu spun niciodată un neadevăr. Cuvintele mele se vor dovedi adevărate. Voi învia acest copil în prezența tuturor creaturilor. Niciodată înainte nu am spus un neadevăr nici măcar în glumă. Niciodată nu m-am retras din luptă. (Prin meritul acestor fapte) să învie acest copil! Așa cum dreptatea îmi este dragă, așa cum Brahmanii îmi sunt deosebit de dragi, (prin meritul acestei dispoziții a mele) să învie fiul lui Abhimanyu, care s-a născut mort! Niciodată nu a existat o neînțelegere între mine și prietenul meu Vijaya. Să învie acest copil mort prin acea adevăr! Așa cum adevărul și dreptatea sunt întotdeauna stabilite în mine, să învie acest copil mort al lui Abhimanyu (prin meritul acestora)! Așa cum Kansa și Kesi au fost drept ucise de mine, să învie acest copil astăzi prin acel adevăr!" După ce aceste cuvinte au fost rostite de Vasudeva, acel copil, o, cel mai de seamă dintre rasa Bharata, a devenit animat și a început să se miște treptat, o, monarh.'"


Note:

185. Înainte de a efectua orice ritual sau act de o gravitate mare, hindușii sunt obligați să atingă apa sau să efectueze ceea ce se numește 'achamana'. O cantitate mică de apă este luată în palma mâinii drepte, iar cu ea sunt atinse buzele, nările, urechile și ochii.