SECTIUNEA 45

"Brahma a spus: 'Roata vieții se mișcă înainte. Are înțelegerea ca forță; mintea pentru polul (pe care se odihnește); grupul de simțuri pentru legăturile sale, cele (cinci) elemente mari pentru butucul său și casa pentru circumferința sa. Este copleșită de decrepitudine și durere, și are boli și calamități pentru progenitura sa. Acea roată se referă la timp și loc. Are muncă și exercițiu pentru zgomotul său. Ziua și noaptea sunt rotațiile acelei roți. Este înconjurată de căldură și frig. Plăcerea și durerea îi aprind articulațiile, iar foamea și setea sunt cuiele fixate în ea. Lumina soarelui și umbra sunt șanțurile (pe care le provoacă). Este capabilă să fie agitată chiar și într-un timp atât de scurt cât este necesar pentru deschiderea și închiderea pleoapei. Este învăluită în apele teribile ale iluziei. Este în continuă rotație și lipsită de conștiință. Este măsurată în luni și jumătăți de lună. Nu este uniformă (fiind în continuă schimbare) și se mișcă prin toate lumele. Pocăințele și jurămintele sunt noroiul său. Forța pasiunii este motorul său. Este iluminată de marele egoism și este susținută de calități. Vexațiile (cauzate de neachiziționarea a ceea ce este dorit) sunt fixările care o leagă. Se rotește în mijlocul durerii și distrugerii. Este înzestrată cu acțiuni și instrumente de acțiune. Este mare și este extinsă prin atașamente. Este făcută instabilă de lăcomie și dorință. Este produsă de ignoranța variată. Este însoțită de frică și iluzie și este cauza iluziei tuturor ființelor. Se îndreaptă spre bucurie și plăcere și are dorință și mânie pentru posesia sa. Este compusă din entități care încep cu Mahat și se termină cu elementele brute. Este caracterizată de producție și distrugere care se desfășoară încontinuu. Viteza sa este ca cea a minții și are mintea pentru limita sa. Această roată a vieții, care este asociată cu perechi de opuse și lipsită de conștiință, universul cu nemuritorii ar trebui să o arunce, să o reducă și să o controleze. Acel om care înțelege întotdeauna cu precizie mișcarea și oprirea acestei roți a vieții, nu este niciodată văzut că ar fi înșelat, printre toate creaturile. Eliberat de toate impresiile, lipsit de toate perechile de opuse, eliberat de toate păcatele, el atinge scopul cel mai înalt. Gospodarul casei, Brahmacharin, pustnicul pădurii și cerșetorul, - aceste patru moduri de viață au fost toate spuse că au modul de viață al gospodarului casei ca bază. Orice sistem de reguli este prescris în această lume, respectarea lor este benefică. Un astfel de respect a fost întotdeauna foarte apreciat. Cel care a fost mai întâi curățat prin ceremonii, care a respectat cu adevărat jurămintele, care aparține în ceea ce privește nașterea unei rase posedate de calificări înalte și care înțelege Vedele, ar trebui să se întoarcă (din casa preceptorului său). Întotdeauna dedicat soției sale căsătorite, comportându-se după maniera celor buni, cu simțurile subjugate și plin de credință, ar trebui să efectueze în această lume cele cinci sacrificii. Cel care mănâncă ceea ce rămâne după hrănirea zeilor și a oaspeților, care este dedicat respectării riturilor vedice, care efectuează în mod corespunzător, în funcție de mijloacele sale, sacrificii și daruri, care nu este excesiv de activ cu mâinile și picioarele, care nu este excesiv de activ cu ochiul, care este dedicat pocăințelor, care nu este excesiv de activ cu vorbirea și limitele, intră în categoria Sishta sau a celor buni. Ar trebui să purtăm întotdeauna firul sacru, să purtăm haine albe (curate), să respectăm jurămintele pure și să ne asociem întotdeauna cu oameni buni, făcând daruri și practicând auto-restricție. Ar trebui să subjugăm pofta și stomacul, să practicăm compasiunea universală și să fim caracterizați de un comportament care se potrivește cu cel bun. Ar trebui să purtăm o băț de bambus și un vas de apă plin cu apă. După ce a studiat, ar trebui să predea; de asemenea, ar trebui să facă și sacrificii și să oficieze la sacrificiile altora. Ar trebui să facă și daruri făcute de sine. Într-adevăr, comportamentul său ar trebui să fie caracterizat de aceste șase acte. Știți că trei dintre aceste acte ar trebui să constituie mijloacele de trai ale brahmanilor, adică predarea (pupilelor), oficierea la sacrificiile altora și acceptarea darurilor de la o persoană care este pură. În ceea ce privește celelalte îndatoriri care rămân, numărând trei, adică făcând daruri, studiind și sacrificând, acestea sunt însoțite de merit. Observator al pocăințelor, auto-restricționat, practicând compasiunea universală și iertarea și privind toate creaturile cu un ochi egal, omul care este familiarizat cu îndatoririle nu ar trebui să fie niciodată nepăsător cu privire la acele trei acte. Brahmanul învățat cu inima curată, care observă modul de viață domestic și practică jurămintele rigide, astfel dedicat și astfel îndeplinind toate îndatoririle la cel mai bun nivel al său, reușește să cucerească Cerul.'"


Note:

132. Este dificil de înțeles care parte a roții este destinată să fie expres 'bandhanam' sau legătura; eu o consider ca fiind spițele. Pariskandha este Samuha sau materialele care împreună compun un obiect. Aici poate fi considerat ca fiind butucul sau centrul. Casa este numită circumferință, deoarece, așa cum circumferința limitează roata, tot așa casa (soția și copiii) limitează afecțiunile și acțiunile vieții.

133. Cuvintele Kalachakram pravartate au fost redate în primul vers al acestei lecții. În versul 9, cuvintele asaktaprabhavapavyam sunt explicate diferit de Nilakantha. Manas-krantam, cred eu, este echivalent cu 'a fi limitat de minte', nu știu de unde Telang obține 'niciodată obosit' ca substitut al acestui cuvânt.

134. Sugerând că ar trebui să meargă la casa preceptorului său, să studieze și să servească acolo, iar după finalizarea cursului său, să se întoarcă pentru a duce o viață de domesticitate.

135. Sensul pare a fi că aceste ultime trei îndatoriri produc merite și, prin urmare, ar trebui să fie îndeplinite. Primele trei, totuși, sunt resurse de trai.