SECTIUNEA 49

"Rishii au spus: -"Care dintre îndatoriri este considerată cea mai demnă de a fi îndeplinită? Diversele moduri de îndatorire, vedem, sunt contradictorii. Unii spun că (rămâne) după ce corpul (este distrus). Alții spun că nu există. Unii spun că totul este îndoielnic. Alții nu au îndoieli. [146] Unii spun că principiul etern nu este etern. Unii spun că există, iar alții că nu există. Unii spun că este de o singură formă, sau dublă, iar alții că este mixtă. Unii Brahmani care cunosc Brahmanul și spun adevărul îl consideră a fi unul. Alții, că este distinct; și alții din nou că este multiplu. Unii spun că atât timpul cât și spațiul există; alții, că nu este așa. Unii au păr încâlcit pe cap și sunt îmbrăcați în piei de cerb. Alții au coroane rase și sunt complet goi. Unii sunt pentru abținerea totală de la baie, iar alții pentru baie. Astfel de diferențe de opinii pot fi văzute printre zeități și Brahmani familiarizați cu Brahmanul și înzestrați cu percepții ale adevărului. Unii sunt pentru a lua mâncare; în timp ce alții sunt dedicați postului. Unii aplaudă acțiunea; alții aplaudă liniștea perfectă. Unii aplaudă Eliberarea; unii, diferite tipuri de plăceri. Unii doresc diverse tipuri de bogății; unii, sărăcia. Unii spun că ar trebui recurs la mijloace; alții, că nu este așa. Unii sunt dedicați unei vieți de abținere de la rău; alții sunt dependenți de distrugere. Unii sunt pentru merit și glorie, alții spun că nu este așa. Unii sunt dedicați bunătății; alții sunt stabiliți pe îndoială. Unii sunt pentru plăcere; unii sunt pentru durere. Alte persoane spun că este meditație. Alți Brahmani învățați spun că este Sacrificiu. Alții, din nou, spun că este dar. Alții aplaudă penitențele; alții, studiul scripturilor. Unii spun că cunoașterea și renunțarea (ar trebui urmate). Alții care se gândesc la elemente spun că este Natura. Unii laudă totul; alții, nimic. O, cel mai de seamă dintre zeități, îndatorirea fiind astfel confuză și plină de contradicții de diferite feluri, suntem înșelați și nu putem ajunge la nicio concluzie. Oamenii se ridică pentru a acționa, spunând, - Acesta este bun, - Acesta este bun - Cel care este atașat de o anumită îndatorire aplaudă acea îndatorire ca fiind cea mai bună. Din acest motiv, înțelegerea noastră se prăbușește și mintea noastră este distrasă. Dorim, prin urmare, O, cel mai bun dintre toate ființele, să știm ce este bun. Se cuvine să ne declari, după aceasta, ce este (atât de) misterios și care este cauza conexiunii dintre Kshetrajna și Natura." Astfel adresat de acei Brahmani învățați, creatorul ilustru al lumilor, înzestrat cu o mare inteligență și posedat de un suflet drept, le-a declarat cu precizie ceea ce au întrebat."


Note:

146. Îndoielile se referă la îndatoriri, adică dacă ar trebui să fie făcute sau nu, și dacă au vreun efect aici și în viitor.