SECTIUNEA 77

"Vaisampayana a spus: 'A avut loc o mare bătălie între Arjuna, încoronat cu diademă, și sutele de Saindhavas care au supraviețuit după masacrul clanului lor (pe câmpul de luptă Kurukshetra). Auzind că cel cu cai albi a intrat pe teritoriul lor, acei Kshatriyas au ieșit împotriva lui, incapabili să suporte pe cel mai de seamă dintre rasa lui Pandu. Acei războinici, care erau la fel de teribili ca o otravă virulentă, găsind calul în domeniul lor, l-au capturat fără a fi inspirați de nicio teamă de Partha, care era fratele mai mic al lui Bhimasena. Înaintând împotriva lui Vibhatsu, care aștepta pe jos, înarmat cu arcul său, pe calul de sacrificiu, l-au atacat de la un punct apropiat. Învinși în luptă înainte, acei Kshatriyas de mare energie, împinși de dorința de victorie, au înconjurat pe acel om de seamă. Proclamându-și numele și familiile și faptele lor diverse, ei și-au vărsat săgețile asupra lui Partha. Turnând ploi de săgeți de o energie atât de feroce încât erau capabile să împiedice cursul elefanților ostili, acei eroi au înconjurat pe fiul lui Kunti, dorind să-l învingă în luptă. Înșiși așezați pe căruțe, ei s-au luptat cu Arjuna de fapte feroce care era pe jos. Din toate părțile au început să lovească acel erou, acel ucigaș al Nivatakavachas, acel distrugător al Samasaptakas, acel ucigaș al regelui Sindhus. Înconjurându-l din toate părțile ca într-o cușcă cu ajutorul a o mie de căruțe și zece mii de cai, acei războinici curajoși și-au exprimat exaltarea. Amintindu-se de masacrul lui Jayadratha de către Dhananjaya în luptă, O tu din rasa lui Kuru, ei au turnat ploi grele de săgeți asupra acelui erou ca o masă de nori turnând o ploaie grea. Copleșit de acea ploaie de săgeți, Arjuna părea soarele acoperit de un nor. Acel fiu de seamă al lui Pandu, în mijlocul acelui nor de săgeți, semăna cu o pasăre în mijlocul unei cuști de fier, O Bharata. Văzând pe fiul lui Kunti astfel afectat de săgeți, strigătele de Oh și Alas au fost rostite de cele trei lumi și Soarele însuși a devenit lipsit de strălucire. Atunci, O rege, a început să sufle un vânt teribil, iar Rahu a înghițit atât Soarele cât și Luna în același timp. Multe meteori au lovit discul solar și apoi au tras în diferite direcții. Prințul munților, adică Kailasa, a început să tremure. Cei șapte (ceresci) Rishis, la fel ca și ceilalți Rishis din Cer, pătrunși de frică și afectați de durere și tristețe, au respirat suspine fierbinți. Străpungând cerul, acei meteori au căzut pe discul lunar de asemenea. Toate punctele cardinale s-au umplut de fum și au luat un aspect ciudat. Norii roșii, cu fulgere jucându-se în mijlocul lor și arcul lui Indra măsurându-i de la o parte la alta, au acoperit brusc cerul și au turnat carne și sânge pe Pământ. Chiar așa a fost aspectul pe care l-a luat toată natura când acel erou a fost copleșit de ploi de săgeți. Într-adevăr, când Phalguna, cel mai de seamă dintre Bharatas, a fost astfel afectat, acele minuni au fost văzute. Copleșit de acel nor dens de săgeți, Arjuna a devenit amețit. Arcul său, Gandiva, a căzut din mâna sa relaxată și garda sa de piele a alunecat de asemenea. Când Dhananjaya a devenit amețit, războinicii Saindhava au tras din nou, fără a pierde timpul, nenumărate alte săgeți asupra acelui războinic fără simțire. Înțelegând că fiul lui Pritha a fost lipsit de conștiință, zeitățile, cu inimile pătrunse de frică, au început să caute bunăstarea lui rostind diverse binecuvântări. Atunci Rishis celestiali, cei șapte Rishis și Rishis regenerați, s-au angajat în recitări silențioase din dorința de a-i da victorie fiului lui Pritha de mare inteligență. Când în cele din urmă energia lui Partha a strălucit prin acele acte ale locuitorilor Cerului, acel erou, care cunoștea armele cerești de mare eficacitate, a stat nemișcat ca un deal. Încântătorul Kurus a tras atunci arcul său ceresc. Și pe măsură ce întindea coarda arcului, sunetul care a urmat semăna cu sunetul puternic al unei mașini puternice. Ca Purandara turnând ploaie, puternicul Arjuna a turnat atunci, cu acel arc al său, ploi neîncetate de săgeți asupra dușmanilor săi. Înțepați de acele săgeți, războinicii Saindhava cu șefii lor au devenit invizibili ca niște copaci când sunt acoperiți de lăcuste. S-au speriat de sunetul lui Gandiva și, afectați de frică, au fugit. În durerea inimii, au vărsat lacrimi și au rostit lamentări puternice. Războinicul puternic s-a mișcat în mijlocul acelei hoarde de dușmani cu rapiditatea unei roți de foc, tot timpul înțepând acei războinici cu săgețile sale. Ca marele Indra, purtătorul fulgerului, acel ucigaș de dușmani, adică Arjuna, a tras din arcul său în fiecare direcție acea ploaie de săgeți care semăna cu o vedere produsă de magie (în loc de orice agenție umană). Eroul Kaurava, străpungând hoarda ostilă cu ploi de săgeți, arăta strălucitor ca soarele de toamnă când dispersează norii cu razele sale puternice.'"
