SECTIUNEA 85

"Vaisampayana a spus: 'După ce a rostit aceste cuvinte, Partha a pornit, urmând calul care se rătăcea după bunul său plac. Calul sacrificial s-a întors apoi spre drumul care ducea spre orașul numit după elefant. Yudhishthira a aflat de la informatorii săi că calul s-a întors. Auzind de asemenea că Arjuna era sănătos și vioi, el a fost plin de bucurie. [202] Auzind de asemenea despre faptele realizate de Vijaya în țara Gandharilor, precum și în alte regate, regele a fost extrem de încântat. Între timp, regele Yudhishthira cel drept, văzând că a venit a douăsprezecea zi a lunii luminate în luna Magha, și observând de asemenea că constelația era favorabilă, i-a chemat pe toți frații săi, adică pe Bhima și Nakula și Sahadeva. Înzestrat cu o mare energie, regele, O tu din rasa Kuru, cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc îndatoririle, a rostit aceste cuvinte la momentul potrivit. Într-adevăr, cel mai de seamă dintre toți vorbitorii, adresându-se lui Bhima, primul dintre toți luptătorii, a spus: - "Fratele tău mai mic (Arjuna), O Bhimasena, se întoarce cu calul. Am aflat acest lucru de la acei oameni care l-au urmat pe Arjuna. Timpul (pentru sacrificiu) a sosit. Calul sacrificial este aproape. Ziua de lună plină a lunii Magha este aproape. Luna este pe cale să expire, O Vrikodara. Să caute, așadar, Brahmanii învățați care cunosc Vedele un loc de sacrificiu pentru realizarea cu succes a sacrificiului calului." Astfel adresat, Bhima a respectat porunca regală. A fost foarte bucuros când a auzit că Arjuna cu părul creț se întoarce. Apoi Bhima a plecat cu un număr de oameni bine familiarizați cu regulile de amenajare a terenurilor de sacrificiu și de construire a clădirilor. Și a luat cu el mulți Brahmani bine cunoscători ai tuturor riturilor de sacrificiu. Bhima a ales un loc frumos și a făcut ca acesta să fie măsurat corespunzător pentru amenajarea terenului de sacrificiu. Pe acesta au fost construite numeroase case și palate, iar drumuri largi și înalte au fost amenajate. Eroul Kaurava a făcut ca acel teren să fie plin de sute de palate excelente. Suprafața a fost nivelată și netezită cu bijuterii și pietre prețioase, și împodobită cu diverse structuri din aur. Au fost ridicate coloane, ornamentate cu aur strălucitor, și au fost construite arcuri triumfale înalte și largi pe acel teren de sacrificiu. Toate acestea erau făcute din aur pur. Prințul cu suflet drept a făcut ca apartamentele să fie construite corespunzător pentru cazarea doamnelor și a numeroșilor regi care, venind din multe regate, erau așteptați să onoreze sacrificiul cu prezența lor. Fiul lui Kunti a făcut ca multe palate să fie construite corespunzător pentru Brahmanii care erau așteptați să vină din diverse regate. Apoi Bhimasena cu brațele puternice, la comanda regelui, a trimis mesageri la marii regi ai Pământului. Acei regi de seamă, au venit la sacrificiul calului al monarhului Kuru pentru a face ceea ce era plăcut pentru el. Și au adus cu ei multe bijuterii și multe sclave și cai și arme. Sunetele care se ridicau de la acei regi cu suflet înalt care locuiau în acele pavilioane atingeau cerurile și semănau cu zgomotul făcut de oceanul care urla. Regele Yudhishthira, încântarea Kurilor, a oferit monarhilor care au venit astfel la sacrificiul său diverse tipuri de mâncare și băutură, și paturi de o frumusețe cerească. Șeful Bharatilor, adică regele Yudhishthira cel drept, a oferit mai multe grajduri bine umplute cu diferite tipuri de cereale și trestie de zahăr și lapte animalelor (care au venit cu oaspeții). La acel mare sacrificiu al regelui Yudhishthira cel drept, care avea o înaltă inteligență, au venit de asemenea un număr mare de Munis, toți fiind vorbitori de Brahman. Într-adevăr, O stăpân al Pământului, toți cei mai de seamă dintre clasa regenerată care erau atunci în viață, au venit la acel sacrificiu, însoțiți de discipolii lor. Regele Kuru i-a primit pe toți. Regele Yudhishthira de mare energie, renunțând la toată mândria, i-a urmat pe toți oaspeții săi la pavilioanele care le fuseseră atribuite pentru reședință. Apoi toți mecanicii și inginerii, după ce au terminat pregătirile pentru sacrificiu, l-au informat pe regele Yudhishthira despre asta. Auzind că totul este gata, regele Yudhishthira cel drept, plin de alertă și atenție, a fost foarte bucuros împreună cu frații săi, toți dintre care l-au onorat în mod corespunzător."

"Vaisampayana a continuat, 'Când a început marea jertfă a lui Yudhishthira, mulți dialecticieni elocvenți au început diverse propoziții și au discutat asupra lor, dorind să se învingă unul pe celălalt.[203] Regii (invitați) au văzut pregătirile excelente ale acelei jertfe, asemănătoare cu cele ale însuși șefului zeilor, făcute, O Bharata, de Bhimasena. Au văzut multe arcuri triumfale făcute din aur, multe paturi și scaune și alte articole de plăcere și lux, și mulțimi de oameni adunați în diferite locuri. De asemenea, au fost multe borcane și vase și cazane și ulcioare și capace și coperți. Regii invitați nu au văzut nimic acolo care să nu fie făcut din aur. De asemenea, au fost ridicate multe stâlpi sacrificiali, făcuți, conform instrucțiunilor scripturilor, din lemn și împodobiți cu aur. Înzestrate cu o mare strălucire, acestea au fost plantate și dedicate în mod corespunzător (cu Mantras scripturale). Regele a văzut toate animalele, din nou, care aparțin pământului și toate cele care aparțin apei, adunate acolo cu ocazia aceasta. Și au văzut, de asemenea, multe vaci și multe bivolițe și multe femei bătrâne, și multe animale acvatice, multe fiare de pradă și multe specii de păsări, și multe exemplare de creaturi vivipare și ovipare, și multe care se nasc din murdărie, și multe care aparțin regnului vegetal, și multe animale și plante care trăiesc sau cresc pe munți. Văzând complexul sacrificial astfel împodobit cu animale și vaci și cereale, regii invitați au rămas uimiți. Mari grămezi de dulciuri costisitoare au fost pregătite atât pentru brahmani cât și pentru vaisya. Și când s-a terminat hrănirea a o sută de mii de brahmani, s-au bătut tobe și cimbale. Și numărul celor hrăniți era atât de mare încât sunetele tobelor și cimbalelor se auzeau în mod repetat, de fapt, de la o zi la alta acele sunete continuau. Astfel a fost efectuată acea jertfă a regelui Yudhishthira de mare inteligență. Multe dealuri de mâncare, O rege, au fost dedicate cu această ocazie. S-au văzut multe rezervoare mari de iaurt și multe lacuri de untură. În acea mare jertfă, O monarh, s-a văzut întreaga populație a Jamvudwipa, cu toate regatele și provinciile sale, adunate împreună. Mii de națiuni și rase erau acolo. Un număr mare de oameni, O șef al rasei Bharata, împodobiți cu ghirlande și purtând cercei strălucitori făcuți din aur, luând nenumărate vase în mâinile lor, au distribuit mâncarea claselor regenerate cu sute și mii. Slujitorii Pandavilor au dat brahmanilor diverse tipuri de mâncare și băutură care, pe lângă, erau atât de costisitoare încât erau demne de a fi mâncate și băute de însuși regii.'"


Note:

202. Cuvântul chara nu înseamnă întotdeauna un spion. Este adevărat că regii antici ai Indiei aveau spioni, dar aveau și un departament de informații regulat. Rolul acestor oameni era să trimită rapoarte corecte regelui despre fiecare eveniment important. Scriitorii de scrisori de știri din timpul musulmanilor, sau Harkaras, au fost succesorii charas-ilor din timpurile hinduse.

203. Hetuvadinii sunt dialecticieni sau filosofi care dezbat asupra motivelor lucrurilor.