SECTIUNEA 28

"Brahmana a spus, 'Nu miros parfumuri. Nu percep gusturi. Nu văd culori. Nu ating. Nu aud nici diversele sunete (care apar). Nici nu am scopuri de niciun fel. Este Natura care dorește astfel de obiecte care sunt plăcute; este Natura care urăște astfel de obiecte care sunt respinse. Dorința și aversiunea izvorăsc din Natură, după modul în care vânturile vieții urcă și coboară când sufletele intră în corpuri animate. Separat de ele sunt altele; în ele sunt dispoziții eterne; (acestea, precum și) sufletul tuturor creaturilor. Yoghinii ar vedea în corp. Locuind în asta, nu mă atașez niciodată de nimic prin dorință și mânie, și bătrânețe și moarte. Neavând nicio dorință pentru niciun obiect de dorință, și neavând nicio aversiune pentru niciun rău, nu există nicio pată pe naturile mele, așa cum nu există nicio pată a unei picături de apă pe (frunzele de) lotus. Din acest principiu constant care privește naturile diverse, ele sunt posesiuni inconstante.[77] Deși acțiunile sunt efectuate, totuși adunarea plăcerilor nu se atașează de ele, la fel cum adunarea razelor soarelui nu se atașează de cer. În această legătură se recită o poveste antică despre un discurs între un Adhwaryu și un Yati. Ascultă-o, o doamnă glorioasă. Observând un animal stropit cu apă la o ceremonie sacrificială, un Yati i-a spus Adhwaryu-ului așezat acolo aceste cuvinte în cenzură, - "Aceasta este distrugerea vieții!" căruia Adhwaryu i-a răspuns, - "Această capră nu va fi distrusă. Animalul (sacrificat) întâlnește un mare bine, dacă declarația Vedică pe această temă este adevărată. Acea parte a acestui animal care este din pământ se va duce în pământ. Acea parte a acestuia care este născută din apă, va intra în apă. Ochiul lui va intra în soare; urechea lui va intra în diferitele puncte ale orizontului; vânturile vieții sale vor intra în cer. Eu, care ader la scripturi, nu am nicio vină (ajutând la uciderea acestui animal)."

Yati a spus: "Dacă vezi un astfel de bine pentru capră în această disociere cu vânturile vieții sale, atunci acest sacrificiu este pentru capră. Ce nevoie ai tu de el? Lasă fratele, tatăl, mama și prietenul (acestei capre) să-ți dea aprobarea în acest sens. Luându-l (la ei), consultă-i. Această capră este în mod special dependentă. Ți se cuvine să-i vezi pe cei care pot da consimțământul în acest sens. După ce auzi consimțământul lor, problema va deveni potrivită pentru considerare. Vânturile vieții acestei capre au fost făcute să se întoarcă la sursele lor respective. Doar corpul inanimat rămâne în urmă. Asta este ceea ce cred eu. Dintre cei care doresc să se bucure de fericire prin intermediul corpului inanimat (al unui animal) care este comparabil cu combustibilul, combustibilul (de sacrificiu) este, până la urmă, animalul însuși. Abținerea de la cruzime este cea mai importantă dintre toate datoriile. Chiar aceasta este învățătura bătrânilor. Știm că aceasta este propoziția, adică - Nicio tăiere (a ființelor vii). - Dacă spun ceva în plus, (atunci va apărea că) diverse tipuri de acțiuni defectuoase sunt capabile să fie făcute de tine. Abținerea constantă de la cruzime față de toate creaturile este ceea ce ne câștigă aprobarea. Stabilim acest lucru din ceea ce este direct perceptibil. Nu ne bazăm pe ceea ce este dincolo de percepția directă."

Adhwaryu a spus: "Te bucuri de proprietățile mirosului care aparțin pământului. Bei gusturile care aparțin apei. Vezi culorile care aparțin corpurilor luminate. Atingi proprietățile care își au originea în vânt. Auzi sunetele care își au originea în spațiu (sau eter). Gândești gânduri cu mintea. Toate aceste entități, ești de părere, au viață. Atunci nu te abții de la a lua viața. De fapt, ești implicat în masacru. Nu poate exista mișcare fără masacru. Sau, ce crezi tu, O ființă regenerată."

"Yati a spus, "Indestructibilul și Destructibilul constituie dubla manifestare a sufletului. Dintre acestea, Indestructibilul există. Destructibilul este considerat a fi extrem de inexistent.[78] Vântul vieții, limba, mintea, calitatea bunătății, împreună cu calitatea pasiunii, toate există. Atman este deasupra acestor forme și, prin urmare, este fără dualitate și speranță. În ceea ce privește cel care este eliberat de aceste obiecte existente, care transcende toate perechile de opuse, care nu nutrește nicio așteptare, care este la fel pentru toate creaturile, care este eliberat de ideea de meum, care și-a supus sinele și care este eliberat de toate împrejurimile sale, - pentru el nu există nicio frică din nicio sursă!"[79]

"Adhwaryu a spus, "O, cel mai de seamă dintre oameni inteligenți, ar trebui să locuiești cu cei care sunt buni. Ascultându-ți opinia, înțelegerea mea strălucește de lumină. O, ilustru, vin la tine, crezând că ești un zeu; și spun că nu am nicio vină, O, cel reînviat, efectuând aceste ritualuri cu ajutorul Mantras!"'[80]

"Brahmana a continuat, 'Cu această concluzie, Yati a rămas tăcut după aceea. Adhwaryu a continuat și el cu marele sacrificiu, eliberat de iluzie. Brahmanii înțeleg Emanciparea, care este extrem de subtilă, ca fiind de acest fel și, înțelegând-o, trăiesc în consecință, conduși de Kshetrajna, acel observator al tuturor subiectelor.'"



Note:

77. Citirea corectă este bhavantyanityah și vahuswabhavan.

78. Swabhava este explicat de Nilakantha ca sutaram abhava.

79. Sensul pare a fi acesta: vânturile vieții indică funcționarea diferitelor organe de acțiune; limba, care aici reprezintă toate organele de percepție, ale percepțiilor senzoriale; mintea, a tuturor operațiunilor interne; calitatea bunătății, a tuturor plăcerilor; și calitatea pasiunii, a tuturor tipurilor de durere. Acestea, prin urmare, includ întreaga lume externă și internă. Cel care este liber de acestea, transcende păcatul, pentru că păcatul este distrus prin libertatea de acestea, cunoașterea fiind mijlocul de a atinge acea libertate.

80. 'Nu am nicio vină etc.' - Sensul pare a fi acela că, făcând aceste ritualuri cu ajutorul Mantras, am făcut ceea ce a fost aprobat din vremuri străvechi de cei care au fost întotdeauna considerați înțelepți. Ochii mei, totuși, au fost acum deschiși de tine. Nu ar trebui să fiu ținut responsabil pentru ceea ce am făcut cât timp eram ignorant.