SECTIUNEA 66

"Vaisampayana a spus: 'Între timp, Vasudeva, cu o energie mare, însoțit de Vrishnis, a venit la orașul numit după elefant. În timp ce părăsea acel oraș pentru a se întoarce la Dwaraka, a fost rugat de fiul lui Dharma să se întoarcă. Prin urmare, știind că a venit timpul fixat pentru sacrificiul calului, acel om de seamă s-a întors (la capitala Kuru). Însoțit de fiul lui Rukmini, de Yuyudhana, de Charudeshna, de Samva, de Gada, de Kritavarman, de eroul Sarana, de Nisatha și de Unmukha, Vasudeva a venit cu Valadeva în fruntea trenului, cu Subhadra însoțindu-l. Într-adevăr, acel erou a venit pentru a vedea Draupadi și Uttara și Pirtha și pentru a consola acele doamne Kshatriya de distincție care au fost lipsite de mulți dintre protectorii lor. Văzând acei eroi veniți, regele Dhritarashtra, precum și Vidura cu suflet înalt, i-au primit cu onoruri cuvenite. Acel om de seamă, adică Krishna cu o energie mare, bine adorat de Vidura și Yuyutsu, a continuat să locuiască în capitala Kuru. A fost în timp ce eroii Vrishni, O Janamejaya, locuiau în orașul Kuru, O rege, că tatăl tău, acel ucigaș de eroi ostili, s-a născut. Regele Parikshit, O monarh, afectat de arma Brahma (a lui Aswatthaman), după ce a ieșit din pântec, a stat nemișcat și fără viață, căci nu avea viață. Prin nașterea lui a bucurat cetățenii, dar în curând i-a scufundat în durere. Cetățenii, aflând de nașterea prințului, au strigat ca un leu. Acel zgomot a ajuns la marginea fiecărui punct cardinal. În curând, totuși, (când s-a aflat că prințul era lipsit de viață), acel zgomot a încetat. Cu mare grabă, Krishna, cu simțurile și mintea considerabil afectate, cu Yuyudhana în compania sa, a intrat în apartamentele interioare ale palatului. L-a văzut pe mătușa sa paternă (Kunti) venind, plângând tare și strigându-l în mod repetat. În spatele ei erau Draupadi și faimoasa Subhadra, și soțiile rudelor Pandavas, toate plângând cu durere. Întâlnindu-l pe Krishna, Kunti, acea fiică a rasei Bhoja, i-a spus, O monarh de seamă, aceste cuvinte cu o voce înecată de lacrimi, "O Vasudeva, O erou cu brațe puternice, Devaki prin faptul că te-a născut, a ajuns să fie considerată o mamă excelentă. Tu ești refugiul nostru și gloria noastră. Această rasă (a lui Pandu) depinde de tine pentru protectorul său. O erou Yadava, O puternic, acest copil al fiului surorii tale, a ieșit din pântec, ucis de Aswatthaman. O Kesava, învie-l. O bucurie a Yadavas, chiar asta ai jurat, O puternic, când Aswatthaman a inspirat lama de iarbă într-o armă Brahma de energie puternică. Într-adevăr, O Kesava, cuvintele tale au fost chiar acestea, 'Îl voi învia pe acel copil dacă iese mort din pântec.'--Acel copil, O fiu, s-a născut mort. Uită-te la el, O om de seamă. Se cuvine, O Madhava, să salvezi Uttara și Subhadra și Draupadi și pe mine, și pe fiul lui Dharma (Yudhishthira), și Bhima și Phalguna, și Nakula, și Sahadeva de neoprit. În acest copil sunt legate suflurile de viață ale Pandavas și ale mele. O tu din rasa Dasarha, de el depinde tortul funerar al lui Pandu, precum și al socrului meu, și al lui Abhimanyu, binecuvântat să fii tu, acel nepot drag al tău care era atât de asemănător cu tine. Îndeplinește astăzi ceea ce va fi benefic pentru toți aceștia. Te rog cu insistență, O Janarddana. Uttara, O ucigaș de dușmani, repetă mereu cuvintele spuse de Abhimanyu. Fără îndoială, O Krishna, acele cuvinte i-au fost foarte plăcute. O tu din rasa Dasarha, fiul lui Arjuna i-a spus acestei fiice a lui Virata,--'Fiul tău, O fată binecuvântată, va merge la unchii mei materni. Luându-și reședința cu Vrishnis și Andhakas, va obține de la ei știința armelor, într-adevăr, arme minunate diverse și întreaga știință a politicii și moralei.' Chiar acestea au fost cuvintele, O fiu, pe care acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Subhadra, acel erou de neoprit, i le-a spus lui Uttara, din afecțiunea pentru ea. O ucigaș de Madhu, ne înclinăm capetele în fața ta, te rugăm să faci acele cuvinte ale lui Abhimanyu adevărate. Ținând cont și de timpul care a venit, îndeplinește ceea ce este foarte benefic." După ce Kunti a spus aceste cuvinte acelui erou al rasei Vrishni, Pritha cu ochi mari, și-a ridicat brațele în sus și cu celelalte doamne din compania ei, a căzut pe Pământ. Toate, cu ochii înecați de lacrimi, au exclamat în mod repetat, spunând, "Vai, fiul nepotului lui Vasudeva s-a născut mort." După ce Kunti a spus așa, Janarddana a luat-o, O Bharata, și ridicând-o ușor de pe Pământ, a consolat-o astfel.'"
