SECTIUNEA 53

"Vaisampayana a spus: 'Pe măsură ce cel din rasa Vrishni se îndrepta spre Dwaraka, acei principi de frunte ai rasei Bharata, acei pedepsitori ai dușmanilor, l-au îmbrățișat și s-au retras cu slujitorii lor. Phalguna l-a îmbrățișat în repetate rânduri pe eroul Vrishni și, atâta timp cât a fost în raza vizuală, și-a întors ochii spre el. Cu mare dificultate, fiul lui Pritha și-a retras privirea care căzuse pe Govinda. De neînvinsul Krishna a făcut la fel. Indicațiile care au fost manifestate cu ocazia plecării acelui suflet înalt, le voi detalia acum. Ascultă-mă. Vântul a suflat cu mare viteză înaintea căruței, curățând calea de nisip, praf și spini. Vasava a plouat ploi pure și parfumate și flori cerești înaintea purtătorului de Saranga. Pe măsură ce eroul cu brațe puternice înainta, a dat peste deșertul cu puțină apă. Acolo l-a văzut pe acel ascet de frunte, numit Utanka, de energie nemăsurată. Eroul cu ochi mari și mare energie l-a venerat pe acel ascet. Apoi a fost venerat de ascet la rândul său. Vasudeva a întrebat apoi despre starea lui de bine. Acela dintre brahmani, adică Utanka, abordat politicos de Madhava, l-a onorat în mod corespunzător și apoi i-a adresat aceste cuvinte: - "O Saurin, după ce ai mers la casele Kurus și Pandavas, ai reușit să stabilești o înțelegere durabilă între ei, așa cum ar trebui să existe între frați? Ești obligat să-mi spui totul. Vii, O Kesava, după ce i-ai unit în pace, - pe cei care sunt rudele tale și care îți sunt mereu dragi, O cel mai de seamă dintre rasa Vrishni? Vor cei cinci fii ai lui Pandu și copiii lui Dhritarashtra, O arzător al dușmanilor, să se joace în lume cu bucurie cu tine? Vor toți regii să se bucure de fericire în regatele lor, ca urmare a pacificării Kauravas aduse de tine? A dat roade acea încredere, O fiule, pe care am avut-o întotdeauna în tine, în ceea ce privește Kauravas?"

"'Cel binecuvântat și sfânt a spus: "Am luptat din răsputeri la început, pentru a aduce o bună înțelegere, în ceea ce privește Kauravas. Când nu am reușit în niciun fel să-i stabilesc pe ei în pace, s-a întâmplat ca toți, împreună cu rudele și înrudirea lor, să moară. Este imposibil să încălcăm destinul prin inteligență sau putere. O, mare Rishi, O, cel fără păcat, acest lucru nu poate fi necunoscut pentru tine. Ei (Kauravas) au încălcat sfaturile pe care Bhishma și Vidura le-au dat referitor la mine.[168] Întâlnindu-se unul cu celălalt, au devenit apoi oaspeții adăpostului lui Yama. Doar cei cinci Pandavas constituie restul celor neucisi, toți prietenii lor și toți copiii lor fiind măcelăriți. Toți fiii lui Dhritarashtra, împreună cu copiii și rudele lor, au fost uciși." Când Krishna a spus aceste cuvinte, Utanka, plin de mânie, și cu ochii lărgiți de furie, i-a adresat aceste cuvinte.

"Utanka a spus,--"Deoarece, deși ai fost capabil, O Krishna, nu i-ai salvat pe cei mai de seamă dintre rasa Kuru, care erau rudele tale și, prin urmare, dragi ție, fără îndoială, te voi blestema. Deoarece nu i-ai obligat cu forța să se abțină, așadar, O ucigaș al lui Madhu, voi pronunța, plin de mânie, un blestem asupra ta. Se pare, O Madhava, că deși erai pe deplin capabil (să-i salvezi), ai fost indiferent față de acești Kuru de frunte care, copleșiți de insinceritate și ipocrizie, s-au întâlnit cu toții cu distrugerea."

"'Vasudeva a spus, "O, descendent al rasei Bhrigu, ascultă ceea ce îți spun în detaliu. Acceptă și scuzele mele. O, tu din rasa Bhrigu, ești un ascet. După ce ai auzit cuvintele mele legate de suflet, atunci poți rosti blestemul tău. Niciun om nu este capabil, cu puțin merit ascetic, să mă doboare. O, cel mai de seamă dintre asceti, nu doresc să văd distrugerea tuturor penitențelor tale. Ai o mare măsură de penitențe aprinse. Ți-ai mulțumit preceptorii și seniorii.[169] O, cel mai de seamă dintre cei regenerați, știu că ai respectat regulile Brahmacharyya încă din zilele copilăriei tale. Prin urmare, nu doresc pierderea sau diminuarea penitențelor tale obținute cu atâta durere."'"


Note:

168. Mahyam este egal cu 'mam uddisya', adică referindu-se la natura mea divină.

169. Un ascet își pierde penitențele prin blestemarea altuia, fie pe drept, fie pe nedrept. Prin urmare, iertarea a fost întotdeauna practicată de Brahmanii care erau asceti. Forța unui Brahman consta în iertare. Cu cât era mai iertător, cu atât devenea mai puternic.