SECTIUNEA 21

Brahmana a spus: "În această legătură este citită următoarea poveste antică. Înțelege, de ce fel este instituția celor zece Hotris (preoți sacrificatori). Urechea, pielea, cei doi ochi, limba, nasul, cele două picioare, cele două mâini, organul genital, conductul inferior și vorbirea, - acestea, O frumoaso, sunt cei zece preoți sacrificatori. Sunetul și atingerea, culoarea și gustul, mirosul, vorbirea, acțiunea, mișcarea și eliminarea seminței vitale, a urinei și a excrementelor, sunt cele zece libații. Punctele cardinale, Vântul, Soarele, Luna, Pământul, Focul, Vishnu, Indra, Prajapati și Mitra, - acestea, O frumoaso, sunt cele zece focuri (sacrificale). Cele zece organe (de cunoaștere și acțiune) sunt preoții sacrificatori. Libațiile, O frumoaso, sunt zece. Obiectele simțurilor sunt combustibilul care este aruncat în aceste zece focuri, [54] precum și mintea, care este lingura, și averea (adică faptele bune și rele ale sacrificatorului). Ceea ce rămâne este cunoașterea pură, supremă. Am auzit că tot acest univers a fost bine diferențiat (de la Cunoaștere). Toate obiectele de cunoaștere sunt Minte. Cunoașterea percepe doar (adică descoperă Mintea fără a fi atașată de ea). Cunoscătorul (sau Jiva), închis în formă subtilă, trăiește în interiorul corpului gros care este produs de sămânța vitală. Cel care poartă corpul este focul Garhapatya. Din acesta este produs un altul. Mintea este focul Ahavaniya. În acesta este turnată libația. Din aceasta a fost produs Veda (sau Cuvântul); (apoi s-a născut Mintea); Mintea (dorind creația) se așază pe Veda (sau Cuvântul). Apare forma (sau culoarea) nedistinsă de culorile particulare. Aceasta se îndreaptă spre Minte. '[55]

Soția Brahmanei a spus: "De ce a apărut mai întâi Cuvântul și de ce a apărut apoi Mintea, având în vedere că Cuvântul începe să existe după ce a fost gândit de Minte? Pe ce autoritate se poate spune că Mati (Prana) se refugiază în Minte? De ce, din nou, în somnul fără vise, deși separată de Minte, Prana nu percepe (toate obiectele)? Ce este acel lucru care o restrânge atunci?"[56]

"Brahmana a spus: 'Respirația Apana, devenind stăpână (adică aducând Prana sub controlul său), ca urmare a acestei stăpâniri asupra ei, o face identică cu ea însăși. Acea mișcare reținută a respirației Prana (care pentru moment devine identică cu cea a Apana) a fost spusă a fi mișcarea minții. Prin urmare, mintea depinde de Prana, nu Prana de minte. Prin urmare, în somnul fără vise, la dispariția minții, Prana nu dispare. Dar deoarece mă întrebi despre cuvânt și minte, îți voi relata, prin urmare, un discurs între ele. Atât Cuvântul cât și Mintea, apelând la Sufletul materiei, l-au întrebat: - "Spune tu care dintre noi este superior. Tu, oh puternicule, îndepărtează îndoiala noastră." - Cu acea ocazie, sfântul a dat acest răspuns. - "Mintea, fără îndoială (este superioară)." Către el, Cuvântul a spus: - "Îți cedez împlinirea tuturor dorințelor tale!"'

"Brahmana a spus, 'Știi că am două minți, imobilă și mobilă. Cea care este imobilă este, într-adevăr, cu mine; cea mobilă este în domeniul tău.[59] Mintea este numită într-adevăr mobilă care, sub forma de Mantra, literă sau voce, se referă la domeniul tău. Prin urmare, tu ești superior (față de cealaltă minte care se ocupă doar cu lumea exterioară). Dar deoarece, venind din proprie inițiativă, O frumoaso, intri în angajament (despre împlinirea tuturor dorințelor), de aceea, umplându-mă cu respirație, te rostesc.[60] Zeița Cuvântul locuia întotdeauna între Prana și Apana. Dar, O binecuvântată, scufundându-se în Apana, deși împinsă în sus, ca urmare a devenirii disociate de Prana, a fugit la Prajapati și a spus,--Fii mulțumit de mine, O sfântă.--Prana a apărut, încurajând din nou Cuvântul. Prin urmare, Cuvântul, întâlnind o expirație profundă, nu rostește nimic. Cuvântul curge întotdeauna ca fiind înzestrat cu rostire sau fără ea.[61] Dintre aceste două, Cuvântul fără rostire este superior Cuvântului cu rostire. Ca o vacă înzestrată cu lapte excelent, ea (Cuvântul fără rostire) produce diverse tipuri de sensuri. Aceasta produce întotdeauna Eternul (adică Eliberarea), vorbind despre Brahman. O tu cu zâmbet frumos, Cuvântul este o vacă, ca urmare a puterii sale care este atât divină cât și nedivină. Observă distincția acestor două forme subtile ale Cuvântului care curge.'[62]"

"Soția Brahmanului a spus, 'Ce a spus atunci zeița Cuvântului, în zilele de demult, când, deși împinsă de Dorința de a vorbi, Cuvântul nu putea ieși?'"

"Brahmana a spus: 'Cuvântul care este generat în corp de Prana, atunci ajunge la Apana din Prana. Apoi se transformă în Udana și, ieșind din corp, învăluie toate părțile, cu Vyana. După aceea, ea locuiește în Samana. Chiar și în acest fel a vorbit Cuvântul înainte. Prin urmare, Mintea, ca urmare a faptului că este imobilă, este distinsă, iar zeița Cuvânt, ca urmare a faptului că este mobilă, este de asemenea distinsă.'"


Note:

54. Ceea ce se afirmă în acest pasaj este, pe scurt, următorul lucru: urechea, etc, sunt Hotris sau preoții sacrificatori care trebuie să toarne libații pe focul de sacrificiu. Percepțiile și funcțiile acestor organe constituie Havi sau libațiile care trebuie turnate. Punctele, vântul, etc, sunt Agni sau focurile sacre pe care acestea trebuie turnate. Aceste afirmații sunt recapitulate în versul 5. Obiectele simțurilor, la fel ca cele din versul 3, sunt combustibilul, descris anterior ca Havi sau libații, care trebuie arse prin aruncare în focuri.

55. Hridaya sau inima este focul Garhapatya. Din acesta se produce un alt foc, Ahavaniya, adică mintea. 'Inima a fost străpunsă. Din inimă a apărut mintea, pentru că din mintea a apărut Chandramas,' este declarația Sruti citată de Nilakantha. Focul Ahavaniya sau mintea este gura. Asyam ahavaniya este Sruti. Annamayam hi Somya manas, apomayahpranah, tejomayi vak este Sruti care se referă la acest lucru. Mâncarea sau focul, turnat în gură, se dezvoltă în vorbire sau cuvânt. Vachaspati implică Veda sau cuvântul. Mai întâi apare cuvântul, mintea se concentrează asupra lui, dorind să creeze. Acest lucru corespunde cu Geneza Mozaică - 'Dumnezeu a zis, să fie lumină, și a fost lumină.' Cuvântul a fost primul.

56. Ultima întrebare pare să fie aceasta: în somnul fără vise, mintea dispare complet. Dacă este mintea pe care Prana se odihnește, de ce nu dispare și Prana? Se observă că se separă de minte, deoarece continuă să existe în timp ce mintea nu există. Dacă este așa, adică dacă există, așa cum trebuie să recunoaștem, de ce nu percepe obiecte? Ce este ceea ce îi restrânge puterile de percepție?

57. Bhutatmanam este Prajapati obișnuit. Nilakantha îl consideră aici ca însemnând Jiva individuală sau sine.

58. Este prin cuvinte că se obțin fructele dorite, vizibile și invizibile. Desigur, cuvântul înseamnă atât discursul obișnuit, cât și Mantra Vedică.

59. Vorbitorul este Brahmana, pe care Nilakantha îl explică ca însemnând 'Brahmana numit Manas sau Minte'. În locul unei astfel de interpretări învățate, putem să o luăm ca implicând faptul că Brahmana repetă răspunsul pe care Bhutatman, adică Prajapati sau Jiva, l-a dat Cuvântului. Brahmana este vorbitorul real. El recită cuvintele lui Jiva. Imobil, conform lui Nilakantha, înseamnă 'ceea ce poate fi sesizat de simțurile externe'; și 'mobil', ceea ce este dincolo de cunoașterea simțurilor, cum ar fi cerul, etc. Lumea externă fiind doar o manifestare a minții, este vorbită aici ca fiind identică cu ea. Deci, ideile din minte care nu se datorează simțurilor, sunt doar mintea. Aceasta este mintea mobilă. Acea minte depinde de cuvânt sau de scripturi.

60. Telang oferă o versiune diferită a acestui vers. Ofer o interpretare verbală, fără a încerca să o explic.

61. adică, zgomotos sau fără zgomot.

62. Am oferit o interpretare verbală cât mai apropiată de pasajul respectiv. Sensul, totuși, nu îmi este foarte inteligibil. Explicația lui Nilakantha este la fel de neinteligibilă ca și textul. Telang a oferit, de asemenea, o interpretare verbală care diferă ușor de cea de mai sus. Notele sale de subsol, cred eu, nu aduc deloc la iveală sensul. În ceea ce privește cele două versiuni vernaculare, ambele sunt inutile.