SECTIUNEA 59

"Janamejaya a spus, 'După ce i-a acordat acea binecuvântare lui Utanka, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, ce a făcut apoi puternicul Govinda de mare celebritate?'"

"Vaisampayana a spus: 'După ce i-a acordat acel dar lui Utanka, Govinda, însoțit de Satyaki, a plecat spre Dwaraka cu căruța trasă de caii săi mari, înzestrați cu mare viteză. Trecând pe lângă multe lacuri și râuri, păduri și dealuri, a ajuns în cele din urmă la încântătoarea cetate Dwaravati. Era momentul, o, rege, când începuse festivalul Raivataka, când cel cu ochi ca petalele de lotus a sosit cu Satyaki ca tovarăș. Împodobit cu multe lucruri frumoase și acoperit cu diverse Koshas făcute din bijuterii și pietre prețioase, dealul Raivataka strălucea, o, rege, cu mare strălucire. Acel munte înalt, împodobit cu excelente ghirlande de aur și festoane vesele de flori, cu mulți copaci mari care păreau a fi copacii Kalpa din grădina lui Indra, și cu multe stâlpi de aur pe care erau aprinse lămpi, strălucea în frumusețe zi și noapte. Prin peșteri și fântâni lumina era atât de mare încât părea a fi ziua largă. Pe toate părțile fluturau frumoase steaguri în aer cu clopoței care sunau continuu. Întregul deal răsuna cu melodioasele cântece ale bărbaților și femeilor. Raivataka prezenta un aspect foarte fermecător, ca Meru cu toate bijuteriile și pietrele prețioase ale sale. Bărbații și femeile, excitați și plini de bucurie, o, Bharata, cântau cu voce tare. Umflarea muzicii care se ridica astfel de pe acel munte părea să atingă cerurile. Peste tot se auzeau strigăte și țipete puternice ale bărbaților care erau în toate stadiile de excitație. Gălăgia a mii de voci făcea acel munte încântător și fermecător. Era împodobit cu multe magazine și tarabe pline cu diverse mâncăruri și articole plăcute. Erau grămezi de haine și ghirlande, iar muzica de Vinas și fluiere și Mridangas se auzea peste tot. Mâncarea amestecată cu vinuri de diverse feluri era depozitată aici și acolo. Darurile erau făcute în mod continuu celor care erau în suferință, orbi sau neajutorați. Ca urmare a tuturor acestor lucruri, festivalul acelui munte a devenit foarte auspicios. Existau multe locuri sacre construite pe pieptul acelui munte, o, erou, în care locuiau mulți oameni cu fapte drepte. Astfel se distrau eroii rasei Vrishni în acel festival Raivataka. Echipat cu acele conace, acel munte strălucea ca un al doilea Cer. La sosirea lui Krishna, o, șef al rasei Bharata, acel prinț al munților semăna cu binecuvântata reședință a lui Indra însuși. Închinat (de rudele sale), Krishna a intrat apoi într-un conac frumos. Satyaki a mers și el la propriile sale camere cu un suflet încântat. Govinda a intrat în reședința sa după o lungă absență, după ce a realizat fapte de mare dificultate ca Vasava în mijlocul armatei Danava. Eroii raselor Bhoja, Vrishni și Andhaka, toți s-au prezentat pentru a-l primi pe acel înalt suflet ca pe zeii care avansează pentru a-l primi pe cel cu o sută de sacrificii. Înzestrat cu o mare inteligență, i-a onorat în schimb și a întrebat despre bunăstarea lor. Cu o inimă mulțumită, apoi și-a salutat tatăl și mama. Eroul cu brațe puternice a fost îmbrățișat de amândoi și confortat și (cu numeroase dovezi de afecțiune). Apoi a luat locul cu toți Vrishnis așezându-se în jurul lui. După ce și-a spălat picioarele și și-a alungat oboseala, Krishna de mare energie, pe măsură ce stătea acolo, a relatat apoi principalele incidente ale marii bătălii în răspuns la întrebările puse de tatăl său."