SECTIUNEA 61

"Vaisampayana a spus: 'După ce Vasudeva cu suflet înalt și cu mare putere a terminat povestirea sa despre marea bătălie a Bharatas în fața tatălui său, era clar că acel erou trecuse peste masacrul lui Abhimanyu. Motivul celui cu suflet înalt era ca tatăl său să nu audă ceea ce era foarte neplăcut pentru el. Într-adevăr, inteligentul Krishna nu dorea ca tatăl său Vasudeva să fie afectat de durere și tristețe la auzul veștii teribile despre moartea fiului fiicei sale. (Sora sa) Subhadra, observând că masacrul fiului ei nu fusese menționat, și-a adresat fratelui ei, spunând: "Povestește-mi despre moartea fiului meu, o Krishna" - și a căzut la pământ (într-un leșin). Vasudeva a văzut-o pe fiica sa căzută la pământ. De îndată ce a văzut asta, a căzut și el, lipsit de simțuri de durere. (Își revine) Vasudeva, afectat de durere la moartea fiului fiicei sale, o rege, i-a adresat lui Krishna, spunând: "O, cel cu ochi de lotus, ești faimos pe Pământ pentru a fi sincer în vorbire. De ce, însă, o, distrugător de dușmani, nu îmi spui astăzi despre moartea fiului fiicei mele? O, puternicule, spune-mi în detaliu despre masacrul fiului surorii tale. Posedând ochi asemănători cu ai tăi, vai, cum a fost el ucis în luptă de dușmani? Deoarece inima mea nu se rupe într-o sută de bucăți din durere, se pare, o, tu din rasa Vrishni, că nu moare cu oamenii când nu-i vine ceasul. Oh, la momentul căderii sale, ce cuvinte a rostit, apostrofându-și mama? O, cel cu ochi de lotus, ce mi-a spus acel drag al meu, cu ochii neliniștiți? Sper că nu a fost ucis de dușmani în timp ce se retrăgea din luptă cu spatele către ei? Sper, o Govinda, că fața lui nu a devenit tristă în timp ce lupta? El era posedat, o Krishna, de o energie puternică. Dintr-un spirit de copilărie, acel erou puternic, lăudându-se (de puterea sa) în prezența mea, vorbea despre abilitatea sa (în luptă). Sper că băiatul acela nu zace pe câmp, ucis înșelător de Drona și Karna și Kripa și alții? Spune-mi asta. Acel fiu al fiicei mele obișnuia întotdeauna să-l provoace pe Bhishma și pe acel cel mai de seamă dintre toți războinicii puternici, adică Karna, în luptă." Tatălui său care, din exces de durere, se lăsa pradă unor astfel de lamentări, Govinda, mai afectat decât el, a răspuns în aceste cuvinte. "Fața lui nu a devenit tristă în timp ce lupta în avangarda bătăliei. Deși acea luptă a fost feroce, el nu și-a întors spatele. După ce a ucis sute și mii de regi ai Pământului, a fost adus la disperare de Drona și Karna și în cele din urmă a cedat în fața fiului lui Dussasana. Dacă, o, stăpâne, ar fi fost întâlnit, unul la unul, fără întrerupere, el era incapabil de a fi ucis în luptă chiar și de cel care mânuiește fulgerul. Când tatăl său Arjuna a fost retras din corpul principal de către Samsaptakas (care l-au provocat să lupte separat), Abhimanyu a fost înconjurat de eroii Kaurava furioși conduși de Drona în luptă. Atunci, o, stăpâne, după ce a masacrat un număr foarte mare de dușmani în luptă, fiul fiicei tale a cedat în cele din urmă fiului lui Dussasana. Fără îndoială, el a ajuns în Cer. Ucide-ți această durere, o, tu cu mare inteligență. Cei care au înțelegerea curățată nu se lamentează când se întâlnesc cu o calamitate. Cel care i-a oprit în luptă pe Drona și Karna și alții, - eroi care erau egali cu însuși Indra în putere - de ce nu ar urca în Cer? O, irezistibilule, ucide-ți această durere. Nu te lăsa pradă mâniei. Acel cuceritor al orașelor ostile a atins acel scop sfințit care depinde de moarte la marginea armelor. După căderea acelui erou, această soră a mea Subhadra, lovită de durere, s-a lăsat pradă lamentărilor, când a văzut-o pe Kunti, ca un șoim femelă. Când s-a întâlnit cu Draupadi, a întrebat-o în durere, - 'O, doamnă venerabilă, unde sunt toți fiii noștri? Doresc să-i văd.' Auzind lamentările ei, toate doamnele Kaurava au îmbrățișat-o și au plâns stând în jurul ei. Văzând-o (pe nora ei) Uttara, a spus, - 'O, fată binecuvântată, unde a plecat soțul tău? Când se întoarce, spune-mi fără să pierzi niciun moment. Vai, o, fiica lui Virata, de îndată ce auzea vocea mea, obișnuia să iasă din camera lui fără să piardă niciun moment. De ce nu iese soțul tău astăzi? Vai, o Abhimanyu, unchii tăi materni - războinici puternici - sunt cu toții sănătoși. Ei obișnuiau să te binecuvânteze când te vedeau venind aici pregătit să pleci la luptă. Spune-mi incidentele de luptă de astăzi ca înainte, o, pedepsitor al dușmanilor. Oh. de ce nu îmi răspunzi astăzi - mie care plâng atât de amarnic?' - Auzind aceste lamentări ale acestei fiice a rasei Vrishni, Pritha, profund afectată de durere, i-a răspuns și a spus încet, - 'O, Subhadra, deși a fost protejat de Vasudeva și Satyaki și de propriul său tată, fiul tău tânăr a fost totuși ucis. Acel masacru se datorează influenței Timpului! O, fiica rasei Yadu, fiul tău era muritor. Nu te întrista. Irezistibil în luptă, fiul tău a ajuns, fără îndoială, la cel mai înalt scop. Te-ai născut într-o rasă înaltă de Kshatriyas cu suflet înalt. Nu te întrista, o, tu cu priviri neliniștite, o, fată cu ochi ca petalele de lotus. Aruncă-ți ochii pe Uttara care este însărcinată. O, doamnă binecuvântată, nu te lăsa pradă durerii. Această fată auspicioasă va aduce în curând un fiu acelui erou.' După ce a consolat-o în acest fel, Kunti, cunoscătoare a fiecărei datorii, o, perpetuator al rasei Yadu, renunțând la durerea ei, o, irezistibilule, a făcut aranjamente pentru ritualurile funerare ale lui Abhimanyu, cu acordul regelui Yudhishthira și Bhima, și gemenii (adică Nakula și Sahadeva) care în putere semănau cu însuși Yama. Ea a făcut și multe daruri Brahmanilor și le-a dăruit multe vaci, o, perpetuator al rasei Yadu. Apoi doamna Vrishni (Kunti), consolată puțin, s-a adresat fiicei lui Virata, spunând, - 'O, fată fără cusur a lui Virata, nu ar trebui să te întristezi. Pentru soțul tău, o, tu cu șolduri rotunde, protejează copilul din pântecele tău.' - După ce a spus aceste cuvinte, o, tu cu mare strălucire, Kunti a tăcut. Cu permisiunea ei, am adus-o pe Subhadra aici. A fost chiar așa, o, dătător de onoruri, că fiul fiicei tale a întâlnit moartea. Renunță la durerea ta arzătoare, o, irezistibilule. Într-adevăr, nu-ți pune inima pe durere."