SECTIUNEA 30

Pitris a spus: "În această legătură este citată această veche istorie. După ce ai auzit-o, ar trebui să acționezi în conformitate cu ea, O cel mai de seamă dintre toate persoanele regenerate. A existat un rege înțelept cu numele de Alarka, înzestrat cu cele mai aspre penitențe. El cunoștea toate îndatoririle, era sincer în vorbire, de suflet înalt și extrem de ferm în jurămintele sale. După ce a cucerit întreaga Pământ cu arcul său, întinzându-se până la mări, și astfel a realizat o faptă extrem de dificilă, și-a concentrat mintea asupra a ceea ce este subtil. În timp ce stătea la rădăcina unui copac, gândurile sale, O tu de mare inteligență, abandonând toate acele mari fapte, s-au îndreptat către ceea ce este subtil."

Alarka a spus: 'Mintea mea a devenit puternică. Cucerind mintea, cucerirea ta devine permanentă. Deși înconjurat de dușmani, voi îndrepta (de acum înainte) săgețile mele către alte obiecte. Deoarece, ca urmare a instabilității sale, îi determină pe toți muritorii să realizeze fapte, voi îndrepta săgeți foarte ascuțite către minte.'

"Mintea a spus, 'Aceste săgeți, O Alarka, nu mă vor străpunge niciodată. Ele vor străpunge doar părțile tale vitale. Părțile tale vitale fiind străpunse, tu vei muri. Caută alte săgeți cu care să mă distrugi.' Auzind aceste cuvinte și reflectând asupra lor, el a spus următoarele.

Alarka a spus: "Mirosind foarte multe parfumuri, nasul tânjește doar după ele. Prin urmare, voi trage săgeți ascuțite către nas."

"Nasul a spus, 'Aceste săgeți nu vor trece niciodată prin mine, O Alarka. Ele vor străpunge doar părțile tale vitale, iar părțile tale vitale fiind străpunse, tu vei muri. Caută alte săgeți cu care să mă distrugi.' Auzind aceste cuvinte și reflectând asupra lor, el a spus următoarele.

"Alarka a spus, 'Aceasta (adică, limba), savurând gusturi delicioase, tânjește doar după ele. Prin urmare, voi trage săgeți ascuțite către limbă.'"

Limba a spus, 'Aceste săgeți, O Alarka, nu vor trece prin mine. Ele vor străpunge doar părțile tale vitale și, odată străpunse părțile tale vitale, tu vei muri. Caută alte săgeți cu care să mă distrugi.' Auzind aceste cuvinte și reflectând asupra lor, el a spus următoarele.

"Alarka a spus, 'Pielea, atingând diverse obiecte, tânjește doar după ele. Prin urmare, voi sfâșia pielea cu diverse săgeți echipate cu penele de Kanka.'"

Pielea a spus, 'Aceste săgeți nu vor, O Alarka, să treacă prin mine. Ele vor străpunge doar părțile tale vitale, iar părțile tale vitale fiind străpunse, tu vei muri. Caută alte săgeți cu care să mă distrugi.' Auzind aceste cuvinte și reflectând asupra lor, el a spus următoarele.

"Alarka a spus, 'Auzind sunete diverse, (urechea) le dorește doar pe ele. Prin urmare, voi trage săgeți ascuțite către ureche.'"

Urechea a spus, 'Aceste săgeți nu vor trece, o Alarka, prin mine. Ele vor străpunge doar părțile tale vitale, iar părțile tale vitale fiind străpunse, tu vei muri. Atunci caută alte săgeți cu care să mă distrugi.' Auzind aceste cuvinte și reflectând asupra lor, el a spus următoarele.

"Alarka a spus, 'Văzând multe culori, ochiul tânjește doar după ele. Prin urmare, voi distruge ochiul cu săgeți ascuțite.'"

"Ochiul a spus: 'Aceste săgeți nu vor trece prin mine, Alarka, deloc. Ele vor străpunge doar părțile tale vitale, iar părțile tale vitale fiind străpunse, tu vei muri. Atunci caută alte săgeți cu care să mă distrugi!' Auzind aceste cuvinte și reflectând asupra lor, el a spus următoarele.

"Alarka a spus, 'Acesta (adică, înțelegerea) formează multe determinări cu ajutorul raționamentului. Prin urmare, voi trage săgeți ascuțite către înțelegere.'"

"Înțelegerea a spus, 'Aceste săgeți nu vor trece prin mine, O Alarka, deloc. Ele vor străpunge doar părțile tale vitale, iar părțile tale vitale fiind străpunse, tu vei muri. Atunci caută alte săgeți cu care să mă distrugi!'"

"Brahmana a continuat, 'Apoi Alarka, dedicându-se, chiar acolo, la penitențe greu de realizat și extrem de austere, nu a reușit să obțină, prin puterea mare (a penitențelor sale) săgeți pentru a le arunca asupra acestora șapte. Înzestrat cu putere, el a început apoi, cu mintea bine concentrată, să reflecteze. Atunci, O cel mai bun dintre cei regenerați, Alarka, acel cel mai inteligent dintre oameni, după ce a reflectat mult timp, nu a reușit să obțină nimic mai bun decât Yoga. Își fixa mintea pe un singur obiect, rămânând perfect nemișcat, angajat în Yoga.[83] Înzestrat cu energie, a ucis rapid toate simțurile cu o singură săgeată, intrând prin Yoga în sufletul său și atingând astfel succesul cel mai înalt. Plin de uimire, acel rege înțelept a cântat apoi acest vers: 'Vai, este păcat că am realizat toate actele care sunt externe! Vai, că am avut, înzestrați cu setea de plăcere, curte (plăcerile) suveranității până acum! Am învățat asta ulterior. Nu există fericire mai mare decât Yoga.'--Să știi asta, O Rama. Încetează să mai ucizi Kshatriyas. Practică cele mai austere penitențe. Atunci vei ajunge la ceea ce este bun.'"--Astfel adresat de strămoșii săi, fiul lui Jamadagni a practicat cele mai austere penitențe, și practicându-le, acel binecuvântat a ajuns la acel succes care este greu de atins.'"


Note:

83. Vocativul, 'O cel mai de seamă dintre cei regenerați' se aplică fiului lui Jamadagni. Narațiunea este a Pitrișilor. Toate copiile, totuși, reprezintă acest lucru ca fiind discursul Brahmanului către soția sa. De fapt, Brahmanul îi recită doar soției sale discursul Pitrișilor către Rama. Yoga despre care se vorbește aici este, așa cum explică Nilakantha, Raja-Yoga. Anterior, Alarka se îndreptase spre Hatha-Yoga, care se termină adesea cu distrugerea persoanei care o practică.