SECTIUNEA 37

Brahma a spus: "Voi, cele mai bune ființe, vă voi declara acum cu exactitate ce este (calitatea) Pasiunii. Voi, cei foarte binecuvântați, înțelegeți ce calități aparțin Pasiunii. Rănirea (altora), frumusețea, munca, plăcerea și durerea, frigul și căldura, stăpânirea (sau puterea), războiul, pacea, argumentele, nemulțumirea, rezistența, puterea, curajul, mândria, mânia, efortul, certurile, gelozia, dorința, răutatea, lupta, sentimentul de al meu sau al meu, protecția (altora), uciderea, legăturile și aflicțiunea, cumpărarea și vânzarea, tăierea, tăierea, străpungerea și tăierea armurii pe care altul a purtat-o, ferocitatea, cruzimea, defăimarea, evidențierea defectelor altora, gândurile dedicate în întregime afacerilor lumesti, anxietatea, animozitatea, insultarea altora, vorbirea falsă, darurile false sau inutile, ezitarea și îndoiala, lăudăroșenia în vorbire, disprețul și lauda, laudarea, puterea, sfidarea, asistența (ca pe cea a bolnavilor și a slăbilor), ascultarea (a poruncilor preceptorilor și părinților), serviciul sau slujirea, adăpostirea setei sau dorinței, ingeniozitatea sau dexteritatea comportamentului, politica, neglijența, insulta, posesiunile și diversele decorațiuni care predomină în lume printre oameni, femei, animale, lucruri inanimate, case, durere, necredință, jurăminte și reglementări, acțiuni cu așteptare (de rezultat bun), diverse acte de caritate publică, ritualurile în ceea ce privește salutările Swaha, ritualurile Swadha și Vashat, oficierea la sacrificiile altora, transmiterea de instrucțiuni, efectuarea de sacrificii, studiul, oferirea de daruri, acceptarea de daruri, ritualurile de ispășire, actele de bun augur, dorința de a avea acest lucru și acel lucru, afecțiunea generată de meritele obiectului pentru care sau pentru cine este simțită, trădarea, înșelăciunea, lipsa de respect și respectul, furtul, uciderea, dorința de ascundere, iritarea, veghea, ostentația, mândria, atașamentul, devoțiunea, mulțumirea, exultarea, jocurile de noroc, indulgența în scandal, toate relațiile care decurg din femei, atașamentul față de dans, muzica instrumentală și cântecele - toate aceste calități, voi, Brahmani învățați, s-a spus că aparțin Pasiunii. Acei oameni de pe Pământ care meditează asupra trecutului, prezentului și viitorului, care sunt devotați agregatului de trei, adică Religiei, Bogăției și Plăcerii, care acționează din impulsul dorinței, exultă atunci când ajung la abundență în ceea ce privește fiecare dorință, se spune că sunt învăluiți de Pasiune. Acești oameni au cursuri descendente. Renăscuți în această lume, se predau plăcerii. Ei doresc ceea ce aparține acestei lumi, precum și toate acele fructe care aparțin lumii de dincolo. Ei fac daruri, acceptă daruri, oferă jertfe Pitrișilor și varsă libații pe focul sacrificiului. Calitățile Pasiunii au fost (astfel) declarate în varietatea lor. Cursul de conduită la care duce a fost descris corespunzător. Omul care înțelege întotdeauna aceste calități reușește să se elibereze întotdeauna de toate acestea care aparțin Pasiunii."


Note:

107. Unele texte citesc Santapah și nu Sanghatah. Atunci sensul va fi durere sau tristețe.

108. Acest lucru se poate referi la expunerea slăbiciunilor altor persoane prin ruperea vălurilor sau acoperirilor lor.