SECTIUNEA 84

"Vaisampayana a spus: 'Fiul eroic al lui Sakuni, care era un războinic de car puternic printre Gandharas, însoțit de o forță mare, a mers împotriva eroului Kuru cu părul creț.[200] Acea forță a fost echipată corespunzător cu elefanți și cai și mașini și a fost împodobită cu multe steaguri și bannere. Incapabili să suporte și, prin urmare, arzând să se răzbune, masacrul regelui lor Sakuni, acei războinici, înarmați cu arcuri, s-au grăbit împreună la Partha. Vibhatsu neînvinsul cu suflet drept le-a adresat cuvinte pașnice, dar ei nu au fost dispuși să accepte cuvintele benefice ale lui Yudhishthira (prin Arjuna). Deși interzis de Partha cu cuvinte dulci, ei s-au predat totuși mâniei și au înconjurat calul de sacrificiu. La aceasta, fiul lui Pandu s-a umplut de mânie. Atunci Arjuna, trăgând cu nepăsare din Gandiva multe săgeți cu capete ca briciul care străluceau cu splendoare, a tăiat capetele multor războinici Gandhara. În timp ce erau astfel măcelăriți de Partha, Gandharas, O rege, extrem de afectați, au eliberat calul, mișcați de frică și s-au retras din luptă. Rezistat, totuși, de acei combatanți Gandhara care încă îl înconjurau pe toate părțile, fiul lui Pandu, posedat de o mare energie, a doborât capetele multora, numindu-i în prealabil pe cei pe care i-a trimis astfel. Când războinicii Gandhara erau astfel uciși în jurul lui în luptă, fiul regal al lui Sakuni a venit înainte să reziste fiului lui Pandu. Către regele Gandhara care se lupta cu el, împins de datoria Kshatriya, Arjuna a spus: "Nu intenționez să ucid regii care se luptă cu mine, ca urmare a poruncilor lui Yudhishthira. Încetează, O erou, să te lupți cu mine. Nu căuta înfrângerea." Astfel adresat, fiul lui Sakuni, înnebunit de nebunie, a ignorat acel sfat și a acoperit cu multe săgeți rapide eroul Kuru care semăna cu Sakra însuși în faptele pe care le-a realizat în luptă. Atunci Partha, cu o săgeată în formă de semilună, i-a tăiat podoaba capului inamicului său. De suflet nemăsurabil, el a făcut, de asemenea, ca acea podoabă să fie purtată la o mare distanță ca și capul lui Jayadratha (după ce l-a tăiat în bătălia de la Kurukshetra). Văzând această faptă, toți războinicii Gandhara au fost umpluți de uimire. Că Arjuna i-a cruțat voluntar pe regele lor a fost bine înțeles de ei. Prințul Gandharas a început atunci să fugă de pe câmp, însoțit de toți războinicii săi care semănau cu o turmă de cerbi speriați. Gandharas, de frică, și-au pierdut simțurile și s-au rătăcit pe câmp, incapabili să scape. Arjuna, cu săgețile sale cu cap larg, le-a tăiat capetele multora. Mulți au fost cei care și-au pierdut brațele din cauza săgeților lui Arjuna, dar atât de înnebuniți erau de frică încât nu erau conștienți de pierderea acelui membru. Într-adevăr, armata Gandhara a fost extrem de afectată de acele săgeți mari pe care Partha le-a trimis din Gandiva. Acea armată, care atunci consta din oameni și elefanți și cai speriați, care a pierdut mulți războinici și animale, și care a fost redusă la o gloată și pusă pe fugă, a început să se rătăcească și să se învârtă în jurul câmpului în mod repetat. Printre acei dușmani care erau astfel măcelăriți, nimeni nu putea fi văzut stând în fața eroului Kuru renumit pentru cele mai bune fapte. Nimeni nu putea fi văzut care era capabil să suporte puterea lui Dhananjaya. Atunci mama conducătorului Gandharas, plină de frică, și cu toți miniștrii de stat în vârstă, a ieșit din orașul ei, purtând un Arghya excelent pentru Arjuna. Ea i-a interzis fiului ei curajos cu inima statornică să mai lupte, și a mulțumit lui Jishnu care nu a fost niciodată obosit de muncă. Vibhatsu puternicul a venerat-o și a devenit înclinat să arate bunătate către Gandharas. Încurajându-l pe fiul lui Sakuni, el a spus: "Nu ai făcut, O erou cu brațe puternice, ceea ce este plăcut pentru mine stabilindu-ți inima asupra acestor măsuri de ostilitate. O ucigaș de eroi, tu ești fratele meu, O nevinovat.[201] Amintindu-mi de mama mea Gandhari, și pentru binele lui Dhritarashtra, de asemenea, nu ți-am luat viața. Este pentru asta, O rege, că tu trăiești încă. Mulți dintre urmașii tăi, totuși, au fost uciși de mine. Să nu se mai întâmple așa ceva. Să înceteze ostilitățile. Să nu-ți mai rătăcească înțelegerea. Ar trebui să mergi la sacrificiul de cal al regelui nostru care are loc în ziua de lună plină a lunii Chaitra."'"


Note:

200. Etimologia lui Gudakesa ca stăpân al Gudaka sau somn, este fantezistă.

201. Sakuni a fost unchiul matern al lui Duryodhana și, prin urmare, al lui Arjuna. Fiul lui Sakuni și Arjuna, prin urmare, erau veri.