SECTIUNEA 50

"Brahma a spus: 'Ei bine, atunci, îți voi declara ceea ce întrebi. Află ce a fost spus de un preceptor unui discipol care a venit la el. Ascultând totul, stabilește corect (ce ar trebui să fie). Abținerea de a răni orice creatură este considerată cea mai importantă dintre toate îndatoririle. Aceasta este cea mai înaltă faptă, liberă de anxietate și constituind un indiciu al sfințeniei. Strămoșii care erau martorii adevărului cert, au spus că cunoașterea este cea mai mare fericire. Prin urmare, cineva este eliberat de toate păcatele prin cunoașterea pură. Cei care se angajează în distrugere și rău, cei care sunt necredincioși în comportament, trebuie să meargă în Iad ca urmare a faptului că sunt înzestrați cu lăcomie și iluzie. Cei care, fără amânare, îndeplinesc acte, împinși de așteptare, se nasc din nou în această lume și se bucură în bucurie. Acei oameni care, înzestrați cu învățătură și înțelepciune, îndeplinesc acte cu credință, liberi de așteptări și posedând concentrare a minții, se spune că percep clar. Voi declara, după aceasta, cum are loc asocierea și disocierea dintre Kshetrajna și Natură. Voi cei mai buni dintre oameni, ascultați. Relația aici este considerată a fi între obiect și subiect. Purusha este întotdeauna subiectul; și Natura a fost spusă a fi obiectul. A fost explicat, prin ceea ce a fost spus într-o parte anterioară a discursului unde a fost subliniat, că ei există după maniera Țânțarului și a Udumbara. Un obiect de plăcere cum este, Natura este neinteligentă și nu știe nimic. Cel care se bucură de ea, se spune că o cunoaște. Kshetrajna fiind cel care se bucură, Natura este bucurată. Cei înțelepți au spus că Natura este întotdeauna alcătuită din perechi de opuse (și constă în calități). Kshetrajna este, pe de altă parte, lipsit de perechi de opuse, lipsit de părți, etern și liber, în ceea ce privește esența sa, de calități. El locuiește în toate în mod egal și merge cu cunoaștere. El se bucură întotdeauna de Natură, ca o frunză de lotus (se bucură) de apă. Posedând cunoaștere, el nu este niciodată pătat chiar dacă este adus în contact cu toate calitățile. Fără îndoială, Purusha este neatasat ca picătura instabilă de apă pe frunza de lotus. Aceasta este concluzia certă (a scripturilor) că Natura este proprietatea lui Purusha. Relația dintre aceste două (adică, Purusha și Natura) este ca cea care există între materie și creatorul său. Așa cum cineva intră într-un loc întunecat luând o lumină cu el, chiar așa cei care doresc Supremul procedează cu lumina Naturii. Atâta timp cât materie și calitate (care sunt ca uleiul și fitilul) există, atât timp lumina strălucește. Flacăra, însă, se stinge când materie și calitate (sau ulei și fitil) sunt epuizate. Astfel, Natura este manifestă; în timp ce Purusha se spune că este nemanifest. Înțelegeți acest lucru, voi, Brahmani învățați. Ei bine, acum vă voi spune ceva mai mult. Chiar și cu o mie (de explicații), cel care are o înțelegere proastă nu reușește să dobândească cunoaștere. Cu toate acestea, cel care este înzestrat cu inteligență reușește să atingă fericirea, prin doar o pătrime (de explicații). Astfel, realizarea datoriei ar trebui înțeleasă ca fiind dependentă de mijloace. Pentru că omul de inteligență, având cunoașterea mijloacelor, reușește să atingă fericirea supremă. Așa cum un om care călătorește pe un drum fără provizii pentru călătoria sa, merge cu mare disconfort și poate chiar se întâlnește cu distrugerea înainte de a ajunge la sfârșitul călătoriei sale, chiar așa ar trebui să se știe că acolo nu pot fi fructe ale actelor rele. Examinarea a ceea ce este plăcut și ceea ce este neplăcut în propria persoană este productivă de beneficii. Progresul în viață al unui om care este lipsit de percepția adevărului este ca acela al unui om care călătorește cu nesăbuință pe un drum lung nevăzut înainte. Cu toate acestea, progresul celor care sunt înzestrați cu inteligență este ca acela al oamenilor care călătoresc pe același drum, călărind pe o căruță la care sunt înhamate cai iuți și care se mișcă cu viteză. După ce a urcat în vârful unui munte, nu ar trebui să-și arunce ochii pe suprafața pământului. Văzând un om, chiar dacă călătorește pe o căruță, afectat și făcut insensibil de durere, omul de inteligență călătorește pe o căruță atâta timp cât există o cale de căruță. Omul de învățătură, când vede că se termină calea de căruță, își abandonează căruța pentru a merge mai departe. Chiar așa procedează omul de inteligență care este familiarizat cu ordonanțele privind adevărul și Yoga (sau Cunoașterea și Devoțiunea). Familiarizat cu calitățile, un astfel de om merge mai departe, înțelegând ce este următorul și următorul. Așa cum cineva care se scufundă, fără o barcă, în oceanul teribil, cu doar cele două brațe ale sale, prin iluzie, dorește fără îndoială distrugerea; în timp ce omul de înțelepciune, familiarizat cu distincțiile, intră în apă, cu o barcă echipată cu vâsle, și curând traversează lacul fără oboseală, și după ce l-a traversat ajunge la celălalt țărm și aruncă barca, eliberat de gândul de meum. Acest lucru a fost deja explicat prin ilustrarea căruței și a pietonului. Cineva care a fost copleșit de iluzie ca urmare a atașamentului, aderă la ea ca un pescar la barca sa. Copleșit de ideea de meum, unul se rătăcește în cadrul său îngust. După ce te-ai îmbarcat pe o barcă, nu este posibil să te miști pe uscat. În mod similar, nu este posibil să te miști pe apă după ce te-ai urcat pe o căruță. Există astfel diverse acțiuni cu privire la diverse obiecte. Și așa cum acțiunea este efectuată în această lume, așa rezultă pentru cei care o efectuează. Ceea ce este lipsit de miros, lipsit de gust și lipsit de atingere și sunet, ceea ce este meditat de către înțelepți cu ajutorul înțelegerii lor, se spune că este Pradhana. Acum, Pradhana este nemanifest. O dezvoltare a nemanifestului este Mahat. O dezvoltare a Pradhana când a devenit Mahat este Egoismul. Din egoism este produsă dezvoltarea numită elementele mari. Și din elementele mari, respectiv, se spune că obiectele de simț sunt dezvoltările. Nemanifestul este de natura seminței. Este productiv în esența sa. Am auzit de la noi că sufletul mare are virtuțile unei semințe și că este un produs. Egoismul este de natura seminței și este un produs din nou și din nou. Și cele cinci elemente mari sunt de natura seminței și produse. Obiectele celor cinci elemente mari sunt înzestrate cu natura seminței și produc produse. Acestea au Chitta ca proprietatea lor. Printre ele, spațiul are o calitate; vântul se spune că are două. Lumina, se spune, este înzestrată cu trei calități; și apa ca posedând patru calități. Pământul, plin de mobile și imobile, ar trebui să fie cunoscut ca posedând cinci calități. Ea este o zeiță care este sursa tuturor entităților și abundă cu exemple de plăcut și neplăcut. Sunetul, de asemenea atingerea, culoarea, gustul și mirosul numărând al cincilea, - acestea sunt cele cinci calități ale pământului, voi cei mai de seamă dintre persoanele regenerate. Mirosul aparține întotdeauna pământului și se spune că mirosul este de diferite feluri. Voi afirma pe larg numeroasele calități ale mirosului. Mirosul este plăcut sau neplăcut, dulce, acru, piperat, difuziv și compact, uleios și uscat și clar. Astfel, mirosul, care aparține pământului, ar trebui să fie cunoscut ca fiind de zece feluri. Sunetul, atingerea, de asemenea culoarea și gustul au fost spuse a fi calitățile apei. Acum voi vorbi despre calitățile gustului. Gustul a fost spus a fi de diferite feluri. Dulce, acru, piperat, amar, astringent și sărat de asemenea. Gustul, care a fost spus a aparține apei, este astfel de șase varietăți. Sunetul, atingerea și de asemenea culoarea, - acestea sunt cele trei calități de care se spune că lumina este posedată. Culoarea este calitatea luminii și se spune că culoarea este de diferite feluri. Alb, întunecat, de asemenea roșu, albastru, galben și gri de asemenea, și scurt, lung, minuscul, brut, pătrat și circular, dintre aceste douăsprezece varietăți în culoare care aparține luminii. Acestea ar trebui înțelese de Brahmani venerabili pentru ani, familiarizați cu îndatoririle și sinceri în vorbire. Sunetul și atingerea ar trebui cunoscute ca fiind cele două calități ale vântului. Atingerea a fost spusă a fi de diferite feluri. Aspru, rece și de asemenea fierbinte, delicat și clar, dur, uleios, neted, alunecos, dureros și moale, de douăsprezece feluri este atingerea, care este calitatea vântului, așa cum au spus Brahmanii încununați cu succes, familiarizați cu îndatoririle și posesori ai unei viziuni a adevărului. Acum spațiul are doar o calitate, și aceea se spune că este sunetul. Voi vorbi pe larg despre numeroasele calități ale sunetului. Shadaja, Rishabha, împreună cu Gandhara, Madhyama și de asemenea Panchama; după aceasta ar trebui să fie cunoscut Nishada și apoi Dhaivata. Pe lângă acestea, există sunete plăcute și sunete neplăcute, compacte și cu multe ingrediente. Sunetul care este născut din spațiu ar trebui astfel să fie cunoscut a fi de zece feluri. Spațiul este cel mai înalt dintre cele cinci elemente. Egoismul este deasupra lui. Deasupra egoismului este înțelegerea. Deasupra înțelegerii este sufletul. Deasupra sufletului este Nemanifestul. Deasupra Nemanifestului este Purusha. Cel care știe care este superior și inferior printre creaturile existente, care este familiarizat cu ordonanțele în ceea ce privește toate actele și care se constituie sufletul tuturor creaturilor, atinge Sufletul Neverositor."


Note:

147. Agentul care gândește sau se bucură este subiect, iar ceea ce este gândit sau bucurat este obiect. Subiectul și obiectul sunt două cuvinte bine cunoscute în filosofia lui Sir W. Hamilton. Îl urmez pe Telang în adoptarea lor.

148. Sattawa pradipa, tradus prin 'lumina Naturii', implică, așa cum explică Nilakantha, cunoașterea, care este o manifestare a Naturii. Interpretarea lui Arjuna Misra pare să fie mai bună. El spune că cunoașterea, adică cunoașterea adevărului, este dobândită de sine prin Natură.

149. Sensul pare a fi acesta: cel care pornește într-o călătorie trebuie să se doteze cu mijloacele necesare, altfel este sigur că va simți disconfort sau se poate confrunta chiar cu distrugerea. Așadar, în călătoria vieții, trebuie să ne dotăm cu cunoștințe ca mijloace. Atunci putem evita tot disconfortul și pericolul. Acțiunea nu constituie mijlocul potrivit. Ea poate sau nu să producă fructe.

150. adică, nu ar trebui să ne pese de exterior.

151. adică, nu este necesar să faci acte impuse de scripturi după ce ai atins cunoașterea care este cel mai înalt nivel.

Sensul este următorul: călătoria cu mașina nu este întotdeauna confortabilă. Atâta timp cât există un drum pentru mașini, ar trebui să călătorim cu mașina. Dacă, totuși, drumul nu este potrivit pentru a fi parcurs cu mașina, ar trebui să evităm mașina atunci când îl traversăm, deoarece mașina, în loc să contribuie la confort, ar fi doar o sursă de disconfort pe un astfel de drum.

153. adică, prima acțiune cu dorință; apoi acțiune fără dorință; apoi cunoaștere, conform lui Arjuna Misra. Nilakantha explică că acțiunea este prima, apoi Yoga, apoi starea de Hansa sau Paramahansa.

154. Katu nu este amar, ci înțepător sau ascuțit, așa cum este cel atașat la ardei iute.

Acestea sunt notele gamei hinduse.