SECTIUNEA 72

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat de Krishna, Yudhishthira, fiul lui Dharma, înzestrat cu o mare inteligență, l-a salutat pe Vyasa și a spus aceste cuvinte: "Fă-mă să fiu inițiat când vine ora potrivită, așa cum tu cu adevărat știi, pentru acel ritual. Acest sacrificiu al meu depinde în întregime de tine."

"'Vyasa a spus, "Eu însumi, O fiu al lui Kunti, și Paila și Yajnavalkya, vom realiza fără îndoială fiecare ritual la momentul potrivit. Ritualul de inițiere va fi efectuat în ziua de lună plină care aparține lunii Chaitra. Să fie pregătite toate necesitățile sacrificiului, O cel mai de seamă dintre oameni. Să lase Sutas, bine versat în știința cailor, și să lase și Brahmanas, de asemenea, înzestrat cu aceeași cunoaștere, să selecteze, după examinare, un cal demn, astfel încât sacrificiul tău să fie completat. Eliberând animalul conform prescripțiilor scripturilor, să-l lase să rătăcească peste întreaga Pământ cu centura ei de mări, afișându-ți gloria strălucitoare, O rege!"'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat (de către Rishi), Yudhishthira, fiul lui Pandu, acel stăpân al Pământului, a răspuns,--"Așa să fie!"--și apoi, O monarh, el a realizat tot ceea ce acel vorbitor de Brahma a indicat. Toate articolele necesare pentru sacrificiu, O rege, au fost procurate în mod corespunzător. Fiul regal al Dharmei, posedând un suflet nemăsurabil, după ce a procurat toate necesitățile, l-a informat pe Krishna născut pe Insulă despre asta. Atunci Vyasa de mare energie i-a spus fiului regal al Dharmei,--"În ceea ce ne privește, suntem toți pregătiți să te inițiem în vederea sacrificiului. Să fie Sphya și Kurcha și toate celelalte articole care, O tu din rasa Kuru, ar putea fi necesare pentru sacrificiul tău, să fie făcute din aur.[189] Să fie eliberat și calul astăzi, pentru a se plimba pe Pământ, în conformitate cu ordonanțele scripturilor. Să fie animalul, protejat în mod corespunzător, să se plimbe pe Pământ."

"Yudhishthira a spus, 'Fă ca aranjamentele să fie făcute de tine, O ființă reînnoită, despre eliberarea acestui cal pentru a-i permite să rătăcească pe Pământ după voia sa. Se cuvine să spui, O ascet, cine va proteja acest armăsar în timp ce se plimbă liber pe Pământ conform voinței sale.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat (de regele Yudhishthira), O monarh, Krishna născut pe insulă a spus,--"Cel care s-a născut după Bhimasena, care este cel mai bun dintre toți arcașii, care este numit Jishnu, care este înzestrat cu o mare răbdare și capabil să depășească orice rezistență,--el va proteja calul. Acest distrugător al Nivatakavachas este competent să cucerească întreaga Pământ. În el sunt toate armele cerești. Corpul lui este ca cel al unui ceresc în puterile sale de rezistență. Arcul și tolbele lui sunt cerești. Chiar el va urma acest cal.--El este bine versat în ambele, Religie și avere. El este un maestru al tuturor științelor. O, cel mai de seamă dintre regi, el va permite, conform scripturilor, calului să se plimbe și să pască după voia lui. Acest prinț cu brațe puternice, de ten închis, este înzestrat cu ochi care seamănă cu petalele de lotus. Acel erou, tatăl lui Abhimanyu, va proteja calul. Bhimasena este, de asemenea, înzestrat cu o mare energie. Fiul lui Kunti are o putere nemăsurabilă. El este competent să protejeze regatul, ajutat de Nakula, O monarh. Înzestrat cu o mare inteligență și faimă, Sahadeva va, O tu din rasa Kuru, să se ocupe în mod corespunzător de toți rudele care au fost invitate în capitala ta." Astfel adresat de Rishi, acel perpetuator al rasei Kuru, adică Yudhishthira, a îndeplinit fiecare injoncțiune în mod corespunzător și l-a numit pe Phalguna să aibă grijă de cal.

"Yudhishthira a spus, 'Vino, O Arjuna, lasă calul, O erou, să fie protejat de tine. Tu singur ești competent să-l protejezi, și nimeni altcineva. Acei regi, O erou cu brațe puternice, care vor veni înainte să te întâlnească, încearcă, O cel fără păcat, să eviți bătăliile cu ei cât mai mult posibil. Ar trebui, de asemenea, să-i inviți pe toți la acest sacrificiu al meu. Într-adevăr, O cel cu brațe puternice, mergi înainte, dar încearcă să stabilești relații prietenoase cu ei.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Regele cu suflet drept, Yudhishthira, după ce i-a spus asta fratelui său Savyasachin, i-a ordonat lui Bhima și Nakula să protejeze orașul. Cu permisiunea regelui Dhritarashtra, Yudhishthira l-a trimis apoi pe Sahadeva, cel mai de seamă dintre războinici, să se ocupe de toți oaspeții invitați.'"


Note:

189. Sphya era o sabie sau o sabie de lemn, folosită pentru sacrificarea animalului. Kurcha este o mână de iarbă Kusa. Toate aceste lucruri sunt direcționate de Vyasa să fie făcute din aur pur.