SECTIUNEA 31

"Brahmana a spus: 'Există trei dușmani în lume. Se spune că sunt de nouă ori, în funcție de calitățile lor. Exultarea, satisfacția și bucuria - aceste trei calități aparțin Bunătății. Lăcomia, mânia și ura, aceste trei calități se spune că aparțin Pasiunii. Lenea, amânarea și iluzia, aceste trei calități aparțin întunericului. Tăind acestea cu ploi de săgeți, omul inteligent, fără amânare, posedând un suflet liniștit și cu simțurile sub control, îndrăznește să învingă pe alții. În această legătură, persoanele familiarizate cu (apariția) ciclurilor antice recită unele versuri care au fost cântate în zilele de demult de regele Amvarisha care a dobândit un suflet liniștit. Când diverse tipuri de greșeli erau în ascensiune și când cei drepți erau afectați, Amvarisha de mare faimă și-a pus forța pentru a-și asuma suveranitatea. Învățându-și propriile greșeli și venerând pe cei drepți, a ajuns la un mare succes și a cântat aceste versuri - "Am învins multe greșeli. Am ucis toți dușmanii. Dar există unul, cel mai mare, viciu care merită să fie distrus, dar care nu a fost distrus de mine! Împins de acea greșeală, această Jiva nu reușește să atingă libertatea de dorință. Afectat de dorință, unul cade în gropi fără să știe. Împins de acea greșeală, unul se dedă la acte care sunt interzise. Taie, taie, acea lăcomie cu săbii cu muchii ascuțite. Din lăcomie apar dorințele. Din dorință curge anxietatea. Omul care se supune dorinței dobândește multe calități care aparțin Pasiunii. Când acestea au fost dobândite, el obține multe calități care aparțin Întunericului. Ca urmare a acestor calități, el se naște în mod repetat, cu legăturile corpului unite și este împins la acțiune. La expirarea vieții, cu corpul devenind dezmembrat și împrăștiat, el se întâlnește o dată cu moartea care se datorează nașterii însăși. Prin urmare, înțelegând în mod corespunzător acest lucru și înfrângând lăcomia prin inteligență, ar trebui să dorești suveranitatea în sufletul tău. Aceasta este (adevărata) suveranitate. Nu există altă suveranitate aici. Sufletul, înțeles corect, este rege." Acestea au fost versurile cântate de regele Amvarisha de mare celebritate, pe subiectul suveranității pe care l-a avut în față, acel rege care a tăiat cel mai important defect, adică lăcomia."


Note:

84. Praharsha, tradus prin 'exultare', este explicat de Nilakantha ca fiind bucuria care se simte la certitudinea atingerii a ceea ce este dorit. Priti este acea satisfacție care se simte când obiectul dorit este atins. Ananda este ceea ce apare în timp ce te bucuri de obiectul atins.

85. Sensul pare a fi acesta. După ce a cucerit mai întâi dușmanii interni menționați, omul inteligent, hotărât să-și realizeze eliberarea, ar trebui apoi să caute să învingă toți dușmanii externi care îi stau în cale.

86. Nilakantha explică că dosha se referă aici la atașament, lăcomie și restul; în timp ce Sadhu nu implică oameni, ci virtuțile liniștii și restul.

87. Cred că Telang traduce greșit acest vers. Samhatadehabandhanah nu înseamnă "cu cadru corporal distrus", ci "cu cadru corporal unit". Dacă samhata este luat ca distrus, compusul bhinna-vikirna-dehah din a doua linie ar fi o repetiție inutilă. Sensul este că, cu cadru corporal sau legăturile corpului unite, el se naște. Când moare, acel cadru devine dezmembrat și împrăștiat.