SECTIUNEA 60

"Vasudeva a spus, 'O, tu din rasa Vrishni, am auzit de nenumărate ori oamenii vorbind despre bătălia minunată (între Kurus și Pandavas). Tu, însă, O cel cu brațe puternice, ai fost martor cu proprii tăi ochi. Prin urmare, O cel fără păcat, descrie-mi bătălia în detaliu. Într-adevăr, spune-mi cum a avut loc acea bătălie între nobilii Pandavas (pe de o parte) și Bhishma și Karna și Kripa și Drona și Salya și alții (pe de altă parte), între, de fapt, numeroși alți Kshatriyas bine instruiți în arme, diferiți unul de celălalt în aspect și îmbrăcăminte, și provenind din diverse regate.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de tatăl său, cel cu ochi ca petalele de lotus a povestit, în prezența mamei sale, cum eroii Kaurava au fost uciși în luptă.'"

"Vasudeva a spus: 'Faptele realizate de acei Kshatriya cu suflete înalte au fost cu adevărat minunate. Din cauza numărului lor mare, acestea nu pot fi enumerate nici măcar în sute de ani. Cu toate acestea, voi menționa doar cele mai importante dintre ele. Ascultă-mă, deci, pe măsură ce menționez în rezumat acele fapte realizate de regii Pământului, tu, cu strălucirea divină. Bhishma din rasa Kuru a devenit generalissimo, având sub comanda sa unsprezece divizii ale prinților Kaurava, la fel ca Vasava al forțelor cerești. Sikhandin, cu o inteligență mare, protejat de binecuvântatul Arjuna, a devenit liderul celor șapte divizii ale fiilor lui Pandu. Lupta dintre Kurus și Pandavas (sub acești lideri) a durat zece zile. A fost atât de aprigă încât părul stătea în cap. Apoi Sikhandin, în marele război, ajutat de purtătorul de Gandiva, a ucis, cu nenumărate săgeți, pe fiul lui Ganga care lupta cu curaj. Stând pe un pat de săgeți, Bhishma a așteptat ca un ascet până când soarele, părăsindu-și drumul spre sud, a intrat pe cursul său nordic, când acel erou și-a dat ultima suflare. Apoi Drona, cel mai înaintat dintre toți cei familiarizați cu armele, cel mai mare dintre oameni sub Duryodhana, ca Kavya însuși al stăpânului Daityas, a devenit generalissimo. Acela dintre persoanele regenerate, mereu lăudându-și puterea în luptă, a fost susținut de restul forței Kaurava, formată atunci din nouă Akshauhinis, și protejat de Kripa și Vrisha și alții. Dhrishtadyumna, familiarizat cu multe arme puternice și posedând o mare inteligență, a devenit liderul Pandavas. A fost protejat de Bhima, la fel cum Varuna a fost protejat de Mitra. Acel erou cu suflet înalt, dorind mereu să-și măsoare forțele cu Drona, susținut de armata Pandava (rămasă), și amintindu-și de nedreptățile săvârșite (de Drona) asupra tatălui său (Drupada, regele Panchalas), a realizat fapte mari în luptă. În acea confruntare între Drona și fiul lui Prishata, regii adunați din diverse regate au fost aproape exterminați. Acea luptă furioasă a durat cinci zile. La sfârșitul acelei perioade, Drona, epuizat, a cedat în fața lui Dhrishtadyumna. După aceea, Karna a devenit generalissimo al forțelor lui Duryodhana. A fost susținut în luptă de restul armatei Kaurava, care număra cinci Akshauhinis. Din fiii lui Pandu au rămas atunci trei Akshauhinis. După masacrarea nenumărați eroi, protejați de Arjuna, au venit la luptă. Fiul lui Suta, Karna, deși un războinic feroce, întâlnindu-se cu Partha, a ajuns la sfârșitul său în a doua zi, ca un insectar întâlnind un foc aprins. După căderea lui Karna, Kauravas a devenit descurajat și a pierdut toată energia. Numărând trei Akshauhinis, s-au adunat în jurul conducătorului Madras. După ce au pierdut mulți războinici și elefanți și călăreți, restul armatei Pandava, numărând un Akshauhini și pătruns de tristețe, l-a susținut pe Yudhishthira (ca lider). Regele Yudhishthira, în lupta care a urmat, a realizat cele mai dificile fapte și a ucis, înainte ca jumătate din zi să se termine, pe regele Madras. După căderea lui Salya, Sahadeva cu putere imensurabilă l-a ucis pe Sakuni, omul care a provocat disputa (între Pandavas și Kurus). După căderea lui Sakuni, fiul regal al lui Dhritarashtra, a cărui armată a suferit un masacru extins și care din acest motiv a devenit extrem de trist, a fugit de pe câmpul de luptă, înarmat cu măciuca sa. Atunci Bhimasena de mare putere, plin de mânie, l-a urmărit și l-a descoperit în apele lacului Dwaipayana. Cu restul armatei lor, Pandavas a înconjurat lacul și, plin de bucurie, s-a întâlnit cu Duryodhana ascuns în ape. Săgețile lor verbale, pătrunzând prin ape, l-au străpuns pe Duryodhana. Ridicându-se din lac, acesta din urmă s-a apropiat de Pandavas, înarmat cu măciuca sa, dorind luptă. Apoi, în marea luptă care a urmat, fiul regal al lui Dhritarashtra a fost ucis de Bhimasena care și-a pus în valoare puterea sa mare, în prezența multor regi. După aceasta, restul armatei Pandava, în timp ce dormea în tabără, a fost masacrat în timpul nopții de fiul lui Drona, care nu a putut suporta masacrarea tatălui său (de către Dhrishtadyumna). Cu fiii lor uciși, cu forțele lor uciși, doar cei cinci fii ai lui Pandu sunt în viață cu mine și Yuyudhana. Cu Kripa și prințul Bhoja Kritavarman, fiul lui Drona reprezintă restul neucis al armatei Kaurava. Fiul lui Dhritarashtra, Yuyutsu, a scăpat de masacru datorită faptului că a adoptat partea Pandavas. După masacrarea regelui Kaurava (Suyodhana) cu toți urmașii și aliații săi, Vidura și Sanjaya au venit în prezența regelui Yudhishthira cel drept. Chiar așa s-a întâmplat acea luptă, o, domn, timp de opt zile și zece zile. Mulți regi ai Pământului, uciși în ea, s-au înălțat la Cer.'"


"Vaisampayana a continuat, 'Vrishnis, așa cum au auzit, O rege, acel cont îngrozitor, s-au umplut de durere și tristețe și durere.'"


Note:

176. Chamu aici este folosit într-un sens general, adică o diviziune. Desigur, reprezintă un Akshauhini.

177. Kavi sau Kavya este un alt nume pentru Sukra, preceptorul Daityas.