SECTIUNEA 64

"Vaisampayana a spus: 'Apoi au plecat, cu inimile vesele, însoțiți de oameni și animale, toți la fel de veseli. Au umplut întreaga Pământ cu zgomotul roților lor. Lăudați de elogiatori și Sutas și Magadhas și barzi, și susținuți de propria lor armată, păreau ca atât de mulți Adityas împodobiți cu propriile lor raze. Cu umbrela albă ținută deasupra capului său, regele Yudhishthira strălucea de frumusețe ca stăpânul stelelor în noaptea când este plin. Acel cel mai de seamă dintre oameni, fiul cel mai mare al lui Pandu, a acceptat, cu formele cuvenite, binecuvântările și încurajările supușilor săi bucuroși pe măsură ce-și continua drumul. În ceea ce privește soldații care îl urmau pe rege, murmurul lor confuz părea să umple întregul cer. Acea armată a trecut peste multe lacuri și râuri și păduri și grădini de plăcere. În cele din urmă au ajuns la munți. Ajunși în regiunea unde era îngropată acea avere, o, rege, regele Yudhishthira și-a stabilit tabăra cu toți frații și trupele sale. Regiunea selectată în acest scop, o, șef al rasei Bharata, era perfect plană și favorabilă. Acolo regele și-a instalat tabăra, plasând în fața sa astfel de brahmani care erau înzestrați cu penitențe și învățătură și auto-restricție, precum și preotul său Agnivesya, o, tu din rasa Kuru, care era bine familiarizat cu Vedele și toate ramurile lor.[180] Atunci fiii regali ai lui Pandu, și ceilalți regi (care au însoțit acea expediție), și brahmanii și preoții bine pricepuți în ritualuri sacrificiale, după ce au efectuat în mod corespunzător unele ceremonii propițiatorii, s-au răspândit peste tot în acel loc. Având regele și miniștrii săi plasați în mijloc, brahmanii au cauzat ca tabăra să fie instalată prin amenajarea a șase drumuri și nouă diviziuni.[181] Regele Yudhishthira a cauzat ca o tabără separată să fie făcută în mod corespunzător pentru elefanții furioși care au însoțit forța sa. Când totul a fost complet, el s-a adresat brahmanilor, spunând: "Voi, cei mai de seamă dintre brahmani, să se facă ceea ce credeți că ar trebui făcut în vederea problemei de față. Într-adevăr, să se stabilească o zi și o constelație favorabilă pentru asta. Să nu treacă mult timp peste capetele noastre în timp ce așteptăm aici în suspans. Voi, cei mai de seamă dintre brahmanii învățați, după ce ați luat această hotărâre, să se facă ceea ce ar trebui făcut după aceasta." Auzind aceste cuvinte ale regelui, brahmanii cu aceia dintre ei care erau bine pricepuți în efectuarea ritualurilor religioase, s-au umplut de bucurie și dornici de a face ceea ce era plăcut regelui Yudhishthira cel drept, au răspuns cu aceste cuvinte: "Această zi este una favorabilă cu o constelație favorabilă. Prin urmare, ne vom strădui să realizăm acele ritualuri înalte pe care le propunem. Astăzi, o, rege, vom trăi doar pe apă. Voi toți postiți și astăzi." Auzind acele cuvinte ale acelor brahmani de seamă, fiii regali ai lui Pandu au trecut acea noapte, abținându-se de la orice mâncare, și culcându-se încrezători pe paturi de iarbă Kusa, ca focurile aprinse într-un sacrificiu. Și noaptea a trecut pe măsură ce ascultau discursurile brahmanilor învățați (pe diverse subiecte). Când a venit dimineața fără nori, acei brahmani de seamă s-au adresat fiului regal al lui Dharma (spunând astfel).'"


Note:

180. Agnivesya era un alt nume pentru Dhaumya.

181. Trei drumuri care merg de la nord la sud și trei care merg de la est la vest și se intersectează cu cele dintâi, sunt cele șase drumuri care sunt direcționate să fie trasate în stabilirea taberelor. Acestea oferă nouă pătrate cu două linii de graniță la unghi drept una față de cealaltă.