SECTIUNEA 52

"Vaisampayana a spus: 'După aceasta, Krishna a ordonat lui Daruka, spunând - "Să fie înhamat carul meu." - Într-un timp foarte scurt, Daruka l-a informat (pe stăpânul său), spunând - "A fost înhamat." - Fiul lui Pandu a ordonat apoi tuturor slujitorilor săi, spunând - "Pregătiți-vă și fiți gata. Astăzi ne vom îndrepta spre orașul numit după elefant." Astfel adresate, o, rege, acele trupe s-au echipat și l-au informat pe fiul lui Pritha cu energie nemăsurabilă, spunând - "Totul este echipat." Apoi cei doi, adică Krishna și fiul lui Pandu, au urcat în car și au pornit în călătorie, prietenii iubitori angajându-se în timpul acesteia în conversații plăcute. Lui Vasudeva, așezat în car, Dhananjaya de mare energie i-a spus din nou aceste cuvinte, o, șef al rasei Bharata! - "O, perpetuator al rasei Vrishni, regele a obținut victoria prin harul tău. Toți dușmanii lui au fost uciși și și-a recâștigat regatul fără un spin în el (pentru a-l face dezagreabil). O, ucigaș al lui Madhu, prin tine Pandavas sunt înzestrați cu un protector puternic. Obținându-te pe tine ca pluta noastră, am traversat oceanul Kuru. O, tu care ai acest univers ca lucrare a ta, salutări ție, O, Suflet al universului, O, cel mai bun dintre toate ființele din univers. Te cunosc în măsura în care sunt aprobat de tine. [165] O, ucigaș al lui Madhu, sufletul fiecărei creaturi se naște întotdeauna din energia ta. Sportul jucăuș (sub forma creației, conservării și distrugerii) este al tău. Pământul și cerul, o, domnule, sunt iluzia ta. Acest întreg univers, format din obiecte mobile și imobile, este stabilit pe tine. Creezi, prin modificare, cele patru ordine de ființe (adica, vivipare, ovipare, născute din murdărie și legume). Creezi Pământul, Cerul și Cerul, O, ucigaș al lui Madhu. Lumina lunară fără pată este zâmbetul tău. Anotimpurile sunt simțurile tale. Vântul mereu în mișcare este respirația ta, iar moartea, existentă etern, este mânia ta. În harul tău este zeița prosperității. Într-adevăr, Sree este întotdeauna stabilită în tine, O, tu cu cea mai înaltă inteligență. Tu ești sportul (în care se angajează creaturile); tu ești satisfacția lor; tu ești inteligența lor, tu ești iertarea lor, tu ești înclinațiile lor, tu ești frumusețea lor. Tu ești universul cu obiectele sale mobile și imobile. La sfârșitul ciclului, tu, O, cel fără de păcat, ești numit distrugere. Sunt incapabil să recit toate calitățile tale în cursul unei perioade lungi. Tu ești Sufletul și Sufletul Suprem. Mă înclin în fața ta, O, tu cu ochii ca petalele de lotus. O, tu care ești de neoprit, am învățat-o de la Narada și Devala și de la Născutul pe Insulă (Vyasa) și de la bunicul Kuru, că tot acest (univers) se bazează pe tine. Tu ești singurul Domn al tuturor creaturilor. Acest lucru, O, cel fără de păcat, pe care mi l-ai declarat datorită favorului tău pentru mine, îl voi îndeplini în întregime, O, Janarddana. Este extrem de minunat ceea ce ai făcut din dorința de a face ceea ce este plăcut pentru noi, adică distrugerea în luptă a prințului Kaurava (prinț), fiul lui Dhritarashtra. Acel ost a fost ars de tine pe care l-am învins (ulterior) în luptă. Acel fapt a fost realizat de tine ca urmare a căruia victoria a devenit a mea. Prin puterea inteligenței tale a fost arătat mijlocul prin care a fost afectată în mod corespunzător distrugerea lui Duryodhana în luptă, precum și a lui Karna, ca și a regelui păcătos al Sindhus; și Bhurisravas. Voi îndeplini tot ceea ce, O, fiul lui Devaki, mulțumit de mine, mi-ai declarat mie. Nu am nicio îndoială în acest sens. Mergând la regele Yudhishthira cu sufletul drept, îl voi îndemna, O, cel fără de păcat, să te demită, O, tu care ești familiarizat cu fiecare datorie. O, domnule, plecarea ta spre Dwaraka se bucură de aprobarea mea. În curând îl vei vedea pe unchiul meu matern, O, Janarddana. Îl vei vedea și pe irezistibilul Valadeva și pe alți șefi ai rasei Vrishni." - Astfel conversând unul cu celălalt, cei doi au ajuns în orașul numit după elefant. Apoi, cu inimile veselă și fără nicio anxietate, au intrat în palatul lui Dhritarashtra care semăna cu conacul lui Sakra. Apoi au văzut, o, monarh, regele Dhritarashtra și pe Vidura de mare inteligență și pe regele Yudhishthira și pe irezistibilul Bhimasena și pe cei doi fii ai lui Madri de Pandu; și pe invincibilul Yuyatsu, așezat în fața lui Dhritarashtra și Gandhari de mare înțelepciune și Pritha și frumoasa Krishna și celelalte doamne ale rasei Bharata cu Subhadra numărând prima. Au văzut și toate acele doamne care obișnuiau să aștepte pe Gandhari. Apoi, apropiindu-se de regele Dhritarashtra, cei doi pedepsitori ai dușmanilor și-au anunțat numele și i-au atins picioarele. Într-adevăr, cei cu suflet înalt au atins și picioarele lui Gandhari și Pritha și regele Yudhishthira cel Drept și Bhima. Îmbrățișându-l și pe Vidura, ei l-au întrebat despre bunăstarea lui. În compania tuturor acestor persoane, Arjuna și Krishna s-au apropiat apoi de regele Dhritarashtra (din nou). A venit noaptea și apoi regele Dhritarashtra de mare inteligență a demis pe toți acei perpetuatori ai rasei Kuru, precum și pe Janarddana pentru a se retrage în camerele lor respective. Permiși de rege, toți au intrat în apartamentele lor respective. Krishna de mare energie s-a dus în apartamentele lui Dhananjaya. Închinat în mod corespunzător și înzestrat cu fiecare obiect de confort și plăcere, Krishna de mare inteligență a petrecut noaptea în somn fericit cu Dhananjaya ca tovarăș. Când noaptea a trecut și a venit dimineața, cei doi eroi, terminându-și ritualurile de dimineață și îmbrăcându-se corespunzător, s-au îndreptat spre conacul regelui Yudhishthira cel drept. Acolo Yudhishthira cel drept, de mare putere, stătea cu miniștrii săi. Cei doi cu suflet înalt, intrând în acea cameră bine împodobită, l-au văzut pe regele Yudhishthira cel drept asemenea celor doi Aswins care îl văd pe șeful cerurilor. Întâlnindu-se cu regele, el din rasa Vrishni, precum și acel erou de frunte al rasei Kuru, obținând permisiunea lui Yudhishthira care era foarte mulțumit de ei, s-au așezat. Apoi regele, înzestrat cu mare inteligență, văzându-i pe cei doi prieteni, a devenit dornic să le vorbească. În curând acel cel mai bun dintre monarhi, acel vorbitor de frunte le-a adresat următoarele cuvinte."

"Yudhishthira a spus, "Voi eroi, voi cei mai de seamă dintre rasa lui Yadu și Kuru, se pare că doriți să-mi spuneți ceva. Spuneți ce aveți pe suflet. Voi îndeplini curând. Nu ezitați."

"Astfel adresat, Phalguna, bine cunoscător al vorbirii, s-a apropiat cu umilință de regele Yudhishthira cel drept și apoi a rostit aceste cuvinte. --"Vasudeva aici, de mare putere, o rege, este de mult timp absent de acasă. El dorește, cu permisiunea ta, să-și vadă tatăl. Lasă-l să plece, dacă crezi că este potrivit, către orașul Anarttas. Ți se cuvine, o erou, să-i dai permisiunea!"

"Yudhishthira a spus, "O, cel cu ochi de lotus, fii binecuvântat. O, distrugătorul lui Madhu, du-te chiar astăzi la orașul Dwaravati pentru a vedea, O, cel puternic, acel primul dintre rasa Sura. O, Kesava cu brațe puternice, plecarea ta este aprobată de mine. Nu ai văzut de mult timp pe unchiul meu matern, precum și pe zeița Devaki. Întâlnindu-mi unchiul matern și mergând la Valadeva, O, dătător de onoruri, îi vei venera pe amândoi, O, tu cu mare înțelepciune, la cuvântul meu așa cum merită.[166] Gândește-te și la mine în fiecare zi, precum și la Bhima, acel prim dintre bărbații puternici, și la Phalguna și Nakula și Sahadeva, O, dătător de onoruri. După ce ai văzut Anarttas, și pe tatăl tău, O, cel cu brațe puternice, și pe Vrishnis, te vei întoarce la sacrificiul meu de cal, O, cel fără păcat. Pleacă, luând cu tine diverse tipuri de pietre prețioase și diferite tipuri de bogății. Du-te, O, erou al rasei Satwata, și ia cu tine orice altceva îți place. Este prin harul tău, O, Kesava, că întreaga Pământ, O, erou, a venit sub stăpânirea noastră și toți dușmanii noștri au fost uciși."

"Când regele Yudhishthira cel drept din rasa Kuru a spus asta, Vasudeva, cel mai de seamă dintre oameni, a spus aceste cuvinte (în răspuns).

"'Vasudeva a spus, "O, cel cu brațe puternice, toate bijuteriile și pietrele prețioase, toată bogăția și întreaga Pământ, sunt ale tale și numai ale tale. Orice bogăție există în căminul meu, tu, O, domnule, ești întotdeauna proprietarul acesteia." Lui i-a răspuns Yudhishthira, fiul lui Dharma,--"Fie așa"--și apoi l-a venerat în mod corespunzător pe (Krishna) fratele cel mai mare, înzestrat cu o mare energie, al lui Gada. Vasudeva a mers apoi la mătușa sa paternă (Kunti). Oferindu-i onoruri cuvenite, a înconjurat-o. A fost întâmpinat corespunzător de ea la rândul ei, și apoi de toți ceilalți avându-l pe Vidura ca primul. Fratele cel mai mare cu patru brațe al lui Gada a plecat apoi din Nagapura cu carul său excelent.[167] Așezându-și sora, doamna Subhadra, pe car, puternicul Janarddana a plecat apoi, cu permisiunea atât a lui Yudhishthira cât și a mătușii sale paterne (Kunti), însoțit de un mare alai de cetățeni. Eroul care avea pe stindardul său cel mai de seamă dintre maimuțe, precum și Satyaki, și cei doi fii ai Madravati, și Vidura de inteligență nemăsurată, și însuși Bhima a cărui mers semăna cu cel al unui prinț al elefanților, au urmat pe Madhava. Janarddana de mare energie, făcând ca toți acei extinzători ai regatului Kuru și pe Vidura să se întoarcă, s-a adresat lui Daraka și Satyaki, spunând,--"Îndemnați caii să meargă mai repede." Atunci acel zdrobitor de mase ostile, adică Janarddana de mare putere, însoțit de Satyaki, cel mai de seamă dintre rasa lui Sini, a mers spre orașul Anarttas, după ce a ucis toți inamicii săi, la fel ca El cu o sută de sacrificii care merge spre Cer (după ce a învins toți inamicii).'"


Note:

165. Această linie este destul de obscură. Sensul pare a fi acesta: nimeni nu poate cunoaște Divinitatea Supremă dacă nu este plăcerea acesteia să fie cunoscută. Prin urmare, o înțelegem exact în măsura în care îi face plăcere să fie cunoscută.

166. Tatăl lui Krishna, Vasudeva, este unchiul matern. Yudhishthira îi cere lui Krishna să îi venereze pe Vasudeva și Valadeva în numele său, adică îl însărcinează pe Krishna să le transmită un mesaj de respect și dragoste din partea lui.

167. Orașul Hastinapura este uneori numit Nagapura, atât Hasti cât și Naga fiind cuvinte care exprimă elefantul. 'Orașul numit după elefant' este descrierea obișnuită a capitalei Kuru.