SECTIUNEA 26

"Brahmana a spus, 'Există un singur Conducător. Nu există un al doilea alături de el. Cel care este Conducător locuiește în inimă. Voi vorbi acum despre el. Împins de El, mă mișc așa cum este indicat, ca apa de-a lungul unui plan înclinat. Există un singur Învățător. Nu există un al doilea alături de el. El locuiește în inimă, și despre el voi vorbi acum. Fiți instruiți de acel învățător; cei care sunt întotdeauna înzestrați cu sentimente de animozitate sunt ca șerpii. Există un singur rudă. Nu există un al doilea alături de el. El locuiește în inima celui despre care voi vorbi acum. Instruiți de el, rudele devin înzestrate cu rude, și cei șapte Rishi, O fiu al Pritha, strălucesc în firmament. Există un singur alungator. Nu există un al doilea alături de el. El locuiește în inimă. Despre el voi vorbi acum. Trăind cu acel instructor sub modul adecvat de viață, Sakra a ajuns la suveranitatea tuturor lumilor.[73] Există un singur dușman. Nu există un al doilea alături de el. El locuiește în inimă. Despre el voi vorbi acum. Instruiți de acel învățător toți șerpii din lume sunt întotdeauna înzestrați cu sentimente de animozitate. În această legătură este citată povestea antică a instruirii șerpilor, zeităților și Rishi de către Domnul tuturor creaturilor. Zeitățile și Rishi, șerpii și Asuras, așezați în jurul Domnului tuturor creaturilor, l-au întrebat, spunând,--"Să se declare ceea ce este foarte benefic pentru noi." Către cei care au întrebat despre ceea ce este foarte benefic, sfântul a rostit doar cuvântul Om, care este Brahman într-o singură silabă. Auzind acest lucru, ei au fugit în diferite direcții. Printre ei care astfel au fugit în toate direcțiile din dorința de auto-instruire, dispoziția de a mușca a apărut prima dată la șerpi. La Asuras, dispoziția, născută din natura lor pentru ostentație, mândrie a apărut. Zeitățile s-au dedicat darurilor, și marii Rishi auto-restricției. După ce s-au dus la un singur învățător, și au fost instruiți (rafinati) de un singur cuvânt, șerpii, zeitățile, Rishi și Danavas, toți s-au dedicat unor dispoziții diferite. Este acela care se aude pe sine când vorbește, și îl înțelege în mod corespunzător. O dată, din nou, este auzit de la el când vorbește. Nu există un al doilea învățător.[74] Este în conformitate cu sfaturile lui că acțiunea curge ulterior. Instructorul, înțelegătorul, ascultătorul și dușmanul, sunt mulțumiți în inimă. Prin acțiunea păcătoasă în lume, este el care devine o persoană cu fapte păcătoase. Prin acțiunea auspicioasă în lume, este el care devine o persoană cu fapte auspicioase. Este el care devine o persoană cu o conduită nereținută prin dependența de plăcerile simțurilor, împins de dorință. Este el care devine un Brahmacharin prin dedicarea sa constantă la subjugarea simțurilor sale. Este el, din nou, care renunță la jurăminte și acțiuni și se refugiază doar în Brahman. Prin mișcarea în lume, identificându-se în același timp cu Brahman, el devine un Brahmacharin. Brahman este combustibilul său; Brahman este focul său; Brahman este originea sa; Brahman este apa sa; Brahman este învățătorul său: el este învăluit în Brahman. Brahmacharyya este chiar atât de subtil, așa cum este înțeles de înțelepți. Înțelegându-l, ei s-au dedicat lui, instruiți de Kshetrajna!'"[75]


Note:

73. Srota aici înseamnă preceptor sau înlăturător al îndoielilor. Amaratwam este statutul de cap imortal al tuturor.

74. Cred că Telang nu este corect în interpretarea acestui verset. Ceea ce se afirmă aici este simplu, adică El este cel care este preceptorul și discipolul. Ayam srinoti, - 'prochyamanam grihnati, - tat prichcchatah atobhuyas anye srinanti' este gramatica construcției. Apoi vine concluzia - 'gururanyo na vidyate'.

Cel care înțelege adevărul.