SECTIUNEA 22

"Brahmana a spus, 'În această legătură este citită povestea antică, O binecuvântată, despre ce reprezintă instituția celor șapte preoți sacrificatori. Nasul, ochiul, limba, pielea și urechea, numărând al cincilea, mintea și înțelegerea, - aceștia sunt cei șapte preoți sacrificatori care stau distinct unul de celălalt. Locuind în spațiul subtil, ei nu se percep unul pe celălalt. Tu, O frumoaso, cunoaște acești preoți sacrificatori care sunt șapte prin natura lor.'

Soția Brahmanei a spus: "Cum se face că, locuind în spațiul subtil, aceștia nu se percep unul pe celălalt? Care sunt naturile lor (respective), O ființă sfântă? Spune-mi tu asta, O stăpâne."

"Brahmana a spus, 'Necunoașterea calităților (ale unui obiect) este ignoranța (a acelui obiect); în timp ce cunoașterea calităților este (numită) cunoaștere (a obiectului care posedă acele calități). Acestea șapte nu reușesc niciodată să înțeleagă sau să cunoască calitățile unul altuia. Limba, ochiul, urechea, pielea, mintea și înțelegerea nu reușesc să perceapă mirosurile. Este doar nasul care le percepe. Nasul, limba, urechea, pielea, mintea și înțelegerea nu reușesc niciodată să perceapă culorile. Este doar ochiul care le percepe. Nasul, limba, ochiul, urechea, înțelegerea și mintea nu reușesc niciodată să perceapă senzațiile de atingere. Este doar pielea care le percepe. Nasul, limba, ochiul, pielea, mintea și înțelegerea nu reușesc niciodată să perceapă sunetele. Este doar urechea care le percepe. Nasul, limba, ochiul, pielea, urechea și înțelegerea nu reușesc niciodată să perceapă îndoiala. Este mintea care o percepe. Nasul, limba, ochiul, pielea, urechea și mintea nu reușesc niciodată să perceapă determinarea (certitudinea în ceea ce privește cunoașterea). Este doar înțelegerea care o percepe. În această legătură, este citată, O doamnă frumoasă, această poveste antică a unui discurs între simțuri și minte.'"

Mintea a spus: "Nasul nu miroase fără mine. (Fără mine) limba nu percepe gustul. Ochiul nu sesizează culoarea, pielea nu simte atingerea, urechea nu percepe sunetul, când sunt lipsit de mine. Eu sunt cel etern și primul dintre toate elementele. Întotdeauna se întâmplă ca, lipsite de mine, simțurile nu strălucesc, la fel ca locuințele goale de locatari sau focurile cărora li s-au stins flăcările. Fără mine, toate creaturile nu reușesc să perceapă calitățile și obiectele, chiar dacă simțurile se străduiesc, la fel ca lemnul umed și uscat (care nu reușește să aprindă un foc)."

"Auzind aceste cuvinte, Simțurile au spus: "Chiar și acest lucru ar fi adevărat așa cum crezi în această problemă, dacă, într-adevăr, ai putea să te bucuri de plăceri fără noi sau obiectele noastre. Ceea ce crezi, ar fi adevărat, dacă, atunci când noi suntem stinși, există satisfacție și susținerea vieții, și o continuare a bucuriilor tale, sau, dacă, atunci când suntem absorbiți și obiectele există, poți să te bucuri de plăcerile tale doar prin dorința ta, la fel de adevărat cum le ai cu ajutorul nostru. Dacă, din nou, consideri că puterea ta asupra obiectelor noastre este întotdeauna completă, atunci apucă culoarea cu nasul și gustul cu ochiul. De asemenea, ia mirosul cu urechea și senzațiile de atingere cu limba. De asemenea, ia sunetele cu pielea și, de asemenea, atingerea cu înțelegerea. Cei puternici nu recunosc dominarea oricăror reguli. Regulile există doar pentru cei slabi. Apucă plăcerile neexperimentate înainte; nu te cuvine să te bucuri de ceea ce a fost gustat înainte (de alții). Așa cum un discipol se duce la un preceptor pentru a (dobândi) Srutis, și apoi, după ce a dobândit Srutis, se gândește la semnificația lor (respectându-le instrucțiunile), chiar așa consideri ca fiind ale tale acele obiecte pe care le arătăm noi, trecute sau viitoare, în somn sau în stare de veghe. De asemenea, se vede că o creatură, după ce a format nenumărate scopuri și s-a complăcut în vise, când este chinuită de dorința de a se bucura, se îndreaptă imediat spre obiectele simțurilor. Cineva care se angajează în plăceri care depind doar de scopurile mentale și care nu sunt legate de obiectele reale ale simțurilor, întâlnește întotdeauna moartea la epuizarea respirației vieții, la fel ca un foc aprins la epuizarea combustibilului. Este adevărat că avem legături cu atributele noastre respective; este adevărat, nu avem cunoștință de atributele unuia față de celălalt. Dar fără noi nu poți avea nicio percepție. Fără noi, nu poate veni nicio fericire pentru tine."


Note:

63. Citirea corectă este cha după arthan și nu twam după aceasta. Prin urmare, simțurile spun că 'fără noi înșine și fără acele lucruri care sunt obiectele noastre, tu nu poți avea plăcerile tale.'

64. Astfel, creaturile pot exista prin noi, chiar dacă mintea poate fi în dezordine.

65. Atât scopurile mentale, cât și visele au eșuat în a-l satisface.