SECTIUNEA 58

Vaisampayana a spus: "Utanka, întorcându-se la regele Saudasa, care era întotdeauna bine dispus față de toți prietenii săi, l-a rugat să-i dea un semn (pentru a o convinge pe Madayanti de faptul că a fost într-adevăr trimis de rege). Cel mai de seamă dintre rasa lui Ikshwaku i-a dat atunci un semn."

"Saudasa a spus: "Starea mea actuală este insuportabilă. Nu văd niciun refugiu. Știind că acesta este dorința mea, tu ar trebui să dai cerceii cu pietre prețioase." [172] Astfel adresat de rege, Utanka s-a întors la regină și i-a raportat cuvintele stăpânului ei. Auzind aceste cuvinte, regina i-a dat lui Utanka cerceii ei cu pietre prețioase. Obținând cerceii, Utanka s-a întors la rege și i-a spus: "Doresc să aud, o, monarh, care este sensul acelor cuvinte misterioase pe care le-ai spus ca un semn reginei tale."

"Saudasa a spus: "Kshatriyas sunt văzuți onorând Brahmanas încă de la începutul creației. Cu toate acestea, multe ofense apar (din partea Kshatriyas) față de Brahmanas. În ceea ce mă privește, sunt întotdeauna umil în fața lor. Am fost lovit de o calamitate printr-un Brahmana. Posedând-o pe Madayanti, nu văd niciun alt refugiu. Într-adevăr, O cel mai de seamă dintre toate persoanele cu un scop înalt, nu văd niciun alt refugiu pentru mine în ceea ce privește abordarea porților Raiului, sau în a continua aici, O cel mai bun dintre cei regenerați. Este imposibil pentru un rege care este ostil Brahmanas să continue să trăiască în această lume sau să atingă fericirea în următoarea. De aceea ți-am dat aceste cercei cu pietre prețioase pe care îi doreai.[173] Acum respectă pactul pe care l-ai făcut cu mine astăzi."

"Utanka a spus, "O, rege, voi acționa cu siguranță conform promisiunii mele. Mă voi întoarce cu adevărat și mă voi supune puterii tale. Există, totuși, o întrebare, O, distrugătorule de dușmani, pe care aș dori să ți-o pun."

"Saudasa a spus, "Spune, O Brahmana învățat, ce este în mintea ta. Voi răspunde cu siguranță la cuvintele tale. Voi risipi orice îndoială ar putea fi în mintea ta. Nu am nicio ezitare în acest sens."

"Utanka a spus: "Cei care sunt pricepuți în regulile datoriei spun că Brahmanas sunt de vorbire reținută. Cel care se comportă greșit față de prieteni este considerat la fel de josnic ca un hoț.[174] Tu, din nou, o rege, ai devenit prietenul meu astăzi. Atunci, O cel mai de seamă dintre oameni, dă-mi un sfat care este aprobat de cei înțelepți. În ceea ce mă privește, am obținut acum împlinirea dorințelor mele. Tu, din nou, ești un canibal. Este potrivit pentru mine să mă întorc la tine sau nu?"

"Saudasa a spus, 'Dacă este potrivit (pentru mine), O cel mai de seamă dintre superiorii Brahmani, să spun ceea ce mă întrebi, atunci, O cel mai bun dintre cei regenerați, ar trebui să-ți spun că nu ar trebui să te întorci niciodată la mine. O perpetuator al rasei Bhrigu, acționând chiar astfel, vei ajunge la ceea ce este benefic pentru tine. Dacă te întorci, O Brahman învățat, cu siguranță te vei întâlni cu moartea.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de regele inteligent cu privire la ceea ce era benefic pentru el, Utanka și-a luat rămas bun de la monarh și a plecat spre prezența lui Ahalya. Dorind să facă ceea ce era plăcut pentru soția preceptorului său, a luat cerceii cu el și a plecat cu mare viteză pentru a ajunge la retragerea lui Gautama. Protejându-i chiar în modul indicat de Madayanti, adică legându-i în pliurile pielii sale de cerb negru, a continuat pe drumul său. După ce a parcurs o anumită distanță, a fost afectat de foame. Acolo a văzut un copac Vilwa îndoit sub greutatea fructelor (coapte).[175] S-a urcat în acel copac. Făcând pielea sa de cerb, O pedepsitor al dușmanilor, să atârne de o ramură, acel cel mai bun dintre persoanele regenerate a început să culeagă niște fructe. În timp ce era ocupat cu culesul acelor fructe cu ochii îndreptați spre ele, unele dintre ele au căzut, O rege, pe acea piele de cerb în care acei cercei fuseseră legați cu grijă de acel cel mai bun dintre Brahmani. Cu loviturile fructelor, nodul a devenit desfăcut. Brusc, acea piele de cerb, cu cerceii în ea, a căzut. Când nodul s-a desfăcut, pielea de cerb a căzut pe pământ, un șarpe care era acolo a văzut acei cercei cu pietre prețioase. Acel șarpe aparținea rasei Airavata. Cu mare promptitudine a luat cerceii în gura lui și apoi a intrat într-un musuroi de furnici. Văzând cerceii luați de acel șarpe, Utanka, plin de mânie și cu o mare anxietate în minte, a coborât din copac. Luându-și bastonul a început să străpungă acel musuroi de furnici. Acel cel mai bun dintre Brahmani, arzând de mânie și dorința de răzbunare, s-a ocupat neîncetat timp de treizeci și cinci de zile de acea sarcină. Zeița Pământ, incapabilă să suporte forța bastonului de mers al lui Utanka și cu corpul sfâșiat de acesta, a devenit extrem de anxioasă. Acelui Rishi regenerat, care continua să sape Pământul din dorința de a face o cale către regiunile inferioare locuite de Nagas, șeful cerurilor, înarmat cu tunetul, a venit acolo, pe carul său tras de cai verzi. Înzestrat cu o mare energie, l-a văzut pe acel cel mai bun dintre Brahmani, așa cum stătea acolo angajat în sarcina sa.'

Vaisampayana a continuat, "Îmbrăcând haina unui Brahmana afectat de durerea lui Utanka, șeful cerurilor i-a vorbit acestuia, spunând, "Acest (scop al tău) nu poate fi realizat. Regiunile Nagas sunt la mii de Yojanas distanță de acest loc. Cred că scopul tău nu poate fi realizat cu bastonul tău de mers."

"Utanka a spus, "Dacă, O Brahmana, cerceii nu vor fi recuperați de mine din regiunile Nagas, îmi voi da sufletul înaintea ochilor tăi, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate!"

"Vaisampayana a spus: 'Când Indra, înarmat cu tunet, nu a reușit să-l abată pe Utanka de la scopul său, a unit bastonul de mers al acestuia cu forța tunetului. Atunci, O Janamejaya, Pământul, deschizându-se cu acele lovituri care aveau forța tunetului, a făcut loc regiunilor (inferioare) locuite de Nagas. Pe acea cale, Utanka a intrat în lumea Nagas. A văzut că acea regiune se întindea pe mii de Yojanas în toate direcțiile. Într-adevăr, O binecuvântat, era echipată cu multe ziduri făcute din aur pur și împodobite cu bijuterii și pietre prețioase. Existau multe rezervoare de apă frumoase, dotate cu trepte de cristal pur, și multe râuri cu apă limpede și transparentă. A văzut, de asemenea, mulți copaci cu diverse specii de păsări așezate pe ei. Acest perpetuator al rasei Bhrigu a văzut poarta acelei regiuni care era înaltă de cinci Yojanas și lățimea de o sută de Yojanas. Văzând regiunea Nagas, Utanka a devenit foarte trist. Într-adevăr, a disperat de a-și recupera cerceii. Atunci i-a apărut un cal negru cu coada albă. Fața și ochii lui erau de culoare cupru, O tu din rasa Kuru, și părea să strălucească cu energie. Adresându-se lui Utanka, a spus: "Suflă în conducta Apana a corpului meu. Atunci, O Brahmana învățat, îți vei recupera cerceii care au fost luați de un descendent al rasei Airavata! Nu disprețui să-mi urmezi porunca, O fiu. Ai făcut-o adesea la retragerea lui Gautama în zilele de demult."

"Utanka a spus, "Cum te-am cunoscut în retragere la preceptorul meu? Într-adevăr, doresc să aud cum am făcut în acele zile ceea ce îmi ceri să fac acum."

"'Calul a spus, "Știi, O Brahmana învățat, că eu sunt preceptorul preceptorului tău, pentru că eu sunt strălucitorul Jatavedas (zeul focului). De către tine am fost adesea venerat pentru binele preceptorului tău, O copil al rasei Bhrigu, în mod corespunzător și cu o inimă și un corp pur. Din acest motiv, voi realiza ceea ce este pentru binele tău. Îndeplinește-mi porunca fără întârziere." Astfel adresat de zeul focului, Utanka a făcut așa cum i s-a cerut. Zeul, mulțumit de el, a început să ardă pentru a consuma totul. Din porii corpului său, O Bharata, ca urmare a naturii sale, a ieșit un fum gros care amenința cu teroare lumea Nagas. Cu acel fum puternic și larg răspândit, O Bharata, totul a devenit învăluit în întuneric, astfel încât nimic, O rege, nu mai putea fi văzut în lumea Nagas. Strigăte de vaiet au fost auzite în întreaga reședință a Airavatas, rostite de Nagas conduse de Vasuki, O Janamejaya. Învăluite de acel fum, palatele nu mai puteau fi văzute, O Bharata. Acestea semănau cu păduri și dealuri copleșite de o pădure densă. Cu ochii roșii din cauza fumului și afectați de energia zeului focului, Nagas au ieșit din reședințele lor la fiul cu suflet înalt al rasei Bhrigu pentru a afla ce se întâmplă. Auzind ce se întâmplă de la acel ascet cu energie nemăsurată, toți Nagas, cu frică în ochii lor, i-au oferit venerația conform formelor corespunzătoare. Într-adevăr, toți Nagas, punându-i pe cei bătrâni și pe cei tineri înaintea lor, s-au înclinat în fața lui cu capetele și și-au unit mâinile adresându-i-se, spunând, "Fii mulțumit de noi, O sfântule!" După ce l-au mulțumit pe acel Brahmana și i-au oferit apă pentru a-și spăla picioarele și ingredientele Arghya (pentru a-l onora), Nagas i-au dat acele cercei cerești și foarte adorați. Astfel onorat de ei, Utanka de mare putere, înconjurând zeul focului, a plecat spre retragerea preceptorului său. Într-adevăr, reparând rapid adăpostul lui Gautama, O rege, i-a prezentat soției preceptorului său acele cercei, O nevinovat. Cel mai bun dintre Brahmanas i-a spus și preceptorului său totul despre Vasuki și ceilalți Nagas care s-au întâmplat. A fost chiar așa, O Janamejaya, că înaltul suflet Utanka, după ce a străbătut cele trei lumi, a adus acele cercei cu pietre prețioase (pentru soția preceptorului său). De o asemenea putere, O șef al rasei Bharata, a fost ascetul Utanka. Atât de austere au fost penitențele cu care a fost înzestrat. Ți-am spus astfel ceea ce m-ai întrebat.'"


Note:

172. Aceste cuvinte ale regelui sunt menite să fie raportate reginei sale, care ar înțelege aluzia. Sensul este acesta: blestemat de Vasishtha, am devenit un canibal. Starea mea este insuportabilă. Prin acest dar al cerceilor unui Brahmana demn, poate apărea mult merit. Acel merit mă poate elibera.

173. Aceasta este de asemenea o aluzie la groaznica blestemare a lui Vasishtha. Regele se referă la Madayanti ca la singurul său refugiu. Ea îl poate salva făcând un act de merit special, adică dând cerceii ei prețioși unui Brahmana cu adevărat demn.

174. Sensul este acesta: un Brahmana nu este niciodată liber la gură. El este adevărat. Prin urmare, după ce mi-am dat cuvântul că mă voi întoarce, poți fi sigur că îmi voi respecta cuvântul. În plus, cel care se comportă necorespunzător față de un prieten, ajunge să fie considerat un hoț. Prin aceasta, Utanka îi reamintește regelui că nu ar trebui să-i facă vreun rău, punând în aplicare intenția sa de a-l mânca.

175. Vilwa este Aegle marmelos.