SECTIUNEA 75

"Vaisampayana a spus: 'Apoi, cel mai de seamă dintre cai a mers în regatul Pragjyotisha și a început să se plimbe acolo. La aceasta, fiul lui Bhagadatta, care era extrem de viteaz în luptă, a ieșit (pentru a se confrunta cu Arjuna). Regele Vajradatta, O șef al Bharatas, constatând că calul (sacrificial) a ajuns în regatul său, a luptat (pentru a-l reține). Fiul regal al lui Bhagadatta, ieșind din orașul său, a chinuit calul care venea (și îl prindea), și s-a întors spre locul său. Observând acest lucru, șeful puternic al rasei Kuru, și-a întins rapid Gandiva și s-a năpustit brusc asupra dușmanului său. Amuțit de săgețile lansate din Gandiva, fiul eroic al lui Bhagadatta, lăsând calul liber, a fugit de la Partha.[191] Intrând din nou în capitala sa, acel cel mai de seamă dintre regi, de neînvins în luptă, s-a îmbrăcat în armură și, urcându-se pe prințul său de elefanți, a ieșit. Acel puternic războinic de căruță avea o umbrelă albă ținută deasupra capului său și era ventilat cu un coada de iac alb ca laptele. Împins de copilărie și nebunie, l-a provocat pe Partha, puternicul războinic de căruță al Pandavas, faimos pentru faptele sale teribile în luptă, la o confruntare cu el. Prințul furios a îndemnat atunci către Arjuna acel elefant al său, care semăna cu un munte adevărat, și din a cărui tâmple și gură ieșeau fluxuri de suc indicând excitația. Într-adevăr, acel elefant își revărsa secrețiile ca un masiv nor de ploaie. Capabil să reziste la faptele ostile ale propriei sale specii, fusese echipat în conformitate cu ordonanțele tratatelor (despre elefanții de război). De neînvins în luptă, devenise atât de furios încât era dincolo de control. Îndemnat de prinț cu cârligul de fier, acel puternic elefant părea (pe măsură ce avansa) ca și cum ar tăia cerul (ca un deal zburător). Văzându-l avansând spre el, O rege, Dhananjaya, plin de furie și stând pe pământ, O Bharata, s-a confruntat cu prințul de pe spatele lui. Plin de mânie, Vajradatta a trimis rapid către Arjuna o serie de săgeți cu cap larg, înzestrate cu energia focului și asemănătoare (pe măsură ce străbăteau aerul) cu un nor de lăcuste care se mișcă repede. Arjuna, însă, cu săgețile lansate din Gandiva, a tăiat acele săgeți, unele în două și altele în trei bucăți. Le-a tăiat în cer însuși cu acele săgeți ale sale care străbăteau cerul. Fiul lui Bhagadatta, văzându-și săgețile cu cap larg astfel tăiate, a trimis rapid către Arjuna o serie de alte săgeți într-o linie continuă. Plin de mânie la aceasta, Arjuna, mai repede decât înainte, a tras la fiul lui Bhagadatta o serie de săgeți care zburau drept, echipate cu aripi de aur. Vajradatta de mare energie, lovit cu mare forță și străpuns cu aceste săgeți în acea întâlnire feroce, a căzut pe Pământ. Cu toate acestea, conștiința nu l-a părăsit. Urcându-se din nou pe prințul său de elefanți în mijlocul acelei lupte, fiul lui Bhagadatta, dorind victoria, a trimis foarte calm o serie de săgeți către Arjuna. Plin de mânie, Jishnu a trimis atunci către prinț o serie de săgeți care arătau ca flăcări aprinse de foc și care păreau a fi atât de multe șerpi de otravă virulentă. Străpuns astfel, puternicul elefant, eliberând o mare cantitate de sânge, arăta ca un munte cu multe izvoare care descărcă râuri de apă colorate cu cretă roșie."


Note:

191. Lectura în fiecare ediție pare a fi vicioasă. Din motive evidente, citesc Parthadupadravat în loc de Parthamupadravat.