SECTIUNEA 65

"Brahmanii au spus: "Să se facă ofrande înaltului Mahadeva cu trei ochi. După ce am dedicat în mod corespunzător aceste ofrande, o, rege, vom încerca să ne atingem obiectivul." Auzind aceste cuvinte ale brahmanilor, Yudhishthira a făcut ca ofrandele să fie făcute în mod corespunzător acelei divinități care iubea să se culce pe pieptul munților. Mulțumind focului (sacrificial) cu (libații de) unt sfințit conform ordonanței, preotul (Dhaumya) a gătit Charu cu ajutorul Mantras și a efectuat ritualurile necesare. A luat multe flori și le-a sfințit cu Mantras, o, rege. Cu Modakas și frumenty și carne, a făcut ofrande divinității. Cu diverse tipuri de flori și cu orez prăjit, de foarte bună calitate, Dhaumya, bine versat în Vedele, a efectuat restul ritualurilor. Apoi a prezentat ofrande conform ordonanței către acele ființe fantomatice care formau trenul lui Mahadeva. Și au fost făcute ofrande lui Kuvera, șeful Yakshas, și lui Manibhadra. Și altor Yakshas și celor mai de seamă dintre tovarășii fantomatici ai lui Mahadeva, preotul le-a oferit o închinare corespunzătoare, umplând multe ulcioare cu mâncare, cu Krisaras și carne și Nivapas amestecate cu semințe de susan. Regele a dat brahmanilor mii de bovine. Apoi a ordonat prezentarea, conform ritualurilor, a ofrandelor către acele ființe care umblă noaptea (care trăiesc cu Mahadeva). Încărcată, ca și cum ar fi fost cu mirosul de Dhupas, și plină de parfumul florilor, acea regiune, sacră pentru divinitatea divinităților, o, rege, a devenit extrem de încântătoare. După ce a efectuat închinarea lui Rudra și a tuturor Ganas, regele, plasându-l pe Vyasa înainte, a mers spre locul unde era îngropată comoara. O dată mai mult închinându-se Domnului comorilor, și înclinându-se în fața lui cu reverență și salutându-l corespunzător, cu diverse tipuri de flori și prăjituri și Krisara, după ce a închinat acele bijuterii de seamă, adică Sankha și Nidhi, și acei Yakshas care sunt stăpânii bijuteriilor, și după ce a închinat mulți brahmani de seamă și i-a făcut să rostească binecuvântări, regele înzestrat cu o mare putere, întărit de energia și binecuvântările favorabile ale acelor brahmani, a făcut ca acel loc să fie excavat. Apoi numeroase vase de forme diverse și încântătoare, și Bhringaras și Katahas și Kalasas și Bardhamanakas, și nenumărate Bhajanas de forme frumoase, au fost scoase la iveală de regele Yudhishthira cel drept. Bogăția astfel scoasă la iveală a fost plasată în mari "Karaputas" pentru protecție.[182] O parte din bogăție a fost făcută să fie purtată pe umerii oamenilor în balanțe robuste de lemn cu coșuri atârnate ca niște cântare la ambele capete. Într-adevăr, o, rege, acolo erau și alte metode de transport pentru a duce acea bogăție a fiului lui Pandu.[183] Erau șaizeci de mii de cămile și o sută douăzeci de mii de cai, și de elefanți, o, monarh, erau o sută de mii. De căruțe erau la fel de multe, și de căruțe, de asemenea la fel de multe, și de elefante de sex feminin la fel de multe. De măgari și oameni numărul era nenumărat. Acea bogăție pe care Yudhishthira a făcut-o să fie scoasă la iveală era chiar atât de mare. Șaisprezece mii de monede au fost plasate pe spatele fiecărei cămile; opt mii pe fiecare căruță; douăzeci și patru de mii pe fiecare elefant; (în timp ce sarcini proporționale au fost plasate pe cai și măgari și pe spate, umăr și capetele oamenilor). După ce a încărcat aceste vehicule cu acea bogăție și încă o dată închinându-se marelui zeu Siva, fiul lui Pandu a plecat spre orașul numit după elefant, cu permisiunea lui Rishi, născut pe insulă, și plasându-și preotul Dhaumya în frunte. Acel mai de seamă dintre oameni, adică fiul regal al lui Pandu, a făcut marșuri scurte în fiecare zi, măsurate de un Goyuta (4 mile). Acea armată puternică, o, rege, afectată de greutatea pe care o purtau, s-a întors, purtând acea bogăție, spre capitală, încântând inimile tuturor acelor perpetuatori ai rasei Kuru."


Note:

182. Karaputa este format din două lăzi de lemn unite între ele prin lanțuri sau sfori și destinate să fie purtate de cămile și boi.

183. Prima linie a numărului 17 este extrem de concisă. Tradusă literal, sună astfel: 'Fiecare vas a fost unit cu altul și a devenit jumătate din greutatea totală atârnată pe balanță.'