SECTIUNEA 81

"Arjuna a spus: "Ce afacere te-a adus aici, O fiică (în drept) a rasei Kuru, și care este și cauza sosirii pe câmpul de luptă a celei care este mama conducătorului Manipura? Întreții sentimente prietenești față de acest rege, O fiică a unui șarpe? O tu cu priviri neliniștite, îmi dorești și mie binele? Sper, O tu cu șolduri largi, că nici eu, nici acest Vabhruvahana de aici, nu ți-am făcut, O doamnă frumoasă, vreun rău fără să știm? Chitrangada cu membre fără cusur, descendentă din rasa Chitravahana, ți-a făcut vreun rău?" Către el, fiica prințului șerpilor a răspuns zâmbind: "Tu nu m-ai ofensat, nici Vabhruvahana nu mi-a făcut vreun rău; nici mama acestui prinț care îmi este întotdeauna supusă ca o servitoare. Ascultă, cum am adus eu toate acestea. Nu ar trebui să te superi pe mine. Într-adevăr, încerc să te mulțumesc prin a-ți înclina capul în reverență. O tu din rasa Kuru, toate acestea au fost făcute de mine pentru binele tău, O puternicule. O Dhananjaya cu brațe puternice, ascultă tot ce am făcut. În marea bătălie a prinților Bharata, tu ai ucis fiul regal al lui Santanu prin mijloace necinstite. Ceea ce am făcut eu a ispășit păcatul tău. Tu nu l-ai doborât pe Bhishma în timp ce lupta cu tine. El era angajat cu Sikhandin. Bazându-te pe el ca ajutorul tău, tu ai înfăptuit doborârea fiului lui Santanu. Dacă ai fi murit fără să-ți ispășești păcatul, atunci ai fi căzut fără îndoială în Iad ca urmare a acelui act păcătos al tău. Chiar acest lucru pe care l-ai primit de la fiul tău este ispășirea acelui păcat. Înainte, O conducător al Pământului, am auzit acest lucru spus de Vasus în timp ce erau în compania Gangei, O tu de mare inteligență. După căderea fiului lui Santanu, acele zeități, adică Vasus, venind la malurile Gangei, s-au scăldat în apele ei, și chemând zeița acelui râu, au rostit aceste cuvinte teribile având sancțiunea Bhagirathi însăși, adică, - 'Fiul lui Santanu Bhishma a fost ucis de Dhananjaya. Într-adevăr, O zeiță, Bhishma atunci era angajat cu altul și încetase să lupte. Pentru această greșeală, astăzi vom denunța un blestem asupra lui Dhananjaya.' - La aceasta, zeița Ganga a fost de acord, spunând, - 'Fie așa!' - Auzind aceste cuvinte, am devenit foarte afectată și pătrunzând în regiunile inferioare am reprezentat totul tatălui meu. Informat despre ce s-a întâmplat, tatăl meu a devenit cufundat în durere. Apelând la Vasus, el i-a solicitat pentru tine, mulțumindu-i în repetate rânduri prin toate mijloacele în puterea lui. Atunci ei i-au spus, 'Dhananjaya are un fiu foarte binecuvântat care, înzestrat cu tinerețe, este conducătorul Manipura. El va sta pe câmpul de luptă, va arunca pe Dhananjaya pe Pământ. Când se va întâmpla acest lucru, O prinț al șerpilor, Arjuna va fi eliberat de blestemul nostru. Du-te înapoi.' - Astfel adresat de Vasus, el s-a întors și mi-a informat despre ce s-a întâmplat. Aflând toate acestea, O erou, te-am eliberat de blestemul Vasus chiar în acest fel. Șeful zeităților însuși este incapabil să te învingă în luptă. Fiul este propriul său sine. Este pentru asta că ai fost învins de el. Nu pot fi considerată, O puternicule, că am comis vreo greșeală. Cum, într-adevăr, m-ai considera tu vinovată?" - Astfel adresat (de Ulupi), Vijaya a devenit vesel la inimă și i-a spus, "Tot ceea ce ai făcut, O zeiță, este foarte plăcut pentru mine." După aceasta, Jaya s-a adresat fiului său, conducătorul Manipura, și i-a spus în auzul lui Chitrangada, fiica (în drept) a casei Kuru, "Sacrificiul calului lui Yudhishthira va avea loc în ziua de lună plină în luna Chaitra care urmează. Vino acolo, O rege, cu mama ta și cu consilierii și ofițerii tăi." Astfel adresat de Partha, regele Vabhruvahana de mare inteligență, cu ochii în lacrimi, i-a spus aceste cuvinte tatălui său, "O tu care cunoști fiecare datorie, voi merge cu siguranță, la porunca ta, la marele Sacrificiu al Calului, și voi prelua sarcina de a distribui mâncare celor regenerați. Pentru a-ți arăta însă harul față de mine, intră în propriul tău oraș cu cele două soții ale tale. Să nu ai nicio îndoială în privința acestui lucru, O tu care cunoști pe deplin fiecare datorie. O stăpâne, după ce ai trăit o noapte în propria ta casă în fericire, poți apoi urma calul, O cel mai de seamă dintre războinicii victorioși." Fiul cu stindardul maimuței al lui Kunti, astfel adresat de fiul său, a răspuns copilului lui Chitrangada, spunând "Știi, O cel cu brațe puternice, ce jurământ respect eu. O tu cu ochi mari, până la terminarea acestui jurământ al meu, nu pot intra în orașul tău. O cel mai de seamă dintre oameni, acest cal sacrificial se plimbă după voie. (Trebuie să-l urmez întotdeauna.) Binecuvântări asupra ta! Trebuie să plec. Nu am niciun loc în care să mă odihnesc chiar și pentru o vreme scurtă." Fiul pedepsitorului Paka, atunci, în mod corespunzător venerat de fiul său și obținând permisiunea celor două soții ale sale, a părăsit locul și și-a continuat drumul.'"