SECTIUNEA 70

"Vaisampayana a spus: 'Când arma Brahma a fost retrasă de Krishna, în acel moment, camera de naștere a fost iluminată de tatăl tău cu energia sa. Toți Rakshasas (care veniseră acolo) au fost forțați să părăsească camera și mulți dintre ei au întâlnit distrugerea. În cer, s-a auzit o voce care spunea: "Excelent, O Kesava, Excelent!" - Arma Brahma în flăcări s-a întors apoi la Bunicul (al tuturor lumilor). Tatăl tău și-a recăpătat suflul vieții, O rege. Copilul a început să se miște în funcție de energia și puterea sa. Femeile Bharata s-au umplut de bucurie. La comanda lui Govinda, brahmanilor li s-a cerut să rostească binecuvântări. Toate femeile, pline de bucurie, l-au lăudat pe Janarddana. Într-adevăr, soțiile acelor lei Bharata, adică Kunti și fiica lui Drupada și Subhadra și Uttara și soțiile altor lei printre oameni, ca (naufragiați) care au ajuns la țărm după ce au obținut o barcă, au devenit extrem de bucuroase. Apoi luptătorii și actorii și astrologii și cei care se interesează de somnul (prinților) și trupele de barzi și elogiatori toți au lăudat pe Janarddana, în timp ce rosteau binecuvântări pline de laude pentru rasa Kuru, O șef al Bharatas. Uttara, ridicându-se la momentul potrivit, cu o inimă încântată și ținându-și copilul în brațe, l-a salutat cu respect pe încântătorul Yadus. Bucurându-se foarte mult, Krishna a făcut cadou copilului multe pietre prețioase valoroase. Alți șefi ai rasei Vrishni au făcut la fel. Atunci puternicul Janarddana, aderând ferm la adevăr, a dat un nume copilului care era tatăl tău, O monarh. - "Deoarece acest copil al lui Abhimanyu s-a născut într-un moment în care această rasă a devenit aproape extinctă, să-i spunem Parikshit!" Chiar asta a spus el. Atunci tatăl tău, O rege, a început să crească și să-i bucure pe toți oamenii, O Bharata. Când tatăl tău avea o lună, O erou, Pandavas s-a întors în capitala lor, aducând cu ei o mulțime de bogății. Auzind că Pandavas erau aproape, cei mai de seamă dintre rasa Vrishni au ieșit. Cetățenii au împodobit orașul numit după elefant cu ghirlande de flori în abundență, cu stindarde frumoase și steaguri de diverse feluri. Cetățenii, de asemenea, O rege, și-au împodobit propriile lor case. Dorind să facă ceea ce era benefic pentru fiii lui Pandu, Vidura a ordonat diverse tipuri de închinăciune să fie oferite zeităților stabilite în templele lor respective. Străzile principale ale orașului au fost împodobite cu flori. Într-adevăr, orașul a fost umplut cu zumzetul a mii de voci care semănau cu mormăitul îndepărtat al valurilor oceanului. Cu dansatori toți angajați în vocația lor și cu vocea cântăreților, orașul (Kuru) atunci semăna cu conacul lui Vaisravana însuși. [186] Barzii și elogiatorii, O rege, însoțiți de femei frumoase au fost văzuți împodobind diverse locuri retrase din oraș. Steagurile erau făcute de vânt să plutească vesel pe fiecare parte a orașului, ca și cum ar fi vrut să arate Kurus punctele de sud și de nord ale busolei. Toți ofițerii guvernului au proclamat cu voce tare că acea zi va fi o zi de bucurie pentru întregul regat ca un indiciu al succesului întreprinderii de a aduce o mulțime de pietre prețioase și alte obiecte de valoare. "[187]


Note:

186. Locuința lui Vaisravana este numită Alaka. Vaisravana este, desigur, Kuvera, stăpânul comorilor, prietenul lui Mahadeva și șeful Yakshas.

187. Ultima linie este ușor extinsă.