SECTIUNEA 23

"Brahmana a spus, 'În această legătură, O doamnă binecuvântată, este citită povestea antică despre ce fel este instituția celor cinci preoți care aduc jertfe. Cei învățați știu că acesta este un mare principiu că Prana și Apana și Udana și Samana și Vyana sunt cei cinci preoți care aduc jertfe.'"

Soția Brahmanului a spus: "Convingerea mea anterioară era că există în mod natural șapte preoți care aduc sacrificii. Să mi se declare marele principiu despre cum, într-adevăr, numărul preoților care aduc sacrificii este de cinci."

"Brahmana a spus: 'Vântul hrănit de Prana se naște apoi în Apana. Vântul hrănit în Apana devine apoi dezvoltat în Vyana. Hrănit de Vyana, vântul este apoi dezvoltat în Udana. Hrănit în Udana, vântul este apoi generat ca Samana. Acele ființe bune din zilele de demult au întrebat pe primul-născut Bunicul, spunând - "Spune-ne tu care dintre noi este cel mai de seamă. El (pe care îl vei indica) va fi șeful nostru."

Brahmana a spus: "Cel la a cărui dispariție toate suflările de viață se sting în corpurile creaturilor vii, cel la a cărui mișcare ele se mișcă, este cu adevărat cel mai de seamă (dintre voi). Mergeți unde doriți."

"Prana a spus, 'La dispariția mea, toate suflurile de viață se sting în corpurile ființelor vii. Când mă mișc, ele se mișcă din nou. Eu sunt (prin urmare) cel mai important. Uitați-vă, eu intru în dispariție!'"

"Brahmana a continuat, 'Prana a devenit apoi extinctă și s-a mișcat din nou. Apoi Samana și Udana, de asemenea, O binecuvântată, au spus aceste cuvinte - "Tu nu locuiești aici, pătrunzând totul, așa cum facem noi. Tu nu ești cel mai important dintre noi, O Prana. (Doar) Apana este sub dominia ta." Prana s-a mișcat apoi, și către el Apana a vorbit.

Apana a spus, "Când mă sting, toate vânturile vieții se sting în corpurile creaturilor vii. Când mă mișc, ele se mișcă din nou. Sunt, prin urmare, cel mai important. Uitați-vă, eu intru în extincție!"

"Brahmana a continuat, 'Către Apana care a spus asta, atât Vyana cât și Udana au spus--"O, Apana, tu nu ești cel mai important. (Doar) Prana este sub dominia ta." Atunci Apana a început să se miște. Vyana i-a vorbit din nou, spunând, "Eu sunt cel mai important dintre toate (vânturile vieții). Ascultă, pentru ce motiv. Când eu dispar, toate vânturile vieții dispar în corpurile ființelor vii. Când mă mișc, ele se mișcă din nou. Eu sunt (prin urmare) cel mai important. Uite, eu intru în dispariție!"

"Brahmana a continuat, 'Apoi Vyana a intrat în extincție și a început din nou să se miște. La aceasta, Prana și Apana și Udana și Samana i-au adresat cuvinte, spunând, "Tu nu ești cel mai de seamă dintre noi, O Vyana! (Doar) Samana este sub dominia ta."--Vyana a început apoi să se miște și Samana i-a spus,--"Eu sunt cel mai de seamă dintre voi toți. Ascultați, pentru ce motiv. Când eu devin extinct, toate vânturile vieții devin extincte în corpurile creaturilor vii. Când încep să mă mișc, ele încep din nou să se miște. Prin urmare, eu sunt cel mai de seamă. Uitați-vă, eu intru în extincție!" Apoi Samana a început să se miște. Lui i-a spus Udana, "Eu sunt cel mai de seamă dintre toate vânturile vieții. Ascultați, pentru ce motiv. Când eu devin extinct, toate vânturile vieții devin extincte în corpurile creaturilor vii. Când mă mișc, ele încep din nou să se miște. Prin urmare, eu sunt cel mai de seamă. Uitați-vă, eu intru în extincție!"--Apoi Udana, după ce a intrat în extincție, a început din nou să se miște, Prana și Apana și Samana și Vyana i-au spus, O Udana, "tu nu ești cel mai de seamă dintre noi, doar Vyana este sub dominia ta."

"Brahmana a continuat, 'Către ei adunați împreună, Domnul creaturilor, Brahma, a spus, "Niciunul dintre voi nu este superior celorlalți. Toți sunteți înzestrați cu atribute speciale. Toți sunt cei mai importanți în sferele lor și toți posedă atribute speciale." Astfel le-a spus celor adunați împreună, Domnul tuturor creaturilor. Există unul care este nemișcat și unul care se mișcă. Ca urmare a atributelor speciale, există cinci vânturi ale vieții. Eu însumi sunt unul. Acela se acumulează în multe forme. Devenind prietenoși unul cu celălalt și satisfăcându-se unul pe celălalt, plecați în pace. Binecuvântări pentru voi, susțineți-vă unul pe celălalt!'"