SECTIUNEA 79

"Vaisampayana a spus: 'Domnitorul Manipura, Vabhruvahana, auzind că tatăl său, Arjuna, a sosit în teritoriul său, a ieșit cu umilință, cu un număr de brahmani și cu o parte din comoară în față.[194] Își amintind, totuși, îndatoririle kșatriilor, Dhananjaya, de mare inteligență, văzând că domnitorul Manipura a sosit în acea înfățișare, nu a aprobat-o. Dreptul suflet Phalguna a spus furios: "Această conduită a ta nu este potrivită. Cu siguranță ai căzut din îndatoririle kșatriilor. Am venit aici ca protector al calului de sacrificiu al lui Yudhishthira. De ce, o, fiule, nu mă vei lupta cu mine, văzând că am venit în teritoriul tău? Rușine ție, o, tu de înțelegere proastă, rușine ție că ai căzut din îndatoririle kșatriilor! Rușine ție că m-ai primit în pace, chiar dacă am venit aici pentru a lupta cu tine. Prin această primire pașnică te comporți ca o femeie. O, tu de înțelegere nenorocită, dacă aș fi venit la tine, lăsând deoparte armele mele, atunci această comportare a ta ar fi fost potrivită, o, cel mai rău dintre oameni." Aflând că aceste cuvinte au fost adresate de soțul ei, fiica regelui șarpe, adică Ulupi, incapabilă să o tolereze, a străpuns pământul și a ajuns la acel loc.[195] L-a văzut pe fiul ei stând acolo perfect trist și cu fața în jos. Într-adevăr, prințul a fost mustrat în repetate rânduri de tatăl său care dorea să se lupte cu el, o, monarh. Fiica șarpelui, cu fiecare membru posedat de frumusețe, adică Ulupi, a spus aceste cuvinte în acord cu dreptatea și datoria către prințul care cunoștea dreptatea și datoria, - "Știi că eu sunt mama ta Ulupi care sunt fiica unui șarpe. Îndeplinește-mi porunca, o, fiule, pentru că atunci ai ajunge la mare merit. Luptă-te cu tatăl tău, acest primul dintre rasa Kuru, acest erou care este de neînvins în luptă. Fără îndoială, atunci el va fi mulțumit de tine." În acest fel a fost încurajat regele Vabhruvahana împotriva tatălui său de către mama sa vitregă. În cele din urmă, înzestrat cum era cu mare energie, și-a făcut curaj, o, șef al Bharatas, să lupte cu Dhananjaya. Îmbrăcându-și armura de aur strălucitor și coiful său strălucitor, a urcat pe un car excelent care avea sute de tolbă de săgeți pregătite pe el. Acel car era echipat cu necesare pentru luptă și avea cai înhamati la el care erau înzestrați cu viteza minții. Avea roți excelente și un Upashkara puternic, și era împodobit cu ornamente de aur de fiecare fel. Ridicându-și stindardul care era decorat cel mai frumos și care purta simbolul unui leu în aur, frumosul prinț Vabhruvahana a pornit împotriva tatălui său pentru luptă. Ajungând la calul de sacrificiu care era protejat de Partha, prințul erou l-a făcut să fie prins de persoane bine versate în cunoașterea cailor. Văzând calul prins, Dhananjaya a devenit plin de bucurie. Stând pe pământ, acel erou a început să reziste înaintării fiului său care era pe carul său. Regele a chinuit eroul cu repetate ploi de săgeți înzestrate cu vârfuri ascuțite și asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă. Lupta care a avut loc între tată și fiu a fost de neegalat. Asemăna întâlnirea dintre zeități și asuri de demult. Fiecare a fost mulțumit de a obține celălalt ca antagonist. Atunci Vabhruvahana, râzând, a străpuns pe Arjuna, acel primul dintre oameni, în umăr cu o săgeată dreaptă. Echipată cu pene, acea săgeată a pătruns în corpul lui Arjuna ca un șarpe care pătrunde într-un musuroi de furnici. Străpungând fiul lui Kunti, săgeata a intrat adânc în pământ. Simțind o durere acută, inteligentul Dhananjaya s-a odihnit o vreme, sprijinindu-se pe arcul său excelent. A stat, având recurs la energia sa cerească și părea la prima vedere ca și cum ar fi fost lipsit de viață. Acel primul dintre oameni, apoi recăpătând conștiința, și-a lăudat foarte mult fiul. Posedând o mare strălucire, fiul lui Sakra a spus: "Excelent, excelent, o, cel cu brațe puternice, o, fiul lui Chitrangada! O, fiule, văzând această faptă, atât de demnă de tine, sunt foarte mulțumit de tine. Acum voi trage aceste săgeți la tine, o, fiule. Stai pentru luptă (fără a fugi)." Spunând aceste cuvinte, acel ucigaș de dușmani a tras o ploaie de săgeți asupra prințului. Regele Vabhruvahana, totuși, cu propriile sale săgeți cu cap larg, a tăiat toate acele săgeți care au fost trase din Gandiva și care semănau cu fulgerul lui Indra în strălucire, unele în două și unele în trei părți. Apoi stindardul, împodobit cu aur și asemănător cu un palmier de aur, de pe carul regelui a fost tăiat de Partha cu niște săgeți excelente ale sale. Fiul lui Pandu, râzând, a ucis apoi caii regelui înzestrați cu dimensiuni mari și viteză mare. Coborând de pe car, regele, înfuriat de furie, s-a luptat cu tatăl său pe jos. Mulțumit de curajul fiului său, acel primul dintre fiii lui Pritha, adică fiul celui care mânuiește fulgerul, a început să-l chinuie foarte mult. Puternicul Vabhruvahana, gândind că tatăl său nu mai era capabil să-l înfrunte, l-a chinuit din nou cu multe săgeți asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă. Dintr-un spirit de copilărie, a străpuns apoi cu putere pe tatăl său în piept cu o săgeată ascuțită echipată cu aripi excelente. Acea săgeată, o, rege, a pătruns în corpul fiului lui Pandu și ajungând la vitalul său i-a cauzat o mare durere. Bucurătorul Kurus, Dhananjaya, străpuns adânc de fiul său, a căzut apoi într-o leșin pe pământ, o, rege. Când acel erou, acel purtător al povarelor Kurus a căzut, fiul lui Chitrangada a devenit și el lipsit de simțuri. Leșinul acestuia din urmă a fost datorat eforturilor sale în luptă, precum și durerii de a-și vedea tatăl ucis. El fusese străpuns adânc de Arjuna cu nori de săgeți. Așadar, a căzut la avanpostul luptei, îmbrățișând pământul. Auzind că soțul ei a fost ucis și că fiul ei a căzut pe pământ, Chitrangada, foarte agitată la minte, s-a dus pe câmpul de luptă. Inima ei arzând de durere, plângând cu jale, și tremurând peste tot, mama domnitorului Manipura l-a văzut pe soțul ei ucis."


Note:

194. Brahmanii trebuiau să-l primească pe Arjuna în mod corespunzător și comoara era destinată ca un cadou sau o ofrandă de respect.

195. Ulupi a fost una dintre soțiile lui Arjuna. Prin urmare, ea a fost mama vitregă a lui Vabhruvahana.