SECTIUNEA 35

"Arjuna a spus, "Este datoria ta să-mi explici Brahma - ceea ce este cel mai înalt obiect al cunoașterii. Prin favoarea ta, mintea mea este încântată de aceste disertații subtile."

"Vasudeva a spus, -"În această legătură se recită vechea istorie a discursului dintre un preceptor și discipolul său pe subiectul lui Brahman. Odată, O distrugător al dușmanilor, un discipol inteligent a întrebat un anumit Brahmana cu jurăminte rigide care era preceptorul său, în timp ce era așezat (la ușurință), spunând, -'Care este, de fapt, binele suprem? Dorind să ajung la ceea ce constituie binele suprem, mă arunc la picioarele tale, O sfântule. O Brahmana învățat, te rog, îmi plec capul, să-mi explici ceea ce întreb.'--Acelui discipol, O fiu al lui Pritha, care a spus așa, preceptorul a spus, -'O ființă regenerată, îți voi explica totul despre ceea ce ai putea avea îndoieli.'--Astfel adresat, O cel mai de seamă dintre rasa lui Kuru, de către preceptorul său, acel discipol care era extrem de devotat preceptorului său, a vorbit astfel, cu mâinile unite. Ascultă ce a spus, O tu de mare inteligență.

"Discipolul a spus, 'Unde sunt eu? De unde ești tu? Explică ce este adevărul suprem. Din ce sursă au apărut toate creaturile mobile și imobile? Cu ce trăiesc creaturile? Care este limita vieții lor? Ce este adevărul? Ce este penitența, O Brahmana învățat? Ce se numesc atribute de către cei buni? Ce căi trebuie să fie numite favorabile? Ce este fericirea? Ce este păcatul? O sfântă, O tu cu jurăminte excelente, este datoria ta să răspunzi la aceste întrebări ale mele, O Rishi învățat, corect, adevărat și precis. Cine altcineva este în această lume decât tine care este capabil să răspundă la aceste întrebări? Răspunde-le, O cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu îndatoririle. Curiozitatea mea este mare. Ești celebrat în toate lumele ca fiind bine versat în îndatoririle legate de Eliberare. Nu există nimeni altcineva decât tine care este competent să înlăture toate tipurile de îndoieli. Înfricoșați de viața lumii, am devenit dornici de a atinge Eliberarea.'"

"Vasudeva a spus, "Acelui discipol care a căutat cu umilință instrucțiunile sale și a pus întrebările în mod corespunzător, care era devotat preceptorului său și posedat de liniște, și care se comporta întotdeauna într-un mod care era plăcut (instructorului său), care a trăit atât de constant alături de instructorul său încât a devenit aproape umbra sa, care era auto-restrâns, și care avea viața unui Yati și Brahmacharin, O fiu al Pritha, acel preceptor posedat de inteligență și observator al jurămintelor, a explicat în mod corespunzător toate întrebările, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, O pedepsitor al tuturor dușmanilor.

"Preceptorul a spus: 'Toate acestea au fost declarate (în zilele de demult) de însuși Brahma (strămoșul tuturor lumilor). Aplaudate și practicate de cei mai de seamă Rishi și bazându-se pe cunoașterea Vedelor, implică o considerație a ceea ce constituie entitatea reală. Considerăm cunoașterea ca fiind cel mai înalt obiectiv și renunțarea ca fiind cea mai bună penitență. Cel care, cu certitudine, cunoaște adevăratul obiect al cunoașterii, care este incapabil de a fi modificat de circumstanțe, adică sufletul care locuiește în toate creaturile, reușește să meargă oriunde dorește și ajunge să fie considerat cel mai înalt. Acel om învățat care vede reședința tuturor lucrurilor într-un singur loc și separarea lor de asemenea, și care vede unitatea în diversitate, reușește să se elibereze de suferință. Cel care nu dorește nimic și nu îngrijește ideea de al meu cu privire la nimic, ajunge să fie considerat, deși locuiește în această lume, ca fiind identificabil cu Brahman. Cel care este familiarizat cu adevărul despre calitățile Pradhana (sau Naturii), familiarizat cu crearea tuturor obiectelor existente, lipsit de ideea de al meu și fără mândrie, reușește, fără îndoială, să se emancipeze. Înțelegând în mod corespunzător acel mare copac care are ne-manifestul pentru lăstarul său de semințe, și înțelegerea pentru trunchiul său, și înalta conștiință de sine pentru ramurile sale, și simțurile pentru celulele de unde își emit ramurile, și cele (cinci) elemente mari pentru mugurii săi de flori, și elementele brute pentru ramurile sale mai mici, care este întotdeauna înzestrat cu frunze, care întotdeauna pune flori, și pe care toate obiectele existente depind, a cărui sămânță este Brahman, și care este etern, - și tăind toate subiectele cu sabia ascuțită a cunoașterii, se atinge nemurirea și se aruncă nașterea și moartea. Concluziile cu privire la trecut, prezent și viitor, etc, și religie, plăcere și bogăție, care sunt toate bine cunoscute de adunările de Siddhas, care aparțin ciclurilor îndepărtate, și care sunt, de fapt, eterne, ți le voi declara ție, O tu de mare înțelepciune. Acestea constituie ceea ce se numește Bine. Oamenii de înțelepciune, înțelegându-le în această lume, ating succesul. În zilele de demult, Rishis Vrihaspati și Bharadwaja, și Gautama și Bhargava, și Vasishtha și Kasyapa, și Viswamitra, și Atri, s-au adunat împreună în scopul de a se întreba unul pe altul. Astfel s-au adunat împreună după ce au călătorit pe toate căile și după ce s-au obosit cu actele pe care fiecare dintre ei le-a făcut. Acele persoane regenerate, plasându-l pe înțeleptul fiu al lui Angiras în fruntea lor, s-au îndreptat spre regiunea strămoșului. Acolo l-au văzut pe Brahma perfect curățat de tot păcatul. Înclinându-și capetele către acel suflet înalt care era așezat la ușurință, marii Rishi, înzestrați cu umilință, i-au pus această întrebare gravă cu privire la binele suprem. "Cum ar trebui să acționeze un om bun? Cum ar fi eliberat cineva de păcat? Care sunt căile auspicioase pentru noi? Ce este adevărul și ce este păcatul? Prin ce acțiune sunt obținute cele două căi, nordică și sudică? Ce este distrugerea? Ce este Eliberarea? Ce este nașterea și ce este moartea tuturor obiectelor existente?" Îți voi spune ție, O discipol, ce a spus strămoșul, astfel adresat, conform scripturilor. Te rog să asculți."

"Brahma a spus: 'Toate creaturile, mobile și imobile, s-au născut din Adevăr. Ele trăiesc prin penitență (a acțiunii). Înțelegeți acest lucru, voi cu jurăminte excelente. În consecința propriilor lor acțiuni, ele trăiesc, depășindu-și propria origine. Adevărul, când este unit cu calitățile, devine întotdeauna posesorul a cinci indicații. Brahman este Adevăr. Pocăința este adevăr. Prajapati este adevăr. Din Adevăr au izvorât toate creaturile. Adevărul este universul existenței. Este pentru acest motiv că Brahmanii, care sunt întotdeauna devotați Yoga, care au depășit mânia și tristețea și care consideră întotdeauna Religia ca fiind cauza (pe care fiecare trebuie să o parcurgă pentru a evita mlaștina de dedesubt), se refugiază în Adevăr. Voi vorbi acum despre acei Brahmani care sunt reținuți unul de celălalt și posedă cunoaștere, despre ordine și despre cei care aparțin celor patru moduri de viață. Se spune că Religia sau datoria este una, (deși) are patru părți. Voi vorbi acum despre acea cale care este favorabilă și productivă de bine. Acea cale a fost mereu urmată de oamenii înzestrați cu înțelepciune pentru a atinge identitatea cu Brahman. Voi vorbi acum despre acea cale care este cea mai înaltă și care este extrem de dificil de înțeles. Înțelegeți, în toate detaliile, voi cei foarte binecuvântați, care este cel mai înalt loc. Primul pas a fost spus a fi modul de viață care aparține Brahmacharinilor. Al doilea pas este domesticitatea. După aceasta este reședința în pădure. După aceea, ar trebui să se știe că este cel mai înalt pas, adică cel legat de Adhyatma. Lumina, eterul (sau spațiul), soarele, vântul, Indra și Prajapati, - se văd acestea atâta timp cât nu se ajunge la Adhyatma. Voi declara mijloacele (prin care se poate ajunge la Adhyatma). Înțelegeți-le mai întâi. Modul de viață în pădure, urmat de ascetii care locuiesc în pădure și se hrănesc cu fructe, rădăcini și aer, este stabilit pentru cele trei clase regenerate. Modul de viață domestică este ordonat pentru toate ordinele. Cei care posedă înțelepciune spun că Religia sau datoria are Credința ca principală indicație. Astfel v-am declarat căile care duc la zeități. Ele sunt adoptate de cei buni și înțelepți prin faptele lor. Acele căi sunt cauzele pietății. Acea persoană cu jurăminte rigide care adoptă separat oricare dintre aceste moduri, reușește întotdeauna în timp să înțeleagă producția și distrugerea tuturor creaturilor. Voi declara acum, cu precizie și cu motive, elementele care rezidă în părți în toate obiectele. Sufletul mare, cel nemanifest, egoismul (conștiința identității), cele zece și unul organe (de cunoaștere și acțiune), cele cinci elemente mari, caracteristicile specifice ale celor cinci elemente, - acestea constituie creația eternă. Numărul elementelor a fost spus a fi de douăzeci și patru, și încă unul. Acea persoană de înțelepciune care înțelege producția și distrugerea tuturor acestor elemente, acel om printre toate creaturile, nu se întâlnește niciodată cu iluzia. Cel care înțelege cu precizie elementele, toate calitățile, toate zeitățile, reușește să se curețe de tot păcatul. Eliberat de toate legăturile, un astfel de om reușește să se bucure de toate regiunile de puritate imaculată.'"


Note:

101. Originea lor este Brahman sau Adevărul. Ei trăiesc, disociați de originea lor, ca urmare a acțiunilor lor. Când acțiunile lor încetează, ei se întorc și se contopesc în Brahman.

102. adică, acel curs al vieții care are ca obiectiv dobândirea cunoștințelor legate de suflet. Acest lucru, desigur, include cunoștințele necesare pentru a atinge identificarea cu Sufletul Suprem sau Brahman.

103. Caracteristicile specifice ale celor cinci elemente sunt, așa cum s-a menționat frecvent înainte, mirosul atașat pământului, sunetul eterului, gustul apei, etc. Zeitățile menționate în ultimul vers sunt probabil simțurile.