SECTIUNEA 73

"Vaisampayana a spus: 'Când a venit momentul inițierii, toți acei mari Ritwijas au inițiat în mod corespunzător regele în vederea sacrificiului calului. După ce a terminat ritualurile de legare a animalelor de sacrificiu, fiul lui Pandu, adică regele Yudhishthira, cel drept, înzestrat cu o mare energie, după ce inițierea s-a încheiat, a strălucit cu o mare splendoare alături de acei Ritwijas. Calul care a fost adus pentru sacrificiul calului a fost lăsat liber, conform învățăturilor scripturilor, acel vorbitor al lui Brahma, adică Vyasa însuși de energie nemăsurabilă. Regele Yudhishthira, cel drept, O monarh, după inițierea sa, împodobit cu un guler de aur în jurul gâtului său, a strălucit în frumusețe ca un foc aprins. Având o piele de cerb negru pentru haina sa superioară, ținând un baston în mână și purtând o pânză de mătase roșie, fiul lui Dharma, posedat de o mare splendoare, a strălucit ca un al doilea Prajapati așezat pe altarul de sacrificiu. Toți Ritwijas ai săi, O rege, erau îmbrăcați în haine similare. Arjuna a strălucit și el ca un foc aprins. Dhananjaya, al cărui car era înhămat cu cai albi, s-a pregătit atunci, O rege, să urmeze acel cal de culoarea unui cerb negru, la comanda lui Yudhishthira. Trăgând repetat arcul său, numit Gandiva, O rege, și îmbrăcându-și mâna într-un gard din piele de iguană, Arjuna, O monarh, s-a pregătit să urmeze acel cal, O conducător al oamenilor, cu o inimă veselă. Toată Hastinapura, O rege, cu copiii foarte mici, a ieșit la acel loc din dorința de a vedea pe Dhananjaya, acel cel mai bun dintre Kurus în ajunul călătoriei sale. Atât de densă era mulțimea de spectatori care au venit să vadă calul și prințul care urma să-l urmeze, încât din cauza presiunii corpurilor, părea că s-a creat un foc. Zgomotul care s-a ridicat din acea mulțime de oameni care s-au adunat împreună pentru a vedea pe Dhananjaya, fiul lui Kunti, părea să umple toate punctele cardinale și întregul cer. Și ei au spus: - "Acolo merge fiul lui Kunti, și acolo acel cal de o frumusețe strălucitoare. Într-adevăr, eroul cu brațe puternice urmează calul, înarmat cu arcul său excelent." - Chiar acestea au fost cuvintele pe care Jishnu de o inteligență nobilă le-a auzit. Cetățenii l-au binecuvântat și ei, spunând: - "Fie ca binecuvântările să fie ale tale! Mergi în siguranță și întoarce-te, O Bharata." Alții, O șef al oamenilor au rostit aceste cuvinte - "Atât de mare este presiunea încât nu îl vedem pe Arjuna. Arcul său, totuși, este vizibil pentru noi. Chiar acel arc celebru Gandiva de sunet teribil. Fii binecuvântat. Fie ca toate pericolele să zboare din calea ta. Fie ca frica să nu te inspire nicăieri. Când se întoarce, îl vom vedea, pentru că este sigur că se va întoarce." Arjuna cu suflet înalt a auzit în mod repetat aceste și alte cuvinte dulci ale bărbaților și femeilor, O șef al Bharatas. Un discipol al lui Yajnavalkya, care cunoștea bine toate ritualurile de sacrificiu și care era un maestru complet al Vedelor, a mers cu Partha pentru a efectua ritualuri de bun augur în favoarea eroului. Mulți Brahmani, de asemenea, O rege, toți bine familiarizați cu Vedele, și mulți Kshatriyas, de asemenea, au urmat eroul cu suflet înalt, la comanda, O monarh, a lui Yudhishthira, cel drept. Calul a rătăcit atunci, O cel mai bun dintre oameni, oriunde a dorit pe Pământ deja cucerit de Pandavas cu energia armelor lor. În cursul rătăcirilor calului, O rege, au avut loc multe lupte mari și minunate între Arjuna și mulți regi. Acestea le voi descrie. Calul, O rege, a rătăcit pe întregul Pământ. Știi, O monarh, că din nord s-a întors spre est. Măcinând regatele multor monarhi, acel cal excelent a rătăcit. Și a fost urmat încet de marele războinic de căruță Arjuna cu cai albi. Nenumărate, O monarh, a fost soarta Kshatriyas, - a regilor în miriade - care s-au luptat cu Arjuna cu acea ocazie, pentru că și-au pierdut rudele pe câmpul de luptă Kurukshetra. Nenumărați Kiratas, de asemenea, O rege, și Yavanas, toți arcași excelenți, și diverse triburi de Mlechcchas, de asemenea, care au fost învinși înainte (de Pandavas pe câmpul de luptă Kurukshetra), și mulți regi arieni, posedând soldați și animale înzestrate cu o mare agilitate, și toți irezistibili în luptă s-au întâlnit cu fiul lui Pandu în luptă. Astfel au avut loc nenumărate lupte în diverse țări, O monarh, între Arjuna și conducătorii diverselor regate care au venit să-l întâlnească. Eu voi, O rege fără păcat, să-ți povestesc acele lupte care au izbucnit cu o mare furie și care au fost principalele dintre toate cele pe care le-a luptat.'"