SECTIUNEA 62

"Vaisampayana a spus: 'Ascultând aceste cuvinte ale fiului său Vasudeva, acel descendent al lui Sura, cu suflet drept, renunțând la durerea sa, a făcut ofrande excelente (lui Abhimanyu). Vasudeva a efectuat și acele ritualuri pentru ascensiunea (în Cer) a nepotului său cu suflet înalt, acel erou care a fost întotdeauna favoritul tatălui său (Vasudeva). El a hrănit în mod corespunzător șase milioane de brahmani, înzestrați cu o mare energie, cu alimente care aveau toate recomandările. Oferindu-le multe haine, Krishna a satisfăcut setea de bogăție a acelor brahmani. Minunate erau grămezile de aur, numărul de vite și de paturi și haine, care au fost atunci oferite. Brahmanii au declarat cu voce tare - "Să crească (bogăția lui Krishna)". Atunci Vasudeva din rasa Dasarha, și Valadeva, și Satyaki, și Satyaka, fiecare a efectuat ritualurile funerare ale lui Abhimanyu. Profund afectați de durere, nu au reușit să găsească alinare. La fel s-a întâmplat și cu fiii lui Pandu în orașul numit după elefant. Lipsiți de Abhimanyu, nu au reușit să obțină liniștea sufletească. Fiica lui Virata, o monarhă, timp de multe zile, s-a abținut complet de la orice mâncare, profund afectată de durere din cauza morții soțului ei. La aceasta, toți rudele ei au fost cufundați într-o durere excesivă. Toți se temeau că embrionul din pântecele ei ar putea fi distrus. Atunci Vyasa, înțelegând starea lucrurilor prin viziunea sa spirituală, a venit acolo. Înaltul Rishi inteligent, înzestrat cu o mare energie, a sosit (la palat), adresându-se Pritha cu ochi mari, precum și Uttara însăși, spunând: - "Să fie abandonată această durere. O doamnă faimoasă, un fiu înzestrat cu o energie puternică îți va fi născut, prin puterea lui Vasudeva și la cuvântul meu. Acel fiu va conduce Pământul după ce Pandavas (l-au părăsit)." Văzându-l pe Dhananjaya, i-a spus lui, în auzul regelui Yudhishthira cel drept, și l-a încurajat cu cuvintele sale, "O Bharata, nepotul tău, O binecuvântat, va deveni un prinț cu suflet înalt. El va conduce în mod drept întregul Pământ până la marginea mării. Prin urmare, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, renunță la această durere, O cuceritor de dușmani. Nu te îndoi de asta. Acest lucru se va întâmpla cu adevărat. Ceea ce a fost rostit de eroul Vrishni cu o ocazie anterioară, se va întâmpla, fără îndoială. Nu te gândi altfel. În ceea ce privește Abhimanyu, el a mers în regiunile zeilor, cucerite de el prin propriile sale fapte. Acel erou nu ar trebui să fie jelit de tine sau, într-adevăr, de ceilalți Kurus." Astfel adresat de bunicul său, Dhananjaya cu suflet drept, O rege, și-a renunțat la durerea sa și chiar a devenit vesel. Tatăl tău, O prinț, care cunoști toate îndatoririle, a început să crească în acel pântece, O tu de mare inteligență, ca Luna în perioada de lumină. Atunci Vyasa a îndemnat fiul regal al lui Dharma să efectueze sacrificiul calului. După ce a spus asta, s-a făcut invizibil acolo și atunci. Regele inteligent Yudhishthira cel drept, auzind cuvintele lui Vyasa, și-a pus mintea pe călătoria pentru a aduce bogăție (pentru sacrificiu).'"