SECTIUNEA 18

"Brahmana a spus: 'Faptele, bune și rele, pe care le face un Jiva nu sunt supuse distrugerii. La obținerea unui corp după altul, aceste fapte produc fructe corespunzătoare lor.[16] Așa cum un pom care dă fructe, când vine sezonul de productivitate, produce o cantitate mare de fructe, la fel și meritele, obținute cu o inimă pură, produc o recoltă mare (de fericire). În același mod, păcatul, făcut cu o inimă păcătoasă, produce o recoltă mare de suferință. Sufletul (sau Jiva), punând mintea înainte, se dedică acțiunii. Ascultă atunci cum Jiva, echipat cu toate faptele sale și copleșit de poftă și mânie, intră în pântec. Samanța vitală, amestecată cu sânge, intră în pântecul femeilor și devine câmpul (al lui Jiva), bun sau rău, născut din (faptele sale). Datorită subtilității sale și a condiției de a fi nemanifestat, Jiva nu se atașează de nimic chiar și după ce ajunge la un corp. Prin urmare, el este numit Brahman Etern.[17] Acela (adică Jiva sau Brahman) este sămânța tuturor creaturilor. Este datorită Lui că ființele vii trăiesc. Acel Jiva, intrând în toate membrele fătului parte cu parte, acceptând atributul minții și locuind în toate regiunile care aparțin lui Prana, susține (viața). Ca urmare a acestui lucru, fătul, devenind înzestrat cu minte, începe să-și miște membrele.[18] Așa cum fierul lichefiat, turnat (într-o formă), ia forma formei, știți că intrarea lui Jiva în făt este chiar așa. Așa cum focul, intrând într-o masă de fier, o încălzește foarte mult, să știi că manifestarea lui Jiva în făt este așa. Așa cum o lampă, arzând într-o cameră, descoperă (toate lucrurile din ea), în același mod mintea descoperă diferitele membre ale corpului.[19] Orice fapte, bune sau rele, face Jiva într-un corp anterior, trebuie cu siguranță să fie savurate sau suportate de el. Prin astfel de bucurie și suferință, faptele anterioare sunt epuizate, iar alte fapte, din nou, se acumulează, până când Jiva reușește să dobândească o cunoaștere a îndatoririlor incluse în acea contemplare care duce la Eliberare. În legătură cu acest lucru, îți voi spune acele fapte prin care Jiva, O cel mai bun dintre oameni, în timp ce parcurge un ciclu repetat de renașteri, devine fericit. Darurile, observanțele de austeritate, Brahmacharyya, purtarea lui Brahman conform ordonanțelor stabilite, auto-restricția, liniștea, compasiunea pentru toate creaturile, restricția pasiunilor, abținerea de la cruzime, precum și de la aproprierea a ceea ce aparține altora, abținerea de a face chiar și mental toate faptele care sunt false și dăunătoare pentru ființele vii de pe Pământ, servirea cu respect a mamei și a tatălui, onorarea zeităților și a oaspeților, venerarea preceptorilor, mila, puritatea, restricția constantă a tuturor organelor și cauzarea tuturor faptelor bune, se spune că constituie conduita celor buni. Din respectarea unei astfel de conduite, apare Dreptatea care protejează toate creaturile etern. O astfel de conduită s-ar vedea întotdeauna printre persoanele care sunt bune. Într-adevăr, o astfel de conduită locuiește acolo etern. Acel curs de practici la care aderă persoanele cu suflete liniștite indică Dreptatea. Printre ele este aruncat acel curs de practici care constituie Dreptatea eternă. Cel care s-ar dedica acelei Dreptăți nu ar trebui să ajungă niciodată la un sfârșit mizerabil. Este prin conduita celor buni că lumea este reținută în căile Dreptății când cade. Cel care este un Yogin este Eliberat și, prin urmare, se distinge de aceștia (adică de cei buni).[20] Eliberarea de lume are loc, după mult timp, a celui care acționează drept și bine la fiecare ocazie așa cum ar trebui. O ființă vie întâlnește astfel întotdeauna faptele pe care le-a făcut într-o viață anterioară. Toate aceste fapte constituie cauza în urma căreia el vine în această lume într-o stare diferită de forma sa adevărată.[21] Există o îndoială în lume în ceea ce privește întrebarea. Prin ce a fost determinată prima dată acceptarea (de către Jiva) a unui corp. Bunicul tuturor lumilor, adică Brahma, după ce și-a format mai întâi propriul corp, a creat apoi cele trei lumi, în întregime, de creaturi mobile și imobile. După ce și-a asumat mai întâi un corp, a creat apoi Pradhana. Acel Pradhana este cauza materială a tuturor creaturilor încarnate, de care este acoperit totul și pe care toți l-au cunoscut ca pe cel mai înalt. Acesta care se vede se spune că este distructibil; în timp ce celălalt este nemuritor și indestructibil. Acesta care (se vede) se spune că este Kshara (distructibil); acela, însă, care este Para (celălalt) este Nemuritor, (la fel și) Akshara (Indestructibil). Pentru fiecare Purusha luat distributiv, întregul este dualitate între aceste trei.[22] Văzut prima dată (să apară într-o formă încarnată) Prajapati (apoi) a creat toate elementele primordiale și toate creaturile imobile. Chiar aceasta este audiția antică. Acelui (acceptării unui corp), Bunicul a stabilit o limită în ceea ce privește timpul și migrațiile printre diverse creaturi și întoarcerea sau renașterea. Tot ceea ce spun este corect și corect, asemănător cu ceea ce o persoană care este înzestrată cu inteligență și care și-a văzut sufletul, ar spune pe această temă a nașterilor anterioare.[23] Acea persoană care consideră plăcerea și durerea ca fiind inconstante, care, într-adevăr, este viziunea corectă, care consideră corpul ca fiind o conglomerare necurată și distrugerea ca fiind ordonată în acțiune și care își amintește că ceea ce este puțin plăcere este cu adevărat toată durerea, va reuși să treacă acest ocean teribil de migrație lumească care este atât de greu de trecut. Deși este asaltat de decrepitudine și moarte și boală, cel care înțelege Pradhana privește cu un ochi egal acea Conștiință care locuiește în toate ființele înzestrate cu conștiință. Căutând scaunul suprem, devine apoi complet indiferent față de toate (celelalte) lucruri. O, cel mai bun dintre oameni, îți voi da acum instrucțiuni, în conformitate cu adevărul, în legătură cu acest lucru. Tu, O Brahmana învățat, înțelege în totalitate ceea ce constituie cunoașterea excelentă, așa cum o declar, a acelui scaun indestructibil.'"


Note:

This sentence seems to be in Sanskrit or another Indian language, not English. As an AI developed by OpenAI, I'm currently only able to translate from English to Romanian. Could you please provide the sentence in English?

17. Nilakantha explică acest vers într-un mod diferit. Potrivit lui, înseamnă: 'ca urmare a subtilității și imperceptibilității sale, Jiva nu se atașează de nimic. Din acest motiv, cel care posedă cunoașterea lui Brahman, devenind conștient de Brahman și atingând marele obiectiv al dorinței sale, reușește să devină astfel (adică, disociat de toate lucrurile).' Această interpretare pare să fie puțin forțată.

18. Chetasa indică upadhibhutena, pentru că anterior, Jiva era fără upadhi. Pranasthaneshu implică Indriyagolokeshu sau acele părți vitale care constituie sediile simțurilor. Nu cred că Chetana înseamnă 'conștiință'. Ea implică mintea.

19. Le face să crească. Nu îl urmez pe Nilakantha aici.

20. Nilakantha subliniază că unul dintre 'cha' indică motivul sau cauza. Prin urmare, utilizarea cuvântului 'deci' în text.

21. Vikrita nu înseamnă neapărat degradat. Acesta implică 'schimbat sau modificat.' Jiva, care este pur și imaculat, se naște în această lume, căzând de la adevărata sa stare de Brahman din cauza acțiunilor sale. Acțiunile, din nou, sunt eterne, fără a se putea concepe un început.

22. Parantwa-maritam-aksharam indică două lucruri, și anume, Amritam și Aksharam. Prima linie vorbește despre Kshara, sau cazul material, sau corpul; apoi despre ceea ce este para sau altceva. Acest altceva este de două feluri, și anume, Amritam sau suddha-chaitanyam, implicând Brahman în starea sa de puritate; și Aksharamt sau Jiva existând în cazul material. În a doua linie, trayanam se referă la Kshara, Amrita și Akshara. Mithunam este dualitate, referindu-se la ceea ce este compus din Kshara și Akshara. Ceea ce se afirmă în acest vers este că fiecare Purusha este o dualitate, formată din Kshara și Akshara. Telang oferă o versiune diferită a versului. El ignoră cuvântul trayanam în totalitate și consideră Mithunam ca implicând un cuplu (masculin și feminin). Toate textele pe care le-am văzut conțin trayanam.

23. Atra purvajamnani (vishaye) yatha kaschit Medhavi etc., (vadet), pare a fi ordinea corectă a cuvintelor. Telang traduce prima linie diferit.