SECTIUNEA 38

"Brahma a spus: 'Voi vorbi, după această discuție cu tine, despre acea calitate excelentă care este a treia (în ordinea enumerării noastre). Este benefică pentru toate creaturile din lume, și fără vină, și constituie comportamentul celor care sunt buni. Bucurie, satisfacție, noblețe, iluminare și fericire, absența zgârceniei (sau generozitate), absența fricii, mulțumire, dispoziție pentru credință, iertare, curaj, abținere de la rănirea oricărei creaturi, echitate, adevăr, sinceritate, absența mâniei, absența răutății, puritate, istețime, putere, (acestea aparțin calității Bunătății). Cel care este devotat datoriei Yoga, considerând cunoașterea ca fiind deșartă, comportamentul ca fiind deșart, serviciul ca fiind deșart, și modul de viață ca fiind deșart, atinge ceea ce este mai înalt în lumea de apoi. Libertatea de la ideea de al meu, libertatea de la egoism, libertatea de la așteptări, privind pe toți cu un ochi egal, și libertatea de la dorință, - acestea constituie religia eternă a celor buni. Încredere, modestie, iertare, renunțare, puritate, absența lenei, absența cruzimii, absența iluziei, compasiune pentru toate creaturile, absența dispoziției de a calomnia, exultare, satisfacție, extaz, umilință, bun comportament, puritate în toate acțiunile care au ca obiect atingerea liniștii, înțelegere dreaptă, emancipare (de atașamente), indiferență, Brahmacharyya, renunțare completă, libertate de la ideea de al meu, libertate de la așteptări, observarea neîntreruptă a dreptății, credința că darurile sunt deșarte, sacrificiile sunt deșarte, studiul este deșart, jurămintele sunt deșarte, acceptarea darurilor este deșartă, observarea datoriilor este deșartă, și penitențele sunt deșarte - acei Brahmani din această lume, al căror comportament este marcat de aceste virtuți, care aderă la dreptate, care rămân în Vedele, se spune că sunt înțelepți și posedă corectitudinea viziunii. Renunțând la toate păcatele și eliberați de durere, acei oameni înzestrați cu înțelepciune ajung în Cer și creează diverse corpuri (pentru ei înșiși). Atigând puterea de a guverna totul, auto-restricție, minuțiozitate, acești oameni cu suflet înalt fac prin operațiile propriei minți, ca și zeii înșiși care locuiesc în Cer. Se spune că astfel de oameni au cursurile lor îndreptate în sus. Ei sunt zei veritabili capabili de a modifica toate lucrurile. Ajungând în Cer, ei modifică toate lucrurile prin natura lor. Ei obțin orice obiecte își doresc și se bucură de ele. Astfel v-am descris, voi cei mai de seamă dintre cei regenerați, care este acel comportament care aparține calității bunătății. Înțelegând acestea în mod corespunzător, se obțin orice obiecte se doresc. Calitățile care aparțin bunătății au fost declarate în mod particular. Comportamentul pe care aceste calități îl constituie a fost, de asemenea, stabilit în mod corespunzător. Acel om care înțelege întotdeauna aceste calități, reușește să se bucure de calități fără a fi atașat de ele.'"


Note:

109. Vibhajanti implică plăceri în această legătură. Telang începe o obiecție inutilă la acest cuvânt.