SECTIUNEA 47

"Brahma a spus: 'Strămoșii care erau vorbitori ai adevărului absolut, spun că Renunțarea este penitență. Brahmanii, locuind în ceea ce are Brahman ca origine, înțeleg Cunoașterea ca fiind Brahmanul suprem.[143] Brahmanul este foarte îndepărtat, iar realizarea sa depinde de cunoașterea Vedelor. Este liber de toate perechile de opuse, este lipsit de toate calitățile; este etern; este înzestrat cu calități de neconceput: este suprem. Este prin cunoaștere și penitență că cei înzestrați cu înțelepciune văd ceea ce este cel mai înalt. Într-adevăr, cei care au minți nepătate, care sunt curățați de orice păcat și care au depășit toate pasiunile și întunericul (reușesc să-l vadă). Cei care sunt întotdeauna devotați renunțării și care cunosc Vedele, reușesc să ajungă la Domnul suprem care este identic cu calea fericirii și păcii, cu ajutorul penitenței. Penitența, se spune, este lumină. Comportamentul duce la pietate. Cunoașterea este considerată cea mai înaltă. Renunțarea este cea mai bună penitență. Cel care înțelege sinele prin determinarea precisă a tuturor subiectelor, care este neperturbat, care este identic cu Cunoașterea și care locuiește în toate entitățile, reușește să meargă peste tot. Omul învățat care vede asocierea, disocierea și unitatea în diversitate, este eliberat de suferință. Cel care nu dorește nimic, care nu disprețuiește nimic, devine eligibil, chiar și atunci când locuiește în această lume, pentru asimilare cu Brahman. Cel care cunoaște adevărurile despre calitățile Pradhanei și înțelege Pradhana ca existând în toate entitățile, care este liber de al meu și egoism, fără îndoială devine emancipat. Cel care este eliberat de toate perechile de opuse, care nu-și pleacă capul în fața nimănui, care a depășit ritualurile Swadha, reușește prin ajutorul liniștii singure în a atinge ceea ce este liber de perechi de opuse, care este etern și care este lipsit de calități. Abandonând toate acțiunile, bune sau rele, dezvoltate din calități, și renunțând atât la adevăr cât și la fals, o creatură, fără îndoială, devine emancipată. Având ne-manifestul ca sămânță a originii sale, cu înțelegerea pentru trunchiul său, cu marele principiu al egoismului pentru adunarea ramurilor sale, cu simțurile pentru cavitățile lăstarilor săi mici, cu cele (cinci) elemente mari pentru ramurile sale mari, cu obiectele simțurilor pentru ramurile sale mai mici, cu frunze care sunt mereu prezente, cu flori care îl împodobesc întotdeauna și cu fructe atât plăcute cât și neplăcute întotdeauna produse, este copacul etern al lui Brahman care formează sprijinul tuturor creaturilor. Tăind și străpungând acel copac cu cunoașterea adevărului ca sabie, omul înțelept, abandonând legăturile care sunt făcute de atașament și care cauzează naștere, decrepitudine și moarte, și eliberându-se de al meu și egoism, fără îndoială, devine emancipat. Acestea sunt cele două păsări, care sunt imuabile, care sunt prietene și care ar trebui cunoscute ca fiind neinteligente. Celălalt care este diferit de aceste două este numit Inteligent. Când sinele interior, care este lipsit de cunoașterea naturii, care este (ca și cum ar fi) neinteligent, devine familiar cu ceea ce este deasupra naturii, atunci, înțelegând Kshetra și fiind înzestrat cu o inteligență care depășește toate calitățile și înțelege totul, devine eliberat de toate păcatele.'"



Note:

'Accea care are ca origine Brahman' implică Vedele.