SECTIUNEA 76

"Vaisampayana a spus, 'Astfel s-a purtat acea bătălie, O șef al Bharatas, timp de trei zile între Arjuna și acel prinț, ca întâlnirea dintre cel cu o sută de sacrificii și Vritra. În a patra zi, Vajradatta de mare putere a râs tare și, adresându-se lui Arjuna, a spus aceste cuvinte: "Așteaptă, așteaptă, O Arjuna. Nu vei scăpa de mine cu viață. Ucigându-te, îmi voi îndeplini datoria de a-mi onora tatăl. Tatăl meu în vârstă, Bhagadatta, care a fost prietenul tatălui tău, a fost ucis de tine din cauza vârstei sale. Luptă-te însă cu mine, care sunt doar un băiat!"[192] Spunând aceste cuvinte, O tu din rasa Kuru, regele Vajradatta, plin de furie, și-a îndemnat elefantul spre fiul lui Pandu. Îndemnat de Vajradatta de mare inteligență, acel prinț al elefanților, ca și cum ar fi dorit să taie cerul, s-a năpustit spre Dhananjaya. Acel prinț al elefanților a stropit pe Arjuna cu un jet de suc emis de la capătul trompei sale, ca un munte de nori albaștri care stropesc un deal cu ploaia lor. Într-adevăr, îndemnat de rege, elefantul, răcnind repetat ca un nor, s-a năpustit spre Phalguna, cu acel zgomot adânc emis din gura sa. Într-adevăr, îndemnat de Vajradatta, acel prinț al elefanților s-a îndreptat repede spre puternicul luptător de pe carul Kurus, cu pasul unuia care părea să danseze de emoție. Văzând acea bestie a lui Vajradatta avansând spre el, acel ucigaș de dușmani, adică puternicul Dhananjaya, bazându-se pe Gandiva, a rămas pe loc fără să se clatine de frică. Amintindu-și cât de mare obstacol era Vajradatta pentru îndeplinirea sarcinii sale și amintindu-și de vechea dușmănie a casei (de Pragjyotisha față de Pandavas), fiul lui Pandu a devenit extrem de furios împotriva regelui. Plin de furie, Dhananjaya a împiedicat cursa acelei bestii cu o ploaie de săgeți, ca malul care rezistă mării învolburate. Acel prinț al elefanților, care avea o frumusețe (de formă), astfel împiedicat de Arjuna, s-a oprit în cursa sa, cu corpul străpuns de multe săgeți, ca un arici cu țepii ridicați. Văzându-și elefantul împiedicat în cursa sa, fiul regal al lui Bhagadatta, lipsit de simțuri de furie, a tras multe săgeți ascuțite la Arjuna. Arjuna cu brațele puternice a dejucat toate acele săgeți cu multe săgeți ucigașe de dușmani ale sale. Fapta părea extrem de minunată. O dată mai mult, regele Pragjyotishas, înflăcărat de mânie, a îndemnat cu forță elefantul său, care semăna cu un munte, la Arjuna. Văzând bestia avansând din nou spre el, Arjuna a tras cu mare putere o săgeată la ea care semăna cu o adevărată flacără de foc. Lovit adânc în chiar măruntaiele sale, O rege, de fiul lui Pandu, bestia a căzut brusc pe Pământ ca un vârf de munte slăbit de un fulger. Lovit cu săgeata lui Dhananjaya, elefantul, așa cum zăcea pe Pământ, părea ca o stâncă imensă de munte care zăcea pe pământ, slăbită de fulgerul lui Indra. Când elefantul lui Vajradatta a fost doborât la pământ, fiul lui Pandu, adresându-se regelui care căzuse cu bestia sa, a spus,--"Nu te teme. Într-adevăr, Yudhishthira de mare energie mi-a spus mie în timp ce mă însărcina cu această sarcină chiar aceste cuvinte,--'Tu nu ar trebui, O Dhananjaya, să ucizi acei regi (care te-ar putea întâlni în luptă). O tigru printre oameni, ar trebui să consideri sarcina ta ca fiind îndeplinită dacă doar îi invalidezi pe acei regi ostili. Nu ar trebui să ucizi nici războinicii acelor regi care ar putea veni să te lupte, cu toți rudele și prietenii lor. Ei ar trebui rugați să vină la sacrificiul calului lui Yudhishthira.'--Auzind aceste porunci ale fratelui meu, nu te voi ucide, O rege. Ridică-te; să nu-ți fie frică; întoarce-te în orașul tău în siguranță, O stăpân al Pământului. Când va veni ziua de lună plină în luna Chaitra, tu vei merge, O mare rege, la acel sacrificiu al regelui Yudhishthira cel drept, pentru că are loc în acea zi." Astfel adresat de Arjuna, fiul regal al lui Bhagadatta, învins de fiul lui Pandu, a spus,--"Așa să fie."'"


Note:

192. Bhagadatta a fost prietenul lui Indra, tatăl lui Arjuna.