SECTIUNEA 33

"Brahmana a spus: 'Nu mă mișc în această lume în felul în care tu, după propria ta înțelegere, mă critici. Sunt un Brahmana înzestrat cu cunoștințe vedice. Sunt emancipat. Sunt un pustnic din pădure. Respect îndatoririle unui șef de familie. Respect jurămintele. Nu sunt ceea ce tu mă vezi în fapte bune și rele. De mine este pătruns tot ceea ce există în acest univers. Orice creaturi există în lume, mobile sau imobile, să știi că eu sunt distrugătorul lor, așa cum focul este distrugătorul tuturor tipurilor de lemn. Suveranitatea asupra întregii Pământ sau asupra Cerului (pe de o parte), sau această cunoaștere (a identității mele cu universul), această cunoaștere este bogăția mea.[93] Acesta este singurul drum pentru Brahmani, prin care cei care îl înțeleg se îndreaptă spre gospodării, sau locuințe în pădure, sau reședințe cu preceptori, sau printre cerșetori.[94] Cu numeroase simboluri neconfuze, este venerată o singură cunoaștere. Cei care, indiferent de simbolurile și modurile de viață la care aderă, au dobândit o înțelegere având liniștea ca esență, ajung la acea entitate unică, așa cum numeroase râuri se întâlnesc toate în Ocean.[95] Calea este traversabilă cu ajutorul înțelegerii și nu al acestui corp. Acțiunile au atât început, cât și sfârșit, iar corpul are acțiuni pentru legăturile sale.[96] Prin urmare, femeie binecuvântată, nu trebuie să ai nicio teamă în ceea ce privește lumea de apoi. Cu inima ta concentrată asupra entității reale, este sufletul meu în care vei veni.'"


Note:

93. Sensul pare a fi acesta. Suveranitatea întregului Pământ sau a Cerului, și această cunoaștere a identității mele cu universul - dintre aceste două alternative, aș alege liber pe cea din urmă. Prin urmare, el spune - 'Această cunoaștere este bogăția mea.'

Acestea sunt diferite moduri de viață.

Sensul este acesta: cunoașterea de a fi dobândită este că totul este unul. Există diverse modalități de a o dobândi. Cei care au atins liniștea au dobândit-o.

96. Acțiunile sunt perisabile și pot duce la niciun rezultat durabil. Este prin înțelegere că acea cunoaștere, care duce la ceea ce este permanent, trebuie să fie atinsă.