SECTIUNEA 34

Soția Brahmanului a spus: "Aceasta nu poate fi înțeleasă de o persoană cu puțină inteligență, precum și de una a cărei suflet nu a fost curățat. Inteligența mea este foarte mică, limitată și confuză. Spune-mi mijloacele prin care se poate dobândi cunoașterea (despre care vorbești). Doresc să învăț de la tine sursa din care curge această cunoaștere."

Brahmana a spus: 'Știți că inteligența dedicată lui Brahman este Arani inferior; preceptorul este Arani superior; penitențele și conversația cu scripturile sunt menite să provoace atritie. Din aceasta se produce focul cunoașterii.'

Soția Brahmana a spus: "În ceea ce privește acest simbol al lui Brahman, care este desemnat Kshetrajna, unde, într-adevăr, apare o descriere a acestuia prin care este capabil să fie capturat?"

"Brahmana a spus: 'El este fără simboluri și fără calități. Nu există nimic care să poată fi considerat cauza lui. Cu toate acestea, îți voi spune mijloacele prin care el poate fi prins sau nu. Un mijloc bun poate fi găsit; adică, percepția auzului, etc. așa cum florile sunt percepute de albine. Acel mijloc constă într-o înțelegere curățată prin acțiune. Cei ale căror înțelegeri nu au fost astfel curățate, consideră acea entitate, prin propria lor ignoranță, ca fiind investită cu proprietățile cunoașterii și altele. [97] Nu este stabilit că acest lucru ar trebui făcut, sau că acest lucru nu ar trebui făcut, în regulile pentru atingerea Eliberării, - acelea, adică, în care o cunoaștere a sufletului apare doar în cel care vede și aude. [98] Ar trebui să înțelegem cât mai multe părți, nemanifestate și manifestate prin sute și mii, pe cât suntem capabili să înțelegem aici. Într-adevăr, ar trebui să înțelegem diverse obiecte de diverse importanțe și toate obiectele de percepție directă. Atunci va veni, din practică (de contemplare și auto-restricție, etc.), acel lucru deasupra căruia nu există nimic. "[99]

"'Cel sfânt a continuat, "Apoi mintea soției acelui Brahmana, după distrugerea Kshetrajna, a devenit ceea ce este dincolo de Kshetrajna, ca urmare a cunoașterii Kshetra."[100]

"Arjuna a spus, "Unde este, într-adevăr, soția acelui Brahmana, O Krishna, și unde este acel Brahmana de frunte, prin amândoi dintre care a fost atins un astfel de succes. Spune-mi despre ei, O tu cu glorie neschimbătoare."

"'Cel binecuvântat și sfânt a spus, "Știi că mintea mea este Brahmana, și că înțelegerea mea este soția Brahmana. Cel despre care s-a vorbit ca fiind Kshetrajna sunt eu însumi, O Dhananjaya!""


Note:

97. Extind acest vers pentru a-l face inteligibil. O versiune literală ar fi următoarea: Mijloacele bune pot fi văzute, percepute ca de către albine. Acțiunea este (curățată) înțelegere; prin nebunie, este investită cu simbolurile cunoașterii. Karmabudhhi nu înseamnă niciodată 'acțiune și cunoaștere' așa cum a fost tradus de Telang. Abudhitwatt înseamnă 'prin ignoranță'. Această ignoranță este a acelor persoane a căror înțelegere nu a fost curățată prin acțiune.

98. Ceea ce se afirmă aici este următorul lucru. În ceea ce privește realizarea Eliberării, nu au fost stabilite niciun fel de ordonanțe, pozitive sau negative, așa cum sunt cele în legătură cu alte lucruri. Dacă cineva dorește să ajungă la Cer, ar trebui să facă acest lucru și să se abțină de la celălalt. Pentru a realiza Eliberarea, totuși, sunt prescrise doar vederea și auzul. Vederea implică contemplarea, iar auzul, primirea instrucțiunilor de la preceptor. Nilakantha explică auzul ca fiind Vedantadisravanam (vezi comentariul său asupra cuvântului 'srutam' în versul 3 de mai sus).

99. Oratorul dorește să insufle ideea că ar trebui mai întâi să contemplăm un obiect de percepție directă, cum ar fi pământul, etc. Apoi, asupra unor obiecte 'nepercepute', cum ar fi operațiunile minții. O astfel de contemplare va conduce treptat la ceea ce este Suprem. Abhyasa sau practica menționată în a doua linie se referă la practica de sama, dama, etc. Nu cred că versiunea lui Telang a versurilor 8 și 9 scoate în evidență clar semnificația.

100. Sensul este acela că atunci când sufletul ei individual s-a contopit cu sufletul suprem, ea s-a identificat cu Brahman. Acest lucru, desigur, se datorează cunoașterii Kshetra ca fiind ceva separat de Kshetrajna.