SECTIUNEA 42

"Brahma a spus: 'Din Egoism s-au născut cu adevărat cele cinci elemente mari. Acestea sunt pământul, aerul, eterul, apa și lumina, numărând al cincilea. În aceste cinci elemente mari, în ceea ce privește sunetul, atingerea, culoarea, gustul și mirosul, toate creaturile devin amăgite. Când, la sfârșitul distrugerii elementelor mari, se apropie dizolvarea universului, voi, cei înzestrați cu înțelepciune, o mare frică vine asupra tuturor creaturilor vii. Fiecare obiect existent se dizolvă în ceea ce a fost produs. Dizolvarea are loc într-o ordine care este inversă celei în care are loc creația. Într-adevăr, în ceea ce privește nașterea, acestea se nasc una din alta. Apoi, când toate obiectele existente, mobile și imobile, se dizolvă, oamenii înțelepți înzestrați cu o memorie puternică nu se dizolvă niciodată. Sunetul, atingerea, culoarea, gustul și mirosul, numărând al cincilea, sunt efecte. Ele sunt, totuși, inconstante și sunt numite prin numele de iluzie. Cauzate de producția de cupiditate, nu sunt diferite una de alta, fără realitate, legate de carne și sânge și depinzând una de alta, existând în afara sufletului, acestea sunt toate neajutorate și lipsite de putere. Prana și Apana, și Udana și Samana și Vyana, - aceste cinci vânturi sunt întotdeauna strâns legate de suflet. Împreună cu vorbirea, mintea și înțelegerea, acestea constituie universul din opt ingrediente. Cel a cărui piele, nas, ureche, ochi, limbă și vorbire sunt restrânse, a cărui minte este pură și a cărui înțelegere nu deviază (de pe calea cea dreaptă) și a cărui minte nu este niciodată arsă de aceste opt focuri, reușește să ajungă la acel fericit Brahman la care nu există nimic superior. Cele care au fost numite cele unsprezece organe și care au izvorât din Egoism, le voi menționa acum, voi, cei regenerați. Acestea sunt urechea, pielea, cei doi ochi, limba, nasul numărând al cincilea, cei doi picioare, conducta inferioară, organul de generație, cele două mâini și vorbirea formând al zecelea. Acestea constituie grupul de organe, cu mintea numărând ca al unsprezecelea. Ar trebui să supună mai întâi acest grup. Atunci Brahman va străluci (în el). Cinci dintre acestea sunt numite organe ale cunoașterii și cinci, organe de acțiune. Cele cinci care încep cu urechea sunt cu adevărat spuse că sunt legate de cunoaștere. Restul, însă, care sunt legate de acțiune, sunt fără distincție. Mintea ar trebui considerată ca aparținând ambelor. Înțelegerea este a douăsprezecea în vârf. Astfel au fost enumerate cele unsprezece organe în ordine corespunzătoare. Oamenii învățați, înțelegând acestea, cred că au realizat totul. Voi enumera, după aceasta, toate organele diverse. Spațiul (sau eterul) este prima entitate. În legătură cu sufletul, este numit ureche. În legătură cu obiectele, acesta este sunetul. Divinitatea care prezidează (aceasta) sunt sferturile. Vântul este a doua entitate. În legătură cu sufletul, este cunoscut ca piele. În legătură cu obiectele, este cunoscut ca obiecte de atingere; și divinitatea care prezidează acolo este atingerea. A treia se spune că este Lumina. În legătură cu sufletul, este cunoscută ca ochi. În legătură cu obiectele, este culoare; și soarele este divinitatea sa. A patra (entitate) ar trebui să fie cunoscută ca Apă. În legătură cu sufletul, se spune că este limba. În legătură cu obiectele, este gust, și divinitatea care prezidează acolo este Soma. A cincea entitate este Pământul. În legătură cu sufletul, se spune că este nasul. În legătură cu obiectele, este miros; și divinitatea care prezidează acolo este vântul. Astfel a fost declarată maniera în care cele cinci entități sunt împărțite în seturi de trei. După aceasta, voi declara totul despre diversele (alte) organe. Brahmanii familiarizați cu adevărul spun că cei doi picioare sunt menționați ca fiind legați de suflet. În legătură cu obiectele, este mișcare; și Vishnu este acolo divinitatea care prezidează. Vântul Apana, a cărui mișcare este în jos, în legătură cu sufletul, este numit conducta inferioară. În legătură cu obiectele, este excrementul care este eliminat; și divinitatea care prezidează acolo este Mitra. În legătură cu sufletul, organul de generație este menționat, producătorul tuturor ființelor. În legătură cu obiectele, este sămânța vitală; și divinitatea care prezidează este Prajapati. Cele două mâini sunt menționate ca fiind legate de suflet de persoanele familiarizate cu relațiile sufletului. În legătură cu obiectele, este acțiunile; și divinitatea care prezidează acolo este Indra. În continuare, legată de suflet este vorbirea care se referă la toți zeii. În legătură cu obiectele, este ceea ce se vorbește. Divinitatea care prezidează acolo este Agni. În legătură cu sufletul, mintea este menționată, care se mișcă în interiorul sufletului celor cinci elemente. În legătură cu obiectele, este operațiunea mentală; și divinitatea care prezidează este Chandramas (luna). În legătură cu sufletul este Egoismul, care este cauza întregului curs al vieții lumești. În legătură cu obiectele, este conștiința de sine; și divinitatea care prezidează acolo este Rudra. În legătură cu sufletul este înțelegerea, care împinge cele șase simțuri. În legătură cu obiectele, este ceea ce trebuie înțeles, și divinitatea care prezidează acolo este Brahma. Trei sunt locurile tuturor obiectelor existente. Un al patrulea nu este posibil. Acestea sunt pământul, apa și eterul. Modul de naștere este de patru ori. Unii se nasc din ouă; unii se nasc din germeni care se ridică, penetrând prin pământ; unii se nasc din murdărie; și unii se nasc din bile de carne în pântece. Astfel, modul de naștere este văzut a fi de patru feluri, pentru toate creaturile vii. Acum, există alte ființe inferioare și de asemenea cele care zboară pe cer. Acestea ar trebui să fie cunoscute ca fiind născute din ouă, precum și cele care se târăsc pe piepturile lor. Se spune că insectele se nasc din murdărie, la fel și alte creaturi de o descriere similară. Acesta este considerat al doilea mod de naștere și este inferior. Creaturile vii care se nasc după trecerea unui timp, izbucnind prin pământ, se spune că sunt ființe născute din germeni, voi, cei mai de seamă dintre persoanele regenerate. Creaturile cu două picioare sau cu multe picioare și cele care se mișcă în mod strâmb, sunt ființele născute din pântece. Printre ele sunt unele care sunt deformată, voi, cei mai buni dintre oameni. Se spune că pântecele etern al lui Brahma ar trebui să fie de două feluri, adică penitența și actele meritorii. Acesta este învățătura învățaților. Acțiunea ar trebui înțeleasă a fi de diferite feluri, cum ar fi sacrificiul, darurile făcute la sacrificii și datoria meritorie de studiu pentru fiecare persoană care se naște; așa este învățătura strămoșilor. Cel care înțelege în mod corespunzător acest lucru, este considerat a fi înzestrat cu Yoga, voi, șefii persoanelor regenerate. Știți de asemenea că un astfel de om devine liber și de toate păcatele sale. V-am declarat astfel în mod corespunzător doctrina Adhyatma. Voi, Rishis familiarizați cu toate îndatoririle, o cunoaștere a acestui lucru este dobândită de cei care sunt considerați persoane de cunoaștere. Unind toate acestea împreună, adică simțurile, obiectele simțurilor și cele cinci entități mari, ar trebui să le țină în minte. Când totul este atenuat (prin absorbție) în minte, nu mai apreciază plăcerile vieții. Oamenii învățați, a căror înțelegere este furnizată cu cunoaștere, consideră că aceasta este adevărata fericire. Voi spune, după aceasta, despre renunțare cu privire la toate entitățile prin mijloace, blânde și dure, care produce atașament la subiecte subtile și care este plină de fericire. Acea conduită care constă în tratarea calităților nu este calități, care este liberă de atașament, care este trăirea singură, care nu recunoaște distincții și care este plină de Brahman, este sursa tuturor fericirilor. Omul învățat care absoarbe toate dorințele în sine din toate părțile, ca broasca țestoasă care își retrage toate membrele, care este lipsit de pasiune și care este eliberat de totul, devine întotdeauna fericit. Restringând toate dorințele în suflet, distrugându-și setea, concentrat în meditație și devenind prietenul de bună inimă față de toate creaturile, reușește să devină potrivit pentru asimilarea cu Brahman. Prin reprimarea tuturor simțurilor care tânjesc întotdeauna după obiectele lor și abandonarea locurilor populate, focul Adhyatma izbucnește în omul de contemplație. Așa cum un foc, hrănit cu combustibil, devine strălucitor ca urmare a flăcărilor strălucitoare pe care le pune în evidență, chiar așa, ca urmare a reprimării simțurilor, sufletul mare își pune în evidență strălucirea. Când cineva cu un suflet liniștit vede toate entitățile în propria inimă, atunci, luminat de propria sa strălucire, ajunge la ceea ce este mai subtil decât subtil și care este de neegalat în excelență. Este stabilit că trupul are foc pentru culoare, apă pentru sânge și alte lichide, vânt pentru simțul atingerii, pământ pentru suportul oribil al minții (adică carne și oase etc.), spațiu (sau eter) pentru sunet; că este invadat de boală și tristețe; că este copleșit de cinci curente; că este alcătuit din cele cinci elemente; că are nouă uși și două divinități; că este plin de pasiune; că nu este potrivit să fie văzut (datorită caracterului său necurat); că este alcătuit din trei calități; că are trei elemente constitutive, (adică vânt, bilă și flegmă); că este încântat de atașamente de orice fel, că este plin de iluzii. Este greu de mișcat în această lume muritoare și se sprijină pe înțelegere ca suport. Acel (corp) este, într-adevăr, un ocean teribil și de nepătruns și este numit iluzie. Este acest corp care se întinde, se contractă și trezește universul (întreg) cu (foarte) nemuritorii. Prin reprimarea simțurilor, cineva aruncă pofta, mânia, frica, cupiditatea, inamiciția și falsitatea, care sunt eterne și, prin urmare, extrem de greu de aruncat. Cel care a supus acestea în această lume, adică cele trei calități și cele cinci elemente constitutive ale corpului, are Cel Mai Înalt ca scaun în Cer. De el este atins Infinitul. Trecând râul, care are cele cinci simțuri pentru malurile sale abrupte, înclinațiile mentale pentru apele sale puternice și iluzia pentru lacul său, ar trebui să supună atât pofta cât și mânia. Un astfel de om, eliberat de toate defectele, atunci vede Cel Mai Înalt, concentrând mintea în minte și văzând sine în sine. Înțelegând toate lucrurile, el își vede sinele, cu sine, în toate creaturile, uneori ca unul și uneori ca diverse, schimbând forma din timp în timp. Fără îndoială, el poate percepe numeroase corpuri ca o sută de lumini dintr-o lumină. Într-adevăr, el este Vishnu și Mitra și Varuna și Agni și Prajapati. El este Creatorul și ordonatorul: el este Domnul înzestrat cu putere, cu fețe întoarse în toate direcțiile. În el, inima tuturor creaturilor, sufletul mare, devine strălucitoare. Pe el, toate adunările de brahmani învățați, zeități și Asure, și Yakshas, și Pisachas, Pitris, și păsări, și grupuri de Rakshasas, și grupuri de ființe fantomatice, și toți marii Rishis, îl laudă."


Note:

113. Acest lucru probabil implică faptul că mintea, cu ajutorul simțurilor, pătrunde în toate lucrurile sau reușește să le cunoască.

114. Sensul pare a fi acela că prin acestea reușești să te reîncarnezi ca un Brahmana.

115. Aici are loc o repetiție de aproximativ 5 versuri. Pasajul este în mod evident o interpolare cauzată inițial de neglijență.

116. Nilakantha explică faptul că acest lucru implică faptul că ar trebui să considerăm acestea ca fiind cu adevărat nediferențiate de minte. Într-adevăr, create de minte însăși, acestea ar trebui întotdeauna considerate ca neavând o existență reală dincolo de minte.

117. 'Acela' aici se referă la atenuarea tuturor lucrurilor prin absorbția în minte.

118. Gunagunam tratează calitățile ca și cum nu ar fi calități; adică, consideră curajul, mărinimia, etc, ca fiind în realitate fără merite, deoarece acestea duc la mândrie. Ekacharyyam este ekantavasam, adică, viața în izolare, sau trăirea fără a depinde de alții. Anantaram este nirastasamastabheda sau nerecunoașterea tuturor distincțiilor. Unele texte citesc Brahmamatah însemnând 'existând printre Brahmani'. Ekapadam sukham este samastasukhagarbham, adică, sursa sau fântâna tuturor fericirilor.

119. Cele două zeități sunt Jiva și Iswara.

120. Lectura corectă, în 53 pare să fie samsargabhiratam și nu samsayabhiratam.

121. În a doua linie, cuvintele corecte sunt martya și sarva. Sensul celei de-a doua linii pare să fie că acest corp se rotește în mod continuu, deoarece Eliberarea este greu de realizat. Prin urmare, acest corp este, ca să spunem așa, roata Timpului. Explicația lui Nilakantha nu pare să fie satisfăcătoare.

122. Nu cred că Telang are dreptate în versiunea sa a acestui verset. Ceea ce se spune aici pare a fi asta. Corpul este, ca să spunem așa, roata Timpului; corpul este oceanul iluziei; corpul este creatorul, distrugătorul și reînviitorul universului. Prin corp, creaturile acționează, și prin urmare, creația, distrugerea și recrearea se datorează corpului. Acest lucru este în acord cu ceea ce se spune în altă parte despre corp.

123. Ar fi greșit să interpretăm "satah" ca însemnând "binele", versurile finite din fiecare text fiind singulare.

124. Lectura corectă pare să fie atmana ca ultimul cuvânt al primei linii, și nu atman.