SECTIUNEA 68

"Vaisampayana a spus, 'Astfel adresat, O rege, (de sora sa și de alții), ucigașul lui Kesin, extrem de afectat de durere, a răspuns,--"Așa să fie!"--Aceste cuvinte au fost rostite cu suficientă tărie și au bucurat toți locuitorii apartamentelor interioare ale palatului. Puternicul Krishna, cel mai de seamă dintre oameni, prin rostirea acestor cuvinte, a bucurat pe toți oamenii adunați acolo, ca și cum ar fi turnat apă rece pe o persoană afectată de transpirație. Apoi a intrat rapid în camera de naștere în care s-a născut tatăl tău. A fost sfințită corespunzător, O șef al oamenilor, cu multe ghirlande de flori albe, cu multe vase de apă pline aranjate pe fiecare parte; cu cărbune, înmuiat în ghee, din lemn de Tinduka, și semințe de muștar, O tu cu brațe puternice; cu arme strălucitoare aranjate corespunzător, și mai multe focuri pe fiecare parte. Și era populată de multe doamne plăcute și în vârstă chemate pentru a aștepta (pe bunica ta). Era, de asemenea, înconjurată de mulți medici pricepuți și abili, O tu de mare inteligență. Înzestrat cu o mare energie, a văzut acolo toate articolele care distrug Rakshasas, plasate corespunzător de persoanele care cunosc subiectul. Văzând camera de naștere în care s-a născut tatăl tău astfel echipată, Hrishikesa a devenit foarte bucuros și a spus,--"Excelent, Excelent!" Când cel din rasa Vrishni a spus asta și a prezentat un chip atât de vesel, Draupadi, reparând acolo cu mare viteză, s-a adresat fiicei lui Virata, spunând,--"O doamnă binecuvântată, iată-l pe tatăl tău, ucigașul lui Madhu, acel vechi Rishi cu suflet de neconceput, acel invincibil."--Fiica lui Virata, își opri lacrimile, rosti aceste cuvinte cu o voce sufocată de durere. Acoperindu-se corespunzător, prințesa l-a așteptat pe Krishna ca și cum zeii l-ar fi așteptat cu respect. Doamna neajutorată, cu inima agitată de durere, văzându-l pe Govinda venind, s-a lăsat pradă acestor lamentații, "O cel cu ochi de lotus, privește-ne pe noi doi lipsiți de copilul nostru. O Janarddana, atât Abhimanyu cât și eu am fost la fel de uciși. O tu din rasa Vrishni, O ucigaș al lui Madhu, încerc să te mulțumesc prin a-ți pleca capul, O erou, către tine. Te rog să-mi readuci la viață acest copil al meu care a fost consumat de arma fiului lui Drona. Dacă regele Yudhishthira cel drept, sau Bhimasena, sau tu însuți, O cel cu ochi de lotus, ar fi spus atunci, 'Lasă lama de iarbă (inspirată de Aswatthaman într-o armă Brahma) să distrugă mama inconștientă'--O puternicule, atunci aș fi fost distrusă și acest lucru (trist) nu s-ar fi întâmplat. Ah, ce beneficiu a obținut fiul lui Drona prin realizarea acestei fapte crude, adică distrugerea copilului din pântece cu arma sa Brahma. Aceeași mamă încearcă acum să te mulțumească, O ucigaș al dușmanilor, prin a-ți pleca capul. Cu siguranță, O Govinda, îmi voi pierde suflul dacă acest copil nu va învia. În el, O cel drept, am pus multe așteptări. Ah, când acestea au fost frustrate de fiul lui Drona, ce nevoie am eu, O Kesava, să port povara vieții? Speranța, O Krishna, a fost întreținută de mine că, cu copilul meu în brațe, O Janarddana, te voi saluta cu respect. Ah, O Kesava, acea speranță a fost distrusă. O cel mai de seamă dintre toate ființele, la moartea acestui moștenitor al lui Abhimanyu cu ochi neliniștiți, toate speranțele din pieptul meu au fost distruse. Abhimanyu cu ochi neliniștiți, O ucigaș al lui Madhu, a fost extrem de drag ție. Uită-te la acest copil al lui ucis de arma Brahma. Acest copil este foarte nerecunoscător și foarte lipsit de inimă, la fel ca tatăl său, pentru că, uită-te, ignorând prosperitatea și abundența Pandavilor, a plecat la locuința lui Yama. Înainte de asta, m-am jurat, O Kesava, că dacă Abhimanyu ar cădea pe câmpul de luptă, O erou, l-aș urma fără nicio pierdere de timp. Nu mi-am respectat însă jurământul, sunt crudă și iubitoare de viață. Dacă mă duc la el acum, ce, într-adevăr, va spune fiul lui Phalguna?"'"