SECTIUNEA 51

"Brahma a spus: "Deoarece mintea este conducătoarea acestor cinci elemente, în ceea ce privește controlul și aducerea lor în prim-plan, mintea, prin urmare, este sufletul elementelor. Mintea prezidează întotdeauna peste elementele mari. Înțelegerea proclamă puterea și este numită Kshetrajna. [156] Mintea înhămează simțurile așa cum un vizitiu înhămează caii buni. Simțurile, mintea și înțelegerea sunt întotdeauna alăturate Kshetrajna. Sufletul individual, urcând în căruța la care sunt înhămați cai mari și care are înțelegerea pentru frâie, se plimbă în toate părțile. Cu toate simțurile atașate de ea (pentru cai), cu mintea pentru vizitiu și cu înțelegerea pentru frâiele eterne, există marele car Brahman. Într-adevăr, acel om înzestrat cu învățătură și înțelepciune care înțelege întotdeauna carul Brahman în acest fel, nu este niciodată copleșit de iluzie în mijlocul tuturor entităților. Această pădure a lui Brahman începe cu Ne-manifestul și se termină cu obiecte brute. Include entități mobile și imobile și primește lumină de la strălucirea soarelui și a lunii și este împodobită cu planete și constelații. Este împodobită, din nou, pe toate părțile cu plase de râuri și munți. Este întotdeauna împodobită de asemenea cu diverse tipuri de ape. Este mijlocul de subzistență pentru toate creaturile. Este, din nou, scopul tuturor creaturilor vii. În acea pădure, Kshetrajna se plimbă întotdeauna. Orice entități există în această lume, mobile și imobile, sunt primele care se dizolvă. După aceasta (se dizolvă) acele calități care compun toate entitățile. După calități (se dizolvă) cele cinci elemente. Așa este gradarea entităților. Zeii, oamenii, Gandharvas, Pisachas, Asuras și Rakshasas, au apărut toți din Natură, nu din acțiuni, nu dintr-o cauză. Brahmanii, care sunt creatorii universului, se nasc aici din nou și din nou. Tot ceea ce provine de la ei se dizolvă, când vine timpul, în acele cinci elemente mari ca valurile în ocean. Toate elementele mari sunt dincolo de acele elemente care compun universul. Cel care este eliberat de aceste cinci elemente merge la cel mai înalt scop. Puternicul Prajapati a creat totul doar cu mintea. În același mod, Rishis a ajuns la statutul de zeități cu ajutorul penitenței. În același mod, cei care au atins perfecțiunea, care erau capabili de concentrarea Yoga și care se hrănesc cu fructe și rădăcini, percep de asemenea lumea triplă prin penitență. Medicamentele și ierburile și toate științele diverse sunt dobândite numai prin penitență, pentru că toate achizițiile au penitența ca rădăcină. Orice este greu de dobândit, greu de învățat, greu de învins, greu de trecut, sunt toate realizabile prin penitență, pentru că penitența este de neînvins. Cel care bea băuturi alcoolice, cel care ucide un Brahman, cel care fură, cel care distruge un făt, cel care încalcă patul preceptorului său, devine curățat de un astfel de păcat prin penitență bine efectuată. Ființele umane, Pitris, zeitățile, (animalele) sacrificiale, fiarele și păsările și toate celelalte creaturi mobile și imobile, dedicându-se întotdeauna penitențelor, devin încununate cu succes prin penitență singură. În același mod, zeitățile, înzestrate cu mari puteri de iluzie, au ajuns la Cer. Cei care fără lenevie îndeplinesc acte cu așteptări, fiind plini de egoism, se apropie de prezența lui Prajapati. Cei înalți sufletești, însă, care sunt lipsiți de al meu și eliberați de egoism prin contemplarea pură a Yoga, ajung la regiunile mari și cele mai înalte. Cei care înțeleg cel mai bine sinele, atingând contemplarea Yoga și având mintea întotdeauna veselă, intră în acumularea ne-manifestă a fericirii. Acele persoane care sunt eliberate de ideea de al meu, precum și de egoism și care se nasc din nou după ce au atins plenitudinea contemplării Yoga, intră (când pleacă dintr-o astfel de viață) în regiunea cea mai înaltă rezervată celor mari, adică Ne-manifestul. Născut din același principiu ne-manifest (principiu) și atingând același lucru încă o dată, eliberat de calitățile Întunericului și Pasiunii și aderând numai la calitatea Bunătății, devine eliberat de orice păcat și creează toate lucrurile. [157] Un astfel de om ar trebui să fie cunoscut ca fiind Kshetrajna în perfecțiune. Cel care îl cunoaște, cunoaște Veda. [158] Ajungând la cunoașterea pură din (restrângerea) minții, ascetul ar trebui să stea auto-restrâns. Unul devine în mod necesar acel lucru asupra căruia este setată mintea sa. Acesta este un mister etern. Ceea ce are ne-manifestul ca început și calitățile brute ca sfârșit, s-a spus că are Nescience ca indicație. Dar înțelegeți voi acel lucru a cărui natură este lipsită de calități? Din două silabe este Mrityu (moartea); din trei silabe este Brahmanul etern. Al meu este moartea, iar inversul al meu este eternul. [159] Unii oameni care sunt conduși de o înțelegere proastă aplaudă acțiunea. Cei, însă, care sunt numărați printre înalții sufletești antici nu aplaudă niciodată acțiunea. Prin acțiune, o creatură se naște cu corpul care este format din cele șaisprezece. [160] (Adevărata) Cunoaștere înghite Purusha (Sinele cu conștiința corpului). Chiar acesta este ceea ce este foarte acceptabil pentru cei care mănâncă Amrita. [161] Prin urmare, cei a căror viziune se extinde la celălalt capăt (al oceanului vieții) nu au nicio atașare pentru acțiuni. Acest Purusha, însă, este plin de cunoaștere și nu plin de acțiune. [162] El nu moare cel care îl înțelege pe Cel care este nemuritor, imuabil, de neînțeles, etern și indestructibil - Cel care este Sufletul reținut și care transcende toate atașamentele. Cel care înțelege astfel Sufletul căruia nu există nimic anterior care este ne-creat, imuabil, neînvins și de neînțeles chiar și pentru cei care sunt mâncători de nectar, devine cu siguranță el însuși de neînțeles și nemuritor prin aceste mijloace. Alungând toate impresiile și reținând Sufletul în Suflet, el înțelege acel auspicios Brahman decât care nu există nimic mai mare. Odată cu clarificarea înțelegerii, reușește să atingă liniștea. Indicația liniștii este ca ceea ce are loc într-un vis. [163] Acesta este scopul celor eliberați care sunt preocupați de cunoaștere. Ei văd toate acele mișcări care sunt născute din dezvoltări succesive. [164] Acesta este scopul celor care nu sunt atașați de lume. Acesta este uzul etern. Aceasta este achiziția oamenilor de cunoaștere. Acesta este modul de conduită necenzurat. Acest scop poate fi atins de cel care este la fel pentru toate creaturile, care este fără atașament, care este fără așteptări și care privește în mod egal toate lucrurile. V-am declarat acum totul, voi cei mai de seamă dintre Rishis regenerați. Acționați în acest fel de acum înainte; atunci veți obține succesul."

"Preceptorul a continuat, 'Astfel adresat de preceptorul Brahma, acei înțelepți cu suflete înalte au acționat în consecință și apoi au ajuns în multe regiuni (de mare fericire). Fă și tu, O binecuvântatule, să acționezi în conformitate cu cuvintele lui Brahma, așa cum ți-am declarat eu, O tu cu suflet pur. Atunci vei ajunge la succes.'"

"Vasudeva a spus,--"Astfel instruit în principiile religiei înalte de către preceptor, elevul, O fiu al lui Kunti, a făcut totul în consecință și apoi a atins Eliberarea. Făcând tot ceea ce ar fi trebuit să facă, elevul, O perpetuator al rasei Kuru, a atins acel loc unde nu trebuie să te întristezi."

"Arjuna a spus, "Cine a fost acel Brahmana, O Krishna, și cine a fost ucenicul, O Janarddana. Cu adevărat, dacă este potrivit să fie auzit de mine, atunci spune-mi, O stăpâne!"

"'Vasudeva a spus: "Eu sunt preceptorul, O cel cu brațe puternice, și știu că mintea este elevul meu. Prin afecțiunea mea pentru tine, O Dhananjaya, ți-am dezvăluit acest mister. Dacă ai vreo dragoste pentru mine, O perpetuator al rasei Kuru, atunci, după ce ai auzit aceste instrucțiuni legate de Suflet, acționează întotdeauna în mod corespunzător (în conformitate cu ele), O tu cu jurăminte excelente. Apoi, când această religie a fost practicată în mod corespunzător, O cositor al dușmanilor, vei fi eliberat de toate păcatele tale și vei atinge emanciparea absolută. În trecut, când a venit ora bătăliei, aceeași religie, O tu cu brațe puternice, a fost declarată de mine (ție)! Prin urmare, concentrează-ți mintea asupra ei. Și acum, O șef al rasei Bharata, de mult timp nu l-am văzut pe domnul tatăl meu. Aș dori să-l văd din nou, cu permisiunea ta, O Phalguna!"'

"Vaisampayana a continuat, 'Către Krishna care spusese asta, Dhananjaya a răspuns,--"Astăzi vom pleca din acest oraș către orașul numit după elefant. Întâlnindu-l acolo pe regele Yudhishthira cu suflet virtuos și informându-l (despre intenția ta), apoi te vei întoarce în orașul tău!""


Note:

156. Înțelegerea acționează asupra a ceea ce este plasat în fața ei de către minte. Prin urmare, înțelegerea este, ca și cum ar fi, stăpânul care exercită puterea sau suveranitatea, fiind servit de minte.

157. Sarvan srijati, adică, creează toate lucrurile atingând starea de cauză universală, pentru că ceea ce nu este manifest este cauza universală. Între un astfel de individ și Sufletul Suprem nu există nicio diferență. Chiar și acest lucru este spus în ultima propoziție.

158. Bărbatul care citește cartea numită Veda nu este cu adevărat familiarizat cu Veda. Cu toate acestea, cel care cunoaște Kshetrajna, este considerat a cunoaște cu adevărat Veda.

159. Argumentul este că Mrityu sau moartea, având două silabe, corespondența este justificabilă între aceasta și Mama sau al meu, care are de asemenea două silabe. Așa este și în cazul lui Brahman și na-mama. Desigur, ceea ce se înțelege prin faptul că al meu înseamnă moarte și nu-al meu înseamnă Brahman sau emancipare, nu poate fi de neînțeles pentru cineva care a citit cu atenție secțiunile precedente.

adică, cele cinci elemente mari, patru organe ale cunoașterii cu mintea și cele patru organe ale acțiunii.

161. Cuvântul Purusha este folosit aici în sensul de dehabhimani Jiva sau sine individual cu conștiința corpului. Cunoașterea adevărată distruge această condiție a lui Jiva, pentru că omul de cunoaștere se identifică cu universul și astfel se asimilează cu Brahman. Prin consumatorii de Amrita se înțeleg aceia care nu iau niciodată niciun fel de mâncare fără a oferi părți din aceasta zeilor, Pitris și oaspeților. Desigur, prin aceasta se subînțeleg Yoginii pioși.

162. Purusha aici implică Jiva lipsită de conștiința corpului.

163. Sensul este următorul: într-un vis, tot ceea ce este văzut este nereal. Așadar, când se atinge liniștea, toate împrejurimile devin nereale. Nilakantha oferă o interpretare ușor diferită; este aceasta: când se atinge liniștea, sufletul trăiește fără atașament față de corp și toate obiectele externe. Într-adevăr, sufletul atunci trăiește complet în sine, chiar și atunci când lucrează în cursul unui vis.

164. Sensul este că ei privesc toate obiectele lumii, prezente, trecute și viitoare, care sunt, desigur, datorate dezvoltării cauzelor anterioare.