SECTIUNEA 88

"Vaisampayana a spus: 'Intrând în palatul Pandavilor, prințul cu brațe puternice și-a salutat bunica cu accente dulci și liniștitoare. Apoi regina Chitrangada și (Ulupi) fiica (șarpelui) Kauravya, s-au apropiat împreună de Partha și Krishna cu umilință. Apoi s-au întâlnit cu Subhadra și cu celelalte doamne din rasa Kuru cu formalitățile cuvenite. Kunti le-a oferit multe pietre prețioase și lucruri costisitoare. Draupadi și Subhadra și celelalte doamne din rasa Kuru le-au făcut cadouri. Cele două doamne și-au luat reședința acolo, folosind paturi și scaune costisitoare, tratate cu afecțiune și respect de către Kunti însăși din dorința de a face ceea ce era plăcut lui Partha. Regele Vabhruvahana de mare energie, onorat în mod corespunzător (de Kunti), s-a întâlnit apoi cu Dhritarashtra conform riturilor cuvenite. Apoi, mergând la regele Yudhishthira și Bhima și ceilalți Pandavas, puternicul prinț al Manipura i-a salutat pe toți cu umilință. Toți l-au îmbrățișat cu mare afecțiune și l-au onorat în mod corespunzător. Și acei războinici puternici de pe care, foarte mulțumiți de el, i-au făcut cadouri mari de bogăție. Regele Manipura s-a apropiat apoi cu umilință de Krishna, acel erou înarmat cu discul și măciuca, ca un al doilea Pradyumna care se apropie de tatăl său. Krishna i-a dat regelui un car foarte scump și excelent, împodobit cu aur și la care erau înjugate cai excelenti. Apoi regele Yudhishthira cel drept, și Bhima, și Phalguna, și gemenii, fiecare separat l-au onorat și i-au făcut cadouri costisitoare. În a treia zi, înțeleptul Vyasa, fiul lui Satyavati, cel mai elocvent dintre oameni, apropiindu-se de Yudhishthira a spus: - "De astăzi, O fiu al lui Kunti, începe-ți sacrificiul. Timpul pentru asta a venit. Momentul pentru a începe ritualul este la îndemână. Preoții te îndeamnă. Să se efectueze sacrificiul în așa fel încât niciun membru să nu devină defect. Datorită cantității foarte mari de aur care este necesară pentru acest sacrificiu, a ajuns să fie numit sacrificiul aurului profuz. Fă și tu, O mare rege, Dakshina acestui sacrificiu de trei ori mai mare decât ceea ce este prescris. Să crească de trei ori meritul sacrificiului tău. Brahmanii sunt competenți pentru acest scop. [205] Atunci când vei ajunge la meritele a trei sacrificii de cai, fiecare cu cadouri profuze, vei fi eliberat, O rege, de păcatul de a-ți fi ucis rudele. Baia pe care o face cineva la finalizarea sacrificiului de cai, O monarh, este foarte curățitoare și productivă de cel mai înalt merit. Acel merit va fi al tău, O rege al rasei Kuru." Astfel adresat de Vyasa de inteligență nemăsurabilă, sufletul drept Yudhishthira de mare energie a suferit Diksha pentru a efectua sacrificiul de cai. [206] Monarhul cu brațe puternice a efectuat apoi marea sacrificare a cailor caracterizată prin cadouri de mâncare și cadouri în profuzie și capabilă de a fructifica fiecare dorință și de a produce fiecare merit. Preoții, bine cunoscuți cu Vedele, au făcut fiecare ritual în mod corespunzător, mișcându-se în toate direcțiile. Toți erau bine instruiți și posedau omnisciență. În nimic nu a existat o abatere de la ordonanțe și nimic nu a fost făcut în mod necorespunzător. Acei cei mai buni dintre persoanele regenerate au urmat procedura așa cum este stabilită (în scripturi) și așa cum ar trebui urmată în acele puncte despre care nu se dau instrucțiuni. [207] Cei mai buni dintre cei regenerați, după ce au efectuat mai întâi ritualul numit Pravargya, altfel numit Dharma, au trecut apoi în mod corespunzător prin ritualul Abhishava, O rege. [208] Cei mai buni dintre băutorii de Soma, O monarh, extrăgând sucul de Soma, au efectuat apoi ritualul Savana urmând instrucțiunile scripturilor. Printre cei care au venit la acel sacrificiu nu s-a putut vedea nimeni care era trist, nimeni care era sărac, nimeni care era flămând, nimeni care era cufundat în durere și nimeni care părea a fi vulgar. Bhimasena de mare energie la comanda regelui, a făcut ca mâncarea să fie distribuită în mod continuu celor care doreau să mănânce. Urmând instrucțiunile scripturilor, preoții, bine cunoscuți cu ritualurile sacrificiale de orice fel, au efectuat în fiecare zi toate actele necesare pentru a finaliza marea sacrificare. Printre Sadasayas ai regelui Yudhishthira de mare inteligență nu era nimeni care să nu fie bine cunoscut cu cele șase ramuri ale învățăturii (Vedice). Nu era nimeni printre ei care să nu fie un observator al jurămintelor, nimeni care să nu fie un Upadhyaya, nimeni care să nu fie bine versat în disputele dialectice. Când a venit timpul pentru ridicarea stâlpului sacrificial, O șef al rasei Bharata, s-au ridicat șase stâlpi care erau făcuți din Vilwa, [209] șase care erau făcuți din Khadira și șase care erau făcuți din Saravarnin. Doi stâlpi au fost ridicați de preoți care erau făcuți din Devadaru în acel sacrificiu al regelui Kuru și unul care era făcut din Sleshmataka. La comanda regelui, Bhima a făcut ca niște alte stâlpi să fie ridicați, doar pentru frumusețe, care erau făcuți din aur. Împodobiți cu țesături fine furnizate de înțeleptul regal, acei stâlpi străluceau acolo ca Indra și zeitățile cu cei șapte Rishis cerești stând în jurul lor în Cer. S-au făcut un număr de cărămizi de aur pentru a construi un Chayana. Chayana făcută semăna în frumusețe cu cea care fusese făcută pentru Daksha, stăpânul creaturilor (cu ocazia marelui său sacrificiu). Chayana măsura opt și zece coți și patru etaje sau straturi. Apoi a fost făcută o pasăre de aur, de forma Garuda, având trei unghiuri. [210] Urmând instrucțiunile scripturilor, preoții posesori de mare învățătură au legat apoi în mod corespunzător la stâlpi atât animale cât și păsări, atribuind fiecare zeului său particular. [211] Taurii, posesori de astfel de calificări cum sunt menționate în scripturi, și animalele acvatice au fost legate corespunzător de stâlpi după ce au fost efectuate ritualurile legate de focul sacrificial. În acel sacrificiu al fiului cu suflet înalt al lui Kunti, trei sute de animale au fost legate de stâlpii ridicați, inclusiv acel cel mai bun dintre cai. Acel sacrificiu arăta extrem de frumos ca și cum ar fi fost împodobit cu Rishis cerești, cu Gandharvas cântând în cor și cu diversele triburi de Apsaras dansând în veselie. Era plin, în plus, cu Kimpurushas și era împodobit cu Kinnaras. În jurul lui erau locuințe de Brahmani încununați cu succes ascetic. Acolo erau văzuți zilnic discipolii lui Vyasa, cei mai buni dintre cei regenerați, care sunt compilatori ai tuturor ramurilor de învățătură și bine cunoscuți cu ritualurile sacrificiale. Acolo era Narada, și acolo era Tumvuru de mare strălucire. Erau Viswavasu și Chitrasena și alții, toți fiind pricepuți la muzică. La intervalele ritualurilor sacrificiale, acei Gandharvas, pricepuți la muzică și bine cunoscuți cu dansul, obișnuiau să-i bucure pe Brahmanii care erau angajați în sacrificiu.'"



Note:

205. Sensul este următorul: pentru un sacrificiu de cal, Dakshina sau darul sacrificial, care trebuie plătit principalului Ritwija sau distribuit tuturor Ritwijilor, inclusiv celorlalți Brahmani, este recomandat să aibă o anumită măsură. Vyasa îi sfătuiește pe Yudhishthira să tripleze această Dakshina față de măsura recomandată. Prin această creștere a Dakshinei, meritul celui care face sacrificiul va crește în mod corespunzător.

206. Diksha este ceremonia de inițiere. Anumite mantre sunt rostite în care se declară intenția de a efectua ceea ce se dorește a fi efectuat.

207. Karma unui sacrificiu sau ritual religios este procedura. Aceasta este, desigur, stabilită în scripturile despre ritual. Există anumite acțiuni, totuși, care, deși nu sunt stabilite, ar trebui făcute în conformitate cu inferențele rezonabile. Prin urmare, ceea ce se spune în a doua linie a 20 este că procedura a fost urmată în totalitate, atât așa cum a fost stabilită, cât și în conformitate cu inferențele.

208. Pravargya este un ritual preliminar special efectuat într-un sacrificiu. 'Abhishva' este extragerea sucului plantei Soma după consacrarea sa cu Mantras.

209. Vitwa este Aegle marmelos, Linn. Khadira este Acacia catechu, Linn, sau Mimosa catechu; Saravarnin este altfel numit, așa cum explică Nilakantha, Palasa. Este Butea frondosa a lui Roxburgh. Devadaru este Pinus Deodara a lui Roxburgh, sau Cedrus Deodara. Sleshmataka este un copac mic identificat cu Cordia latifolia. Probabil că aici se intenționează un alt copac.

210. Este dificil de înțeles ce erau aceste construcții sau figuri. Probabil erau figuri desenate pe altarul de sacrificiu, cu praf de aur. În prezent, se folosește orez pudră, colorat în roșu, galben, albastru, etc.

211. Se presupune că fiecare animal este agreabil pentru o anumită divinitate.