SECTIUNEA 29

"Brahmana a spus, 'În această legătură este citită povestea antică, doamnă, a discursului dintre Kartaviryya și Ocean. A existat un rege cu numele de Kartaviryya-Arjuna care era înzestrat cu o mie de brațe. El a cucerit, cu arcul său, Pământul, care se întinde până la țărmurile oceanului. Am auzit că, odată, în timp ce se plimba pe țărmurile mării, mândru de puterea sa, a aruncat sute de săgeți în acel vast recipient de apă. Oceanul, înclinându-se în fața lui, a spus, cu mâinile unite,--"Nu, o, erou, trage săgețile tale (la mine)! Spune, ce să-ți fac. Cu aceste săgeți puternice trase de tine, acele creaturi care s-au adăpostit în mine sunt ucise, o, tigru printre regi. Fă, o, domn, să le acorzi siguranță."

Arjuna a spus: "Dacă există vreun purtător de arc care este egal cu mine în luptă și care s-ar opune mie pe câmpul de luptă, numește-l pentru mine!"

"Omul de mare a spus: "Dacă ai auzit, o, rege, despre marele Rishi Jamadagni, fiul său este competent să te primească în mod corespunzător ca oaspete." Atunci acel rege a plecat, plin de mânie mare. Ajuns la acea retragere, l-a găsit pe Rama însuși. Cu rudele sale, a început să facă multe acte care erau ostile lui Rama și i-au cauzat multe probleme acelui erou cu suflet înalt. Atunci energia, care era imensurabilă a lui Rama a izbucnit, arzând trupele inamicului, o, cel cu ochi de lotus. Luându-și securea de luptă, Rama și-a pus brusc puterea și a tăiat acel erou cu o mie de brațe, ca un copac cu multe ramuri. Văzându-l ucis și întins pe pământ, toți rudele sale, unindu-se și luându-și sulițele, s-au năpustit asupra lui Rama, care era atunci așezat, din toate părțile. Rama, luându-și arcul și urcându-se rapid pe carul său, a tras ploi de săgeți și a pedepsit armata regelui. Atunci, unii dintre Kshatriyas, afectați de teroarea fiului lui Jamadagni, au intrat în munți, ca cerbii afectați de leu. Dintre cei care nu au putut, de teama lui Rama, să îndeplinească îndatoririle stabilite pentru ordinea lor, progeniturile au devenit Vrishalas din cauza incapacității lor de a găsi Brahmanas.[81] În acest fel, Dravidas și Abhiras și Pundras, împreună cu Savaras, au devenit Vrishalas prin acei oameni care aveau atribuite îndatoriri Kshatriya (ca urmare a nașterii lor), căzând (din acele îndatoriri). Atunci Kshatriyas care au fost concepuți de Brahmanas pe femeile Kshatriya care și-au pierdut copiii eroi, au fost distruse în mod repetat de fiul lui Jamadagni. Masacrul a continuat de douăzeci și una de ori. La finalul său, o voce fără corp, dulce și venind din cer, care a fost auzită de toți oameni, i-a vorbit lui Rama, "O, Rama, O, Rama, oprește-te! Ce merit vezi tu, o, fiu, în a distruge în mod repetat acești Kshatriyas inferiori?"[82] În acest fel, o, doamnă binecuvântată, strămoșii săi, conduși de Richika, s-au adresat acelui om cu suflet înalt, spunând. "Te rog să te oprești." Rama, însă, incapabil să ierte uciderea tatălui său, le-a răspuns acelor Rishis spunând, "Nu vă stă bine să mă opriți." Pitris a spus atunci, "O, cel mai de seamă dintre toți oamenii victorioși, nu trebuie să ucizi acești Kshatriyas inferiori. Nu este potrivit ca tu, fiind un Brahmana, să ucizi acești regi."


Note:

81. Kshatriyas au întotdeauna nevoie de Brahmani pentru a-i ajuta în acțiunile lor. Acești Kshatriyas în particular, de frica lui Rama, au fugit în păduri și munți. Prin urmare, nu au putut găsi Brahmani care să îi ajute. Copiii lor, prin urmare, au căzut din statutul de Kshatriyas și au devenit Vrishalas sau Sudras.

82. Kshatriya-bandhu implică întotdeauna Kshatriyas inferiori sau de rang inferior, la fel cum Brahma-bandhu implică Brahmanas inferiori sau de rang inferior. Expresia, foarte probabil, este similară cu Brahman-sangat în bengaleză curentă. Cu siguranță nu înseamnă 'rudelor Kshatriyas'.