SECTIUNEA 92

Janamejaya a spus: "Dacă, o, ilustru, Raiul este rodul bogăției dobândite prin mijloace legale, atunci vorbește-mi pe larg despre asta. Ești bine cunoscător al subiectului și, prin urmare, ți se cuvine să-l explici. O, cel reînscris, mi-ai spus care a fost roada cea mai înaltă care a revenit acelui Brahman, care a trăit conform modului Unccha, prin darul său de orz măcinat. Fără îndoială, tot ceea ce ai spus este adevărat. În ce fel, totuși, a fost considerată sigură atingerea celui mai înalt scop în toate sacrificiile? O, cel mai de seamă dintre persoanele reînăscute, ți se cuvine să-mi explici acest lucru în toate detaliile sale."

"Vaisampayana a spus: 'În această legătură este citată această poveste veche, O pedepsitor al dușmanilor, despre ceea ce s-a întâmplat în zilele de demult în marea jertfă a lui Agastya. În zilele de demult, O rege, Agastya cu o mare energie, dedicat binelui tuturor creaturilor, a intrat într-o Diksha care a durat douăsprezece ani.[219] În acea jertfă a înaltului Rishi au fost angajați mulți Hotris care semănau cu focuri aprinse în strălucirea corpurilor lor. Printre ei erau oameni care se hrăneau cu rădăcini sau fructe, sau care foloseau doar două pietre pentru a-și decoji porumbul, sau care se hrăneau doar cu razele (lunii). Printre ei erau și oameni care nu mâncau nimic decât dacă li se punea în față de către alții dornici să-i hrănească, și cei care nu mâncau nimic fără a fi servit mai întâi zeilor, Pitris și oaspeților, și cei care nu spălau mâncarea pe care o luau. De asemenea, erau Yatis și Bikshus printre ei, O rege. Toți erau oameni care obținuseră o vedere a zeului Dreptății în forma sa încarnată. Își suprimaseră mânia și dobândiseră o stăpânire completă asupra tuturor simțurilor lor. Trăind în observarea auto-restricției, erau liberi de mândrie și dorința de a răni pe alții. Erau întotdeauna observatori ai unei conduite pure și nu erau niciodată obstrucționați (în urmărirea scopurilor lor) de simțurile lor. Acei mari Rishis au participat la acea jertfă și au îndeplinit diferitele sale rituri. Ilustrul Rishi (Agastya) a obținut mâncarea care a fost colectată în acea jertfă și care a ajuns la măsura necesară, prin mijloace legale, conform puterii sale. Numeroși alți asceti au efectuat în acel moment mari jertfe. Cu toate acestea, în timp ce Agastya era angajat în acea jertfă a sa, cel cu o mie de ochi, Indra, O cel mai bun dintre Bharatas, a încetat să toarne ploaie (pe Pământ). La intervalele, O rege, ale riturilor sacrificiale, această discuție a avut loc între acei Rishis cu suflete curățate despre înaltul Agastya, adică "Acest Agastya, angajat în jertfă, face daruri de mâncare cu inima curățată de mândrie și vanitate. Zeul norilor, totuși, a încetat să toarne ploaie. Cum, într-adevăr, va crește mâncarea? Această jertfă a Rishi, voi Brahmanas, este mare și se întinde pe douăsprezece ani. Zeitatea nu va turna ploaie timp de douăsprezece ani. Reflectând asupra acestui lucru, vă convine să faceți o favoare acestui Rishi de mare inteligență, adică Agastya de penitențe severe." Când aceste cuvinte au fost spuse, Agastya de mare putere, mulțumind acei asceti prin plecarea capului, a spus: "Dacă Vasava nu toarnă ploaie timp de douăsprezece ani, atunci voi efectua jertfa mentală. Chiar aceasta este ordonanța eternă. Dacă Vasava nu toarnă ploaie timp de douăsprezece ani, atunci voi efectua Jertfa-Touch. Chiar aceasta este jertfa eternă. Dacă Vasava nu toarnă ploaie timp de douăsprezece ani, atunci, depunând toate eforturile mele, voi face aranjamente pentru alte jertfe caracterizate prin observarea celor mai dificile și severe jurăminte. Această jertfă actuală a mea, cu semințe, a fost aranjată de mine cu muncă care se întinde pe mulți ani.[220] Voi realiza mult bine, cu semințe. Nu va apărea niciun impediment. Această jertfă a mea este incapabilă de a fi înfrântă. Nu contează dacă zeitatea toarnă ploi sau nu se întâmplă ploi. Într-adevăr, dacă Indra nu îmi arată niciun respect din propria voință, atunci, în acel caz, mă voi transforma în Indra și voi menține toate creaturile în viață. Fiecare creatură, cu orice mâncare a fost hrănită, va continua să fie hrănită cu ea ca înainte. Pot chiar să creez în mod repetat o altă ordine de lucruri. Să vină astăzi aici aurul și orice altă bogăție există. Să vină aici astăzi, de bună voie, toată bogăția care există în cele trei lumi. Să se apropie de această jertfă a mea toate triburile de Apsaras celeste, toți Gandharvas împreună cu Kinnaras, și Viswavasu, și alții care există (de acea ordine). Să vină de bună voie la aceste jertfe toată bogăția care există printre Kurus de Nord. Să vină aici Cerul, și toți cei care au Cerul ca locuință, și însuși Dharma."--După ce ascetul a rostit aceste cuvinte, totul s-a întâmplat așa cum și-a dorit, ca urmare a penitențelor sale, pentru că Agastya era înzestrat cu o minte care semăna cu un foc aprins și era înzestrat cu o energie extraordinară. Rishis care erau acolo au văzut puterea penitențelor cu inimi bucuroase. Plini de uimire, au spus atunci aceste cuvinte de mare importanță."

"Rishii au spus: 'Am fost foarte mulțumiți de cuvintele pe care le-ai rostit. Nu dorim, totuși, ca asceza ta să sufere vreo diminuare. Acele sacrificii sunt aprobate de noi care sunt efectuate prin mijloace legale. Într-adevăr, dorim în mod corespunzător acele sacrificii care se bazează pe mijloace legale.[221] Câștigându-ne hrana prin mijloace legale și respectându-ne îndatoririle respective, vom căuta să trecem prin inițierile sacrificiale și turnarea de libații pe focul sacru și celelalte ritualuri religioase. Ar trebui să adorăm zeitățile, practicând Brahmacharyya prin mijloace legale. Încheind perioada de Brahmacharyya, am ieșit din locuința noastră, respectând metodele legale. Acea înțelegere, care este eliberată de dorința de a provoca orice fel de rău altora, este aprobată de noi. Ar trebui întotdeauna, O puternicule, să comanzi astfel de abținere de la rănire în toate sacrificiile. Atunci vom fi foarte mulțumiți, O cel mai de seamă dintre cei regenerați. După finalizarea sacrificiului tău, când ne vei da drumul, atunci vom pleca de aici, părăsind acest loc.' În timp ce spuneau aceste cuvinte, Purandara, șeful zeităților, înzestrat cu o mare energie, văzând puterea ascezei lui Agastya, a turnat ploaie. Într-adevăr, O Janamejaya, până la finalizarea sacrificiului acelui Rishi de putere nemăsurată, zeitatea ploii a turnat ploaie care a îndeplinit dorințele oamenilor în ceea ce privește atât cantitatea, cât și timpul. Punându-l pe Vrihaspati înaintea lui, șeful zeităților a venit acolo, O rege înțelept, și a mulțumit Rishi Agastya. La finalizarea acelui sacrificiu, Agastya, plin de bucurie, a adorat acei mari Rishii în mod corespunzător și apoi i-a dat drumul tuturor.'

Janamejaya a spus: "Cine era acel mungo cu capul de aur, care a rostit toate acele cuvinte cu o voce umană? Întrebat de mine, spune-mi asta."

"Vaisampayana a spus: 'Nu m-ai întrebat înainte și, prin urmare, nu ți-am spus. Ascultă cum îți spun cine era acel mungos și de ce putea să aibă o voce umană. În vremurile de demult, Rishi Jamadagni a propus să efectueze un Sraddha. Vaca lui Homa a venit la el și Rishi a mulg-o singur. Apoi a pus laptele într-un vas nou, durabil și pur. Zeitatea Dharma, luând forma Mâniei, a intrat în acel vas cu lapte. Într-adevăr, Dharma dorea să afle ce va face acel Rishi de frunte când va vedea că i s-a făcut vreun rău. După ce a reflectat astfel, Dharma a stricat laptele. Știind că cel care i-a stricat laptele era Mânia, ascetul nu s-a înfuriat deloc pe el. Mânia, apoi, luând forma unei femei Brahmana, s-a arătat lui Rishi. Într-adevăr, Mânia, constatând că a fost învinsă de acel fruntaș din rasa Bhrigu, i s-a adresat, spunând: "O, șef al rasei Bhrigu, am fost învins de tine. Se spune printre oameni că Bhrigus sunt foarte mânioși. Acum constat că acea zicală este falsă, deoarece am fost învins de tine. Ești înzestrat cu un suflet puternic. Ești înzestrat cu iertare. Stau aici astăzi, recunoscându-ți stăpânirea. Îmi este frică de asceza ta, o, dreptule. Te rog, o, puternic Rishi, să-mi arăți favoare."

"Jamadagni a spus: "Te-am văzut, O Furie, în forma ta încarnată. Du-te oriunde îți place, fără nicio anxietate. Nu mi-ai făcut niciun rău astăzi. Nu am nicio ranchiună împotriva ta. Cei pentru care am păstrat acest lapte sunt binecuvântații Pitris. Prezintă-te în fața lor și află intențiile lor." Astfel adresat, pătruns de frică, Furia a dispărut din fața lui Rishi. Prin blestemul Pitris, el a devenit un mungos. Apoi a început să-i mulțumească pe Pitris pentru a pune capăt blestemului său. De la ei a aflat aceste cuvinte: "Prin vorbirea cu dispreț a lui Dharma vei ajunge la sfârșitul blestemului tău." Astfel adresat de ei, a umblat prin locuri unde se făceau sacrificii și prin alte locuri sacre, ocupându-se de cenzurarea marilor sacrificii. A fost el cel care a venit la marele sacrificiu al regelui Yudhishthira. Disprețuind fiul lui Dharma printr-o referire la prastha de orz măcinat, Furia a fost eliberată de blestemul său, pentru că Yudhishthira (ca fiul lui Dharma) era însuși Dharma. Chiar asta este ceea ce s-a întâmplat la sacrificiul acelui rege cu suflet înalt. Mungosul a dispărut acolo chiar în fața noastră.'"[222]

Sfârșitul lui Aswamedha Parva


Note:

219. Diksha constă în ritualurile inițiatice efectuate de către cineva care dorește să efectueze un anumit sacrificiu sau să îndeplinească un anumit jurământ. Se selectează o zi de bun augur. Se rostesc mantre și scopul este exprimat în cuvinte. Au existat multe sacrificii de lungă durată care erau parțial de natura jurămintelor. Până la finalizarea lor, se spune că interpretul sau observatorul trece prin perioada de Diksha.

220. Prima linie a numărului 20 este citită diferit în textul din Bombay. Se citește astfel: - 'observând cu stăruință jurământul meu, voi face aranjamente pentru multe sacrificii, creând articolele pe care le doresc doar prin gând (sau prin decretele voinței mele)'.

221. Probabil, sensul este acesta: Dacă un Brahmana producea rezultate extraordinare prin penitențele sale, se presupunea că o parte din penitențele sale urmau să fie distruse. Rishis nu dorea ca o parte din penitențele lui Agastya să fie cheltuite pentru a-și finaliza sacrificiul.

222. Este dificil de rezistat convingerii că o mare parte din această secțiune, care se referă la mungo, este o interpolare. Brahmanii nu puteau suporta ideea unui sacrificiu cu o asemenea profuziune de daruri, ca cel al lui Yudhishthira, care să fie cenzurabil. De aici a apărut invenția despre transformarea mungoului. Vorbind cu adevărat, doctrina este nobilă a darului unei cantități mici de orz făcută în aceste circumstanțe fiind superioară în punct de merit chiar și unui sacrificiu de cal efectuat de un rege cu daruri în profuziune făcute brahmanilor.