SECTIUNEA 91

"Janamejaya a spus, 'O puternic Rishi, regii sunt atașați de sacrificii. Marii Rishi sunt atașați de penitențe. Brahmanii învățați respectă liniștea minții, comportamentul pașnic și auto-restricția. Prin urmare, se pare că nimic nu poate fi văzut în această lume care să se compare cu fructele sacrificiilor. Aceasta este chiar convingerea mea. Acea convingere, din nou, pare a fi fără îndoială corectă. Nenumărați regi, O cea mai bună dintre persoanele regenerate, adorând zeitățile în sacrificii, au câștigat o mare faimă aici și au obținut Raiul în viața de apoi. Înzestrat cu o mare energie, puternicul șef al zeităților, adică Indra cu o mie de ochi, a obținut suveranitatea asupra zeităților prin numeroasele sacrificii pe care le-a efectuat cu daruri în abundență și a ajuns la împlinirea tuturor dorințelor sale. Când regele Yudhishthira, cu Bhima și Arjuna lângă el, semăna cu însuși șeful zeităților în prosperitate și putere, de ce atunci acel mungos a depreciat acel mare sacrificiu al calului al monarhului cu suflet înalt?'

"Vaisampayana a spus: 'Ascultă-mă, o rege, în timp ce îți vorbesc, o Bharata, despre excelentele legi referitoare la sacrificiu și despre fructele pe care le aduce sacrificiul, o conducător al oamenilor. Cu mult timp în urmă, Sakra a efectuat un anumit sacrificiu. În timp ce membrele sacrificiului erau întinse, Ritwijas s-au ocupat de îndeplinirea diverselor ritualuri prevăzute în scripturi. Cel care turna libațiile, având toate calificările, s-a angajat în turnarea libațiilor de unt clarificat. Marile Rishis erau așezate în jur. Zeii au fost chemați unul câte unul de către Brahmanii mulțumiți de mare învățătură, rostind Mantras scripturale cu voci dulci. Cei mai buni dintre Adhwaryyus, nefiind obosiți de ceea ce făceau, recitau Mantras din Yajurveda în accente moi. A venit timpul pentru sacrificarea animalelor. Când animalele selectate pentru sacrificiu au fost prinse, marile Rishis, o rege, au simțit compasiune pentru ele. Observând că animalele deveniseră toate triste, acei Rishis, înzestrați cu bogăția penitențelor, s-au apropiat de Sakra și i-au spus: "Această metodă de sacrificiu nu este favorabilă. Dorind să dobândești un mare merit, aceasta este cu adevărat o dovadă a necunoașterii tale despre sacrificiu. O Purandara, animalele nu au fost destinate să fie sacrificate în sacrificii. O puternică, aceste pregătiri ale tale sunt distructive pentru merit. Acest sacrificiu nu este în conformitate cu dreptatea. Distrugerea creaturilor nu poate fi considerată un act de dreptate. Dacă îți dorești, lasă-ți preoții să îți efectueze sacrificiul conform Agama. Prin efectuarea unui sacrificiu conform (adevăratului sens al) ordonanțelor scripturale, mare va fi meritul obținut de tine. O tu cu o sută de ochi, efectuează sacrificiul cu semințe de cereale care au fost păstrate timp de trei ani. Chiar și acest lucru, o Sakra, ar fi plin de mare dreptate și productiv de fructe de mare eficacitate." Zeul a sutelor de sacrificii, totuși, influențat de mândrie și copleșit de stupefacție, nu a acceptat aceste cuvinte rostite de Rishis. Atunci, o Bharata, a izbucnit o mare dispută în acel sacrificiu al lui Sakra între ascetici cu privire la modul în care ar trebui efectuate sacrificiile, adică ar trebui efectuate cu creaturi mobile sau cu obiecte imobile. Toți erau epuizați de dispută. Rishis, acei observatori ai adevărului, după ce au făcut o înțelegere cu Sakra (despre a face referire la arbitraj), l-au întrebat pe regele Vasu: "O binecuvântat, care este declarația Vedică despre sacrificii? Este preferabil să efectuăm sacrificii cu animale sau cu semințe și sucuri?" Auzind întrebarea, regele Vasu, fără a judeca deloc forța sau slăbiciunea argumentelor de pe cele două părți, a răspuns imediat, spunând: "Sacrificiile pot fi efectuate cu oricare dintre cele două tipuri de obiecte care sunt gata." După ce a răspuns astfel la întrebare, a trebuit să intre în regiunile inferioare. Într-adevăr, puternicul conducător al Chedis a trebuit să suporte acea mizerie pentru că a răspuns fals. Prin urmare, când apare o îndoială, nicio persoană, oricât de înțeleaptă, nu ar trebui să decidă singură problema, cu excepția puternicului și auto-născutului Domn al creaturilor. Darurile făcute de un păcătos cu o înțelegere impură, chiar dacă sunt foarte mari, se pierd. Astfel de daruri nu valorează nimic. Prin darurile făcute de o persoană de conduită necinstită, - adică, care este de suflet păcătos și care este un distrugător, nu se dobândește niciodată o faimă justă, nici aici, nici în viața de apoi. Acea persoană de inteligență mică care, din dorința de a dobândi merit, efectuează sacrificii cu averea dobândită prin mijloace necinstite, nu reușește niciodată să câștige merit. Acel ticălos de suflet păcătos, care, ipocrit, își asumă o mantie de dreptate și face daruri Brahmanilor, creează doar convingerea în oameni despre propria sa dreptate (fără a câștiga adevăratul merit). Acel Brahmana de conduită necontrolată, care dobândește avere prin acte păcătoase, mereu copleșit de pasiune și stupefacție, ajunge în cele din urmă la ținta păcătoșilor. Cineva, copleșit de lăcomie și stupefacție, devine hotărât să obțină avere. El este văzut persecutând toate creaturile, împins de o înțelegere păcătoasă și impură. Cel care, dobândind avere prin astfel de mijloace, face daruri sau efectuează sacrificii cu ea, nu se bucură niciodată de fructele acelor daruri sau sacrificii în lumea cealaltă, ca urmare a faptului că averea a fost câștigată prin mijloace necinstite. Bărbații înzestrați cu bogăția penitențelor, dând, după puterile lor, boabe de porumb culese de pe câmpuri sau rădăcini sau fructe sau ierburi de oală sau apă sau frunze, dobândesc un mare merit și merg în Rai. Chiar și astfel de daruri, precum și compasiunea față de toate creaturile, și Brahmacharyya, veridicitatea vorbirii și bunătatea, și tăria, și iertarea, constituie fundațiile eterne ale Dreptății care este ea însăși eternă. Auzim despre Viswamitra și alți regi ai vremurilor străvechi. Într-adevăr, Viswamitra, și Asita, și regele Janaka, și Kakshasena și Arshtisena, și regele Sindhudwipa, - aceștia și mulți alți regi, înzestrați cu bogăția penitențelor, făcând daruri de articole dobândite în mod legal, au ajuns la un mare succes. Cei dintre Brahmani și Kshatriyas și Vaisyas și Sudras care se dedau la penitențe, o Bharata, și care se purifică prin daruri și alte acte de dreptate, merg în Rai.'"
