SECTIUNEA 82

"Vaisampayana a spus: 'Calul (sacrificial), după ce a rătăcit pe întregul Pământ delimitat de ocean, s-a oprit și și-a întors fața spre orașul numit după elefant. Urmărindu-l pe acest cal, Arjuna, împodobit cu diadema, și-a întors și el fața spre capitala Kuru. Rătăcind după voia lui, calul a ajuns apoi în orașul Rajagriha. Observându-l ajuns în domeniul său, O monarh, fiul eroic al lui Sahadeva, respectând îndatoririle Kshatriya, l-a provocat la luptă. Ieșind din orașul său, Meghasandhi, urcat pe carul său și echipat cu arcul și săgețile și cu scutul de piele, s-a năpustit asupra lui Dhananjaya care era pe jos. Posedând o mare energie, Meghasandhi, apropiindu-se de Dhananjaya, O rege, a rostit aceste cuvinte dintr-un spirit de copilărie și fără nicio abilitate. "Acest cal al tău, O Bharata, pare să se miște, protejat doar de femei. Voi lua calul. Tu trebuie să încerci să-l eliberezi. Deși strămoșii mei nu te-au învățat în luptă, eu, totuși, îți voi îndeplini îndatoririle de ospitalitate. Tu trebuie să mă lovești, pentru că eu te voi lovi." Astfel adresat, fiul lui Pandu, zâmbind în acel timp, i-a răspuns, spunând: "Să mă opun celui care mă împiedică este jurământul pe care mi l-a impus fratele meu cel mare. Fără îndoială, O rege, știi asta. Tu trebuie să mă lovești cu toată puterea ta. Eu nu am nicio mânie." Astfel adresat, conducătorul Magadha l-a lovit mai întâi pe fiul lui Pandu, împrăștiindu-și săgețile asupra lui ca Indra cu o mie de ochi împrăștiind o ploaie grea. Apoi, O șef al rasei Bharata, eroul eroic care mânuia Gandiva, cu săgeți lansate din arcul său excelent, a dejucat toate săgețile trase cu grijă asupra lui de către antagonistul său. Astfel dejucând acel nor de săgeți, eroul cu stindardul de maimuță a lansat o serie de săgeți strălucitoare asupra dușmanului său care semănau cu șerpii cu guri de foc. Aceste săgeți le-a tras la steagul și la stâlpul steagului și la car și la poli și la jug și la cai, cruțând corpul dușmanului său și pe căruțașul său. Deși Partha, care era capabil să tragă cu arcul cu mâna stângă (la fel de bine ca și cu dreapta), a cruțat corpul prințului Magadha, acesta din urmă, crezând că corpul său era protejat de propria sa putere, a tras multe săgeți asupra lui Partha. Mânuitorul lui Gandiva, lovit adânc de prințul Magadha, strălucea ca un Palasa înflorit (Butea frondosa) în sezonul primăverii. Arjuna nu avea dorința de a-l ucide pe prințul Magadha. A fost pentru asta că, după ce l-a lovit pe fiul lui Pandu, a reușit să rămână în fața acelui erou de frunte. Atunci Dhananjaya, devenind furios, și-a tras arcul cu mare forță și a ucis caii antagonistului său, apoi i-a tăiat capul căruțașului. Cu o săgeată cu cap de brici, a tăiat apoi arcul mare și frumos al lui Meghasandhi, apoi scutul său de piele. Apoi, tăindu-i steagul și stâlpul steagului, l-a făcut să cadă. Prințul Magadha, extrem de chinuit și lipsit de caii săi și de arc și de căruțaș, a luat o maciuca și s-a năpustit cu mare viteză asupra fiului lui Kunti. Arjuna a tăiat apoi în bucăți cu multe săgeți ale sale echipate cu pene de vultur, maciulca dușmanului său înaintând care era împodobită cu aur strălucitor. Astfel tăiată în bucăți, acea maciuca cu legăturile și nodurile sale împodobite cu pietre prețioase, toate tăiate, a căzut pe Pământ ca un șarpe de ea fără ajutor aruncat de cineva. Când dușmanul său a rămas fără car, arc și maciuca, acel războinic de frunte, adică inteligentul Arjuna, nu a dorit să-l lovească. Eroul cu stindardul de maimuță, consolându-și dușmanul fără chef care respectase îndatoririle Kshatriya, i-a spus aceste cuvinte: "O fiule, ți-ai arătat suficient aderența la îndatoririle Kshatriya. Du-te acum. Mari au fost faptele, O rege, pe care le-ai realizat în luptă, deși ești foarte tânăr. Comanda pe care am primit-o de la Yudhishthira a fost ca regii care se opun să nu fie uciși. Este pentru asta că trăiești încă, O monarh, deși m-ai ofensat în luptă." Astfel adresat, conducătorul Magadha s-a considerat învins și cruțat. Gândind apoi că era datoria lui să o facă, s-a apropiat de Arjuna și, împreunându-și mâinile în semn de respect, l-a închinat. Și a spus: "Am fost învins de tine. Fii binecuvântat, nu îndrăznesc să continui lupta. Spune-mi ce trebuie să fac acum pentru tine. Consideră porunca ta ca fiind deja îndeplinită." Consolându-l din nou, Arjuna i-a spus din nou: "Ar trebui să te duci la sacrificiul de cal al regelui nostru care are loc la luna plină a lui Chaitra." Astfel adresat de el, fiul lui Sahadeva a spus: "Așa să fie," - și apoi a închinat în mod corespunzător acel cal, precum și pe Phalguna, acel războinic de frunte. Calul sacrificial, echipat cu coame frumoase, a continuat să meargă după voia lui de-a lungul coastei mării, ajungând în țările Bangas, Pundras și Kosalas. În acele regate, Dhananjaya, cu arcul său Gandiva, O rege, a învins nenumărate armate Mlechccha una după alta."