SECTIUNEA 90

Janamejaya a spus: "Se cuvine să-mi povestești despre vreun incident minunat care a avut loc în timpul sacrificiului strămoșilor mei."

"Vaisampayana a spus, 'Ascultă, O șef al regilor, un incident foarte minunat care s-a întâmplat, O monarh puternic, la încheierea acelui mare sacrificiu al calului. După ce toți cei mai importanți brahmani și toți rudele și prietenii, și toți săracii, orbi și neajutorați au fost mulțumiți, O șef al rasei Bharata, când darurile făcute în abundență erau vorbite pe toate părțile, într-adevăr, când florile erau ploaie pe capul regelui Yudhishthira cel drept, o mangustă cu ochii albaștri, O cel fără păcat, cu o parte a corpului său transformată în aur, a venit acolo și a vorbit cu o voce care era la fel de tare și adâncă ca tunetul. Repetând astfel de sunete adânci și înfricoșând astfel toate animalele și păsările, acel mândru locuitor al unei găuri, cu corpul mare, a vorbit cu o voce umană și a spus, "Regi, acest mare sacrificiu nu este egal cu un prastha de orz măcinat dat de un brahman liberal din Kurukshetra care respecta jurământul Unccha." Auzind aceste cuvinte ale mangustei, O rege, toți acei brahmani de frunte au fost umpluți de uimire. Apropiindu-se de mangustă, ei i-au întrebat, spunând, "De unde ai venit la acest sacrificiu, acest loc al bunilor și al celor pioși? Care este măsura puterii tale? Care este învățătura ta? Și care este refugiul tău? Cum ar trebui să te cunoaștem că astfel critici acest sacrificiu al nostru? Fără a fi neglijat nicio parte a scripturilor, tot ceea ce ar trebui să fie făcut a fost realizat aici conform scripturilor și în acord cu rațiunea, cu ajutorul diverselor ritualuri sacrificiale. Cei care merită să fie venerați au fost venerați aici conform căii indicate de scripturi. Libațiile au fost turnate pe focul sacru cu ajutorul mantralor potrivite. Ceea ce ar trebui dat a fost dat fără mândrie. Clasa regenerată a fost mulțumită cu daruri de diverse feluri. Kshatriyas au fost mulțumiți cu bătălii luptate conform metodelor corecte. Bunicii au fost mulțumiți cu Sraddhas. Vaisyas au fost mulțumiți de protecția oferită lor, și multe dintre cele mai importante femei au fost mulțumite prin îndeplinirea dorințelor lor. Sudras au fost mulțumiți de discursuri amabile, și alții cu resturile bogăției profunde colectate pe loc. Rudelor și prietenilor le-a plăcut puritatea comportamentului afișat de regele nostru. Zeii au fost mulțumiți de libațiile de unt clarificat și de actele de merit, și dependenții și urmașii de protecție. Așadar, ceea ce este adevărat, tu trebuie să le declari acestor brahmani. Într-adevăr, tu trebuie să declari ceea ce este conform cu scripturile și cu experiența reală, întrebat de brahmanii care sunt dornici să știe. Cuvintele tale par să ceară credit. Ești înțelept. De asemenea, ai o formă cerească. Ai venit în mijlocul brahmanilor învățați. Ți se cuvine să te explici." Astfel adresat de acele persoane regenerate, mangusta, zâmbind, le-a răspuns astfel. "Voi, cei regenerați, cuvintele pe care le-am rostit nu sunt false. Nici nu le-am spus din mândrie. Ceea ce am spus poate fi auzit de voi toți. Voi, cei mai importanți dintre persoanele regenerate, acest sacrificiu nu este egal în merit cu darul unui prastha de orz măcinat. Fără îndoială, aș spune asta, voi, cei mai importanți brahmani. Ascultați-mă cu atenție nedivizată în timp ce vă povestesc ce s-a întâmplat cu adevărat. Minunat și excelent a fost evenimentul care s-a întâmplat. A fost martorizat de mine și consecințele sale au fost simțite de mine. Incidentul se referă la un brahman liberal care locuia în Kurukshetra respectând jurământul Unccha. Ca urmare a acelui incident, el a ajuns în Cer, voi, cei regenerați, împreună cu soția și fiul și nora lui. Și ca urmare a ceea ce s-a întâmplat atunci, jumătate din corpul meu s-a transformat în aur."

"Mangusta a continuat, "Voi, cei regenerați, vă voi spune în curând care a fost fructul excelent al darului, făcut de un Brahmana, a unei măsuri foarte mici (de orz măcinat) obținut prin mijloace legale. Pe acel loc drept cunoscut sub numele de Kurukshetra, care este locul de reședință al multor persoane drepte, a trăit un Brahmana în respectarea a ceea ce se numește jurământul Unccha. Acest mod de viață este asemănător cu cel al porumbelului. [214] A trăit acolo cu soția și fiul său și nora și a practicat penitențe. De suflet drept și cu simțurile sub control complet, a adoptat modul de viață care este urmat de un papagal. De jurăminte excelente, obișnuia să mănânce în fiecare zi la a șasea diviziune. [215] Dacă nu era nimic de mâncat la a șasea diviziune a zilei, acel excelent Brahmana ar fi postit în acea zi și ar fi mâncat a doua zi la a șasea diviziune. Cu o ocazie, voi, Brahmanas, a avut loc o foamete îngrozitoare în țară. În acel timp nu era nimic stocat în locuința acelui Brahmana drept. Ierburile și plantele erau toate uscate și întregul regat a devenit lipsit de hrană. Când au venit orele obișnuite pentru a mânca, Brahmana nu avea nimic de mâncat. Acest lucru s-a întâmplat zi de zi. Toți membrii familiei sale erau afectați de foame, dar erau obligați să treacă zilele cât mai bine puteau. Într-o zi, în luna Jaishtha, în timp ce soarele era la meridian, Brahmana era angajat în a ridica boabe de porumb. Afectat de căldură și foame, practica chiar și această penitență. În imposibilitatea de a obține boabe de porumb, Brahmana a devenit în curând epuizat de foame și muncă. Într-adevăr, cu toți membrii familiei sale, nu avea ce să mănânce. Acel cel mai bun dintre Brahmanas a trecut zilele în suferință mare. Într-o zi, după ce a venit a șasea diviziune, a reușit să obțină un prastha de orz. Acel orz a fost apoi redus de acei ascetici la pudră pentru a face ceea ce se numește Saktu din el. După ce și-au terminat recitările silențioase și alte ritualuri zilnice și după ce au turnat libații pe focul sacru, acei ascetici au împărțit acea mică măsură de orz măcinat între ei, astfel încât partea fiecăruia să ajungă la măsura unui Kudava. [216] Pe măsură ce se pregăteau să se așeze pentru a mânca, a venit la locuința lor un oaspete. Văzând persoana care a venit ca oaspete, toți au devenit extrem de bucuroși. Într-adevăr, văzându-l, l-au salutat și au făcut întrebările obișnuite de bunăstare. Erau de minte curată, se abțineau de la sine și erau înzestrați cu credință și control asupra pasiunilor. Eliberați de răutate, își învinseseră mânia. Posedând pietate, nu erau niciodată în durere la vederea fericirii altor oameni. Își aruncaseră mândria și aroganța și mânia. Într-adevăr, erau familiarizați cu fiecare datorie, voi, cei mai buni dintre cei regenerați. Informându-și oaspetele despre penitențele lor și despre rasa sau familia din care făceau parte și aflând de la el în schimb acele detalii, l-au făcut pe acel oaspete flămând al lor să intre în coliba lor. Adresându-se lui, au spus: 'Acesta este Arghya pentru tine. Această apă este pentru a-ți spăla picioarele. Sunt împrăștiate niște iarbă Kusa pentru scaunul tău, o persoană fără păcat. Aici este un Saktu curat obținut prin mijloace legale, o persoană puternică. Dat de noi, o persoană regenerată de seamă, acceptă-l. Astfel adresat de ei, acel Brahmana a acceptat Kudava de orz măcinat care i-a fost oferit și l-a mâncat pe tot. Dar foamea lui, o rege, nu a fost potolită de ceea ce a mâncat. Brahmana în respectarea jurământului Unccha, văzând că foamea oaspetelui său încă nu era potolită, a început să se gândească la ce altă mâncare ar putea pune în fața lui pentru a-l satisface. Atunci soția lui i-a spus: 'Lasă-mi partea mea să i-o dau lui. Să fie satisfăcut acest regenerat de seamă și apoi să plece oriunde va dori.' Știind că soția lui castă care a spus așa era ea însăși afectată de foame, acel cel mai bun dintre Brahmanas nu a putut aproba ca partea ei de orz măcinat să fie dată oaspetelui. Într-adevăr, acel cel mai bun dintre Brahmanas învățat, știind din propria sa stare că soția lui în vârstă, obosită de muncă, fără chef și neajutorată era ea însăși afectată de foame și văzând că doamna care fusese slăbită în piele și os tremura de slăbiciune, i-a adresat cuvinte și a spus: 'O frumoaso, chiar și cu animale, chiar și cu viermi și insecte, soțiile sunt hrănite și protejate. Nu ți se cuvine, deci, să spui așa. Soția își tratează soțul cu bunătate și îl hrănește și îl protejează. Tot ceea ce ține de religie, plăcere și avere, îngrijire atentă, urmași pentru perpetuarea rasei, depind de soție. Într-adevăr, meritele unei persoane, precum și ale strămoșilor săi decedați, depind de ea. Soția ar trebui să-și cunoască soțul prin faptele sale. Într-adevăr, acel bărbat care nu reușește să-și protejeze soția câștigă o mare infamie aici și merge în Iad după aceea. Un astfel de om cade dintr-o poziție de mare faimă și nu reușește niciodată să dobândească regiuni de fericire după aceea.' Astfel adresată, ea i-a răspuns, spunând: 'O persoană regenerată, actele noastre religioase și averea sunt unite. Ia un sfert din acest orz. Într-adevăr, fii mulțumit de mine. Adevărul, plăcerea, meritul religios și Cerul, ca fiind dobândibile prin calitățile bune ale femeilor, precum și toate obiectele dorinței lor, o persoană regenerată de seamă, depind de soț. În producerea urmașilor, mama contribuie cu sângele ei. Tatăl contribuie cu sămânța lui. Soțul este cea mai înaltă divinitate a soției. Prin harul soțului, femeile obțin atât plăcere, cât și urmași ca recompensă. Tu ești Pati (domnul) meu pentru protecția pe care mi-o oferi. Tu ești Bhartri pentru mijloacele de subzistență pe care mi le oferi. Tu ești, din nou, dătător de daruri pentru mine, ca urmare a faptului că mi-ai prezentat un fiu. Prin urmare, (în schimbul atâtor favoruri), ia partea mea de orz și dă-o oaspetelui. Învins de decrepitudine, ești în vârstă. Afectat de foame, ești extrem de slăbit. Epuizat de posturi, ești foarte slăbit. (Dacă ai putea renunța la partea ta, de ce nu aș putea renunța la a mea).' Astfel adresat de ea, a luat partea ei de orz măcinat și adresându-se oaspetelui său a spus: 'O persoană regenerată, o persoană de seamă, acceptă această măsură de orz măcinat.' Brahmana, după ce a acceptat acea cantitate, a mâncat-o imediat, dar foamea lui încă nu era potolită. Văzându-l nesatisfăcut, Brahmana în respectarea jurământului Unccha a devenit gânditor. Fiul său i-a spus atunci: 'O persoană de seamă, luând partea mea de orz, dă-o oaspetelui. Consider acest act al meu ca fiind unul de mare merit. Prin urmare, fă-o. Ar trebui să fii întotdeauna întreținut de mine cu mare grijă. Întreținerea tatălui este o datorie pe care o doresc întotdeauna cei buni. Întreținerea tatălui în bătrânețe este datoria prescrisă pentru fiu. Chiar aceasta este eterna sruti (audiție) curentă în cele trei lumi, o persoană învățată Rishi. Prin simplul fapt de a trăi ești capabil să practici penitențe. Suflul vieții este marea divinitate care locuiește în corpurile tuturor creaturilor întrupate.' [217]

"Tatăl, la aceasta, a spus: 'Dacă ajungi la vârsta de chiar o mie de ani, îmi vei părea totuși doar un copil mic. Având un fiu, tatăl obține succes prin el. O, puternicule, știu că foamea copiilor este foarte puternică. Sunt bătrân. Voi reuși cumva să-mi țin suflul de viață. Tu, fiule, devino puternic (mâncând mâncarea care ți-a revenit). Bătrân și decrepit cum sunt, fiule, foamea mă afectează cu greu. De asemenea, de mulți ani, am practicat asceza. Nu mă tem de moarte.'"

Fiul a spus: "Eu sunt urmașul tău. Sruti declară că urmașul cuiva este numit putra pentru că este salvat de el. Propriul tău sine, de asemenea, se naște ca fiul tău. Prin urmare, salvează-te pe tine însuți prin tine însuți (sub forma fiului tău)."

"Tatăl a spus: 'La înfățișare ești ca mine. La comportament și la autocontrol, de asemenea, ești asemenea mie. Te-am examinat în diverse ocazii. Prin urmare, voi accepta partea ta de orz, fiule.' Spunând acestea, acel prim dintre persoanele regenerate a luat cu veselie partea de orz a fiului său și a prezentat-o cu zâmbetul pe buze oaspetelui său regenerat. După ce a mâncat și acel orz, foamea oaspetelui nu a fost potolită. Gazda cu suflet drept, în respectarea jurământului unccha, s-a simțit rușinată (la gândul că nu mai are nimic de oferit). Dorind să facă ceea ce era plăcut pentru el, nora sa castă, purtând partea ei de orz, s-a apropiat de el și a spus: 'Prin fiul tău, o, Brahman învățat, voi avea un fiu. Prin urmare, ia partea mea de orz și dă-o acestui oaspete. Prin harul tău, numeroase regiuni de beatitudine vor fi ale mele pentru eternitate. Prin nepot se obțin acele regiuni în care nu trebuie să înduri niciun fel de mizerie. La fel ca triplul agregat începând cu Religia, sau triplul agregat al focurilor sacre, există un triplu agregat al Cerurilor eterne, care depind de fiu, nepot și strănepot. Fiul este numit Putra pentru că el își eliberează părinții de datorii. Prin fii și nepoți, se bucură întotdeauna de fericirea acelor regiuni care sunt rezervate pentru cei pioși și buni."

"Socrul a spus, 'O, tu cu jurăminte și comportament excelent, văzându-te slăbită de vânt și soare, lipsită de culoarea ta naturală, slăbită și aproape lipsită de conștiință din cauza foamei, cum pot fi eu un astfel de transgresor împotriva regulilor de dreptate încât să-ți iau partea de orz? O, fată binecuvântată, nu se cuvine să spui așa ceva, pentru binele acelor rezultate favorabile pentru care fiecare familie trebuie să lupte. [218] O, fată binecuvântată, cum pot să te văd chiar acum, în această a șasea diviziune a zilei, abținându-te de la mâncare și respectând jurăminte? Ești înzestrată cu puritate, bun comportament și penitențe. Ah, chiar și tu trebuie să-ți petreci zilele în atâta mizerie. Ești un copil, chinuită de foame, și aparții sexului mai slab. Ar trebui să fiu întotdeauna cel care te protejează. Ah, trebuie să te văd epuizată de posturi, tu care ești bucuria tuturor rudelor tale.'"

"Nora a spus, 'Tu ești seniorul seniorului meu, deoarece tu ești zeitatea zeității mele. Tu ești cu adevărat zeul zeului meu. Prin urmare, tu, cel puternic, ia partea mea de orz. Corpul meu, respirațiile vieții și ritualurile religioase au toate un singur scop, și anume serviciul seniorului meu. Prin harul tău, O Brahman învățat, voi obține multe regiuni de fericire în viitor. Merit să fiu îngrijit de tine. Știi, O cel regenerat, că sunt total devotat ție. De asemenea, îngrijindu-mă de acest gând, și anume că fericirea mea este preocuparea ta, se cuvine să iei această parte a orzului meu.'"

"Socrul a spus: 'O doamnă castă, ca urmare a acestei conduite a ta, vei străluci pentru totdeauna în glorie, pentru că ești înzestrată cu jurăminte și statornicie în ritualurile religioase, ochii tăi sunt îndreptați către acea conduită care ar trebui să fie observată față de seniori. Prin urmare, o noră, voi lua partea ta de orz. Nu meriți să fii înșelată de mine, luând în considerare toate virtuțile tale. Ești cu adevărat, o fecioară binecuvântată, cea mai de seamă dintre toate persoanele care respectă îndatoririle dreptății.' Spunându-i acestea, Brahmana a luat partea ei de orz și a dat-o oaspetelui său. La aceasta, oaspetele a fost mulțumit de Brahmana cu suflet înalt, înzestrat cu o mare pietate. Cu sufletul mulțumit, acel prim regenerat, posedând o mare elocvență, care nu era altul decât zeul Dreptății într-o formă umană, a adresat acelui prim Brahmana și a spus: 'O, cel mai bun dintre cei regenerați, sunt extrem de mulțumit de acest dar pur al tău, acest dar a ceea ce a fost dobândit prin mijloace legale de tine și pe care l-ai dat liber, în conformitate cu regulile dreptății. Cu adevărat, acest dar al tău este lăudat în Cer de locuitorii acelei regiuni fericite. Iată, florile au fost ploaie de pe firmament pe Pământ. Rishi celești, zeitățile, Gandharvas, cei care merg înaintea zeităților și mesagerii celești, te laudă pe toți, loviți de uimire la darul tău. Rishi regenerați care locuiesc în regiunile lui Brahma, așezați pe mașinile lor, sunt dornici să te vadă. O, cel mai bun dintre persoanele regenerați, mergi la Cer. Pitris care locuiesc în propria lor regiune au fost toți salvați de tine. Alții care nu au ajuns la poziția de Pitris au fost de asemenea salvați de tine pentru nenumărate Yugas. Pentru Brahmacharyya, darurile tale, sacrificiile tale, penitențele tale și actele tale de pietate făcute cu o inimă curată, mergi tu la Cer. O, tu cu jurăminte excelente, practici penitențele cu mare devoțiune. Darurile tale au, prin urmare, mulțumit foarte mult zeitățile, O, cel mai bun dintre cei regenerați. Deoarece ai făcut acest dar, într-un sezon de mare dificultate, cu o inimă curată, ai cucerit Cerul prin acest act al tău. Foamea distruge înțelepciunea și alungă înțelegerea dreaptă. Cel a cărui inteligență este copleșită de foame renunță la toată stăpânirea de sine. Prin urmare, cel care cucereste foamea cucereste Cerul fără îndoială. Dreptatea unei persoane nu este niciodată distrusă atâta timp cât își păstrează înclinația de a face daruri. Disprețuind afecțiunea filială, disprețuind afecțiunea pe care o simte pentru soția sa și considerând dreptatea ca fiind cea mai importantă, nu ai acordat nicio atenție dorințelor naturii. Dobândirea bogăției este un act de merit mic. Darul său unei persoane merituase este plin de un merit mai mare. De un merit și mai mare este (momentul potrivit). În cele din urmă, devoțiunea (în ceea ce privește darul) este plină de cel mai înalt merit. Ușa Cerului este foarte greu de văzut. Prin neglijență, oamenii nu reușesc să o vadă. Bara ușii Cerului are lăcomie pentru sămânță. Acea bară este ținută închisă de dorință și afecțiune. Într-adevăr, ușa Cerului este de neatins. Acei oameni care au învins mânia și și-au cucerit pasiunile, acei Brahmani care sunt înzestrați cu penitențe și care fac daruri în funcție de măsura abilității lor, reușesc să o vadă. S-a spus că cel care dă o sută, având o mie, cel care dă zece, având o sută, și cel care dă o mână de apă, neavând nicio avere, sunt toți egali în ceea ce privește meritul pe care îl câștigă. Regele Rantideva, când a fost lipsit de toată averea sa, a dat o mică cantitate de apă cu o inimă curată. Prin acest dar, O, Brahmana învățat, el a mers la Cer. Zeitatea dreptății nu este niciodată mulțumită atât de mult cu daruri mari de lucruri costisitoare, cât cu daruri de chiar lucruri fără valoare, dacă sunt dobândite în mod legal și date cu devoțiune și credință. Regele Nriga a făcut daruri de mii de bovine către clasa regenerată. Dând doar o vacă care nu îi aparținea, a căzut în Iad. Fiul lui Usinara Sivi, de jurăminte excelente, dând carnea propriului său corp, se bucură în Cer, ajungând la regiunile celor drepți. Simplă bogăție nu este merit. Oamenii buni dobândesc merit prin efortul la maximumul puterii lor și cu ajutorul meselor pioase. Nu se dobândește un astfel de merit prin mijloacele diverselor sacrificii, chiar și cu o mică avere care a fost câștigată în mod legal. Prin mânie, fructele darurilor sunt distruse. Prin lăcomie, nu reușești să ajungi la Cer. Cel care cunoaște meritele darului și duce o conduită justă reușește, prin penitențe, să se bucure de Cer. Fructul, O, Brahmana, al acestui dar făcut de tine (de un prastha de orz măcinat) este mult mai mare decât ceea ce se obține prin multe sacrificii Rajasuya cu daruri profunde sau multe sacrificii de cai. Cu acest prastha de orz măcinat ai cucerit regiunea eternă a lui Brahman. Mergi tu în fericire, O, Brahmana învățat, la locuința lui Brahman care este fără pata întunericului. O, cel mai bun dintre persoanele regenerați, o mașină cerească este aici pentru toți voi. Urcă-te pe ea așa cum îți place. O, Brahmana, eu sunt zeitatea Dreptății. Privește-mă! Ți-ai salvat corpul. Faima realizării tale va dura în lume. Cu soția ta, fiul tău și nora ta, mergi acum la Cer.'--După ce zeitatea Dreptății a spus aceste cuvinte, acel Brahmana, cu soția sa, fiul și nora, a mers la Cer. După ce acel Brahmana învățat, cunoscător al tuturor îndatoririlor, a urcat astfel la Cer cu fiul său, nora și soția numărând a patra, am ieșit din gaura mea. Acolo, cu mirosul acelui orz măcinat, cu noroiul cauzat de apa (pe care Brahmana i-a dat-o oaspetelui său), cu contactul (al corpului meu) cu florile cerești care au fost ploaie, cu particulele de orz măcinat pe care acel om bun le-a dat și cu penitențele acelui Brahmana, capul meu a devenit aur. Uitați-vă, ca urmare a darului acelui Brahmana care era ferm în adevăr și a penitențelor sale, jumătate din acest corp larg al meu a devenit aur. Voi, cei regenerați, pentru a transforma restul corpului meu în aur, mă duc în mod repetat, cu o inimă veselă, la retragerile ascetilor și la sacrificiile efectuate de regi. Auzind de acest sacrificiu al regelui Kuru înzestrat cu mare înțelepciune, am venit aici cu speranțe mari. Cu toate acestea, nu am fost făcut aur. Voi, cei mai buni dintre Brahmani, a fost pentru asta că am rostit acele cuvinte, adică, că acest sacrificiu nu se poate compara cu (darul) acelui prastha de orz măcinat. Cu boabele acelui prastha de orz măcinat, am fost făcut aur cu acea ocazie. Cu toate acestea, acest mare sacrificiu nu este egal cu acele boabe. Chiar aceasta este opinia mea." După ce a spus aceste cuvinte tuturor acelor Brahmani de seamă, mangusta a dispărut din vedere. Atunci Brahmanii s-au întors la casele lor."

"Vaisampayana a continuat, 'O cuceritor al orașelor ostile, ți-am spus totul despre acel incident minunat care a avut loc în timpul acelui mare sacrificiu al calului. Nu ar trebui, o rege, să consideri sacrificiul ca fiind de o importanță mare. Milioane de Rishi au urcat la cer cu ajutorul doar al penitențelor lor. Abținerea de la rănirea tuturor creaturilor, mulțumirea, conduita, sinceritatea, penitențele, auto-restricția, adevărul și darurile sunt fiecare egale în punct de merit cu sacrificiul.'"


Note:

214. Jurământul unccha constă în a supraviețui consumând boabe de porumb culese în modul porumbelului din câmp, după ce recoltele au fost tăiate și îndepărtate de proprietari.

Ziua de 12 ore este împărțită în 8 diviziuni.

216. Un prastha este format din patru Kudavas. Un Kudava este egal cu aproximativ douăsprezece mâini duble.

217. Acest verset este destul de obscur. Nu sunt sigur că l-am înțeles corect. Sensul pare a fi acesta: ești capabil să înduri mult. Într-adevăr, prin simplul fapt că trăiești, ești capabil să câștigi merit religios, pentru că suflul vieții este o mare divinitate. El nu ar trebui respins. Viața ta este în joc, pentru că dacă acest oaspete nu este satisfăcut, gândul la asta te va ucide. Prin urmare, protejează-ți viața satisfăcând acest oaspete cu partea mea de orz.

218. Sensul este acesta: pentru binele acelor rezultate favorabile pentru care fiecare familie ar trebui să se străduiască, nora ar trebui să fie bine tratată. Cum aș putea atunci să te lipsesc de mâncare?