SECTIUNEA 63

"Janamejaya a spus, 'După ce am auzit aceste cuvinte, O ființă reînnoită, care au fost rostite de nobilul Vyasa în legătură cu sacrificiul calului, ce măsuri a luat Yudhishthira? Spune-mi, O cel mai de seamă dintre cei reînnoiți, cum a reușit regele să obțină bogăția pe care Marutta o îngropase în Pământ.'

"Vaisampayana a spus: 'După ce a auzit cuvintele ascetului născut pe insulă, regele Yudhishthira cel drept, a chemat pe toți frații săi, adică pe Arjuna și Bhimasena și pe fiii gemeni ai lui Madri, la timpul potrivit și apoi le-a spus (următoarele cuvinte): "Eroi, ați auzit cuvintele pe care Krishna, foarte inteligent și cu suflet mare, le-a spus din prietenie pentru Kurus și din dorința de a face bine![178] Ați auzit acele cuvinte care au fost rostite de acel ascet cu multe penitențe, acel mare înțelept care dorește să aducă prosperitate prietenilor săi, acel preceptor al comportamentului drept, adică Vyasa cu fapte minunate. Ați auzit ce a spus și Bhishma, și ce a rostit și Govinda cu mare inteligență. Amintindu-vă de acele cuvinte, fii ai lui Pandu, doresc să le respect cuvenit. Respectând acele cuvinte ale lor, o mare binecuvântare se va atașa tuturor voastră. Acele cuvinte rostite de acei vorbitori ai lui Brahma sunt sigure (dacă sunt respectate) să aducă în urma lor un beneficiu considerabil. Voi, perpetuatorii rasei Kuru, Pământul a devenit lipsit de bogăția sa. Voi, regi, Vyasa, ne-a informat despre bogăția (care este îngropată în Pământ) a lui Marutta. Dacă credeți că acea bogăție este abundentă sau suficientă, cum o vom aduce (în capitala noastră)? Ce crezi, O Bhima, despre asta?" Când regele, O perpetuator al rasei Kuru, a spus aceste cuvinte, Bhimasena, își unește mâinile, a răspuns cu aceste cuvinte: "Cuvintele pe care le-ai spus, O tu cu brațe puternice, despre aducerea bogăției indicate de Vyasa, sunt aprobate de mine. Dacă, O puternic, reușim să obținem bogăția păstrată acolo de fiul lui Avikshita, atunci acest sacrificiu, O rege, propus de noi va fi ușor de realizat. Chiar asta este ceea ce cred. Prin urmare, vom aduce acea bogăție, înclinându-ne capetele în fața înaltului Girisa și oferindu-i respectul cuvenit acelui zeu. Fii binecuvântat. Mulțumind acelui zeu al zeilor, precum și tovarășilor și urmașilor săi, în cuvinte, gânduri și fapte, vom obține, fără îndoială, acea bogăție. Acei Kinnaras cu înfățișare feroce care protejează acea comoară ne vor ceda cu siguranță dacă marele zeu care are semnul taurului va fi mulțumit de noi!" - Auzind aceste cuvinte rostite de Bhima, O Bharata, regele Yudhishthira, fiul lui Dharma, a fost foarte încântat. Ceilalți, conduși de Arjuna, au spus în același timp: "Așa să fie." Apoi, Pandavas, hotărând să aducă acea bogăție, au ordonat forțelor lor să mărșăluiască sub constelația Dhruba și în ziua numită cu același nume.[179] Făcând ca Brahmanas să rostească binecuvântări asupra lor și adorându-l pe marele zeu Maheswara, fiii lui Pandu au pornit (în întreprinderea lor). Mulțumind acelui zeu cu suflet mare cu Modakas și frumenty și cu prăjituri făcute din carne, fiii lui Pandu au plecat cu inimile vesel. În timp ce plecau astfel, cetățenii și mulți dintre Brahmanas, cu inimile vesel, au rostit binecuvântări auspicioase (pe capetele lor). Pandavas, înconjurând mulți Brahmanas care își adorau zilnic focurile și își plecau capetele în fața lor, au continuat călătoria. Luând permisiunea regelui Dhritarashtra care era afectat de durere din cauza morții fiilor săi, regina sa (Gandhari) și Pritha, de asemenea, cu ochi mari, și păstrându-l pe prințul Kaurava Yuyutsu, fiul lui Dhritarashtra, în capitală, au plecat, adorați de cetățeni și de mulți Brahmanas cu mare înțelepciune.'"



Note:

178. Krishna face referire la Vyasa aici. Marele Rishi era numit 'Krishna născut pe insulă'.

179. Comentatorul explică faptul că prin constelația Dhruba se înțelege Rohini și cele trei Uttaras. Duminica, de asemenea, este numită ziua Dhruba.