SECTIUNEA 32

Brahmana a spus: "În această legătură este citată vechea poveste, doamnă, a discursului dintre un Brahmana și regele Janaka. Regele Janaka (la o anumită ocazie), dorind să-l pedepsească, i-a spus unui Brahmana care devenise vinovat de o anumită infracțiune: "Nu vei locui în domeniile mele." Astfel adresat, Brahmana i-a răspuns acelui cel mai bun dintre regi, spunând: "Spune-mi, o rege, care sunt limitele teritoriilor supuse ție. Doresc, o stăpâne, să locuiesc în domeniile altui rege. Într-adevăr, doresc să respect porunca ta, o stăpân al Pământului, conform scripturilor." - Astfel adresat de acel celebru Brahmana, regele, auzind suspine repetate și fierbinți, nu a spus nici un cuvânt în răspuns. Ca planeta Rahu copleșind Soarele, o încețoșare a înțelegerii a copleșit brusc acel rege de energie nemăsurată în timp ce stătea cufundat în gânduri. Când acea încețoșare a înțelegerii a trecut și regele s-a liniștit, a rostit după un timp scurt aceste cuvinte către acel Brahmana.

Janaka a spus: "Deși o zonă (mare) locuită îmi este supusă în acest regat strămoșesc al meu, totuși nu reușesc să îmi găsesc domeniul, căutând prin întreaga Pământ. Când nu l-am găsit pe Pământ, atunci am căutat în Mithila. Când nu l-am găsit în Mithila, atunci am căutat printre proprii mei copii. Când nu l-am găsit nici acolo, o neclaritate a înțelegerii m-a cuprins. După ce acea neclaritate a înțelegerii a trecut, inteligența mi-a revenit. Atunci am crezut că nu am niciun domeniu, sau că totul este domeniul meu. Nici acest corp nu este al meu, sau întregul Pământ este al meu. În același timp, O, cel mai bun dintre persoanele regenerate, cred că acel lucru este la fel de mult al meu cât este și al altora. Prin urmare, locuiește (aici) atâta timp cât îți dorești, și bucură-te atâta timp cât îți place."

Brahmana a spus: "Când există un teritoriu mare locuit în regatul tău ancestral, spune-mi, bazându-te pe ce înțelegere, ai renunțat la ideea de meum. Care este, de asemenea, acea înțelegere pe care te-ai bazat pentru a ajunge la concluzia că totul constituie domeniul tău? Care este, într-adevăr, noțiunea prin care nu ai niciun domeniu, sau totul este domeniul tău?"

"Janaka a spus: 'Toate condițiile aici, în toate afacerile, mi-au fost înțelese ca fiind terminabile. Prin urmare, nu am putut găsi ceea ce ar trebui numit al meu. (Luând în considerare) al cui este acesta, m-am gândit la textul vedic despre proprietatea oricui. Prin urmare, nu am putut găsi, prin înțelegerea mea, ceea ce ar trebui să fie (numit) al meu. Depinzând de această noțiune, am scăpat de ideea de a fi al meu. Ascultați acum care este acea noțiune pe care m-am bazat pentru a ajunge la concluzia că am dominație peste tot. Nu doresc pentru mine acele mirosuri care sunt chiar în nasul meu. Prin urmare, pământul, subjugat de mine, îmi este întotdeauna supus. Nu doresc pentru mine acele gusturi care există în contact cu limba mea. Prin urmare, apa, subjugată de mine, îmi este întotdeauna supusă. Nu doresc pentru mine culoarea sau lumina care aparține ochiului meu. Prin urmare, lumina subjugată de mine, îmi este întotdeauna supusă. Nu doresc pentru mine acele senzații de atingere care sunt în contact cu pielea mea. Prin urmare, vântul, subjugat de mine, îmi este întotdeauna supus. Nu doresc pentru mine acele sunete care sunt în contact cu urechea mea. Prin urmare, sunetele, subjugate de mine, îmi sunt întotdeauna supuse. Nu doresc pentru mine mintea care este întotdeauna în mintea mea. Prin urmare, mintea, subjugată de mine, îmi este supusă. Toate aceste acțiuni ale mele sunt în favoarea zeilor, a Pitris, a Bhutas, împreună cu oaspeții.' Brahmana atunci, zâmbind, i-a spus din nou lui Janaka: 'Știi că eu sunt Dharma, care am venit aici astăzi pentru a te examina. Tu ești într-adevăr singura persoană pentru a pune în mișcare această roată, această roată care are calitatea Bunătății pentru circumferința sa, Brahmin pentru butucul său și înțelegerea pentru spițele sale, și care nu se întoarce niciodată!'"


Note:

88. Condițiile la care se face referire sunt avuția și sărăcia, așa cum explică Nilakantha.

89. Acest lucru este, mai degrabă, obscur. Nilakantha observă că textul Vedic la care se face referire este: 'Nu râvni proprietatea altcuiva.' Ceea ce pare să spună Janaka este următorul lucru: Gândindu-mă la această interdicție privind râvnirea proprietății altor persoane, m-am gândit cum s-ar putea stabili ce aparține altora.

90. Sensul pare a fi acesta: proprietatea mirosului se atașează de pământ. Nu doresc miros pentru propria mea plăcere. Dacă este perceput, este perceput de organul mirosului. Prin urmare, pământul este supus mie, nu eu pământului. Mi-am depășit senzațiile și, prin urmare, obiectele cărora le sunt inerente. Întreaga lume reprezintă doar obiectele senzațiilor. Acestea din urmă fiind stăpânite, întreaga lume a fost stăpânită de mine.

91. adică, trăiesc și acționez pentru aceștia și nu pentru mine însămi.

92. Lectura lui Nilakantha este eronată, Brahma-labhasya ar trebui să fie Brahmana-bhasya. De asemenea, durvarasya este incorect. Nemi poate însemna și linia sau urma făcută de o roată în mișcare. Dacă este luat în acest sens, ar însemna 'ceea ce este limitat la, sau care nu poate devia de la traseul constituit de bunătate'. Butucul, Brahman, este, desigur, Vedele.