SECTIUNEA 46

"Brahma a spus: 'Studiind astfel, după puterile sale, în modul descris mai sus, și trăind ca un Brahmacharin, dedicat îndatoririlor ordinii sale, posedând învățătură, observând penitențele și cu toate simțurile sub control, dedicat a ceea ce este plăcut și benefic preceptorului, statornic în practicarea datoriei adevărului și întotdeauna pur, ar trebui, cu permisiunea preceptorului, să-și mănânce mâncarea fără a o disprețui. Ar trebui să mănânce Havishya făcut din ceea ce se obține din milostenie și ar trebui să stea, să se așeze și să facă exerciții (după cum este indicat). Ar trebui să toarne libații pe foc de două ori pe zi, după ce s-a purificat și cu mintea concentrată. Ar trebui să poarte întotdeauna un baston făcut din Vilwa sau Palasa. Robele omului regenerat ar trebui să fie din in, sau din bumbac, sau piele de cerb, sau o pânză care este în întregime maro-roșie. Ar trebui să fie și o centură făcută din iarbă Munja. Ar trebui să poarte păr încolăcit pe cap și să-și facă abluțiunile în fiecare zi. Ar trebui să poarte firul sacru, să studieze scripturile, să se dezbrace de lăcomie și să fie statornic în respectarea jurămintelor. Ar trebui, de asemenea, să mulțumească zeitățile cu ofrande de apă pură, mintea fiind reținută în acel timp. Un astfel de Brahmacharin este demn de laudă. Cu sămânța vitală trasă în sus și mintea concentrată, cel care este astfel dedicat reușește să cucerească Cerul. Ajungând la cel mai înalt scaun, el nu trebuie să se întoarcă la naștere. Curățat prin toate riturile purificatoare și trăind ca un Brahmacharin, ar trebui să iasă apoi din satul său și să trăiască ca un ascet în pădure, renunțând (la toate atașamentele). Îmbrăcat în piei de animale sau coji de copaci, ar trebui să-și facă abluțiunile dimineața și seara. Trăind întotdeauna în pădure, nu ar trebui să se întoarcă niciodată într-un loc locuit. Onorând oaspeții când vin, ar trebui să le ofere adăpost și să se hrănească cu fructe, frunze și rădăcini comune și Syamaka. Ar trebui, fără a fi leneș, să se hrănească cu astfel de apă cum obține și cu aer și cu toate produsele pădurii. Ar trebui să trăiască pe acestea, în ordinea cuvenită, conform reglementărilor inițierii sale. Ar trebui să onoreze oaspetele care vine la el cu milostenie de fructe și rădăcini. Ar trebui apoi, fără lene, să dea întotdeauna orice altă mâncare pe care o poate avea. În timp ce mănâncă, ar trebui să nu mănânce astfel de mâncare care formează resturile farfuriei altcuiva, nici astfel de mâncare care este amară, astringentă sau picantă. Nu ar trebui să mănânce nici astfel de mâncare care are un gust dulce. Ar trebui să mănânce doar atât cât este necesar pentru a se menține în viață. Persoana cunoscătoare a Eliberării ar trebui să-și obțină existența fără a obstrucționa vreo creatură. În rondurile sale de cerșetorie, nu ar trebui să urmeze pe altul (cu același scop). Nu ar trebui să-și etaleze pietatea; ar trebui să se miște într-un loc retras, eliberat de pasiune. Fie o casă goală, fie o pădure, fie piciorul unui copac, fie un râu, fie o peșteră de munte, ar trebui să aibă recurs la adăpost. În timpul verii ar trebui să petreacă doar o noapte într-un loc locuit; în sezonul ploilor poate trăi într-un singur loc. Ar trebui să se miște prin lume ca un vierme, calea sa fiind indicată de Soare. Din compasiune pentru creaturi, ar trebui să meargă pe Pământ cu ochii îndreptați spre ea. Nu ar trebui să facă nicio acumulare și ar trebui să evite reședința cu prietenii. Omul cunoscător al Eliberării ar trebui să-și facă toate actele cu apă pură în fiecare zi. Un astfel de om ar trebui să-și facă întotdeauna abluțiunile cu apă care a fost adusă (din râu sau din rezervor). Abținerea de la rău, Brahmacharyya, adevăr, simplitate, lipsa de mânie, lipsa de dispreț față de alții, autocontrol și libertatea obișnuită de a bârfi: aceste opt jurăminte, cu simțurile reținute, ar trebui să le urmeze cu perseverență. Ar trebui să practice întotdeauna un mod de conduită fără păcat, care nu este înșelător și nu este strâmb. Eliberat de atașament, ar trebui să-l facă întotdeauna pe cel care vine ca oaspete să mănânce (cel puțin) o înghițitură de mâncare. Ar trebui să mănânce doar suficient pentru trai, pentru susținerea vieții. Ar trebui să mănânce doar astfel de mâncare care a fost obținută prin mijloace drepte și nu ar trebui să urmeze dictatul dorinței. Nu ar trebui să accepte nimic altceva decât mâncare și haine. Ar trebui, de asemenea, să accepte doar atât cât poate mânca și nimic mai mult. Nu ar trebui să fie îndemnat să accepte cadouri de la alții, nici să facă cadouri altora. Datorită neputinței creaturilor, omul înțelept ar trebui să împartă întotdeauna cu alții. Nu ar trebui să se aproprie de ceea ce aparține altora, nici să nu ia nimic fără a fi întrebat. Nu ar trebui, după ce s-a bucurat de ceva, să se atașeze atât de mult încât să dorească să-l aibă încă o dată. Ar trebui să ia doar pământ și apă și pietricele și frunze și flori și fructe, care nu sunt deținute de nimeni, așa cum vin, când dorește să facă vreun act. Nu ar trebui să trăiască prin ocupația unui artizan, nici să nu râvnească la aur. Nu ar trebui să urască, nici să învețe (pe cineva care nu caută să fie învățat); nici nu ar trebui să aibă vreo proprietate. Ar trebui să mănânce doar ceea ce este consacrat de credință. Ar trebui să se abțină de la controverse. Ar trebui să urmeze acel curs de conduită care a fost spus a fi nectarin. Nu ar trebui să se atașeze de nimic și să nu intre în relații de intimitate cu vreo creatură. Nu ar trebui să execute, nici să cauzeze să execute, nicio astfel de acțiune care implică așteptarea fructului sau distrugerea vieții sau acumularea de bogății sau articole. Respingând toate obiectele, mulțumit cu foarte puțin, ar trebui să se plimbe (fără adăpost) urmărind un comportament egal față de toate creaturile mobile și imobile. Nu ar trebui să deranjeze niciodată o altă ființă; nici nu ar trebui să fie deranjat de altul. Cel care este încredințat de toate creaturile este considerat cel mai de seamă dintre acele persoane care înțeleg Eliberarea. Nu ar trebui să se gândească la trecut, nici să se simtă anxios în privința viitorului. Ar trebui să ignore prezentul, așteptând timpul, cu mintea concentrată. Nu ar trebui să păteze nimic cu ochiul, mintea sau vorbirea. Nici nu ar trebui să facă nimic greșit, deschis sau în secret. Retrăgându-și simțurile ca broasca țestoasă retrăgându-și membrele, ar trebui să-și atenueze simțurile și mintea, să cultive o înțelegere profund pașnică și să caute să stăpânească fiecare subiect. Eliberat de toate perechile de opuse, niciodată nu-și pleacă capul în reverență, abținându-se de la ritualurile care necesită pronunțarea lui Swaha, ar trebui să fie liber de al meu și de egoism. Cu sufletul curățat, nu ar trebui să caute niciodată să dobândească ceea ce nu are și să protejeze ceea ce are. Liber de așteptări, lipsit de calități, căsătorit cu liniștea, ar trebui să fie liber de toate atașamentele și să nu depindă de nimeni. Atașat de sine și înțelegând toate subiectele, devine eliberat fără îndoială. Cei care percep sinele, care este fără mâini și picioare și spate, care este fără cap și fără stomac, care este liber de funcționarea tuturor calităților, care este absolut, netedat și stabil, care este fără miros, fără gust și atingere, fără culoare și fără sunet, care trebuie înțeles (prin studiu atent), care este neatasat, care este fără carne, care este liber de anxietate, nefadat și divin și, în sfârșit, care, deși locuiește într-o casă, locuiește în toate creaturile, reușesc să scape de moarte. Acolo nu ajunge înțelegerea, nici simțurile, nici zeitățile, nici Vedele, nici sacrificiile, nici regiunile (de fericire superioară), nici penitența, nici jurămintele. Atins de cei care posedă cunoaștere se spune că este fără înțelegerea simbolurilor. Prin urmare, omul care cunoaște proprietățile acelui lucru care este lipsit de simboluri, ar trebui să practice adevărurile pietății. Omul învățat, refugiindu-se într-o viață de domesticitate, ar trebui să adopte acea conduită care este conformă cu adevărata cunoaștere. Deși nedescoperit, ar trebui să practice pietatea după maniera celui care este înșelat, fără a-i găsi vina. Fără a găsi vina în practicile celor buni, ar trebui să adopte o astfel de conduită pentru practicarea pietății care să-i determine pe alții să-l disprețuiască întotdeauna. Acel om care este înzestrat cu o astfel de conduită este considerat cel mai de seamă dintre ascetici. Simțurile, obiectele simțurilor, cele cinci elemente mari, mintea, înțelegerea, egoismul, neînțelesul, Purusha de asemenea, după ce le-a înțeles pe acestea în mod corespunzător cu ajutorul inferențelor corecte, ajunge la Cer, eliberat de toate legăturile. Cel cunoscător al adevărului, înțelegând acestea la sfârșitul vieții sale, ar trebui să mediteze, bazându-se exclusiv pe un singur punct. Apoi, neavând nevoie de nimeni, ajunge la Eliberare. Eliberat de toate atașamentele, ca vântul în spațiu, cu acumulările sale epuizate, fără nicio durere, ajunge la obiectivul său cel mai înalt.'"


Note:

136. Havishya este mâncarea gătită într-un anumit mod și oferită zeilor. Trebuie să fie fără carne. Poate conține lapte sau ghee, dar gătitul trebuie să se facă într-o singură oală sau vas în mod continuu; nu este permisă schimbarea vaselor.

137. Vilwa este Aegle marmelos, iar Palasa este Butea frondosa a lui Roxburgh.

138. La început, el ar trebui să trăiască din fructe, rădăcini și frunze, etc. Apoi din apă și apoi din aer. Există diferite secte de pustnici din pădure. Cursul vieții este stabilit în momentul ritualurilor de inițiere.

139. Ceea ce se afirmă aici este următorul lucru. Sannyasinul nu ar trebui să ceară milostenie: sau, dacă vreodată caută milostenie, ar trebui să o caute într-un sat sau casă unde gătitul a fost deja făcut și unde toată lumea a mâncat deja. Această limitare este prevăzută, altfel Sannyasinul ar putea fi hrănit până se satură de către gospodarul care îl vede.

140. El nu ar trebui să se arunce niciodată într-un râu, lac sau bazin pentru a face baie.

141. Kalakankhi implică, probabil, 'așteptând pur și simplu timpul', adică, permițând timpului să treacă indiferent peste el.

142. Sensul pare a fi acesta: sinele sau sufletul este fără calități. Cel care cunoaște sinele, sau mai degrabă cel care urmărește sinele cu dorința de a-l cunoaște, ar trebui să practice adevărurile Pietății stabilite mai sus. Acestea constituie calea care duce la sine.