SECTIUNEA 71

Vaisampayana a spus: "Auzind că Pandavas erau în apropiere, acel zdrobitor de dușmani, adică Vasudeva, însoțit de miniștrii săi, a ieșit să-i vadă."

"Atunci, Pandavas, unindu-se cu Vrishnis conform formalităților obișnuite, au intrat împreună, o rege, în orașul numit după elefant. Cu zumzetul vocilor și zgomotul de mașini ale acelei armate puternice, Pământul și cerul, și însăși firmamentul, păreau ca și cum ar fi fost complet umplute. Pandavas, cu inimile pline de bucurie, însoțiți de ofițerii și prietenii lor, au intrat în capitală, plasând acea comoară în fața lor. Respectând, conform obiceiului, pe regele Dhritarashtra mai întâi, i-au venerat picioarele, anunțându-și numele respective. Cei mai de seamă dintre rasa Bharata, o șef al regilor, și-au prezentat apoi respectul față de Gandhari, fiica lui Suvala și față de Kunti. Apoi au venerat (unchiul lor) Vidura și l-au întâlnit pe Yuyutsu, fiul lui Dhritarashtra cu soția sa Vaisya. Acei eroi au fost apoi venerați de alții și au strălucit în frumusețe, o rege. După aceasta, o Bharata, acei eroi au auzit vestea despre nașterea extrem de minunată și uimitoare și plină de bucurie a tatălui tău. Auzind despre acea faptă a lui Vasudeva de mare inteligență, toți l-au venerat pe Krishna, bucuria lui Devaki, care era demn de venerație în toate felurile. Apoi, după câteva zile, Vyasa, fiul lui Satyavati, înzestrat cu mare energie, a venit în orașul numit după elefant. Perpetuatorii rasei Kuru l-au venerat pe marele Rishi conform obiceiului obișnuit. Într-adevăr, acei eroi, cu acei principi de seamă ai rasei Vrishni și Andhaka, i-au adus omagiul înțeleptului. După ce au discutat pe diverse subiecte, fiul lui Dharma, Yudhishthira, s-a adresat lui Vyasa și a spus: "Această comoară, o sfântă, care a fost adusă prin harul tău, doresc să o dedic acelui mare sacrificiu cunoscut sub numele de sacrificiul calului. O, cel mai bun dintre ascetici, îmi doresc să am permisiunea ta. Toți suntem, o Rishi, la dispoziția ta și a lui Krishna cu suflet înalt."

"Vyasa a spus, 'Îți dau permisiunea, o, rege. Fă ceea ce trebuie făcut după aceasta. Adoră zeii în mod corespunzător prin efectuarea sacrificiului calului cu daruri abundente. Sacrificiul calului, o, rege, este un curățitor al tuturor păcatelor. Fără îndoială, după ce ai adorat zeii prin acel sacrificiu, cu siguranță vei fi curățat de toate păcatele.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat, regele Kuru Yudhisthira cu suflet drept și-a pus inima, O monarh, pe pregătirea necesară pentru sacrificiul calului. Reprezentând toate acestea lui Krishna, născut pe insulă, regele înzestrat cu mare elocvență s-a apropiat de Vasudeva și a spus, -"O, cel mai de seamă dintre toate ființele, zeița Devaki a ajuns, prin tine, să fie considerată cea mai norocoasă dintre mame! O, tu cu glorie neschimbătoare, îndeplinește ceea ce îți voi spune acum, O, cel cu brațe puternice. O, încântător al Kurus, diversele plăceri pe care le avem au fost toate dobândite prin puterea ta. Întreaga Pământ a fost supus de tine cu ajutorul puterii și inteligenței tale. Prin urmare, fă-te să treci prin riturile de inițiere. Tu ești cel mai înalt preceptor și maestru al nostru. Dacă tu faci sacrificiul, O, tu din rasa Dasarha, voi fi curățat de orice păcat. Tu ești Sacrificiul. Tu ești Indestructibilul. Tu ești Totul. Tu ești Dreptatea. Tu ești Prajapati. Tu ești scopul tuturor creaturilor. Chiar aceasta este concluzia mea sigură."

"'Vasudeva a spus, "O, cel cu brațe puternice, ți se potrivește să spui asta, O, pedepsitor al dușmanilor. Tu ești scopul tuturor creaturilor. Chiar aceasta este concluzia mea sigură. Printre eroii rasei Kuru, datorită dreptății tale, strălucești astăzi într-o glorie mare. Toți au fost aruncați în umbră, O, rege, de tine. Tu ești regele nostru și tu ești seniorul nostru. Cu aprobarea mea acordată liber, adoră zeii în sacrificiul sugerat. Tu, O, Bharata, numește-ne pentru orice sarcini îți plac. Cu adevărat, îmi angajez că voi realiza totul, O, cel fără păcat, ceea ce îmi vei cere să realizez. Bhimasena și Arjuna și cei doi fii ai Madravati vor fi sacrificând când tu, O, rege, sacrifici."'"[188]


Note:

Sensul este acesta: tu ești fratele cel mai mare al Pandavilor; dacă tu aduci jertfe, frații tăi vor fi considerați de asemenea ca aducând jertfe cu tine.