SECTIUNEA 19

"Brahmana a spus: 'Cel care se absoarbe într-un singur recipient (al tuturor lucrurilor), eliberându-se chiar și de gândul propriei sale identități cu toate lucrurile, - într-adevăr, încetând să se gândească chiar și la propria sa existență, - renunțând treptat la unul după altul, va reuși să-și depășească legăturile. Acel om care este prieten cu toți, care suportă totul, care este atașat de liniște, care și-a cucerit toate simțurile, care este lipsit de frică și mânie, și care are sufletul reținut, reușește să se emancipeze. Cel care se comportă față de toate creaturile ca față de sine însuși, care este reținut, pur, liber de vanitate și lipsit de egoism este considerat ca fiind emancipat de tot. Este de asemenea emancipat cel care privește cu un ochi egal viața și moartea, plăcerea și durerea, câștigul și pierderea, plăcutul și neplăcutul. Este în orice fel emancipat cel care nu dorește ceea ce aparține altora, care nu ignoră pe nimeni, care transcende toate perechile de opuși, și al cărui suflet este liber de atașament. Este emancipat cel care nu are nici dușmani, nici rude, și nici copii, care a renunțat la religie, avere, și plăcere, și care este liber de dorință sau lăcomie. Devine emancipat cel care nu dobândește nici merit, nici demerit, care renunță la meritele și demeritele acumulate în nașterile anterioare, care risipește elementele corpului său pentru a ajunge la un suflet liniștit, și care transcende toate perechile de opuși. Cel care se abține de la toate acțiunile, care este liber de dorință sau lăcomie, care privește universul ca fiind nesfârșit sau ca un copac Aswattha, mereu înzestrat cu naștere, moarte și decrepitudine, al cărui înțelegere este fixată pe renunțare, și al cărui ochi sunt întotdeauna îndreptați spre propriile sale greșeli, reușește în curând să se emancipeze de legăturile care îl leagă. Cel care vede sufletul său lipsit de miros, de gust și atingere, de sunet, de apartenență, de viziune, și de necunoscut, devine emancipat. Cel care vede sufletul său lipsit de atributele celor cinci elemente ca fiind fără formă și cauză, ca fiind cu adevărat lipsit de atribute deși se bucură de ele, devine emancipat. Abandonând, cu ajutorul înțelegerii, toate scopurile legate de corp și minte, se ajunge treptat la încetarea existenței separate, ca un foc nehrănit cu combustibil. Cel care este eliberat de toate impresiile, care transcende toate perechile de opuși, care este lipsit de toate bunurile, și care folosește toate simțurile sub îndrumarea penitențelor, devine emancipat. Devenind liber de toate impresiile, atunci ajunge la Brahma care este Etern și suprem, și liniștit, și stabil, și durabil, și indestructibil. După aceasta, voi declara știința Yoga căreia nu i se poate atribui nimic superior, și cum Yoginii, prin concentrare, privesc sufletul perfect. Voi declara instrucțiunile cu privire la acesta în mod corespunzător. Învață de la mine acele uși prin care, îndreptând sufletul în interiorul corpului, se vede ceea ce este fără început și sfârșit. Retrăgând simțurile de la obiectele lor, ar trebui să fixezi mintea asupra sufletului; după ce a trecut anterior prin cele mai severe asceze, ar trebui să practici acea concentrare a minții care duce la Emancipare. Observând penitențele și practicând întotdeauna concentrarea minții, Brahmana învățat, înzestrat cu inteligență, ar trebui să respecte preceptele științei Yoga, privind sufletul în corp. Dacă omul bun reușește să concentreze mintea asupra sufletului, atunci, obișnuit cu meditația exclusivă, vede sufletul suprem în propriul său suflet. Auto-reținut, și întotdeauna concentrat, și cu toate simțurile sale complet cucerite, omul cu sufletul curățat, ca urmare a unei astfel de concentrări complete a minții, reușește să vadă sufletul cu sufletul. Ca o persoană care vede un individ nevăzut într-un vis îl recunoaște, spunând, - Acesta este el, - când îl vede după ce se trezește, în același mod omul bun care a văzut Sufletul Suprem în adâncul contemplării Samadhi îl recunoaște la trezirea din Samadhi. Așa cum cineva vede măduva fibroasă după ce o extrage dintr-o lamă de Saccharum Munja, la fel Yoginul vede sufletul, extrăgându-l din corp. Corpul a fost numit Saccharum Munja, iar măduva fibroasă se spune că reprezintă sufletul. Aceasta este excelenta ilustrare propusă de persoanele familiarizate cu Yoga. Când purtătorul unui corp vede suficient sufletul în Yoga, atunci nu mai are nimeni care să fie stăpân peste el, pentru că atunci devine stăpânul celor trei lumi. Reușește să-și asume diverse corpuri în funcție de ceea ce dorește. Întorcându-se de la decrepitudine și moarte, el nu se întristează nici nu se bucură. Omul auto-reținut, concentrat în Yoga, poate crea (pentru sine) divinitatea chiar a zeilor. Renunțând la corpul său trecător, ajunge la Brahma imuabil. Nicio frică nu se naște în el chiar și la vederea tuturor creaturilor căzând victime ale distrugerii (în fața ochilor săi). Când toate creaturile sunt afectate, - el nu poate fi niciodată afectat de nimeni. Lipsit de dorință și posedând o minte liniștită, persoana în Yoga nu este niciodată zguduită de durere, tristețe și frică, efectele teribile care decurg din atașament și afecțiune. Armele nu îl străpung niciodată; moartea nu există pentru el. Nicăieri în lume nu se poate vedea pe cineva mai fericit decât el. Având sufletul suficient de concentrat, trăiește constant pe sine însuși. Întorcându-se de la decrepitudine și durere și plăcere, doarme în confort. Renunțând la acest corp uman, ajunge la (alte) forme în funcție de plăcerea sa. În timp ce cineva se bucură de suveranitatea pe care Yoga o conferă, nu ar trebui să se îndepărteze niciodată de devotamentul față de Yoga. Când cineva, după o devotare adecvată față de Yoga, vede Sufletul în sine însuși, atunci nu mai are nicio considerație nici măcar pentru cel cu o sută de sacrificii (Indra). Ascultă acum cum cineva, obișnuindu-se cu meditația exclusivă, reușește să ajungă la Yoga. Gândindu-se la acel punct al compasului care are Soarele în spatele său, mintea ar trebui fixată, nu în exterior, ci în interiorul acelei case în care s-ar putea întâmpla să trăiască. Locuind în acea casă, mintea ar trebui apoi, cu toate operațiunile sale externe și interne, să privească în acea cameră specială în care s-ar putea afla. În acel moment când, după o meditație profundă, cineva vede Totul (adică Brahman, Sufletul universului), atunci nu există nimic extern pentru Brahman unde mintea ar putea locui. Restringând toate simțurile într-o pădure care este liberă de zgomot și care este nelocuită, cu mintea fixată asupra acesteia, ar trebui să mediteze asupra Totului (sau Brahmanului universal) atât în exterior cât și în interiorul propriului corp. Ar trebui să mediteze asupra dinților, palatului, limbii, gâtului, gâtului de asemenea; ar trebui să mediteze și asupra inimii și a ligaturilor inimii!"

"Brahmana a continuat, 'Astfel adresat de mine, acel discipol inteligent, O distrugător al lui Madhu, m-a întrebat din nou despre această religie a Eliberării care este atât de greu de explicat. Cum se digeră acest aliment care se mănâncă din când în când în stomac? Cum se transformă în suc? Cum, din nou, în sânge? Cum hrănește carnea, măduva, tendoanele, oasele? Cum cresc toate aceste membre ale creaturilor încarnate? Cum crește forța omului în creștere? Cum are loc scăparea tuturor elementelor care nu sunt nutritive și a tuturor impurităților separat? Cum inhalează și, din nou, expiră? Pe ce parte anume stă Sufletul în corp? Cum își exercită Jiva, suportând corpul? De ce culoare și de ce fel este corpul în care locuiește din nou (părăsind un anumit corp)? O sfântă, trebuie să-mi spui toate acestea cu precizie, O fără de păcat,' - chiar așa am fost întrebat de acel Brahmana învățat, O Madhava. I-am răspuns, O tu cu brațe puternice, în modul în care eu însumi auzisem, O pedepsitor al tuturor dușmanilor. 'Așa cum cineva care pune un obiect prețios în magazia sa ar trebui să-și păstreze mintea asupra lui, așa, punând mintea în propriul corp, ar trebui apoi, restrângând toate simțurile, să caute Sufletul, evitând toată neglijența. Unul ar deveni întotdeauna asiduu în acest fel și mulțumit de sine, într-un timp foarte scurt ar ajunge la acel Brahma prin a vedea care ar deveni familiar cu Pradhana.[39] El nu poate fi prins de ochi; nici măcar de toate simțurile.[40] Este doar cu lampa minții că Marele Suflet poate fi văzut. El are mâini și picioare pe toate părțile; are urechi pe toate părțile; el locuiește, pătrunzând toate lucrurile din lume.[41] Jiva vede Sufletul ca extras din corp (ca tulpina dintr-o lamă de Saccharum Munja, când vine cunoașterea). Apoi, renunțând la Brahma ca investit cu formă, prin ținerea minții în corp, el vede Brahma ca fiind eliberat de toate atributele.[42] El vede Sufletul cu mintea lui, zâmbind ca și cum ar fi la momentul respectiv. Depinzând de acel Brahma, atunci ajunge la Eliberare în mine.[43] O cel mai de seamă dintre cei regenerați, tot acest mister a fost acum declarat de mine. Îți cer permisiunea, pentru că voi părăsi acest loc. Du-te și tu oriunde dorești.' Astfel adresat de mine, O Krishna, cu acea ocazie, acel discipol al meu, înzestrat cu asceză austere, acel Brahmana cu jurăminte rigide, a plecat după cum i-a plăcut."

"'Vasudeva a continuat, "Cel mai bun dintre Brahmani, O fiu al lui Pritha, după ce mi-a spus aceste cuvinte, cu acea ocazie, referitoare la religia Eliberării, a dispărut atunci și acolo. Ai auzit această discuție, O fiu al lui Pritha, cu mintea îndreptată doar spre ea? Chiar asta a fost ceea ce ai auzit cu acea ocazie în timp ce erai pe carul tău. Este opinia mea, O fiu al lui Pritha, că acest lucru este dificil de înțeles pentru cineva a cărui înțelegere este confuză, sau care nu a dobândit nicio înțelepciune prin studiu, sau care mănâncă alimente incompatibile cu corpul său, sau a cărui suflet nu este purificat.[44] O, șeful rasei Bharata, acesta este un mare mister printre zeități care a fost declarat (ție). În niciun moment sau loc, O fiu al lui Pritha, acest lucru nu a fost auzit de om în această lume. O, cel fără păcat, niciun alt om decât tine nu merită să-l audă. Nu este, în acest moment, capabil de a fi ușor înțeles de cineva a cărui suflet interior este confuz. Lumea zeităților este plină, O fiu al lui Kunti, cu cei care urmează religia acțiunilor. Încetarea formei muritoare (prin practicarea religiei inacțiunii) nu este agreabilă zeităților.[45] Acel scop, O fiu al lui Pritha, este cel mai înalt care este constituit de Brahmanul etern unde cineva, renunțând la corp, atinge nemurirea și devine întotdeauna fericit. Aderând la această religie, chiar și cei care sunt de naștere păcătoasă, cum ar fi femeile și Vaisyas și Sudras, ating cel mai înalt scop. Ce trebuie să spunem atunci, O fiu al lui Pritha, despre Brahmani și Kshatriyas care posedă o mare învățătură, întotdeauna devotați îndatoririlor propriilor lor ordine și care sunt preocupați de (dobândirea) regiunii Brahma? Acest lucru a fost stabilit cu motivele (pe care se bazează); și, de asemenea, mijloacele pentru dobândirea sa; și realizarea sa completă și fructul, adică Eliberarea și determinarea adevărului despre durere. O, șeful rasei Bharata, nu există nimic altceva care să fie mai fericit decât acesta. Acel muritor, O fiu al lui Pandu, care, înzestrat cu inteligență, și credință, și putere, renunță la ceea ce este considerat substanțial de lume, reușește într-un timp scurt să obțină Supremul prin aceste mijloace. Asta este tot ce trebuie spus, - nu există nimic altceva care este mai înalt decât acesta. Yoga are loc în cazul său, O fiu al lui Pritha, care se dedică practicii sale constante pentru o perioadă de șase luni."'"


Note:

24. Ekayana este unicul recipient al tuturor lucrurilor, adică Brahman. Tushni implică ahamevedam sarvamasmityabhimanamapyakurvan, adică 'fără a-și păstra chiar și conștiința propriei identități cu totul.' Kinchikachintayan - adică, nici măcar nu se gândește că există. Purvampurvam parityajya implică fuziunea treptată a brutului în subtil, adică etapele succesive ale Yoga înainte de absorbția în Brahman. Îl urmez pe Nilakantha.

25. Prima jumătate a celei de-a doua linii a numărului 8 este citită diferit în textele din Bengal. Aswasthamavasam mudham implică 'fără ușurință sau fericire, înzestrat cu sclavie și ignoranță.'

26. Sufletul, fiind lipsit de acestea, devine Chinmatra, adică un Chit pur, fără atributele superinduse asupra lui de Nescience sau ignoranță.

27. Lipsa de formă implică subtilitate. 'Fără cauză' implică increat sau asidentic cu Brahmanul etern. Disocierea de atribute în timp ce te bucuri de ele implică o condiție emancipată.

28. Nirvana, conform comentatorilor ortodocși, implică anihilarea sau încetarea existenței separate sau individuale prin absorbția în Brahmanul universal și etern.

29. Impresiile cauzate de obiectele din afara sinelui sunt distruse de cele care aparțin contemplării. Acestea din urmă, la rândul lor, ar trebui distruse înainte ca absorbția în Brahman să poată avea loc.

30. Siddham este explicat ca fiind 'lipsit de erorile datorate Nescienței.'

31. Attnanam este Chittam; atmani este dehe; charayan este antarmukham kritwa; nityam este adyantasunyam. Așa spune Nilakantha.

'Fixarea minții asupra sufletului' este acea concentrare care duce la Eliberare. Acest lucru devine posibil ca urmare a asprilor asceze suferite anterior.

33. Îmi extind versul puțin pentru a-l face inteligibil. Sensul este următorul: după ce a văzut Sufletul suprem în Samadhi, la trezirea din acesta, îl recunoaște în univers, adică, consideră universul a fi nimic altceva decât Sufletul suprem.

34. Acest lucru poate însemna și 'nu are nimeni superior lui; nici măcar cel care este Domnul universului.'

35. Prima linie pare a fi îndoielnică. Sensul, așa cum îl înțeleg eu, este - o astfel de persoană devine zeul zeilor. Verbul cauzal karayate poate fi considerat echivalent cu karoti.

36. Îl urmez pe Nilakantha în redarea celei de-a doua linii. Sensul este clar, adică, că nu ar trebui să ne abatem de la practica Yoga, tentați de puterea pe care Yoga o aduce. Telang traduce linia 'cel care practică concentrarea nu ar trebui să devină niciodată descurajat.' Cred că, Nilakantha are dreptate.

37. Nilakantha notează că acest lucru indică faptul că doar acel Yogin care nu a avansat mult poate fi tentat de dorința de a se bucura. Cu toate acestea, cel care s-a dedicat în mod adecvat Yoga nu simte niciun respect pentru Indra însuși, dar îl poate respinge ca Diogenes respingându-l pe Alexandru cel Mare.

38. Am încercat să traduc versurile 33 până la 37 cât mai literal posibil, sub îndrumarea lui Nilakantha, omitând inferențele sale. Pasajul se referă la misterele Yoga. În a doua linie a versului 33, drishtapurvam disam, care a fost tradusă ca 'acel punct al busolei care are Soarele în spatele său', înseamnă instrucțiunile stabilite în Vedanta pe baza Srutis. Drishtam implică 'Sruti', pentru că este la fel de autoritar ca orice văzut. 'Pura' implică un oraș, o cetate sau o reședință. Aici se referă la corp. Avasatha din interiorul pura se referă la chakra sau centrele nervoase începând cu ceea ce se numește muladhara. În momentul în care Brahman este realizat, întregul univers apare ca Brahman și așa că nimic nu există, în afară de Brahman, asupra căruia mintea poate atunci să se concentreze. Cred că Telang nu este corect în a traduce manaschasya ... vahyatah ca 'mintea lui nu ar trebui să se rătăcească în niciun fel în exterior'. Versiunea corectă ar fi 'mintea este atunci niciunde', sugerând că în acel moment mintea nu are altceva pe care să se concentreze. Kayamabhyantaram este kayamabhi și antaram, adică atât în interiorul cât și în exteriorul corpului. Diversele părți ale corpului numite, începând cu dinții, etc, se referă la mâncare și alte operațiuni, toate acestea influențând mintea și o predispun pentru puritate și altfel.

adică, acel lucru din care a fost creat întregul univers.

Probabil, 'prin oricare dintre simțuri'. Forma de plural apare în original.

41. Acest lucru răspunde la întrebările privind forma Sufletului, spune Nilakantha.

42. Redau acest vers, urmând glosa lui Nilakantha. A doua linie a versului 50, conform acelui comentator, se referă la ascensiunea Yoginului de la Brahma înzestrat cu atribute la Brahma lipsit de orice atribute. Tam nu se referă la corp, așa cum îl interpretează Telang, ci la Brahma înzestrat cu mâini și picioare pe toate părțile, etc. Deheswam dharayan înseamnă 'restrângerea minții în corp'. Kevalam Brahma este Brahma fără atribute.

43. Vorbitoarea aici este vizitatoarea regenerată a lui Krishna. Acesta din urmă repetă cuvintele acelei vizitatoare. În acest vers, Krishna, uitând că doar recită cuvintele altcuiva, se referă la sine însuși ca fiind Brahmanul Suprem în care trebuie să te contopești pentru a atinge Eliberarea.

44. A doua linie a 56 este citită în diverse moduri.

45. Cerul este recompensa celor care urmează religia Pravritti sau acțiuni, cum ar fi sacrificii, observanțe religioase, etc. Cu toate acestea, adepții religiei Nivritti sau inacțiune, adică cei care se îndreaptă pe calea cunoașterii, devin emancipați. Zeii își obțin hrana de la cei dintâi și devin chiar geloși pe cei din urmă, deoarece starea de emancipare este mai înaltă decât cea a zeilor înșiși.