SECTIUNEA 16

"Janamejaya a spus, 'Cand nobilul Kesava si Arjuna, dupa ce si-au ucis inamicii, s-au intors in camerele de adunare, ce conversatie, O fiinta regenerata, a avut loc intre ei?"

"Vaisampayana a spus: 'Fiul lui Pritha (Arjuna), după ce și-a recăpătat propriul regat, și-a petrecut timpul cu bucurie, fără a face altceva, în compania lui Krishna, inima sa fiind plină de încântare, în acel palat de o frumusețe cerească. Într-o zi, cei doi s-au îndreptat fără tragere de inimă către o anumită parte a palatului care arăta, o, rege, ca o adevărată porțiune a Cerului. Înconjurați de rudele și slujitorii lor, ei erau plini de bucurie. Fiul lui Pandu, Arjuna, plin de bucurie în compania lui Krishna, a inspectat acel minunat palat, apoi s-a adresat companionului său, spunând: "O, cel cu brațele puternice, măreția ta mi-a devenit cunoscută la apropierea bătăliei. O, fiul lui Devaki, forma ta, ca Domn al universului, mi-a devenit cunoscută atunci! Ceea ce mi-ai spus atunci, O Kesava, din afecțiune, totul mi-a fost uitat, O, șef al oamenilor, din cauza instabilității minții mele. Cu toate acestea, am fost curios de mai multe ori cu privire la aceste adevăruri. Tu, O Madhava, te vei întoarce în curând la Dwaraka."

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de el, Krishna cu o energie puternică, cel mai eminent dintre vorbitori, l-a îmbrățișat pe Phalguna și i-a răspuns astfel.

"Vasudeva a spus: 'Te-am făcut să asculți adevăruri care sunt considerate mistere. Ți-am transmis adevăruri care sunt eterne. Într-adevăr, ți-am vorbit despre Religie în adevărata sa formă și despre toate regiunile eterne. Îmi este extrem de neplăcut să aflu că tu nu ai primit, din prostie, ceea ce ți-am transmis. Amintirea a tot ceea ce ți-am spus atunci nu îmi va veni acum. Fără îndoială, O fiu al lui Pandu, ești lipsit de credință și înțelegerea ta nu este bună. Este imposibil pentru mine, O Dhananjaya, să repet, în detaliu, tot ceea ce am spus atunci. Acea religie (despre care ți-am vorbit atunci) este mai mult decât suficientă pentru a înțelege Brahma. Nu pot să vorbesc din nou în detaliu despre ea. Ți-am vorbit despre Brahma Suprem, concentrându-mă în Yoga. Acum, însă, îți voi recita o poveste veche pe aceeași temă. O persoană de frunte, observantă a datoriei, ascultă tot ceea ce spun acum, astfel încât, cu o înțelegere adaptată învățăturii mele, să reușești să atingi cel mai înalt scop. O pedepsitor al dușmanilor, la un moment dat, un Brahmana a venit la noi din regiunile Cerului. De o energie irezistibilă, a venit din regiunile Bunicului. A fost respectat de noi. Ascultă, O fiu al lui Pritha, fără a ceda scrupulelor de orice fel, la ceea ce el, O șef al rasei Bharata, a spus, în răspuns la întrebările noastre, în conformitate cu formele cerești."

Brahmana a spus: "Ceea ce mă întrebi tu, O Krishna, legat de religia Moksha (Eliberare), condus de compasiunea ta pentru toate creaturile (și nu pentru binele tău), - acel lucru, într-adevăr, care distruge toate iluziile, O tu care ești înzestrat cu putere supremă[6] îți voi spune acum în mod corespunzător, O ucigaș al lui Madhu. Ascultă cu atenție concentrată în timp ce îți vorbesc, O Madhava. Un Brahmana cu numele de Kasyapa, înzestrat cu penitențe și cel mai de seamă dintre toți oamenii familiarizați cu îndatoririle, a venit la un alt Brahmana care a devenit familiarizat cu toate misterele religiei.[7] Într-adevăr, acesta din urmă a stăpânit toate cunoștințele pe care scripturile le învață cu privire la plecarea și reapariția ființelor și posedă acea cunoaștere directă a tuturor lucrurilor pe care Yoga o oferă. Era bine instruit în adevărurile tuturor subiectelor legate de lume. Înțelegea adevărul despre plăcere și durere. Cunoștea adevărul despre naștere și moarte și înțelegea distincțiile dintre merit și demerit. Era un observator al scopurilor atinse de creaturile întrupate, înalte și joase, ca urmare a faptelor lor. Trăia ca și cum ar fi fost eliberat de lume. Încoronat cu succesul ascetic și posedând o liniște perfectă a sufletului, avea toate simțurile sub control complet. Părea să strălucească cu strălucirea lui Brahma și era capabil să meargă oriunde dorea. Cunoștea știința de a dispărea la voință din fața ochilor tuturor. Se plimba în compania Siddhas-ilor invizibili și a muzicienilor cerești. Se așeza și conversa cu ei într-un loc retras de agitația umanității. Era la fel de detașat de toate lucrurile ca vântul. Kasyapa, auzind despre el adevărul, a dorit să-l vadă. Înzestrat cu inteligență, acel cel mai de seamă dintre toți Brahmanas, s-a apropiat de înțelept. Însuși înzestrat cu penitențe, Kasyapa, mânat de dorința de a dobândi merit, a căzut, cu o inimă răpită, la picioarele înțeleptului când a văzut toate acele atribute minunate. Plin de uimire la vederea acelor realizări extraordinare, Kasyapa a început să slujească acelui cel mai de seamă dintre toți Brahmanas, cu respectul datorat unui discipol față de preceptorul său și a reușit să-l propitieze. Prin devotamentul său, O arzător al dușmanilor, oferindu-i ascultarea datorată de la un discipol la un preceptor, Kasyapa a mulțumit acelui Brahmana care posedă toate aceste realizări și era înzestrat, pe lângă aceasta, cu învățătură scripturală și comportament excelent. Mulțumit de Kasyapa, acel Brahmana l-a adresat într-o zi vesel și a vorbit astfel, cu ochii la cel mai mare succes. Ascultă acele cuvinte, O Janarddana, în timp ce le repet."

"'"Ascetul încununat cu succes a spus: 'Prin diverse acte, O fiu, precum și prin ajutorul meritului, creaturile muritoare ajung la diverse scopuri aici și la reședința în Cer. Nicăieri nu este cea mai mare fericire; nicăieri nu poate fi reședința eternă. Există căderi repetate din cele mai înalte regiuni dobândite cu atâta durere. Ca urmare a îngăduinței mele în păcat, am avut de atins diverse sfârșituri mizerabile și nefaste, fiind plin de poftă și mânie și înșelat de lăcomie. Am trecut de nenumărate ori prin moarte și renaștere. Am mâncat diverse feluri de mâncare, am supt de la diverse sâni. Am văzut diverse feluri de mame și diverși tați diferiți unul de altul. Diverse feluri de fericire au fost ale mele și diverse feluri de mizerie, O ființă fără păcat. De nenumărate ori am fost separat de ceea ce era plăcut și unit cu ceea ce era neplăcut. După ce am câștigat averea cu mare efort, am trebuit să suport pierderea ei. Insulte și mizerie excesivă am primit de la rege și rude. Durere mentală și fizică, de mare severitate, au fost ale mele. Am suferit umilințe, moarte și închidere în circumstanțe de mare severitate. Căderi în Iad au fost ale mele, și mari torturi în domeniile lui Yama. Decrepitudinea și bolile m-au asaltat în mod repetat, și calamități, la fel de frecvente, în măsură copioasă. În această lume, am trecut de nenumărate ori prin toate acele aflicțiuni care decurg din percepția tuturor perechilor de opuse. După toate acestea, într-o zi, copleșit de durere, m-a cuprins disperarea totală. M-am refugiat în Cel Fără Formă. Afectat cum eram de mare suferință, am renunțat la lume cu toate bucuriile și tristețile ei.[8] Înțelegând atunci această cale, m-am exercitat în ea în această lume. Ulterior, prin liniștea sufletului, am ajuns la acest succes pe care îl vezi. Nu voi mai veni în această lume din nou (după plecarea mea de aici). Într-adevăr, până voi ajunge la absorbția în Brahmanul etern, până, de fapt, la dizolvarea finală a universului, voi privi acele sfârșituri fericite care vor fi ale mele și acele ființe care alcătuiesc acest univers.[9] După ce am dobândit acest succes excelent, voi pleca din această lume, spre ceea ce este deasupra ei (adică Satyaloka) și de acolo spre ceea ce este mai înalt (adică absorbția în Brahman). Într-adevăr, voi ajunge la starea, care este aspectul nemanifestat al lui Brahman. Să nu ai nicio îndoială în privința acestui lucru. O, arzătorule de dușmani, nu mă voi întoarce în această lume a creaturilor muritoare. O, tu cu mare înțelepciune, am devenit mulțumit de tine. Spune-mi ce pot face pentru tine. A venit timpul pentru îndeplinirea acelui scop pentru care ai venit aici. Într-adevăr, știu acel obiectiv pentru care m-ai căutat. Voi pleca curând din această lume. De aceea ți-am dat acest indiciu. O, tu cu mare înțelepciune și experiență, am fost foarte mulțumit de tine pentru comportamentul tău. Întreabă-mă. Voi discuta despre ceea ce este benefic pentru tine, conform dorinței tale. Cred că inteligența ta este mare. Într-adevăr, o aplaud mult, pentru că cu ajutorul acelei inteligențe ai reușit să mă recunoști. Sigur, O Kasyapa, ești înzestrat cu o mare inteligență.'"'"


Note:

6. Bhutanam etc. este explicat de Nilakantha ca fiind no swasya, iar vocativul vibho este interpretat ca Paramatman.

7. Agatagamam implică, așa cum explică comentatorul, praptasastrarahasyam.

8. Nirakarasritena este explicat de Nilakantha ca Asamprajnatas-samadhi-samadhigamya Brhamabhavasritena, sugerând dependența de Brahman prin recursul la Samadhi sau suspendarea tuturor funcțiilor corpului și minții (prin Yoga) și ajungerea la acea stare care este una de inconștiență perfectă.

9. Descompunerea despre care se vorbește aici este Mahapralaya și nu Khanda sau Avantara Pralayas. Până atunci, înțeleptul va privi toate ființele, adică migrațiile lor repetate.