SECTIUNEA 80

"Vaisampayana a spus: 'Această doamnă cu ochi ca petalele de lotus, după ce s-a lăsat pradă unor lamentări copioase și arzând de durere, și-a pierdut în cele din urmă cunoștința și a căzut pe pământ. Își revine și văzând-o pe Ulupi, fiica șefului șerpilor, regina Chitrangada, înzestrată cu o frumusețe cerească, i-a spus aceste cuvinte: "Uite, o Ulupi, soțul nostru mereu victorios a fost ucis în luptă, prin tine, de fiul meu de vârstă fragedă. Cunoști obiceiurile celor respectabili? Ești o soție devotată stăpânului tău? Este prin fapta ta că soțul tău a fost doborât, ucis în luptă. Dacă Dhananjaya a greșit împotriva ta în toate privințele, iartă-l. Te rog, readu-l la viață pe acest erou. O doamnă dreaptă, cunoști pietatea. Ești, o binecuvântată, cunoscută (pentru virtuțile tale) în cele trei lumi. Cum se face că, după ce l-ai făcut pe soțul tău să fie ucis de fiul meu, nu te întristezi? O fiică a șefului șerpilor, nu plâng pentru fiul meu ucis. Plâng doar pentru soțul meu care a primit această ospitalitate de la fiul său." Spunând aceste cuvinte reginei Ulupi, fiica șefului șerpilor, ilustra Chitrangada s-a îndreptat către locul unde soțul ei zăcea pe pământ și adresându-i-se, a spus: "Ridică-te, o stăpâne drag, ocupi primul loc în afecțiunile regelui Kuru (Yudhishthira). Iată calul tău. A fost eliberat de mine. Cu adevărat, o puternică, acest cal de sacrificiu al regelui Yudhishthira cel drept, ar trebui să te urmeze. De ce atunci stai întins pe pământ? Respirația mea depinde de tine, o încântare a Kurus. Cum se face că cel care este dătătorul respirației altor oameni își pierde propria respirație astăzi? Uite, o Ulupi, această frumoasă vedere a soțului tău întins pe pământ. Cum se face că nu te întristezi, după ce l-ai făcut să fie ucis prin fiul meu când l-ai excitat cu cuvintele tale? Este potrivit ca acest băiat să cedeze puterii morții și să zacă astfel pe pământ lângă propriul său tată. Oh, să se întoarcă Vijaya, să se întoarcă cel numit Gudakesa, să se întoarcă acest erou cu ochii roșii, la viață. O doamnă binecuvântată, poligamia nu este o greșeală la bărbați. Doar femeile greșesc luând mai mult de un soț. Prin urmare, nu găzdui astfel de gânduri (de răzbunare).[196] Această relație a fost ordonată de însuși ordonatorul suprem. Este, în plus, una eternă și neschimbătoare. Ai grijă de acea relație. Să fie adevărată uniunea ta (cu Dhananjaya). Dacă, după ce l-ai ucis pe soțul tău prin fiul meu, nu îl readuci la viață astăzi în fața ochilor mei, atunci îmi voi pierde respirația. Fără îndoială, o doamnă venerabilă, chinuită cum sunt de durere și lipsită cum sunt de soț și fiu, voi sta aici astăzi în Praya în fața ta!" Spunând asta fiicei șefului șerpilor, care era co-soție cu ea la Arjuna, prințesa Chaitravahini s-a așezat în Praya, o rege, reținându-și vorba.'[197]

"Vaisampayana a continuat, 'Încetând să se plângă, regina fără bucurie, luându-și în poală picioarele soțului ei, a stat acolo, suspinând greu și dorind de asemenea reînvierea fiului ei. Regele Vabhruvahana, recăpătându-și conștiința, și-a văzut mama așezată în acea postură pe câmpul de luptă. Adresându-se ei, a spus: "Ce poate fi mai dureros decât vederea mamei mele, care a fost crescută în lux, culcată pe pământul gol lângă soțul ei eroic întins acolo? Vai, acest ucigaș al tuturor dușmanilor, acest primul dintre toți manuitorii de arme, a fost ucis de mine în luptă. Este evident că oamenii nu mor până când nu le vine ceasul. Oh, inima acestei prințese pare a fi foarte dură, deoarece nu se rupe nici la vederea soțului ei cu brațe puternice și piept larg, zăcând mort pe pământ. Este evident că unul nu moare până când nu îi vine ceasul, deoarece nici eu, nici mama mea nu suntem lipsiți de viață (la o asemenea vedere). Vai, vai, armura de aur a acestui erou de prim rang al rasei Kuru, ucis de mine, fiul său, în cunoștință de cauză, zace pe pământ, tăiată de pe corpul său. Vai, voi, brahmani, priviți-l pe tatăl meu eroic culcat pe Pământ, pe patul unui erou, ucis de fiul său. Ce beneficiu i se face acestui erou, ucis de mine în luptă, de către acei brahmani care au fost însărcinați să aibă grijă de acest primul dintre rasa Kuru angajat în urmărirea calului? Să îndrume brahmanii ce ispășire ar trebui să fac acum eu, un ticălos crud și păcătos, care și-a ucis propriul tată în luptă. Ucigându-mi propriul tată, ar trebui, suferind tot felul de mizerii, să umblu pe Pământ, crud cum sunt, acoperindu-mă cu pielea lui. Dați-mi astăzi cele două jumătăți ale capului tatălui meu (astfel încât să pot umbla pe Pământ cu ele pentru acea perioadă), pentru că nu există altă ispășire pentru mine care mi-am ucis propriul tată. Uitați-vă, O fiică a celui mai de seamă dintre șerpi, soțul tău ucis de mine. Într-adevăr, ucigându-l pe Arjuna în luptă, am realizat ceea ce este plăcut pentru tine. Astăzi voi urma calea pe care a mers tatăl meu. O binecuvântată, nu pot să mă consolez. Fii fericită astăzi, O mamă, văzându-mă pe mine și pe manuitorul lui Gandiva murind astăzi. Îți jur pe adevăr însuși (că îmi voi renunța la viață)." Spunând aceste cuvinte, regele, profund afectat de durere, O monarhă, a atins apa și a exclamat în tristețe: "Să mă asculte toate creaturile, mobile și imobile. Ascultă-mă și tu, O mamă. Spun adevărul, O cea mai bună dintre toate fiicele șerpilor. Dacă acest cel mai bun dintre oameni, Jaya, tatăl meu, nu se ridică, îmi voi slăbi propriul corp, stând pe câmpul de luptă. Ucigându-mi tatăl, nu există nicio salvare pentru mine (din acel păcat teribil). Afectat cum sunt de păcatul de a-mi ucide tatăl, fără îndoială că voi trebui să mă scufund în Iad. Ucigând un Kshatriya eroic, unul se curăță făcând un dar de o sută de bovine. Ucigându-mi tatăl, totuși, păcatul meu a fost atât de teribil încât orice salvare este imposibilă. Acest Dhananjaya, fiul lui Pandu, a fost singurul erou înzestrat cu o energie puternică. Posedând un suflet drept, a fost autorul existenței mele. Cum pot fi salvat după ce l-am ucis?" După ce a rostit aceste lamentări, fiul cu suflet mare al lui Dhananjaya, regele Vabhruvahana, a atins apa și a tăcut, jurând să se înfometeze până la moarte.'

"Vaisampayana a continuat, 'Când regele Manipura, acel pedepsitor al dușmanilor, afectat de durere, împreună cu mama sa, s-a așezat să se înfometeze până la moarte, Ulupi s-a gândit la piatra prețioasă care are virtutea de a învia un om mort. Piatra, marele refugiu al șerpilor, astfel gândită, a venit acolo. Fiica prințului șerpilor, luând-o, a rostit aceste cuvinte care i-au încântat foarte mult pe luptătorii care stăteau pe câmpul de luptă. "Ridică-te, fiule. Nu te întrista. Jishnu nu a fost învins de tine. Acest erou este incapabil de a fi învins de oameni, precum și de zeii cu Vasava însuși în fruntea lor. Am arătat această iluzie, înșelându-ți simțurile, în beneficiul acestui om de seamă, adică tatăl tău ilustru. O, tu din rasa Kuru, dorind să afli puterea ta, fiul său, acest ucigaș de eroi ostili, O rege, a venit aici pentru a lupta cu tine. Din acest motiv, fiule, ai fost îndemnat de mine să lupti. O, rege puternic, O fiule, nu bănui că ai comis vreo greșeală, chiar și cea mai mică, acceptând provocarea lui. El este un Rishi, cu un suflet puternic, etern și indestructibil. O, fiule drag, nici măcar Sakra nu este capabil să-l învingă în luptă. Această piatră cerească a fost adusă de mine, O rege. Ea învie întotdeauna șerpii de câte ori mor. O, rege puternic, pune această piatră pe pieptul tatălui tău. Atunci vei vedea pe fiul lui Pandu înviat." Astfel adresat, prințul care nu comisese niciun păcat, mișcat de afecțiune pentru tatăl său, a pus acea piatră pe pieptul fiului lui Pritha de energie nemăsurată. După ce piatra a fost pusă pe pieptul său, eroul puternic și viteaz Jishnu a înviat. Deschizându-și ochii roșii, s-a ridicat ca unul care a dormit mult. Văzându-și tatăl, eroul de mare suflet, de mare energie, revenit la conștiință și destul de confortabil, Vabhruvahana l-a venerat cu respect. Când acel tigru printre oameni, O puternicule, s-a trezit din somnul morții cu fiecare semn auspicios de viață, pedepsitorul lui Paka a făcut să cadă flori cerești. Tobele de luptă, lovite de nimeni, își produceau muzica adâncă ca răgetul norului. S-a auzit un zgomot puternic în cer, constând în cuvintele - "Excelent, Excelent!" Dhananjaya cu brațe puternice, ridicându-se și simțindu-se bine, l-a îmbrățișat pe Vabhruvahana și i-a mirosit capul. A văzut așezată la distanță de fiul său, mama acestuia din urmă, afectată de durere, în compania lui Ulupi. Dhananjaya a întrebat, - "De ce totul pe câmpul de luptă pare să poarte semnele durerii, mirării și bucuriei? Dacă, O ucigaș de dușmani, cauza ți-e cunoscută, atunci spune-mi. De ce a venit mama ta pe câmpul de luptă? De ce a venit și Ulupi, fiica prințului șerpilor, aici? Știu că ai luptat această bătălie cu mine la porunca mea. Doresc să știu care este cauza care a scos doamnele." Guvernatorul inteligent al Manipura, astfel întrebat de Dhananjaya, l-a mulțumit prin a-și pleca capul în semn de respect, și apoi a spus, - "Să fie întrebată Ulupi."'"


Note:

196. Yahubharyyata, care înseamnă poligamie în prima linie, ar trebui, ca substantiv de referință pentru Eshah, să fie luat ca vahunam bharyyata, adică poliandrie, în a doua linie.

197. A sta în Praya înseamnă a rămâne așezat într-un anumit loc, abținându-se de la mâncare și băutură cu scopul de a-și renunța la viață.

198. Sensul este că 'durerea nu ucide; nu mori până când nu îți vine ceasul. Dacă ar fi altfel, aș fi murit, atât de grea este povara suferinței mele.'