SECTIUNEA 40

"Brahma a spus: 'Din neîntrupat a apărut prima dată Mahat (Marele Suflet), înzestrat cu o mare inteligență, sursa tuturor calităților. Se spune că aceasta este prima creație. Marele Suflet este semnificat prin aceste cuvinte sinonime - Marele Suflet, Inteligența, Vishnu, Jishnu, Sambhu de mare voință, Înțelegerea, mijloacele de a dobândi cunoaștere, mijloacele de percepție, precum și faima, curajul și memoria. Cunoscând acest lucru, un Brahman învățat nu trebuie să se confrunte niciodată cu iluzia. Are mâini și picioare de fiecare parte, are urechi de fiecare parte. Stă, pătrunzând totul în univers. De mare putere, acea Ființă este așezată în inima tuturor. Minutiozitatea, Ușurința și Abundența, sunt ale lui. El este stăpânul tuturor și este identic cu strălucirea și nu cunoaște decăderea. În El sunt toți cei care înțeleg natura înțelegerii, toți cei care sunt devotați bunătății de dispoziție, toți cei care practică meditația, care sunt întotdeauna devotați Yoga, care sunt fermi în adevăr, care și-au supus simțurile, care sunt înzestrați cu cunoaștere, care sunt eliberați de lăcomie, care au cucerit mânia, care au inimi vesele, care sunt înzestrați cu înțelepciune, care sunt eliberați de ideile de meum (și teum) și care sunt lipsiți de egoism. Toți aceștia, eliberați de orice fel de atașament, ating starea de Măreție. Acea persoană care înțelege acel scop sfânt și înalt, adică Marele Suflet, devine liberă de iluzie. Vishnu, născut de sine, devine Domnul în primele creații. Cel care astfel cunoaște Domnul care zace în peșteră, Ființa Supremă, Vechea Ființă, de formă universală, cea de aur, cel mai înalt scop al tuturor persoanelor înzestrate cu înțelegere, - acel om inteligent trăiește, depășind înțelegerea.'"
