SECTIUNEA 67

"Vaisampayana a spus: 'După ce Kunti s-a ridicat, Subhadra, văzându-și fratele, a început să plângă tare și, afectată de o durere excesivă, a spus: -"O, tu cu ochi ca petalele de lotus, privește nepotul lui Arjuna de mare inteligență. Vai, rasa Kuru s-a subțiat, s-a născut un copil care este slab și mort. Lama de iarbă (inspirată într-o armă de mare eficacitate), ridicată de fiul lui Drona pentru a distruge pe Bhimasena, a căzut asupra lui Uttara și Vijaya și asupra mea. [184] Vai, acea lamă, O Kesava, încă există în mine, neextrasă, după ce mi-a străpuns inima, deoarece nu văd acest copil cu (tatăl lui care era) fiul meu. Ce va spune regele cu suflet drept Yudhishthira cel drept? Ce vor spune Bhimasena și Arjuna și cei doi fii ai Madravati? Auzind că fiul lui Abhimanyu s-a născut și a fost găsit mort, Pandavas, O tu din rasa Vrishni, se vor considera înșelați de Aswatthaman. Abhimanyu, O Krishna, era favoritul tuturor fraților Pandava, fără îndoială. Auzind această informație, ce vor spune acei eroi, învinși de arma fiului lui Drona? Ce durere, O Janarddana, poate fi mai mare decât aceasta, adică fiul lui Abhimanyu ar trebui să se nască mort! Îți înclin capul, O Krishna, încerc să te mulțumesc astăzi. Privește, O cel mai de seamă dintre oameni, aceste două stând aici, adică Pritha și Draupadi. Când, O Madhava, fiul lui Drona a căutat să distrugă embrionii chiar și în pântecul doamnelor Pandavas, atunci, O distrugător de dușmani, tu ai spus cu mânie fiului lui Drona (aceste cuvinte), 'O ticălos de Brahmana, O cel mai vicios dintre oameni, îți voi dezamăgi dorința. Îl voi învia pe fiul fiului lui Kiritin.' Auzind aceste cuvinte ale tale și cunoscând bine puterea ta, încerc să te mulțumesc, O erou irezistibil. Să fie înviat fiul lui Abhimanyu. Dacă, după ce te-ai angajat anterior, nu îți îndeplinești jurământul fericit, atunci știi cu siguranță, O șef al rasei Vrishni, că îmi voi pune capăt vieții. Dacă, O erou, acest fiu al lui Abhimanyu nu se învie când tu, O irezistibil, ești în viață și aproape, de ce altă folosință îmi vei fi? Prin urmare, O irezistibil, învie acest fiu al lui Abhimanyu, - acest copil cu ochi asemănători cu ai lui, - chiar așa cum un nor încărcat de ploaie învie culturile moarte (pe un câmp). Tu, O Kesava, ești cu suflet drept, adevărat și cu o putere incapabilă de a fi înfrântă. Se cuvine, O pedepsitor al dușmanilor, să-ți faci cuvintele adevărate. Dacă doar îți dorești, poți învia cele trei lumi (ale ființei) dacă sunt moarte. Ce să mai spun, prin urmare, despre acest copil drag, născut dar mort, al fiului surorii tale? Îți cunosc puterea, O Krishna. Prin urmare, te rog. Arată această mare favoare fiilor lui Pandu. Se cuvine, O cel cu brațe puternice, să arăți compasiune pentru acest Uttara sau pentru mine, gândindu-te că sunt sora ta sau chiar o mamă care și-a pierdut fiul și care s-a aruncat sub protecția ta."'"


Note:

184. Vilava este Arjuna.