SECTIUNEA 89

"Vaisampayana a spus: 'După ce au gătit, conform riturilor, celelalte animale excelente care au fost sacrificate, preoții au sacrificat, conform învățăturilor scripturilor, calul (care a umblat prin toată lumea). După ce au tăiat calul în bucăți, conform indicațiilor scripturale, ei au făcut-o pe Draupadi, de mare inteligență, care avea cele trei cerințe ale mantras, lucruri și devoțiune, să se așeze lângă animalul împărțit. Apoi, brahmanii, cu mințile liniștite, luând măduva acelui cal, au gătit-o corespunzător, O șef al rasei Bharata. Regele Yudhishthira cel drept, împreună cu toți frații săi mai tineri, a mirosit, conform scripturilor, fumul, capabil să curețe pe cineva de orice păcat, al măduvei care a fost astfel gătită. Membrele rămase, O rege, ale acelui cal, au fost turnate în foc de cei șaisprezece preoți sacrificiali înzestrați cu mare înțelepciune. După ce au terminat astfel sacrificiul acelui monarh, care era înzestrat cu energia lui Sakra însuși, ilustrul Vyasa cu discipolii săi a lăudat foarte mult pe rege. Apoi Yudhishthira a dat brahmanilor o mie de miliarde de nishkas de aur, iar lui Vyasa i-a dat întreaga Pământ. Fiul lui Satyavati, Vyasa, după ce a acceptat Pământul, s-a adresat acelui primul dintre rasa Bharata, adică regele Yudhishthira cel drept, și a spus: "O, cel mai bun dintre regi, Pământul pe care mi l-ai dat ți-l dau înapoi. Dă-mi valoarea de cumpărare, pentru că brahmanii doresc bogăție (și nu au nevoie de Pământ)." Yudhishthira cu suflet înalt, de mare inteligență, stând cu frații săi în mijlocul regilor invitați la sacrificiul său, le-a spus acelor brahmani: "Dakshina stabilită în scripturi pentru marele sacrificiu al calului este Pământul. Prin urmare, am dat preoților sacrificiali Pământul cucerit de Arjuna. Voi, cei mai de seamă dintre brahmani, mă voi retrage în pădure. Împărțiți Pământul între voi. Într-adevăr, împărțiți Pământul în patru părți, conform a ceea ce se face în sacrificiul Chaturhotra. Voi, cei mai buni dintre cei regenerați, nu doresc să îmi apropriu ceea ce acum aparține brahmanilor. Chiar acesta, voi, brahmani învățați, a fost intenția pe care eu și frații mei am avut-o întotdeauna." Când regele a spus aceste cuvinte, frații săi și Draupadi au spus și ei: "Da, este așa." Mare a fost senzația creată de această declarație. Apoi, O Bharata, s-a auzit o voce invizibilă în cer, spunând: "Excelent, Excelent!" S-au auzit și murmurele mulțimilor de brahmani pe măsură ce vorbeau. Krishna născut pe insulă, lăudându-l foarte mult, l-a adresat din nou lui Yudhishthira, în prezența brahmanilor, spunând: "Pământul a fost dat de tine mie. Eu, însă, îl dau înapoi ție. Dă acestor brahmani aur. Să fie Pământul al tău." Apoi Vasudeva, adresându-se regelui Yudhishthira cel drept, a spus: "Se cuvine să faci așa cum ți-a cerut ilustrul Vyasa." Astfel adresat, cel mai de seamă dintre rasa Kuru, împreună cu toți frații săi, a devenit bucuros în suflet și a dat milioane de monede de aur, de fapt, triplând Dakshina stabilită pentru sacrificiul calului. Niciun alt rege nu va putea realiza ceea ce regele Kuru a realizat cu acea ocazie după modul lui Marutta. Acceptând acea bogăție, înțeleptul născut pe insulă, Krishna, de mare învățătură, a dat-o preoților sacrificiali, împărțind-o în patru părți. După ce a plătit acea bogăție ca preț al Pământului, Yudhishthira, curățat de păcatele sale și asigurat de Cer, s-a bucurat cu frații săi. Preoții sacrificiali, după ce au primit acea cantitate nelimitată de bogăție, au distribuit-o brahmanilor cu bucurie și conform dorinței fiecărui destinatar. Brahmanii au împărțit și ei între ei, conform permisiunii lui Yudhishthira, diverse ornamente de aur care se aflau în compusul sacrificial, inclusiv arcurile triumfale, pariurile, borcanele și diverse tipuri de vase. După ce brahmanii au luat atât cât au dorit, bogăția care a rămas a fost luată de Kshatriyas și Vaisyas și Sudras și diverse triburi de Mlechcchas. Astfel mulțumiți cu daruri de regele Yudhishthira de mare inteligență, brahmanii, plini de bucurie, s-au întors la casele lor. Sfântul și ilustrul Vyasa a prezentat respectuos propria sa parte, care era foarte mare, din acel aur lui Kunti. Primiind acel dar de afecțiune de la socrul ei, Pritha a devenit bucuroasă în inimă și l-a dedicat îndeplinirii diverselor acte de merit. Regele Yudhishthira, după ce s-a scăldat la încheierea sacrificiului său și a devenit curățat de toate păcatele sale, a strălucit în mijlocul fraților săi, onorat de toți, ca șeful cerurilor în mijlocul locuitorilor Cerului. Fiii lui Pandu, înconjurați de regii adunați, arătau la fel de frumoși, O rege, ca planetele în mijlocul stelelor. Acelora regi le-au făcut cadouri de diverse bijuterii și pietre prețioase, și elefanți și cai și ornamente de aur, și sclave și haine și măsuri mari de aur. Într-adevăr, fiul lui Pritha, distribuind acea bogăție nespusă printre monarhii invitați, a strălucit, O rege, ca Vaisravana, stăpânul comorilor. Convocând apoi pe regele eroic Vabhruvahana, Yudhishthira i-a dat diverse tipuri de bogăție în abundență și i-a dat permisiunea de a se întoarce acasă. Fiul lui Pandu, pentru a-și mulțumi sora Dussala, a stabilit nepotul ei mic în regatul său patern. Regele Kuru Yudhishthira, având un control deplin asupra simțurilor sale, a concediat apoi pe toți regii adunați, toți fiind clasificați și onorați corespunzător de el.[212] Fiul ilustru al lui Pandu, acel pedepsitor al dușmanilor, a adorat apoi pe înaltul suflet Govinda și pe Valadeva de mare putere, și pe miile de alți eroi Vrishni având pe Pradyumna ca primul. Ajutat de frații săi, i-a concediat apoi pentru a se întoarce la Dwaraka. Chiar așa a fost celebrat acel sacrificiu al regelui Yudhishthira cel drept, care a fost distins printr-o abundență profuză de mâncare și bogăție și bijuterii și pietre prețioase, și oceane de vinuri de diferite feluri. Existau lacuri ale căror noroi erau alcătuite din ghee, și munți de mâncare. Existau de asemenea, O șef al rasei Bharata, râuri noroioase făcute din băuturi care aveau cele șase tipuri de gust. De oameni angajați în a face și a mânca dulciurile numite Khandavaragas, și de animale ucise pentru mâncare, nu era sfârșit.[213] Spațiul vast era plin de oameni în stare de ebrietate cu vin, și de tinere doamne pline de bucurie. Terenurile extinse răsunau constant cu sunetele tobelor și cu sunetul scoicilor. Cu toate acestea, sacrificiul a devenit extrem de încântător. "Să se dea lucruri plăcute", - "Să se mănânce mâncare plăcută", - acestea erau sunetele care se auzeau în mod repetat zi și noapte în acel sacrificiu. A fost ca o mare sărbătoare, plină de bărbați veseli și mulțumiți. Oamenii din diverse regate vorbesc despre acel sacrificiu până în ziua de astăzi. După ce a aruncat bogăție în valuri, și diverse obiecte de dorință, și bijuterii și pietre prețioase, și băuturi de diferite feluri, cel mai de seamă dintre rasa Bharata, curățat de toate păcatele sale, și scopul său îndeplinit, a intrat în capitala sa.'"



Note:

212. Suvibhaktan implică faptul că au fost clasificați sau grupați în mod corespunzător, astfel încât nu exista niciun conflict sau nemulțumire între ei cu privire la problemele de precedență.

213. Nilakantha explică faptul că Khandavaraga a fost făcut din piper longum și ghimbir uscat (pudră), și sucul de Phaseolus Mungo, cu zahăr. Probabil, este identic cu ceea ce este acum numit Mungka laddu în piețele orașelor indiene.