SECTIUNEA 17

"Vasudeva a spus: 'atingând picioarele acelui înțelept, Brahmana i-a pus câteva întrebări care erau extrem de dificil de răspuns. Apoi, acel cel mai drept dintre toți oamenii drepți a discutat despre acele îndatoriri la care s-a făcut referire."

"Kasyapa a spus, 'Cum se dizolvă corpul și cum se dobândește altul? Cum se poate elibera cineva după ce trece printr-un ciclu repetat de renașteri dureroase? Bucurându-se de Prakriti pentru o vreme, cum renunță Jiva la corpul specific (pe care Prakriti îl oferă)? Cum ajunge Jiva, eliberată de corp, la ceea ce este diferit de acesta (adică, Brahman)? Cum se bucură (și suportă fructele) un om de faptele bune și rele făcute de el? Unde există faptele unei persoane care nu are corp?'[10]"

"Brahmana a spus,--'Astfel îndemnat de Kasyapa, înțeleptul emancipat a răspuns la acele întrebări una după alta. Ascultă-mă, O descendent al rasei Vrishi, în timp ce îți recit răspunsurile pe care le-a dat.'"

"Înțeleptul emancipat a spus: 'La epuizarea acelor acțiuni capabile de a prelungi viața și de a aduce faima, care sunt făcute într-un anumit corp pe care Jiva îl presupune, Jiva încarnată, cu durata vieții sale scurtată, începe să facă acțiuni ostile vieții și sănătății. La apropierea distrugerii, înțelegerea lui se abate de la cursul potrivit. Omul cu sufletul necurat, după o înțelegere corectă a constituției și forței sale și a sezonului vieții sale și a anului, începe să mănânce la intervale neregulate și să mănânce astfel de alimente care îi sunt ostile. În astfel de momente, el se dedă la practici care sunt extrem de dăunătoare. Uneori mănâncă excesiv și uneori se abține complet de la mâncare. Mănâncă mâncare rea sau carne rea sau bea băuturi rele, sau mâncare care a fost făcută din ingrediente incompatibile una cu alta. El mănâncă mâncare care este grea în exces de măsură care este benefică, sau înainte ca mâncarea luată anterior să fie digerată. Se dedă la exerciții fizice și plăceri sexuale în exces de măsură, sau prin aviditate pentru muncă, suprimă îndemnurile organismului său corporal chiar când acestea devin pronunțate. Sau, el ia mâncare care este foarte suculentă, sau se dedă la somn în timpul zilei. Mâncarea care nu este digerată corespunzător, de la sine încită defectele, când vine timpul. Din astfel de excitare a defectelor în corpul său, el primește boală care se termină în moarte. Uneori, persoana se angajează în acte perverse sau nenaturale, cum ar fi spânzurarea (pentru a-și provoca moartea). Prin aceste cauze, corpul viu al creaturii se dizolvă. Înțelege corect modul în care îți declar. Împins de vântul care devine violent, căldura din corp, devenind excitată și ajungând în fiecare parte a corpului pe rând, restrânge toate (mișcările) respirațiilor vitale. Să știi cu adevărat că, excitată în tot corpul, căldura devine foarte puternică și străpunge fiecare parte vitală unde se poate spune că viața rezidă. Ca urmare a acestui lucru, Jiva, simțind o durere mare, părăsește rapid învelișul său mortal. Să știi, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, că atunci când părțile vitale ale organismului fizic devin astfel afectate, Jiva alunecă din corp, copleșită de o durere mare. Toate creaturile vii sunt în mod repetat afectate de naștere și moarte. Se vede, O șef al brahmanilor, că durerea pe care o simte o persoană atunci când își aruncă corpurile este ca ceea ce simte atunci când intră pentru prima dată în pântec sau când iese din el. Încheieturile sale devin aproape dislocate și el obține multă suferință din apele (pântecului). Împins de (un alt) vânt violent, vântul care este în corp devine excitat prin frig și dizolvă uniunea materiei (numită corp) în elementele sale respective numărând cinci. Acel vânt care locuiește în respirațiile vitale numite Prana și Apana care apar în această compusă a celor cinci elemente primare, se grăbește în sus, dintr-o situație de suferință, lăsând creatura încarnată. Este chiar așa că vântul părăsește corpul. Atunci se vede lipsa de respirație. Omul devine atunci lipsit de căldură, de respirație, de frumusețe și de conștiință. Părăsit de Brahman (pentru că Jiva este Brahman), persoana se spune că este moartă. Prin acele conducte prin care percepe toate obiectele senzuale, purtătorul corpului nu le mai percepe. Este Jiva eternă care creează în corp în acele conducte foarte respirații vitale care sunt generate de mâncare. Elementele adunate împreună devin în anumite părți ferm unite. Să știi că acele părți sunt numite vitalele corpului. Așa se spune în Sastra. Când acele părți vitale sunt străpunse, Jiva, ridicându-se, intră în inima creaturii vii și restrânge principiul animației fără nicio întârziere. Creatura atunci, deși încă înzestrată cu principiul conștiinței, nu reușește să știe nimic. Părțile vitale fiind toate copleșite, cunoașterea creaturii vii devine copleșită de întuneric. Jiva atunci, care a fost privată de tot ceea ce are de stat, este atunci agitată de vânt. El atunci, respirând adânc o respirație lungă și dureroasă, iese repede, făcând corpul inanimat să tremure. Disociat de corp, Jiva, totuși, este înconjurat de actele sale. El devine echipat pe toate părțile cu toate actele sale auspicioase de merit și cu toate păcatele sale. Brahmanii înzestrați cu cunoaștere și echipați cu concluziile sigure ale scripturilor, îl cunosc, din indicații, dacă este înzestrat cu merit sau cu inversul său. Chiar așa cum oamenii înzestrați cu ochi privesc licuriciul care apare și dispare în întuneric, oamenii înzestrați cu ochiul cunoașterii și încununați cu succesul penitențelor, privesc, cu viziune spirituală, Jiva pe măsură ce părăsește corpul, pe măsură ce se renaște și pe măsură ce intră în pântec. Se vede că Jiva are trei regiuni care îi sunt atribuite etern. Această lume în care trăiesc creaturile este numită câmpul acțiunii. Îndeplinind acte bune sau rele, toate creaturile încarnate ajung la fructele acestora. Ca urmare a propriilor lor acte, creaturile dobândesc chiar aici bucurii superioare sau inferioare. Făcătorii de fapte rele aici, ca urmare a acelor acte ale lor, ajung în Iad. Această condiție de scufundare cu capul în jos, în care creaturile sunt gătite, este una de mare suferință. Este atât de mare încât salvarea de acolo este extrem de dificilă. Într-adevăr, ar trebui să te străduiești din greu pentru a te salva de această suferință. Acele regiuni în care trăiesc creaturile când se ridică din această lume le voi declara acum cu adevărat. Să mă asculți cu atenție. Prin ascultarea a ceea ce spun, vei ajunge la fermitatea înțelegerii și la o înțelegere clară a actelor (bune și rele). Să știi că chiar acelea sunt regiunile tuturor creaturilor de fapte drepte, adică lumele stelare care strălucesc în firmament, discul lunar și discul solar care strălucește în univers în propria sa lumină. La epuizarea, din nou, a meritelor lor, ei cad din acele regiuni în mod repetat. Acolo, în Cer însuși, este distincția fericirii inferioare, superioare și mijlocii. Acolo, în Cer însuși, este nemulțumirea la vederea prosperității mai strălucitoare decât a propriei persoane. Chiar acestea sunt obiectivele pe care le-am menționat în detaliu. Voi discuta, după aceea, despre atingerea de către Jiva a condiției de rezidență în pântec. Să mă asculți, cu atenție concentrată, O persoană regenerată, pe măsură ce îți vorbesc!"


Note:

10. Comentatorul explică că în total sunt puse șapte întrebări. Prima este despre dizolvarea corpului. A doua se referă la modul de re-acaparare a unui corp. A treia face referire la modul în care poate fi evitată renașterea. A patra se referă la cauzele care operează pentru a da un corp lui Jiva. Prin Prakriti se înțelege Natura sau acea Nesciență care este cauza corpului. A cincea se referă la Anyat sau Param, adică, cum are loc Eliberarea finală sau absorbția în Brahman. A șasea se referă la modul în care fructele actelor sunt savurate sau suportate. A șaptea întreabă despre modul în care actele se atașează de Jiva chiar și atunci când este lipsit de un corp.

11. Aici, Kala înseamnă atât anotimpul anului, cât și vârsta persoanei. Mâncarea care este benefică vara nu este la fel iarna, sau ceea ce este benefic în tinerețe este altfel la bătrânețe. Toate textele pe care le-am văzut au viditwa și nu aviditiwa pe care Telang îl folosește în versiunea sa pentru Cartile Sacre ale Estului. Kala este întotdeauna interpretat de comentatorii lui Charaka ca referindu-se fie la perioada vieții, fie la perioada anului. Acesta, precum și versurile următoare, se referă la legile sănătății așa cum sunt expuse de Charaka.

12. Defectele sunt trei, și anume, Vânt, Bilă și Flegmă. Când există într-o stare de armonie, acestea produc sănătate. Când unul este excitat sau două, sau toate, începe indispoziția. Ele sunt numite dosha sau defecte, din cauza susceptibilității lor de a fi excitate și de a produce boli. Telang, fără a suspecta că întregul pasaj este o reproducere a unui pasaj din lucrarea antică editată de Charaka, înțelege greșit unele expresii și traduce în mod eronat doshan în 'tulburări'.

13. "Jivitam" în a doua linie pare să fie un obiectiv al "sariram" din prima linie.

14. Garbha-sankramane este explicat de Nilakantha ca intrarea în fătul din pântece după renunțarea la corpul care aparține altei lumi. Cred că Telang nu este corect în versiunea sa a versurilor 19 și 20. Atisarpana nu poate implica niciodată 'epuizare'; prin urmare, karmanam nu poate fi lectura pe care o adoptă. În plus, tadrisam pare să rezolve problema. Torturile simțite la moarte sunt similare cu cele de la naștere.

15. Sambutatwam este sanhatatwam. Niyachachati este nasyyati. Vayu este înțeles în a doua linie, sau acela din prima linie a următorului vers poate fi luat ca nominativ pentru niyachachati.