SECTIUNEA 57

Vaisampayana a spus: "Văzând regele, care devenise atât de înfricoșător, cu o barbă lungă unsă cu sângele oamenilor, Brahmana Utanka, o, rege, nu s-a agitat. Acel monarh de mare energie, inspirând teroare în fiecare inimă și arătând ca un al doilea Yama, ridicându-se, s-a adresat lui Utanka, spunând: -"Din fericire, o, cel mai bun dintre Brahmanas, ai venit la mine la a șasea oră a zilei când sunt în căutare de mâncare."

"Utanka a spus, "O, rege, să știi că am venit aici în timpul peregrinărilor mele pentru binele preceptorului meu. Cei înțelepți au spus că atunci când cineva lucrează pentru binele preceptorului său, nu ar trebui să fie rănit."

"Regele a spus, "O, cel mai bun dintre Brahmani, mi-a fost ordonată mâncarea la a șasea oră a zilei. Mi-e foame. Prin urmare, nu pot să te las să scapi astăzi."

"Utanka a spus, "Fie așa, O rege. Să se facă acest pact cu mine. După ce am încetat să mă rătăcesc pentru preceptorul meu, mă voi întoarce și mă voi pune din nou sub puterea ta. Am auzit, O cel mai bun dintre regi, că obiectul pe care îl caut pentru preceptorul meu este sub controlul tău, O monarh. Prin urmare, O conducător al oamenilor, te rog pentru el. Tu dai zilnic multe dintre cele mai bune pietre prețioase către Brahmani superiori. Tu ești un dăruitor, O șef al oamenilor, de la care se pot accepta daruri, știu că și eu sunt un obiect demn de caritate prezent în fața ta, O cel mai bun dintre regi. După ce am acceptat de la tine în dar acel obiect pentru preceptorul meu care este sub controlul tău, voi reveni, O rege, ca urmare a pactului meu, din nou la tine și mă voi pune sub puterea ta. Îți asigur cu adevărat acest lucru. Nu există nicio minciună în asta. Niciodată înainte nu am spus ceva neadevărat, nici măcar în glumă. Ce să mai spun atunci despre alte ocazii?"

"Saudasa a spus: "Dacă obiectul pe care îl cauți pentru preceptorul tău poate fi pus în mâinile tale de către mine, dacă sunt considerat ca fiind unul de la care se poate accepta un dar, atunci spune ce este acel obiect."

"Utanka a spus, "O, cel mai de seamă dintre oameni, O Saudasa, în aprecierea mea tu ești o persoană demnă de la care se pot accepta daruri. Prin urmare, am venit la tine pentru a-ți cere cerceii cu pietre prețioase (purtati de regina ta)."

"Saudasa a spus, "Acele cercei cu pietre prețioase, O Rishi învățat și regenerat, aparțin soției mele. Ar trebui să-i ceri de la ea. Prin urmare, te rog să ceri altceva de la mine. Ți-l voi da, O tu cu jurăminte excelente."

"Utanka a spus, 'Dacă suntem considerați ca o autoritate, atunci încetează să mai folosești acest pretext. Dă-mi acele cercei cu pietre prețioase. Fii sincer în vorbe, O rege.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, regele s-a adresat din nou lui Utanka și i-a spus, "Du-te, la cuvântul meu, la venerabila mea regină, O, cel mai bun dintre oameni, și întreab-o, spunând, -Dă!- Ea, cu jurăminte pure, astfel solicitată de tine, va da cu siguranță, la porunca mea, acele cercei cu pietre prețioase ai ei, fără îndoială, O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate."

"Utanka a spus, "Unde, O conducător al oamenilor, voi putea să o întâlnesc pe regina ta? De ce nu te duci tu însuți la ea?"

"Saudasa a spus, 'O vei găsi astăzi în apropierea unei fântâni de frunte. Nu o pot vedea astăzi, deoarece a venit a șasea oră a zilei.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat, Utanka, O șef al rasei Bharata, a părăsit acel loc. Văzând-o pe Madayanti, el i-a informat despre obiectivul său. Auzind porunca lui Saudasa, acea doamnă cu ochi mari i-a răspuns lui Utanka, O Janamejaya, în aceste cuvinte: "Este chiar așa, O regenerat. Ar trebui, totuși, O fără de păcat, să mă asiguri că nu spui ceva neadevărat. Ți se cuvine să-mi aduci un semn de la soțul meu. Aceste cercei cerești ai mei, făcuți din pietre prețioase, sunt de așa natură încât zeitățile și Yakshas și marii Rishis caută mereu ocazii să-i fure. Dacă sunt plasați la un moment dat pe Pământ, acest obiect prețios ar fi atunci furat de Nagas. Dacă sunt purtați de cineva care este impur ca urmare a mâncării, atunci ar fi luați de Yakshas. Dacă purtătorul adoarme (fără să aibă grijă de acești cercei prețioși) zeitățile i-ar lua atunci. O cel mai bun dintre Brahmanas, acești cercei pot fi luați, când se prezintă astfel de oportunități, de zeități și Rakshasas și Nagas, dacă sunt purtați de o persoană nepăsătoare. O cel mai bun dintre cei regenerați, acești cercei, zi și noapte, produc mereu aur. Noaptea, strălucesc puternic, atrăgând razele stelelor și constelațiilor. O sfânt, dacă sunt purtați de cineva, el ar fi eliberat de foame și sete și frică de orice fel. Purtătorul acestor cercei este eliberat și de frica de otravă și foc și orice fel de pericol. Dacă sunt purtați de cineva de statură scurtă, aceștia devin scurți. Dacă sunt purtați de cineva de statură înaltă, aceștia cresc în dimensiune. Chiar de astfel de virtuți sunt acești cercei ai mei. Ei sunt lăudați și onorați peste tot. Într-adevăr, ei sunt cunoscuți în cele trei lumi. Adu-mi, deci, un semn (de la soțul meu)."'"