SECTIUNEA 87

"Yudhishthira a spus: "Am auzit, O Krishna, cuvintele tale plăcute. Acestea sunt cuvinte care merită să fie rostite de tine. Sunt încântătoare și dulci ca nectarul, într-adevăr, îmi umplu inima cu mare plăcere, O puternicule. O Hrishikesa, am auzit că nenumărate au fost bătăliile pe care Vijaya le-a luptat cu regii Pământului. Din ce motiv este Partha întotdeauna disociat de ușurință și confort? Vijaya este extrem de inteligent. Acest lucru, prin urmare, îmi doare foarte mult inima. Întotdeauna, O Janarddana, mă gândesc, când mă retrag din afaceri, la fiul lui Kunti, Jishnu. Soarta acelui încântător al Pandus este extrem de mizerabilă. Corpul său are fiecare semn auspicios. Ce este, totuși, O Krishna, acel semn în corpul său excelent ca urmare a căruia el trebuie întotdeauna să suporte mizerie și disconfort? Acel fiu al lui Kunti trebuie să suporte o parte extrem de mare de nefericire. Nu văd niciun indiciu condamnabil în corpul său. Îmi revine ție să-mi explici cauza dacă merit să o aud." Astfel adresat, Hrishikesa, acel îmbunătățitor al gloriei prinților Bhoja, după ce a reflectat mult timp, a răspuns astfel - "Nu văd nicio caracteristică condamnabilă în acest prinț, cu excepția faptului că pomeții acestui leu printre oameni sunt puțin prea înalți. Este din cauza acestui lucru că acel cel mai bun dintre oameni trebuie întotdeauna să fie pe drum. Nu văd cu adevărat nimic altceva ca urmare a căruia el ar putea fi făcut atât de nefericit." Astfel răspuns de Krishna de mare inteligență, acel cel mai bun dintre oameni, adică regele Yudhishthira, i-a spus șefului Vrishnis că este chiar așa. Cu toate acestea, prințesa Draupadi s-a uitat furioasă și deoparte la Krishna, (pentru că nu putea suporta atribuirea vreunui defect lui Arjuna). Ucigașul lui Kesi, adică Hrishikesa, a aprobat acel indiciu de dragoste (pentru prietenul său) pe care prințesa Panchala, care de asemenea era prietena lui, l-a afișat. [204] Bhimasena și ceilalți Kurus, inclusiv preoții sacrificatori, care au auzit despre victoriile plăcute ale lui Arjuna în cursul urmăririi calului, au fost foarte mulțumiți. În timp ce încă discutau despre Arjuna, a venit un trimis de la acel erou cu suflet înalt care aducea un mesaj de la el. Ajungând în prezența regelui Kuru, trimisul inteligent și-a plecat capul în reverență și l-a informat despre sosirea acelui cel mai bun dintre oameni, adică Phalguna. La primirea acestei informații, lacrimi de bucurie i-au acoperit ochii regelui. Trimisului i s-au făcut daruri mari pentru veștile foarte plăcute pe care le-a adus. În a doua zi de la acea dată, s-a auzit un zgomot puternic când acel cel mai bun dintre oameni, acel șef al Kurus, a venit. Praful ridicat de copitele acelui cal în timp ce mergea în apropierea lui Arjuna, arăta la fel de frumos ca cel ridicat de calul ceresc Uchchaisravas. Și pe măsură ce Arjuna avansa, a auzit multe cuvinte încântătoare rostite de cetățeni. "Din fericire, O Partha, ești în afara pericolului. Laude pentru tine și regele Yudhishthira! Cine altul decât Arjuna ar putea reveni după ce a făcut calul să rătăcească pe întregul Pământ și după ce a învins toți regii în luptă? Nu am auzit despre o astfel de faptă realizată chiar și de Sagara și alți regi cu suflet înalt din antichitate. Regii viitori nu vor putea realiza o faptă atât de dificilă, O cel mai bun dintre rasa Kuru, ca aceasta pe care ai realizat-o." Ascultând astfel de cuvinte, plăcute la ureche, ale cetățenilor, Phalguna cu suflet drept a intrat în incinta sacrificială. Apoi regele Yudhishthira cu toți miniștrii săi, și Krishna, încântătorul Yadus, punându-l pe Dhritarashtra în fruntea lor, au ieșit pentru a-l primi pe Dhananjaya. Salutând picioarele tatălui său (Dhritarashtra), apoi ale regelui Yudhishthira cel drept cu mare înțelepciune, apoi închinându-se lui Bhima și celorlalți, el l-a îmbrățișat pe Kesava. Închinat de toți și închinându-se la rândul său tuturor conform riturilor, eroul cu brațe puternice, însoțit de acei prinți, s-a odihnit ca un om naufragiat aruncat pe valuri odihnindu-se la atingerea țărmului. Între timp, regele Vabhruvahan de mare înțelepciune, însoțit de mamele sale (Chitrangada și Ulupi), a venit în capitala Kuru. Prințul cu brațe puternice a salutat în mod corespunzător pe toți seniorii rasei Kuru și pe ceilalți regi prezenți acolo, și a fost onorat de toți la rândul său. Apoi a intrat în locuința excelentă a bunicii sale Kunti."


Note:

204. Este demn de remarcat faptul că Draupadi a fost întotdeauna numită de Krishna ca sakhi sau 'prietenă'. Krishna a fost extrem de cavaleresc față de celălalt sex într-o epocă în care femeile erau considerate universal inferioare bărbaților.