SECTIUNEA 78

"Vaisampayana a spus: 'Nemaiestritul purtător al lui Gandiva, pregătit pentru luptă, a rămas nemișcat pe câmp de luptă ca însuși Himavat. Războinicii Saindhava, adunându-se din nou, au lansat cu mare furie o ploaie repetată de săgeți asupra lui. Eroul cu brațe puternice, râzând de dușmanii lui, care se adunaseră din nou, dar care erau pe punctul de a muri, le-a adresat aceste cuvinte blânde: "Luptați cu toată puterea voastră și încercați să mă învingeți. Cu toate acestea, îndepliniți toate actele necesare, pentru că vă așteaptă un mare pericol. Vedeți, mă lupt cu voi toți, respingând norii voștri de săgeți. Înclinați cum sunteți spre luptă, așteptați puțin. În curând voi potoli mândria voastră." Purtătorul lui Gandiva, după ce a spus aceste cuvinte cu furie, și-a amintit, totuși, cuvintele, O Bharata, ale fratelui său cel mai mare. Acele cuvinte erau: "Nu ar trebui, O copile, să ucizi acei Kshatriyas care vor veni împotriva ta pentru luptă. Ei ar trebui, totuși, să fie învinși de tine." Acesta dintre oameni, Phalguna, a fost astfel adresat de regele Yudhishthira cel drept, de mare suflet. El, prin urmare, a început să reflecteze în acest sens. "Chiar așa mi-a fost încredințată misiunea de către fratele meu. Războinicii care avansează împotriva mea nu ar trebui să fie uciși. Trebuie să acționez într-un mod care să nu falsifice cuvintele regelui Yudhishthira cel drept." Ajungând la această concluzie, Phalguna, acel om de seamă, le-a spus atunci acelor Saindhavas care erau toți feroce în luptă, aceste cuvinte: "Spun ceea ce este în beneficiul vostru. Deși stau în fața mea. Nu doresc să vă ucid. Acela dintre voi care îmi va spune că a fost învins de mine și că este al meu, va fi cruțat de mine. Ascultând aceste cuvinte ale mele, acționați față de mine în felul care vă poate aduce cel mai mare beneficiu. Acționând într-un mod diferit, vă veți pune într-o situație de mare frică și pericol." După ce a spus aceste cuvinte acelor războinici eroici, șeful Kurus a început să se lupte cu ei. Arjuna era înflăcărat de mânie. Dușmanii lui, dornici de victorie, erau la fel de furioși. Saindhavas, atunci, O rege, a tras sute și mii de săgeți drepte la purtătorul lui Gandiva. Dhananjaya, cu propriile sale săgeți ascuțite, a tăiat acele săgeți cu vârfuri ascuțite și teribile, asemănătoare cu șerpii cu otravă virulentă, înainte de a ajunge la el. Tăind acele săgeți ascuțite echipate cu pene Kanka, Arjuna a străpuns fiecare dintre războinicii care i se opuneau cu o săgeată ascuțită. Kshatriyas Saindhava, amintindu-și că a fost Dhananjaya cel care l-a ucis pe regele lor Jayadratha, atunci au aruncat asupra lui săgeți și sulițe cu mare forță. Dhananjaya cu diadema de mare putere a dejucat intenția lor tăind toate acele arme înainte ca vreuna dintre ele să ajungă la el. În cele din urmă, fiul lui Pandu a devenit foarte furios. Cu multe săgeți drepte și cu cap larg, el a doborât capetele multor dintre acei războinici care se năpusteau asupra lui din dorința de victorie. Mulți au fugit, mulți s-au năpustit asupra lui Arjuna; mulți nu s-au mișcat, cu toții, totuși, au scos un zgomot atât de puternic (de mânie și durere) încât semăna cu mugițul oceanului. Pe măsură ce erau uciși de Partha de putere nemăsurabilă, ei s-au luptat cu el, fiecare în funcție de forța și priceperea sa. Animalele lor fiind toate epuizate, Partha a reușit să-i priveze pe un număr mare de acei războinici de simțuri cu ajutorul săgeților sale cele mai ascuțite în acea luptă. Atunci Dussala, regina lor, fiica lui Dhritarashtra, știind că erau descurajați de Arjuna, și-a luat nepotul în brațe și s-a dus la Arjuna. Copilul era fiul lui Suratha (fiul lui Jayadratha). Prințul curajos s-a dus la unchiul său matern pe căruța lui pentru siguranța tuturor războinicilor Saindhava. Regina, ajunsă în prezența lui Dhananjaya, a început să plângă de durere. Puternicul Dhananjaya, văzând-o, și-a aruncat arcul. Abandonându-și arcul, Partha a primit-o cum se cuvine pe sora sa și a întrebat-o ce poate face pentru ea. Regina i-a răspuns, spunând: "O șefă a Bharatas, acest copil este fiul fiului surorii tale. El te salută, O Partha. Uită-te la el, O cel mai de seamă dintre oameni." Astfel adresat de ea, Partha a întrebat despre fiul său (Suratha), spunând: "Unde este el?" Dussala i-a răspuns atunci, spunând: "Arzând de durere din cauza masacrului tatălui său, tatăl eroic al acestui copil a murit în mare aflicțiune de inimă. Ascultă-mă cum a murit. O Dhananjaya, auzise înainte că tatăl său Jayadratha fusese ucis de tine, O cel fără de păcat. Extrem de afectat de durere la aceasta și auzind de sosirea ta aici ca urmăritor și protector al calului sacrificial, a căzut imediat și și-a dat ultima suflare. Cu adevărat, profund afectat de durere cum era, de îndată ce a auzit de sosirea ta și-a dat viața. Văzându-l întins pe pământ, O stăpâne, mi-am luat nepotul cu mine și am venit la tine, dorind protecția ta." După ce a spus aceste cuvinte, fiica lui Dhritarashtra a început să se jelească în adâncă aflicțiune. Arjuna a stat în fața ei cu inima foarte tristă. Fața lui era întoarsă spre pământ. Sora tristă i-a spus atunci fratelui ei, care era la fel de trist, aceste cuvinte: "Uită-te la sora ta. Uită-te la copilul fiului surorii tale. O perpetuator al rasei Kuru, O tu care ești pe deplin familiarizat cu fiecare datorie, ți se cuvine să arăți milă acestui copil, uitând de prințul Kuru (Duryodhana) și de răul Jayadratha. Chiar așa cum acel ucigaș de eroi ostili, Parikshit, s-a născut din Abhimanyu, așa s-a născut acest copil cu brațe puternice, nepotul meu, din Suratha. Luându-l cu mine, O șef al oamenilor, am venit la tine, dorind siguranța tuturor războinicilor. Ascultă aceste cuvinte ale mele. Acest copil al acelui dușman rău al tău a venit acum la tine, O erou cu brațe puternice. Ți se cuvine, prin urmare, să arăți milă acestui copil. O pedepsitor al dușmanilor, acest copil caută să te mulțumească prin plecarea capului. El te roagă pentru pace. O erou cu brațe puternice, fii dispus să faci pace. O tu care ești familiarizat cu fiecare datorie, fii mulțumit de copilul al cărui prieteni și rude au fost toți uciși și care însuși nu știe nimic despre ceea ce s-a întâmplat. Nu te lăsa pradă mâniei. Uitându-te de bunicul său disprețuit și crud, care a ofensat atât de mult împotriva ta, ți se cuvine să arăți grația ta față de acest copil." Amintindu-se de regina Gandhari și regele Dhritarashtra, Dhananjaya, afectat de durere, a adresat-o pe Dussala care îi spusese așa, și i-a răspuns, cenzurând practicile Kshatriya în același timp. "Rușine lui Duryodhana, acel ticălos lacom de regat și plin de vanitate! Ah, a fost pentru el că toți rudele mele au fost trimise de mine la adăpostul lui Yama." După ce a spus așa, Dhananjaya a consolat-o pe sora sa și a devenit dispus să facă pace. Cu veselie a îmbrățișat-o și apoi a trimis-o înapoi, spunându-i să se întoarcă la palatul ei. Dussala le-a spus tuturor războinicilor ei să se abțină de la acea mare luptă, și închinându-se lui Partha, ea cu fața frumoasă și-a reluat drumul spre locuința ei. După ce a învins acei eroi, adică Saindhavas, astfel, Dhananjaya a început să urmeze acel cal care se plimba după voia lui. Eroul Arjuna a urmat cu rigoare acel cal sacrificial, așa cum divinul purtător al lui Pinaka a urmat în zilele de demult cerbul prin firmament.[193] Calul, după voia lui, a rătăcit prin diverse regate unul după altul, sporind faptele lui Arjuna. În timp, O șef al oamenilor, calul rătăcind după plăcerea lui, a ajuns în cele din urmă în teritoriile conducătorului Manipura, urmat de fiul lui Pandu.'"


Note:

193. Aluzia se referă la Mahadeva urmărind Jertfa când aceasta a fugit de el sub forma unui cerb.