SECTIUNEA 36

"Brahma a spus: 'Ceea ce este nemanifestat, ceea ce este indistinct, omniprezent, etern, imuabil, ar trebui să fie cunoscut pentru a deveni orașul (sau palatul) cu nouă portale, posedând trei calități și constând din cinci ingrediente. Înconjurat de unsprezece, inclusiv Mintea care distinge (obiectele), și având Înțelegerea ca stăpân, acesta este un agregat de unsprezece. Cele trei canale care se află în el îl susțin constant. Acestea sunt cele trei Nadis. Ele curg continuu și au cele trei calități ca esență: Întuneric, Pasiune și Bunătate. Acestea sunt numite calitățile (cele trei). Acestea sunt cuplate una cu cealaltă. Ele există, depinzând una de cealaltă. Ele se refugiază una în cealaltă și se urmează una pe cealaltă. Ele sunt, de asemenea, unite una cu cealaltă. Cele cinci (principale) elemente sunt caracterizate de (aceste) trei calități. Bunătatea este perechea Întunericului. Pasiunea este perechea Bunătății. Bunătatea este, de asemenea, perechea Pasiunii, iar Întunericul este perechea Bunătății. Acolo unde Întunericul este restrâns, Pasiunea este văzută curgând. Acolo unde Pasiunea este restrânsă, Bunătatea este văzută curgând. Întunericul ar trebui să fie cunoscut ca având noaptea (sau obscuritatea) ca esență. Are trei caracteristici și este (altfel) numit Iluzie. Are și nelegiuirea (sau păcatul) ca indicație și este întotdeauna prezent în toate actele păcătoase. Aceasta este natura Întunericului și apare, de asemenea, ca fiind îngrădită cu alții. Pasiunea este spusă că are activitatea ca esență. Este cauza actelor succesive. Când prevalează, indicația sa, printre toate ființele, este producția. Strălucirea, ușurința și credința - acestea sunt forma, adică lumina, a Bunătății printre toate creaturile, așa cum este văzută de toți oamenii buni. Adevărata natură a caracteristicilor lor va fi acum declarată de mine, cu motive. Acestea vor fi declarate în agregare și separare. Înțelegeți-le. Iluzia completă, ignoranța, lipsa de generozitate, indecizia în ceea ce privește acțiunea, somnul, mândria, frica, lăcomia, durerea, cenzura actelor bune, pierderea memoriei, imaturitatea judecății, lipsa de credință, încălcarea tuturor regulilor de conduită, lipsa de discriminare, orbirea, josnicia comportamentului, afirmațiile lăudăroase de performanță când nu a existat nicio performanță, prezumția de cunoaștere în ignoranță, ostilitatea (sau inamicizia), răutatea dispoziției, lipsa de credință, raționamentul stupid, strâmbătatea, incapacitatea de asociere, acțiunea păcătoasă, lipsa de sens, stoliditatea, lenea, lipsa de autocontrol, degradarea - toate aceste calități sunt cunoscute ca aparținând Întunericului. Orice alte stări ale minții, legate de iluzie, există în lume, toate aparțin Întunericului. Vorbitul frecvent de rău despre alte persoane, cenzurarea zeităților și a brahmanilor, lipsa de generozitate, vanitatea, iluzia, mânia, neiertarea, ostilitatea față de toate creaturile, sunt considerate ca fiind caracteristicile Întunericului. Orice întreprinderi există care sunt nemeritorii (ca urmare a faptului că sunt deșarte sau inutile), ce daruri există care sunt nemeritorii (ca urmare a nevredniciei donezilor, a nejustificării timpului, a improprietății obiectului etc.), mâncarea deșartă - acestea aparțin, de asemenea, Întunericului. Indulgerea în calomnie, neiertarea, animozitatea, vanitatea și lipsa de credință sunt, de asemenea, considerate caracteristici ale Întunericului. Orice oameni există în această lume care sunt caracterizați de aceste și alte defecte de un fel similar și care sparg restricțiile (prevăzute de scripturi), sunt toți considerați ca aparținând calității Întunericului. Voi declara acum pântecurile unde acești oameni, care sunt întotdeauna de fapte păcătoase, trebuie să se nască. Destinați să meargă în iad, ei se scufundă în ordinea ființei. Într-adevăr, ei se scufundă în iadul (nașterii în) creația brută. Ei devin entități imobile sau animale sau animale de povară; sau creaturi carnivore sau șerpi sau viermi, insecte și păsări; sau creaturi din ordinul ovipar sau patrupede de diverse specii; sau nebuni sau oameni surzi sau muți, sau oameni care sunt afectați de boli înfricoșătoare și considerați necurați. Acești oameni de conduită rea, care arată întotdeauna indicațiile actelor lor, se scufundă în Întuneric. Cursul lor (de migrații) este întotdeauna în jos. Aparținând calității Întunericului, ei se scufundă în Întuneric. Voi declara, după aceasta, care sunt mijloacele de îmbunătățire și ascensiune a lor; într-adevăr, prin ce mijloace reușesc să ajungă la regiunile care există pentru oamenii de fapte pioase. Acei oameni care se nasc în ordine diferite de umanitate, crescând în vederea ceremoniilor religioase ale brahmanilor devotați îndatoririlor propriei lor ordini și dornici de a face bine tuturor creaturilor, reușesc, prin ajutorul unor astfel de rituri purificatoare, să se ridice în sus. Într-adevăr, luptându-se (pentru a se îmbunătăți), ei ajung în cele din urmă la aceleași regiuni cu acești brahmani pioși. Într-adevăr, ei merg în Cer. Chiar aceasta este audiția vedică. Născuți în ordine diferite de umanitate și îmbătrânind în actele lor respective, chiar așa devin ființe umane care sunt, desigur, destinate să se întoarcă. Venind la nașteri păcătoase și devenind Chandalas sau ființe umane care sunt surde sau care rostesc indistinct, ei ajung la caste mai înalte și mai înalte, una după alta în rândul corespunzător, depășind ordinea Sudra și alte (consecințe ale) calităților care aparțin Întunericului și care rămân în el în cursul migrațiilor în această lume. Atragerea de obiecte de dorință este considerată o mare iluzie. Aici Rishis și Munis și zeitățile devin iluzionați, dornici de plăcere. Întunericul, iluzia, marea iluzie, marea obscuritate numită mânie și moartea, acea obscuritate orbitorie, (acestea sunt cele cinci mari aflicțiuni). În ceea ce privește mânia, aceasta este marea obscuritate (și nu aversiunea sau ura, cum este uneori inclusă în listă). În ceea ce privește culoarea (natura) sa, caracteristicile sale și sursa sa, v-am declarat, brahmani învățați, totul despre (calitatea) Întunericului, în mod precis și în ordinea corespunzătoare. Cine este acela care o înțelege cu adevărat? Cine este acela care o vede cu adevărat? Aceasta, într-adevăr, este caracteristica Întunericului, adică vederea realității în ceea ce nu este real. Calitățile Întunericului v-au fost declarate în diferite moduri. Întunericul, în formele sale superioare și inferioare, v-a fost descris în mod corespunzător. Acel om care poartă întotdeauna în minte calitățile menționate aici, va reuși cu siguranță să se elibereze de toate caracteristicile care aparțin Întunericului.'"



Note:

104. Totalul de unsprezece este format din cele trei calități, cele cinci elemente, grupul de organe și simțuri ca unul, egoismul și înțelegerea.

105. Anyatha pratipannah este explicat de Nilakantha ca 'născut în alte ordine'. Telang îl interpretează ca 'Comportându-se într-un mod contrar'. 'Cum pot caprele și oile să se comporte altfel?' Sensul pare să fie acela că cei născuți ca capre, reușesc să se ridice prin eficacitatea actelor religioase ale Brahmanilor. Devenind victime sacrificiale, își recâștigă poziția lor adevărată.

106. Calitățile care persistă în Întuneric etc, implică acele calități care sunt permanent atașate Întunericului.