SECTIUNEA 74

"Vaisampayana a spus: 'A avut loc o bătălie între diadema-împodobitul (Arjuna) și fiii și nepoții Trigartas, a căror ostilitate Pandavas o provocase înainte și toți erau bine cunoscuți ca războinici puternici de căruță. Aflând că acel cel mai de seamă dintre cai, care era destinat sacrificiului, ajunsese în regatul lor, acești eroi, îmbrăcați în armură, l-au înconjurat pe Arjuna. Montați pe căruțele lor, trase de cai excelenti și bine împodobiți, și cu tolbele pe spate, au înconjurat calul, O rege, și au încercat să-l captureze. Diadema-împodobitul Arjuna, reflectând asupra acelei încercări a lor, a interzis acelor eroi, cu discursuri conciliante, O pedepsitor al dușmanilor. Ignorând mesajul lui Arjuna, l-au atacat cu săgețile lor. Diadema-împodobitul Arjuna a rezistat acelor războinici care erau sub influența întunericului și a pasiunii. Jishnu le-a adresat zâmbind și a spus: "Încetați, voi cei nedrepți. Viața este un beneficiu (care nu trebuie aruncat)." La momentul plecării sale, fusese ordonat cu insistență de regele Yudhishthira cel drept, să nu ucidă acei Kshatriyas a căror rude fuseseră ucise înainte pe câmpul de luptă de la Kurukshetra. Amintindu-și aceste comenzi ale regelui Yudhishthira cel drept, care era înzestrat cu o mare inteligență, Arjuna a cerut Trigartas să se abțină. Dar ei au ignorat injoncțiunea lui Arjuna. Atunci Arjuna l-a învins pe Suryavarman, regele Trigartas, în luptă, trăgând nenumărate săgeți asupra lui și râzând cu dispreț. Cu toate acestea, războinicii Trigarta, umplând cele zece puncte cu zgomotul căruțelor și roților lor, s-au îndreptat spre Dhananjaya. Apoi Suryavarman, arătându-și marele său talent, l-a străpuns pe Dhananjaya cu sute de săgeți drepte, O monarh. Ceilalți mari arcași care l-au urmat pe rege și care erau cu toții dornici să realizeze distrugerea lui Dhananjaya, au tras ploi de săgeți asupra lui. Cu nenumărate săgeți trase din propria sa coardă de arc, fiul lui Pandu, O rege, a tăiat acele nori de săgeți; pe care acestea au căzut. Înzestrat cu o mare energie, Ketuvarman, fratele mai mic al lui Suryavarman, și posedând o vigoare tânără, s-a luptat, pentru fratele său, împotriva fiului lui Pandu, care avea o mare faimă. Văzându-l pe Ketuvarman apropiindu-se de el pentru luptă, Vibhatsu, acel ucigaș de eroi ostili, l-a ucis cu multe săgeți ascuțite. La căderea lui Ketuvarman, puternicul războinic de căruță Dhritavarman, înaintând pe căruța sa spre Arjuna, a aruncat o ploaie perfectă de săgeți asupra lui. Văzând acea ușurință a mâinii afișată de tânărul Dhritavarman, Gudakesa de mare energie și mare putere a fost foarte mulțumit de el. Fiul lui Indra nu putea vedea când tânărul războinic își scoatea săgețile și când le punea pe coarda arcului său, țintindu-l. El a văzut doar ploi de săgeți în aer. Pentru o scurtă perioadă de timp, Arjuna l-a încântat pe dușmanul său și a admirat mental eroismul și abilitatea sa. Eroul Kuru, zâmbind în acel timp, s-a luptat cu acel tânăr care semăna cu un șarpe furios. Puternicul înarmat Dhananjaya, bucuros cum era la vederea curajului lui Dhritavarman, nu i-a luat viața. Cu toate acestea, în timp ce Partha de energie nemăsurabilă s-a luptat cu el ușor, fără a dori să-i ia viața, Dhritavarman a tras o săgeată în flăcări asupra lui. Adânc străpuns în mână de acea săgeată, Vijaya a devenit amețit și arcul său Gandiva a căzut pe Pământ din mâna sa relaxată. Forma acelui arc, O rege, când a căzut din mâna lui Arjuna, semăna, O Bharata, cu arcul lui Indra (care se vede pe cer după o ploaie). Când acel arc mare și ceresc a căzut, O monarh, Dhritavarman a râs tare în luptă. La aceasta, Jishnu, excitat de furie, a șters sângele de pe mână și, luând din nou arcul, a aruncat o ploaie perfectă de săgeți. Atunci s-a ridicat un zgomot puternic și confuz, umplând cerul și atingând cerurile, ca și cum ar fi fost, de la diverse creaturi care aplaudau acea faptă a lui Dhananjaya. Văzându-l pe Jishnu inflamat de furie și arătând ca Yama însuși așa cum apare la sfârșitul Yuga, războinicii Trigarta l-au înconjurat repede, fugind de la posturile lor și dornici să-l salveze pe Dhritavarman. Văzându-se înconjurat de dușmanii săi, Arjuna a devenit mai furios decât înainte. Atunci a trimis repede opt și zece dintre cei mai importanți războinici ai lor cu multe săgeți de fier tare care semănau cu săgețile marelui Indra însuși. Războinicii Trigarta au început atunci să fugă. Văzându-i în retragere, Dhananjaya, cu mare viteză, a tras multe săgeți asupra lor care semănau cu șerpii furioși de otravă virulentă, și a râs tare. Puternicii războinici de căruță ai Trigartas, cu inimile descurajate, au fugit în toate direcțiile, extrem de afectați de Dhananjaya cu săgețile sale. Atunci ei s-au adresat acelui tigru printre oameni, acel ucigaș al armatei Samsaptaka (pe câmpul de luptă de la Kurukshetra), spunând: "Suntem sclavii tăi. Ne supunem ție.[190] Comandă-ne, O Partha. Iată, așteptăm aici ca cei mai docili dintre servitorii tăi. O bucurie a Kurus, vom executa toate comenzile tale." Auzind aceste cuvinte care exprimau supunerea lor, Dhananjaya, le-a spus: "Faceți, O regi, să vă salvați viețile și să acceptați dominația mea."'"


Note:

190. Se va aminti că armata Samsaptaka, care l-a angajat pe Arjuna pentru mai multe zile pe câmpul de luptă Kurukshetra, era formată în întregime din războinici Trigarta conduși de regele lor Susarman. Samsaptaka înseamnă 'jurat'. Acei soldați care au jurat că vor cuceri sau vor muri, au fost numiți astfel.