SECTIUNEA 55

"Utanka a spus, 'Te cunosc, O Janarddana, ca fiind creatorul universului. Fără îndoială, această cunoaștere pe care o am este rezultatul harului tău față de mine. O, tu cu gloria neschimbătoare, inima mea este posedată de o liniște veselă ca urmare a faptului că este dedicată ție. Știi, O pedepsitor al dușmanilor, că inima mea nu mai este înclinată să te blesteme. Dacă, O Janarddana, merit cel mai mic har de la tine, atunci arată-mi o dată forma ta suverană.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Mulțumit de el, cel sfânt i-a arătat atunci lui Utanka acea formă eternă Vaishnava pe care Dhananjaya de mare inteligență o văzuse. Utanka a văzut forma universală a lui Vasudeva cu suflet înalt, înzestrată cu brațe puternice. Strălucirea acelei forme era ca a unui foc aprins de o mie de sori. Stătea în fața lui umplând tot spațiul. Avea fețe pe fiecare parte. Văzând acea formă înaltă și minunată Vaishnava a lui Vishnu, de fapt, văzând Domnul Suprem (în acea înfățișare), Brahmana Utanka a rămas plin de uimire.'

"'Utanka, a spus, "O, tu, a cărui operă este universul, mă închin ție, O, Sufletul universului, O, părinte al tuturor lucrurilor. Cu picioarele tale ai acoperit întreaga Pământ, și cu capul tău umpli firmamentul. Ceea ce se află între Pământ și firmament a fost umplut de stomacul tău. Toate punctele cardinale sunt acoperite de brațele tale. O, tu, a cărui glorie nu se estompează, tu ești toate acestea. Te rog să retragi această formă excelentă și indestructibilă a ta. Doresc să te văd acum în propria ta formă (umană) care de asemenea este eternă!"'"

"Vaisampayana a continuat, 'Către el, O Janamejaya, Govinda cu sufletul mulțumit i-a spus aceste cuvinte,--"Cere-mi o binecuvântare." Cu toate acestea, Utanka i-a răspuns--"Chiar și aceasta este o binecuvântare suficientă de la tine pentru moment, O tu de mare strălucire, întrucât, O Krishna, am văzut această formă a ta, O cel mai de seamă dintre toate ființele." Krishna, totuși, i-a spus din nou--"Nu ezita în această privință. Acest lucru trebuie făcut. Vederea formei mele nu poate fi fără rost."

"Utanka a spus: "Trebuie să realizez ceea ce tu, o, Doamne, crezi că ar trebui făcut. Îmi doresc să am apă oriunde mi-ar apărea dorința pentru ea. Apa este rară în astfel de deșerturi." Retrăgând acea energie, Domnul Suprem i-a spus atunci lui Utanka - "Ori de câte ori vei avea nevoie de apă, gândește-te la mine!" Spunând asta, a plecat spre Dwaraka. Ulterior, într-o zi, ilustrul Utanka, dorind apă și fiind extrem de însetat, a rătăcit prin deșert. În timpul rătăcirilor sale, s-a gândit la Krishna de glorie neschimbătoare. Înțeleptul Rishi a văzut atunci în acel deșert un vânător gol (din clasa Chandala), murdar, înconjurat de o haită de câini. Cu un aspect extrem de fioros, purta o sabie și era înarmat cu arc și săgeți. Cel mai de seamă dintre cei regenerați a văzut izvoare bogate de apă care ieșeau din organele urinare ale acelui vânător. De îndată ce Utanka s-a gândit la Krishna, acel vânător i-a adresat zâmbind, spunând: - "O, Utanka, o, tu din rasa lui Bhrigu, acceptă această apă de la mine. Văzându-te chinuit de sete, am simțit o mare compasiune pentru tine." Astfel adresat de vânător, ascetul nu a arătat nicio dorință de a accepta acea apă. Înțeleptul Utanka a început chiar să-l cenzureze pe Krishna de glorie neschimbătoare. Cu toate acestea, vânătorul i-a adresat în mod repetat lui Rishi, spunând: - "Bea!" Ascetul a refuzat să bea apa astfel oferită. Pe de altă parte, cu inima chinuită de foame și sete, a cedat chiar și mâniei. Disprețuit de înaltul Rishi prin acea convingere, vânătorul, o, rege, cu haita sa de câini, a dispărut atunci și acolo. Văzând acea (minunată) dispariție, Utanka s-a umplut de rușine. S-a gândit chiar că Krishna, acel ucigaș de dușmani, l-a înșelat (în ceea ce privește binecuvântarea pe care i-a acordat-o). Puțin mai târziu, deținătorul conchidei și discului și ciomagului, înzestrat cu o mare inteligență, a venit la Utanka pe drumul (pe care venise vânătorul). Adresându-se lui Krishna, Brahmana a spus: - "O, cel mai de seamă dintre ființe, nu era deloc potrivit pentru tine să oferi apă celui mai de seamă dintre Brahmani sub forma urinei unui vânător, o, Doamne." Către Utanka care a spus aceste cuvinte, Janarddana de mare inteligență a răspuns, liniștindu-l cu multe cuvinte blânde - "Aceea formă pe care era potrivit să o asum pentru a-ți oferi apă, în acea formă ți-a fost oferită apă. Dar, de asemenea, nu ai putut să o înțelegi. Deținătorul fulgerului, Purandara, a fost rugat de mine pentru tine. Cuvintele mele către acea divinitate puternică au fost - 'Dă-i lui Utanka nectar sub formă de apă.' Șeful cerurilor mi-a răspuns spunând - 'Nu este potrivit ca un muritor să devină nemuritor. Să i se acorde lui Utanka o altă binecuvântare.' - O, fiu al rasei lui Bhrigu, aceste cuvinte mi-au fost adresate în mod repetat. Domnul lui Sachi, totuși, a fost din nou rugat de mine în aceste cuvinte, adică, 'chiar și nectarul ar trebui să i se dea lui Utanka.' - Șeful cerurilor atunci, mă liniștind, a spus, - 'Dacă, o, tu de mare inteligență, nectarul trebuie să i se dea, atunci voi lua forma unui vânător și i-l voi da acelui înalt descendent al rasei lui Bhrigu. Dacă acel fiu al lui Bhrigu îl acceptă astfel, atunci mă duc la el, o, Doamne, pentru a i-l da. Dacă, totuși, mă trimite înapoi din dispreț, - atunci nu i-l voi da în niciun caz.' - Făcând acest pact cu mine, Vasava ți-a apărut în față, în acel deghizament, pentru a-ți da nectar. Tu, totuși, l-ai disprețuit și l-ai trimis înapoi, văzând că ilustrul a luat înfățișarea unui Chandala. Greșeala ta a fost mare. O dată mai mult, cu privire la dorința ta, sunt pregătit să fac ceea ce este în puterea mea. Într-adevăr, această sete dureroasă a ta, voi aranja, să fie potolită. În acele zile, o, cel regenerat, în care îți vei dori apă, nori bine încărcați cu apă se vor ridica deasupra acestui deșert. Acei nori, o, fiu al rasei lui Bhrigu, îți vor da apă savuroasă de băut. Într-adevăr, acei nori vor deveni cunoscuți în lume ca norii lui Utanka." Astfel adresat de Krishna, Utanka s-a umplut de bucurie, și până în ziua de astăzi, o, Bharata, norii lui Utanka (apar și) aduc ploaie în orice deșerturi."