SECTIUNEA 54

"Utanka a spus, "Spune-mi tu, O Kesava, acel Adhyatma fără greșeală. După ce voi auzi discursul tău, voi hotărî ce este pentru binele tău sau voi pronunța un blestem asupra ta, O Janarddana."

"'Vasudeva a spus: "Știi că cele trei calități ale întunericului, pasiunii și bunătății există, depinzând de mine ca refugiu. De asemenea, O, cel regenerat, știi că Rudras și Vasus au apărut din mine. În mine sunt toate creaturile și în toate creaturile exist eu; știi asta. Să nu apară nicio îndoială în mintea ta cu privire la acest lucru. De asemenea, O, cel regenerat, știi că toate triburile Daityas, toți Yakshas, Gandharvas, Rakshasas, Nagas, Apsaras, au apărut din mine. Orice a fost numit existent și inexistent, orice este manifest și ne-manifest, orice este distructibil și indestructibil, toate mă au pe mine ca suflet. Acele patru cursuri de datorie care, O, ascet, se știe că se atașează la cele (patru) moduri de viață și toate datoriile vedice, mă au pe mine ca suflet. Orice este inexistent, orice este existent și inexistent și orice transcende ceea ce este existent și inexistent, - toate acestea care constituie universul - sunt de la mine. Nu există nimic mai înalt (sau dincolo) de mine, care sunt zeul etern al zeilor. [170] O, perpetuator al rasei Bhrigu, știi că toate Vedele începând cu (silaba originală) Om sunt identice cu mine. Știi, O, fiul rasei Bhrigu, că eu sunt stâlpul sacrificial; eu sunt Soma (băut în sacrificii); eu sunt Charu (gătit în sacrificii pentru a fi oferit zeilor); eu sunt Homa (care este efectuat); eu sunt acele acțiuni pe care sacrificatorii le efectuează pentru a satisface zeii; eu sunt chiar turnătorul libației sacrificiale: și eu sunt Havi sau libația care este turnată. Eu sunt Adharyu. Eu sunt Kalpaka; și eu sunt Havi sacrificial foarte sfințit. Este pe mine pe care Udgatri, în marele sacrificiu, îl cântă prin sunetul cântecelor sale. În toate riturile de ispășire, O, Brahmana, cei care rostesc Mantras și binecuvântări pline de pace îmi cântă laudele care sunt artizanul, O, cel mai de seamă dintre cei regenerați, al universului. Știi, O, cel mai bun dintre persoanele regenerat, că Dharma este primul meu născut, apărut din mintea mea, O, Brahmana învățat, a cărui esență este compasiunea pentru toate creaturile. Transformându-mă constant, mă nasc în diverse pântece, O, cel mai bun dintre oameni, pentru a susține acel fiu al meu, cu ajutorul oamenilor care există acum în sau au plecat din lume. Într-adevăr, fac asta pentru a proteja Dreptatea și pentru a o stabili. În acele forme pe care le presupun în acest scop, sunt cunoscut, O, fiul rasei Bhrigu, în cele trei lumi ca Vishnu și Brahman și Sakra. Eu sunt originea și eu sunt distrugerea tuturor lucrurilor. Eu sunt creatorul tuturor obiectelor existente și eu sunt distrugătorul lor. Fără a cunoaște nicio schimbare eu însumi, sunt distrugătorul tuturor acelor creaturi care trăiesc în păcat. În fiecare Yuga trebuie să repar calea Dreptății, intrând în diverse tipuri de pântece din dorința de a face bine creaturilor mele. Când, O, fiul rasei Bhrigu, trăiesc în ordinea zeilor, atunci acționez în toate privințele ca un zeu. Când trăiesc în ordinea Gandharvas, atunci, O, fiul rasei Bhrigu, acționez în toate privințele ca un Gandharva. Când trăiesc în ordinea Nagas, atunci acționez ca un Naga, iar când trăiesc în ordinea Yakshas sau a Rakshasas, acționez după maniera acelei ordini. Născut acum în ordinea umanității, trebuie să acționez ca un om. Am apelat la ei (la Kauravas) cel mai milos. Dar, stupefiați cum erau și lipsiți de simțuri, au refuzat să accepte cuvintele mele. I-am speriat, plini de mânie, referindu-mă la o mare frică (ca urmare a neglijării mesajului meu). Dar, o dată mai mult, mi-am arătat forma obișnuită (umană). Posedați cum erau de nedreptate și asaltați de virtutea Timpului, toți au fost uciși drept în luptă și, fără îndoială, au ajuns în Cer. De asemenea, Pandavas, O, cel mai bun dintre Brahmanas, au dobândit o mare faimă. Ți-am spus astfel tot ce m-ai întrebat."'"


Note:

170. Primul asat sau inexistent se referă la obiecte precum coarnele iepurelui. Al doilea, adică, sadasat, sau existent și inexistent, se referă la obiecte care există și se întâlnesc cu distrugerea. Sadasat param sau ceea ce transcende existentul și inexistentul, se referă la ne-manifest. Universul constă în aceste trei. Toate acestea provin de la Vasudeva.