SECTIUNEA 41

"Brahma a spus: 'Acel Mahat care a fost produs primul este numit Egoism. Când a apărut ca Eu, a ajuns să fie numit a doua creație. Acel Egoism se spune că este sursa tuturor creaturilor, pentru că acestea au apărut din modificările sale. Este pură strălucire și este susținătorul conștiinței. Este Prajapati. Este o divinitate, creatorul divinităților și al minții. Este ceea ce creează cele trei lumi. Se spune că este ceea ce simte - Eu sunt totul. - Acesta este lumea eternă existentă pentru acei înțelepți care sunt mulțumiți cu cunoștințele legate de suflet, care au meditat asupra sufletului și care au obținut succes prin studiul Vedic și sacrificii. Prin conștiința sufletului, cineva se bucură de calități. Acea sursă a tuturor creaturilor, acel creator al tuturor creaturilor, creează (toate creaturile) chiar și în acest fel. Este ceea ce provoacă toate schimbările. Este ceea ce face ca toate ființele să se miște. Prin propria sa lumină, iluminează universul în același mod.'"