SECTIUNEA 27

Brahmana a spus: "Am trecut peste acea fortareata impenetrabila (lumea) care are scopuri pentru mustele si tantarii sai, tristete si bucurie pentru frigul si caldura sa, nepasare pentru intunericul sau orbit, lacomie si boli pentru reptilele sale, bogatie pentru singurul sau pericol pe drum, si pofta si manie ca hotii sai, am intrat in vasta padure a (Brahman)".

Soția Brahmanului a spus: "Unde este acel loc de frunte, O tu cu mare înțelepciune? Care sunt copacii săi? Care sunt râurile sale? Care sunt munții și dealurile sale? Cât de departe este acea pădure?"

"Brahmana a spus, 'Nu există nimic care să fie separat de el. Nu există nimic mai încântător decât el. Nu există nimic care să nu fie neseparat de el. Nu există nimic mai dureros decât el. Nu există nimic mai mic decât asta. Nu există nimic mai vast decât asta. Nu există nimic mai mic decât asta. Nu există nicio fericire care să-i semene. Persoanele regenerate, intrând în el, depășesc imediat atât bucuria cât și durerea. Ele (atunci) nu se tem niciodată de nicio creatură, nici o creatură nu se tem de ele. În acea pădure există șapte copaci mari, șapte fructe și șapte oaspeți. Există șapte schituri, șapte (forme de) concentrare Yoga și șapte (forme de) inițiere. Chiar și aceasta este o descriere a acelei păduri. Copacii care stau umplând acea pădure, produc flori excelente și fructe de cinci culori. Copacii care stau acolo umplând acea pădure, produc flori și fructe care sunt de culori excelente și care sunt, în plus, de două feluri. Copacii care stau acolo umplând acea pădure, produc flori și fructe care sunt înzestrate cu parfum și care sunt, în plus, de două culori. Copacii care stau acolo umplând acea pădure, produc flori și fructe care sunt posedate de parfum și care sunt, în plus, de o singură culoare. Cei doi copaci care stau umplând acea pădure, produc multe flori și fructe care sunt de culori nemanifeste. Aici există un foc, posedat de o minte bună. Acesta este legat de Brahmana. Cele cinci simțuri sunt combustibilul aici. Cele șapte forme de Eliberare care decurg din ele sunt cele șapte forme de Inițiere. Calitățile sunt fructele, iar oaspeții mănâncă acele fructe. Acolo, în diverse locuri, marii Rishi acceptă ospitalitatea. Când ei, după ce au fost venerați, devin anihilați, atunci o altă pădure strălucește. În acea pădure, Inteligența este copacul; Eliberarea este fructul; Liniștea este umbra de care este posedat. Are cunoaștere pentru casa sa de odihnă, mulțumire pentru apa sa și Kshetrajna pentru soarele său. Sfârșitul său nu poate fi determinat în sus, în jos sau orizontal. Șapte femei locuiesc întotdeauna acolo, cu fețele în jos, posedate de strălucire și înzestrate cu cauza generațiilor. Ele preiau toate gusturile diferite de la toate creaturile, la fel cum inconstanța absoarbe adevărul. În același loc locuiesc și de acolo apar cei șapte Rishi care sunt încununați cu succesul ascetic, cu acei șapte având pe Vasishtha ca cel mai de seamă. Gloria, strălucirea, măreția, iluminarea, victoria, perfecțiunea și energia, aceste șapte îl urmează întotdeauna pe acesta ca razele urmând soarele. Dealuri și munți există și acolo, adunați împreună; și râuri și pâraie care poartă ape în cursul lor, ape care sunt născute din Brahma. Și are loc o confluență de pâraie în locul retras pentru sacrificiu. De acolo, cei care sunt mulțumiți cu propriile lor suflete merg la Strămoș. Cei ale căror dorințe au fost reduse, ale căror dorințe au fost îndreptate către jurăminte excelente și ale căror păcate au fost arse de penitențe, fuzionându-se cu sufletele lor, reușesc să ajungă la Brahman. Liniștea este lăudată de cei care cunosc pădurea cunoașterii. Având în vedere acea pădure, ei se nasc pentru a nu-și pierde curajul. Chiar așa este acea pădure sacră care este înțeleasă de Brahmani, și înțelegând-o, ei trăiesc (în conformitate cu ordonanța), dirijați de Kshetrajna.'"



Note:

76. Cele șapte copaci mari sunt cele cinci simțuri, mintea și înțelegerea. Fructele sunt plăcerile și durerile derivate sau prin intermediul lor. Oaspeții sunt puterile fiecărui simț, deoarece ei sunt cei care primesc aceste plăceri și dureri. Schiturile sunt acei copaci sub care oaspeții se adăpostesc. Cele șapte forme de Yoga sunt extincțiile celor șapte simțuri. Cele șapte forme de inițiere sunt respingerea, una după alta, a acțiunilor celor șapte simțuri.