SECTIUNEA 20

"Vasudeva a spus: 'În această legătură este citată povestea antică, O fiu al lui Pritha, despre discuția care a avut loc între un cuplu căsătorit. Soția unui anumit Brahmana, privindu-l pe Brahmana, soțul ei care era un maestru complet al fiecărui tip de cunoaștere și înțelepciune, așezat în izolare, i-a spus lui, - 'În ce regiune voi merge, depinzând de tine ca soț, - tu care ești așezat, renunțând la toate actele (religioase), care ești aspru în comportamentul tău față de mine și care ești atât de lipsit de discernământ? [46] Am auzit că o soție ajunge în acele regiuni care sunt dobândite de soțul ei. Care, într-adevăr, este scopul pe care îl voi atinge, avându-te pe tine ca soț?' - Astfel întrebat, acel Brahmana cu sufletul liniștit i-a spus atunci, zâmbind, - 'O doamnă binecuvântată, nu sunt supărat de aceste cuvinte ale tale, O fără de păcat. Orice acte există care sunt adoptate cu ajutorul altora, care sunt văzute (ca urmare a grosolăniei lor) și care sunt adevărate, sunt făcute ca acte de către oamenii devotați actelor. [47] Acele persoane care sunt lipsite de cunoaștere, doar stochează iluzia prin acte. Libertatea de la acte, din nou, este incapabilă de a fi atinsă în această lume pentru chiar și un moment. De la naștere până la atingerea unei forme diferite, acțiunea bună sau rea, și realizată prin acte, minte sau vorbire, există în toate ființele. Acele căi (de acțiune) care sunt caracterizate de obiecte vizibile (cum ar fi sucul de Soma și ghee pentru libații) fiind distruse de Rakshasas, întorcându-mă de la ele am perceput scaunul (al sufletului) care este în corp, fără ajutorul sufletului. [48] Acolo locuiește Brahma care transcende toate perechile de opuse; acolo Soma cu Agni, și acolo îndemnătorul înțelegerii (adică Vayu) se mișcă întotdeauna, susținând toate creaturile. [49] Este pentru acel scaun pe care bunicul Brahman și alții, concentrați în Yoga, îl adoră pe Indestructibil. Este pentru acel scaun pe care oamenii de învățătură și de jurăminte excelente, de suflete liniștite și de simțuri complet învinse, se străduiesc. [50] Acela nu poate fi mirosit de simțul mirosului; nici gustat de limbă; sau atins de organele de atingere. Este cu mintea că acela este atins. Este incapabil de a fi cucerit de ochi. Transcende simțul auzului. Este lipsit de miros, gust, atingere și formă ca atribute. Este acela din care provine universul bine-ordonat, și este acela pe care se odihnește. Respirațiile numite Prana și Apana și Samana și Vyana și Udana curg din el, și este acela în care intră din nou. Respirațiile Prana și Apana se mișcă între Samana și Vyana. Când sufletul doarme, atât Samana cât și Vyana sunt absorbite. [51] Între Apana și Prana, Udana locuiește, pătrunzând totul. Prin urmare, Prana și Apana nu părăsesc o persoană care doarme. Ca urmare a controlului tuturor vânturilor vieții, respirația controlată se numește Udana. Prin urmare, vorbitorii de Brahman suferă penitențe care mă au pe mine ca scop. [52] În mijlocul tuturor acelor respirații de viață care se înghit una pe alta și se mișcă în corp, strălucește focul numit Vaiswanara format din șapte flăcări. Nasul, limba, ochiul, pielea, urechea care numără al cincilea, mintea și înțelegerea, - acestea sunt cele șapte limbi ale flăcării Vaiswanara. Ceea ce este mirosit, ceea ce este văzut, ceea ce este băut, ceea ce este atins, precum și ceea ce este auzit, ceea ce este gândit și ceea ce este înțeles, - acestea sunt cele șapte tipuri de combustibil pentru mine. Ceea ce miroase, ceea ce mănâncă, ceea ce vede, ceea ce atinge, ceea ce aude numărând al cincilea; ceea ce gândește și ceea ce înțelege, - aceștia sunt cei șapte mari preoți oficianți. Vezi, O binecuvântată, sacrificatorii învățați aruncând în mod corespunzător șapte libații în șapte moduri în cele șapte focuri, adică ceea ce este mirosit, ceea ce este băut, ceea ce este văzut, ceea ce este atins, precum și ceea ce este auzit, ceea ce este gândit și ceea ce este înțeles, le creează în propriile lor pânteci. [53] Pământul, Vântul, Eterul, Apa și Lumina numărând ca al cincilea, Mintea și Înțelegerea - acestea șapte sunt numite pânteci (ale tuturor lucrurilor). Toate atributele care constituie ofrandele sacrificiale, intră în atributul care se naște din foc și, după ce au locuit în acea locuință, devin renăscute în pântecurile lor respective. Acolo, adică în ceea ce generează toate ființele, rămân absorbite pe parcursul perioadei pentru care durează dizolvarea. Din acela este produs mirosul, din acela este produs gustul, din acela este produsă culoarea și din acela este produsă atingerea; din acela este produs sunetul; din acela apare îndoiala; și din acela este produsă rezoluția. Aceasta este ceea ce se cunoaște ca fiind creația șapteplă. Este în acest fel că tot acest lucru a fost înțeles de către antici. Prin cele trei libații complete și finale, plinul devine plin cu lumină.'"



Note:

46. Avichakshanam este lipsit de discernământ, în sensul că soțul nu știe că interogatoarea, în calitate de soție, nu are alt refugiu decât stăpânul ei cu toate defectele sale.

47. Îl urmez pe Nilakantha. Telang adoptă opiniile lui Arjuna Misra și traduce prima linie ca 'orice acțiuni sunt captate (prin atingere, sau văzute, sau auzite, etc.)' Grahyam, conform lui Nilakantha, implică acele acțiuni, precum Diksha, etc, care sunt adoptate cu ajutorul altora.

48. Acest loc, spune Nilakantha, se numește Avimukta și se află între sprâncene și nas.

49. Nilakantha interpretează acest lucru în mod mistic. Prin Soma, el înțelege artera sau canalul numit Ida, iar prin Agni canalul numit Pingala. Dhira este Buddipreraka; vyavayam este sancharam. Dhirobhutani dharayan nityamvyavayam kurute este ordinea cuvintelor. Sensul este acesta: în acest loc este așezat Brahman; acolo Ida și Pingala se întâlnesc; și acolo este și Vayu care încurajează înțelegerea și susține toate creaturile vii.

50. Yatra nu trebuie interpretat ca un locativ aici. Este echivalent cu yatah sau pentru care.

51. Tasmin este luat de Nilakantha ca Apana sahite Prane.

52. Utkarshena anayati, deci Udana, spune Nilakantha. Sensul întregului pasaj pare să fie acesta. Viața lumescă este reglementată de respirații. Acestea sunt atașate sufletului și duc la manifestările sale individuale. Udana controlează toate respirațiile. Udana este controlat de penitență. Este deci penitența care distruge ciclul renașterilor și duce la absorbția în Brahman.

53. Sensul pare a fi acesta: cei care renunță la obiectele senzoriale pot să le creeze atunci când doresc. Cel care renunță la miros, care are pământul ca obiect, poate crea pământ atunci când dorește.