SECTIUNEA 56

Janamejaya a spus: "Cu ce penitențe a fost înzestrat nobilul Utanka, astfel încât a avut dorința de a blestema pe însuși Vishnu, care este sursa tuturor puterilor?"

"Vaisampayana a spus, 'O Janamejaya, Utanka era înzestrat cu asceză severă. Era devotat preceptorului său. Înzestrat cu o mare energie, se abținea de la a venera pe oricine altcineva. Toți copiii Rishiilor, O Bharata, își doreau chiar și acest lucru, adică, ca devotamentul lor față de preceptori să fie la fel de mare ca al lui Utanka. Mulțumirea și afecțiunea lui Gautama pentru Utanka, dintre numeroșii săi discipoli, erau foarte mari, O Janamejaya. Într-adevăr, Gautama a fost foarte mulțumit de auto-restricția și puritatea comportamentului care l-au caracterizat pe Utanka, și de actele sale de curaj și serviciile pe care i le-a oferit. Unul după altul, mii de discipoli au primit permisiunea preceptorului de a se întoarce acasă (după terminarea uceniciei lor). Cu toate acestea, din cauza afecțiunii sale mari pentru Utanka, Gautama nu a putut să-l lase să părăsească retragerea sa. Treptat, în timp, O fiu, decrepitudinea l-a ajuns din urmă pe Utanka, acel mare ascet. Ascetul, totuși, din cauza devotamentului său față de preceptorul său, nu era conștient de asta. Într-o zi, a plecat, O monarh, pentru a aduce lemne pentru preceptorul său. Puțin după ce Utanka a adus o încărcătură grea de lemne. Obosit și flămând și afectat de încărcătura pe care o purta pe cap, O pedepsitor al dușmanilor, a aruncat încărcătura pe Pământ, O rege. Unul dintre pletele sale încâlcite, alb ca argintul, se încâlcise cu încărcătura. Prin urmare, când încărcătura a fost aruncată jos, cu ea a căzut pe pământ și acea plete de păr. Așa cum fusese el de apăsat de acea încărcătură și învins de foame, O Bharata, Utanka, văzând acel semn al bătrâneții, a început să se lamenteze tare din cauza tristeții excesive. Familiarizată cu fiecare datorie, fiica preceptorului său, care avea ochii care semănau cu petalele de lotus, și șoldurile care erau pline și rotunde, la comanda tatălui ei, a încercat, cu fața în jos, să țină lacrimile lui Utanka în mâinile ei. Mâinile ei păreau să ardă cu acele picături de lacrimi pe care le ținea. Prin urmare, incapabilă să le țină mai mult, a fost nevoită să le arunce pe Pământ. Însăși Pământul nu a putut să țină acele picături de lacrimi ale lui Utanka. Cu o inimă mulțumită, Gautama i-a spus atunci regeneratului Utanka,--"De ce, O fiu, este mintea ta atât de afectată de tristețe astăzi? Spune-mi calm și liniștit, O Rishi învățat, căci doresc să aud în detaliu."

"Utanka a spus, "Cu mintea întreagă dedicată ție și cu totul concentrată asupra a ceea ce îți este plăcut, cu devoțiunea inimii mele îndreptată către tine și cu gândurile întreagă locuind în tine, (am locuit aici până când) decrepitudinea m-a lovit fără să o știu deloc. Nu am cunoscut, din nou, nicio fericire. Deși am locuit cu tine timp de o sută de ani, totuși nu mi-ai acordat permisiunea de a pleca. Mulți dintre discipolii tăi, care erau mai tineri decât mine, au primit însă permisiunea ta de a se întoarce. Într-adevăr, sute și mii de brahmani de frunte au fost echipați cu cunoștințe, au primit permisiunea ta (de a pleca din retragerea ta și de a se stabili ca profesori)!"

"Gautama a spus: "Prin dragostea și afecțiunea mea pentru tine și ca urmare a serviciilor tale devotate față de mine, a trecut mult timp fără să îmi dau seama, O cel mai de seamă dintre Brahmani. Dacă, totuși, O tu din rasa lui Bhrigu, ai dorința de a părăsi acest loc, pleacă fără întârziere, primind permisiunea mea."

"Utanka a spus, "Ce ar trebui să îi ofer profesorului meu? Spune-mi, O, cel mai bun dintre persoanele regenerate. După ce îl aduc, voi pleca de aici, O, domnule, cu permisiunea ta."

"Gautama a spus: "Binele pe care îl aduce satisfacția preceptorului este taxa finală.[171] Fără îndoială, O ființă regenerată. Am fost foarte mulțumit de comportamentul tău. Să știi, O perpetuator al rasei Bhrigu, că am fost extrem de mulțumit de tine pentru asta. Dacă astăzi devii un tânăr de șaisprezece ani, îți voi dărui, O ființă regenerată, această fiică a mea pentru a-ți deveni soție. Nicio altă femeie în afară de aceasta nu este capabilă să aștepte energia ta." La aceste cuvinte ale lui Gautama, Utanka a devenit din nou tânăr și a acceptat acea fată faimoasă drept soție. Primind permisiunea preceptorului său, el s-a adresat apoi soției preceptorului său, spunând:--"Ce îți voi da ca taxă finală pentru preceptorul meu? Comandă-mă. Doresc să realizez, cu bogăție sau chiar cu viața mea, ceea ce este plăcut și benefic pentru tine. Orice bijuterie, extrem de minunată și de mare valoare, există în această lume, o voi aduce pentru tine cu ajutorul penitențelor mele. Nu am nicio îndoială în acest sens."

"'Ahalya a spus, "Sunt foarte mulțumită de tine, O Brahmana învățat, cu devotamentul tău neîntrerupt, O ființă fără păcat. Asta este suficient. Fii binecuvântat, du-te oriunde îți place."'

Vaisampayana a continuat, "Totuși, Utanka, O monarh, a spus din nou aceste cuvinte, -"Poruncește-mi, O mamă. Este potrivit să fac ceva care îți este plăcut."

"'Ahalya a spus, "Fii binecuvântat, adu-mi acele cercei cerești pe care îi poartă soția lui Saudasa. Ceea ce i se cuvine preceptorului tău va fi atunci bine îndeplinit." Răspunzându-i "Așa să fie," - Utanka a plecat, O Janamejaya, hotărât să aducă acei cercei pentru a face ceea ce era plăcut soției preceptorului său. Acel mai de seamă dintre brahmani, Utanka, a mers fără nicio pierdere de timp la Saudasa care devenise (prin blestemul lui Vasishtha) un canibal, pentru a solicita cerceii de la el. Între timp, Gautama i-a spus soției sale, - "Utanka nu se vede astăzi." Astfel adresată, ea l-a informat cum el plecase pentru a aduce cerceii cu pietre prețioase (ai reginei Saudasa). La aceasta, Gautama a spus, - "Nu ai acționat înțelept. Blestemat (de Vasishtha), acel rege (care a fost transformat într-un omofag) îl va ucide cu siguranță pe Utanka."

"'Ahalya a spus, "Fără a ști acest lucru, O sfântă, l-am pus pe Utanka să îndeplinească această sarcină. El nu va întâmpina însă niciun pericol prin harul tău." Astfel adresată de ea, Gautama a spus,--"Fie așa!" Între timp, Utanka l-a întâlnit pe regele Saudasa într-o pădure pustie.'"


Note:

171. Până în ziua de astăzi, preceptorii din India trebuie să-și hrănească și să-și învețe discipolii fără nicio compensație pecuniară. De fapt, vânzarea cunoștințelor a fost strict interzisă. Cu toate acestea, elevii, după finalizarea studiilor lor, trebuiau să dea Dakshina finală care varia în funcție de mijloacele lor. Regii și prinții din India se considerau onorați dacă erau solicitați de elevi în căutarea Dakshinei finale. Ceea ce spune Gautama aici este că obiectul cadoului final este de a satisface preceptorul. El (Gautama), însă, fusese deja satisfăcut de comportamentul dator al lui Utanka. Nu era nevoie, prin urmare, de niciun cadou.