SECTIUNEA 25

"Brahmana a spus: 'În această legătură se recită povestea antică despre ce este instituția Chaturhotra (sacrificiul). Ordonanțele sunt acum declarate în mod corespunzător în întregime. Ascultă-mă, o doamnă amabilă, în timp ce declar acest mister minunat. Agentul, instrumentul, acțiunea și Eliberarea, - acestea, o doamnă frumoasă, sunt cei patru preoți care sacrifică prin care universul este învăluit. Ascultă în întregime atribuirea cauzelor (referitoare la acest subiect). Nasul, limba, ochiul, pielea, urechea numărând al cincilea, mintea și înțelegerea, - acestea șapte ar trebui să fie înțelese ca fiind cauzate de (cunoașterea) calităților. Mirosul, gustul, culoarea, sunetul, atingerea, numărând al cincilea, obiectele minții și obiectele înțelegerii, aceste șapte sunt cauzate de acțiune. Cel care miroase, cel care mănâncă, cel care vede, cel care vorbește, cel care aude, numărând al cincilea, cel care gândește și cel care înțelege - aceste șapte ar trebui să fie cunoscute ca fiind cauzate de agent. Posedând calități, acestea se bucură de propriile lor calități, plăcute sau neplăcute. [68] În ceea ce privește sufletul, acesta este lipsit de calități. Aceste șapte sunt cauzele Eliberării. Cu cei care sunt învățați și posedă suficientă înțelegere, calitățile, care sunt în poziția de zeități, mănâncă ofrandele, fiecare în locul său, și conform cu ceea ce a fost ordonat. Persoana care este lipsită de învățătură, mâncând diverse tipuri de mâncare, devine cuprinsă de sentimentul de posesie. [69] Digestând mâncarea pentru sine, se distruge prin sentimentul de posesie. Consumul de mâncare care nu ar trebui să fie mâncată și consumul de vin îl distrug. El distruge mâncarea (pe care o ia), iar după ce a distrus acea mâncare, se distruge pe sine. Cu toate acestea, omul de învățătură, fiind posedat de putere, își distruge mâncarea pentru a o reproduce. Cea mai mică încălcare nu apare în el din mâncarea pe care o ia. Orice este gândit de minte, orice este rostit de vorbire, orice este auzit de ureche, orice este văzut de ochi, orice este atins de (simțul) atingerii, orice este mirosit de nas, constituie ofrande de unt clarificat care ar trebui toate, după ce au reținut simțurile cu mintea numărând a șasea, să fie turnate în acel foc de merite înalte care arde în interiorul corpului, adică sufletul. [70] Sacrificiul constituit de Yoga se desfășoară în ceea ce mă privește. Izvorul de unde provine acel sacrificiu este cel care produce focul cunoașterii. Vântul de viață ascendent Prana este Stotra acelui sacrificiu. Vântul de viață descendent Apana este Sastra lui. Renunțarea la tot este excelenta Dakshina a acelui sacrificiu. Conștiința, Mintea și Înțelegerea - acestea devenind Brahma, sunt Hotri, Adhwaryyu și Udgatri. Prasastri, Sastra lui, este adevărul. [71] Încetarea existenței separate (sau Eliberarea) este Dakshina. În această legătură, oamenii familiarizați cu Narayana recită unele Richs. Animalele au fost oferite zeului divin Narayana în zilele de demult. [72] Apoi sunt cântate unele Samanas. Pe acea temă apare o autoritate. O, timidă, știi că divinul Narayana este sufletul tuturor.'"



Note:

68. 'Acestea' se referă la acțiune, agent și instrument. Calitățile de care sunt posesionate sunt bunătatea, pasiunea și întunericul.

69. Ceea ce este afirmat în aceste două versete este următorul lucru: simțurile sunt cele care se bucură, nu sufletul. Acest lucru este bine cunoscut de cei învățați. Pe de altă parte, cei care nu sunt învățați, consideră că acest lucru sau acel lucru le aparține, când, de fapt, sunt diferiți de ei. Ei sunt ei înșiși, nu simțurile lor, deși se consideră pe ei înșiși ca fiind acestea din urmă, identificându-se în mod ignorant cu lucruri cu care nu sunt.

70. Ceea ce se afirmă aici este următorul lucru: Înfrânând simțurile și mintea, obiectele acelor simțuri și ale minții ar trebui să fie turnate ca libații pe focul sacru al Sufletului care se află în interiorul corpului.

71. adică, adevărul este Sastra al Prasastri.

72. Narayana este luat de Nilakantha pentru a reprezenta fie Veda, fie Sufletul. Animalele oferite lui Narayana în zilele de demult erau simțurile oferite ca sacrificii.