SECTIUNEA 83

"Vaisampayana a spus: 'Închinat de conducătorul Magadha, fiul lui Pandu, având cai albi înhamati la carul său, a mers spre sud, urmărind calul (sacrificial). Întorcându-se în cursul peregrinărilor sale la voia lui, puternicul cal a ajuns la frumosul oraș al Chedilor numit după stridie.[199] Sarabha, fiul lui Sisupala, înzestrat cu mare putere, l-a întâlnit mai întâi pe Arjuna în luptă și apoi l-a închinat cu onoruri cuvenite. Închinat de el, o rege, cel mai bun dintre cai a mers apoi la regatele Kasis, Angas, Kosalas, Kiratas și Tanganas. Primind onoruri cuvenite în toate aceste regate, Dhananjaya și-a schimbat cursul. Într-adevăr, fiul lui Kunti a mers apoi în țara Dasarnas. Conducătorul acestui popor era Chitrangada, care era înzestrat cu mare putere și era un zdrobitor de dușmani. Între el și Vijaya a avut loc o luptă extrem de teribilă. Aducându-l sub stăpânirea sa, Arjuna, acel cel mai bun dintre oameni, a mers la domeniile regelui Nishada, adică fiul lui Ekalavya. Fiul lui Ekalavya l-a primit pe Arjuna în luptă. Întâlnirea care a avut loc între eroul Kuru și Nishadas a fost atât de furioasă încât a făcut părul să stea pe cap. Neînvins în luptă, viteazul fiu al lui Kunti a învins regele Nishada care a dovedit a fi un obstacol pentru sacrificiu. După ce l-a supus pe fiul lui Ekalavya, o rege, fiul lui Indra, închinat cuvenit de Nishadas, a mers apoi spre oceanul de sud. În acele regiuni a avut loc o luptă între eroul cu diademă și Dravidas și Andhras și ferocei Mahishakas și oamenii de munte din Kolwa. Supunând acele triburi fără a trebui să realizeze vreo faptă feroce, Arjuna a mers în țara Surashtras, pașii săi fiind ghidați de cal. Ajuns la Gokarna, s-a dus apoi la Prabhasa. Apoi a mers la frumosul oraș Dwaravati protejat de eroii rasei Vrishni. Când frumosul cal sacrificial al regelui Kuru a ajuns la Dwaravati, tinerii Yadava au folosit forța împotriva acelui cel mai bun dintre cai. Regele Ugrasena, totuși, a ieșit repede și a interzis acelor tineri să facă ceea ce meditau. Atunci conducătorul Vrishnis și Andhakas, ieșind din palatul său, cu Vasudeva, unchiul matern al lui Arjuna, în compania sa, l-a întâlnit vesel pe eroul Kuru și l-a primit cu ritualurile cuvenite. Cei doi șefi în vârstă l-au onorat pe Arjuna cuvenit. Obținând permisiunea lor, prințul Kuru a mers apoi acolo unde calul pe care îl urma, l-a condus. Calul sacrificial a mers apoi de-a lungul coastei oceanului de vest și în cele din urmă a ajuns în țara celor cinci ape care se umflau cu populație și prosperitate. De acolo, o rege, calul a mers în țara Gandharas. Ajuns acolo, a umblat la voia lui, urmat de fiul lui Kunti. Atunci a avut loc o luptă aprigă între eroul cu diademă și conducătorul Gandharas, adică fiul lui Sakuni, care avea o amintire amară a ranchiunei pe care tatăl său o purta față de Pandavas.'"



Note:

199. Numele orașului era Suktimati.