SECTIUNEA 14

"Krishna a spus, - 'O mare rege, ești un posesor demn de toate calitățile esențiale pentru efectuarea sacrificiului Rajasuya. Tu știi totul, O Bharata. Cu toate acestea, îți voi spune ceva. Acele persoane din lume care acum poartă numele de Kshatriyas sunt inferioare (în tot) față de acei Kshatriyas pe care Rama, fiul lui Jamadagnya, i-a exterminat.' O stăpân al pământului, O taur al rasei Bharata, tu știi ce formă de guvernare au stabilit acești Kshatriyas, ghidați de instrucțiunile transmise tradițional din generație în generație, și cât de competenți sunt să efectueze sacrificiul Rajasuya. Numeroasele linii regale și alți Kshatriyas obișnuiți se reprezintă pe ei înșiși ca fiind descendenții lui Aila și Ikshwaku. Descendenții lui Aila, O rege, la fel ca și regii rasei lui Ikshwaku, sunt, știi O taur al rasei Bharata, fiecare împărțit într-o sută de dinastii separate. Descendenții lui Yayati și Bhojas sunt mari, atât în ​​număr cât și în realizări. O rege, aceștia din urmă sunt astăzi răspândiți pe tot pământul. Și toți Kshatriyas adoră prosperitatea acelor monarhi. În prezent, cu toate acestea, O monarh, regele Jarasandha, depășind acea prosperitate de care se bucură întreaga lor ordine și dominându-i cu energia sa, s-a așezat peste capetele tuturor acestor regi. Și Jarasandha, bucurându-se de suveranitatea asupra porțiunii centrale a pământului (Mathura), a decis să creeze o dezbinare între noi. O monarh, regele care este stăpânul suprem al tuturor regilor și în care singur este centrata dominația universului, merită să fie numit un împărat. Și, O monarh, regele Sisupala înzestrat cu o mare energie, s-a așezat sub protecția lui și a devenit generalissimo al forțelor sale. Și, O mare rege, puternicul Vaka, regele Karushas, capabil să lupte prin punerea în aplicare a puterilor sale de iluzie, așteaptă, pe Jarasandha, ca discipolul său. Există alții doi, Hansa și Dimvaka, de mare energie și de mare suflet, care au căutat adăpostul puternicului Jarasandha. Există și alții, adică Dantavakra, Karusha, Karava, Meghavahana, care așteaptă pe Jarasandha. El, care poartă pe capul său acel giuvaer care este cunoscut ca cel mai minunat de pe pământ, acel rege al Yavanas, care a pedepsit pe Muru și Naraka, a cărui putere este nelimitată și care stăpânește vestul ca un alt Varuna, care este numit Bhagadatta și care este vechiul prieten al tatălui tău, și-a plecat capul în fața lui Jarasandha, prin vorbire și în special prin faptă. În inima sa, cu toate acestea, legat cum este de afecțiunea față de tine, te consideră așa cum un tată își consideră copilul. O rege, acel stăpân al pământului care are domeniile sale în vest și în sud, care este unchiul tău matern și care se numește Purujit, acel brav perpetuator al rasei Kunti, acel ucigaș al tuturor dușmanilor, este singurul rege care te consideră din afecțiune. Pe el nu l-am ucis înainte, acel ticălos printre Chedis, care s-a reprezentat în această lume ca o persoană divină și care a devenit cunoscut și ca atare, și care poartă întotdeauna, din prostie, semnele care mă disting pe mine, acel rege al Vanga Pundra și al Kiratas, înzestrat cu o mare forță și care este cunoscut pe pământ sub numele de Paundraka și Vasudeva, a adoptat și partea lui Jarasandha. Și, O rege al regilor, Bhishmaka, puternicul rege al Bhojas - prietenul lui Indra - ucigașul eroilor ostili - care guvernează o a patra parte a lumii, care prin învățătură a cucerit Pandyas și Kratha-Kausikas, al cărui frate, bravul Akriti, era ca Rama, fiul lui Jamdagni, a devenit un servitor al regelui Magadha. Suntem rudele lui și, prin urmare, ne angajăm în fiecare zi să facem ceea ce este plăcut pentru el. Dar deși îl considerăm mult, totuși el nu ne consideră și se angajează să ne facă rău. Și, O rege, fără să-și cunoască propria forță și demnitatea rasei căreia îi aparține, s-a așezat sub adăpostul lui Jarasandha la vederea doar a faimei sale strălucitoare. Și, O exaltat, cele optsprezece triburi ale Bhojas, de teama lui Jarasandha, au fugit toate spre vest; la fel au făcut și Surasenas, Bhadrakas, Vodhas, Salwas, Patachchavas, Susthalas, Mukuttas și Kulindas, împreună cu Kuntis. Și regele tribului Salwayana cu frații și urmașii lor; și Panchalas de sud și Kosalas de est au fugit toți în țara Kuntis. La fel și Matsyas și Sannyastapadas, copleșiți de frică, părăsindu-și domeniile din nord, au fugit în țara de sud. Și așa toți Panchalas, speriați de puterea lui Jarasandha, și-au părăsit propriul regat și au fugit în toate direcțiile. Cu ceva timp înainte, nebunul Kansa, care a persecutat Yadavas, s-a căsătorit cu două dintre fiicele lui Jarasandha. Ele se numesc Asti și Prapti și sunt sora lui Sahadeva. Întărit printr-o astfel de alianță, nebunul persecutându-și rudele a câștigat o ascendență asupra tuturor. Dar prin această conduită a câștigat o mare infamie. Ticălosul a început, de asemenea, să oprime pe bătrânii regi ai tribului Bhoja, dar aceștia, pentru a se proteja de persecuția rudelor lor, au căutat ajutorul nostru. Dându-i lui Akrura frumoasa fiică a lui Ahuka, cu Sankarshana ca al doilea, am făcut un serviciu rudelor mele, pentru că atât Kansa cât și Sunaman au fost uciși de mine ajutat de Rama. Dar după ce cauza imediată a fricii a fost înlăturată (prin moartea lui Kansa), Jarasandha, socrul său, a luat armele. Noi înșine, constând din cele optsprezece ramuri mai tinere ale Yadavas, am ajuns la concluzia că, chiar dacă am lovi încontinuu dușmanii noștri cu arme excelente capabile să le ia viața dușmanilor, tot nu am putea face nimic împotriva lui chiar și în trei sute de ani. El are doi prieteni care sunt ca nemuritorii și în ceea ce privește forța sunt cei mai de seamă dintre toți oamenii înzestrați cu putere. Ei se numesc Hansa și Dimvaka, care sunt amândoi incapabili de a fi uciși de arme. Puternicul Jarasandha, fiind unit cu ei, devine incapabil, cred, de a fi învins chiar și de cele trei lumi. O tu cel mai de seamă dintre toți oamenii inteligenți, aceasta nu este doar opinia noastră, ci toți ceilalți regi sunt de aceeași părere. A trăit, O monarh, un rege cu numele de Hansa, care a fost ucis de Rama (Valadeva) după o luptă de optsprezece zile. Dar, O Bharata, auzind oamenii spunând că Hansa a fost ucis, Dimvaka, O rege, a crezut că nu poate trăi fără Hansa. El a sărit în apele Yamuna și s-a sinucis. După aceea, când Hansa, subjugatorul eroilor ostili, a auzit că Dimvaka s-a sinucis, a mers la Yamuna și a sărit în apele sale. Apoi, O taur al rasei Bharata, regele Jarasandha, auzind că atât Hansa cât și Dimvaka au fost uciși, s-a întors în regatul său cu inima goală. După ce Jarasandha s-a întors, O ucigaș al tuturor dușmanilor, am fost plini de plăcere și am continuat să trăim la Mathura. Apoi văduva lui Hansa și fiica lui Jarasandha, acea femeie frumoasă cu ochi ca petalele de lotus, întristată de moartea stăpânului ei, a mers la tatăl ei și l-a îndemnat în mod repetat, O Monarh, regele Magadha, spunând, - O ucigaș al tuturor dușmanilor, ucide-l pe ucigașul soțului meu. - Apoi, O mare rege, amintindu-ne de concluzia la care am ajuns înainte, am devenit extrem de triști și am fugit de la Mathura. Împărțindu-ne averea mare în porțiuni mici, astfel încât fiecare porțiune să fie ușor de transportat, am fugit de frica lui Jarasandha, cu verișorii și rudele noastre. Reflectând asupra tuturor lucrurilor, am fugit spre vest. Există un oraș încântător spre vest numit Kusasthali, împodobit de munții Raivata. În acel oraș, O monarh, ne-am stabilit reședința. Am reconstruit fortul său și l-am făcut atât de puternic încât a devenit inexpugnabil chiar și pentru zei. Și din interiorul său chiar și femeile ar putea lupta împotriva dușmanului, ce să mai vorbim de eroii Yadava fără teamă de niciun fel? O ucigaș al tuturor dușmanilor, acum trăim în acel oraș. Și, O tigru al rasei Kuru, considerând inaccesibilitatea acelui prim munte și considerându-se ca și cum ar fi trecut deja de teama lui Jarasandha, descendenții lui Madhu au devenit extrem de bucuroși. Astfel, O rege, deși posedăm forță și energie, totuși din cauza opresiunilor lui Jarasandha am fost obligați să ne reparam la munții Gomanta, măsurând trei Yojanas în lungime. În fiecare yojana au fost stabilite douăzeci și unu de posturi de oameni înarmați. Și la intervale de fiecare yojana sunt o sută de porți cu arcuri care sunt apărate de eroi viteji angajați în paza lor. Și nenumărați Kshatriyas invincibili în război, aparținând celor optsprezece ramuri mai tinere ale Yadavas, sunt angajați în apărarea acestor lucrări. În rasa noastră, O rege, există optsprezece mii de frați și veri. Ahuka a avut o sută de fii, fiecare dintre ei fiind aproape ca un zeu (în putere), Charudeshna cu fratele său Chakradeva, Satyaki, eu însumi, Valadeva fiul lui Rohini și fiul meu Samva care este egal cu mine în luptă - aceștia șapte, O rege sunt Atirathas. Pe lângă aceștia, există alții, O rege, pe care îi voi numi în curând. Ei sunt Kritavarman, Anadhrishti, Samika, Samitinjaya, Kanka, Sanku și Kunti. Aceștia șapte sunt Maharathas. Există, de asemenea, doi fii ai lui Andhakabhoja și însuși bătrânul rege. Înzestrați cu o mare energie, aceștia sunt toți eroi, fiecare puternic ca trăsnetul. Acești Maharathas, alegând țara de mijloc, trăiesc acum printre Vrishnis. O tu cel mai bun dintre linia Bharata, tu singur ești demn de a fi un împărat. Se cuvine, O Bharata, să-ți stabilești imperiul asupra tuturor Kshatriyas. Dar aceasta este judecata mea, O rege, că nu vei putea sărbători sacrificiul Rajasuya atâta timp cât trăiește puternicul Jarasandha. De el au fost închise în fortul său de deal numeroși monarhi, ca un leu care a depus corpurile ucise ale puternicilor elefanți într-o peșteră a regelui munților. O ucigaș al tuturor dușmanilor, regele Jarasandha, dorind să ofere în sacrificiu o sută de monarhi, a adorat pentru asceza sa feroce ilustrul zeu al zeilor, stăpânul Umei. Este prin aceste mijloace că regii pământului au fost învinși de Jarasandha. Și, O cel mai bun dintre monarhi, el a reușit prin aceste mijloace să îndeplinească jurământul pe care l-a făcut în legătură cu sacrificiul său. Prin înfrângerea regilor cu trupele lor și aducându-i pe toți ca prizonieri în acest oraș, el a umflat enorm mulțimile sale. Noi de asemenea, O rege, din teama de Jarasandha, la un moment dat am trebuit să părăsim Mathura și să fugim în orașul Dwaravati. Dacă, O mare rege, dorești să efectuezi acest sacrificiu, străduiește-te să eliberezi regii închiși de Jarasandha, precum și să-i compui moartea. O fiu al rasei Kuru, altfel această întreprindere a ta nu poate fi niciodată finalizată. O tu cel mai de seamă dintre oamenii inteligenți dacă Rajasuya trebuie să fie efectuat de tine, trebuie să faci acest lucru în acest fel și nu altfel. Aceasta, O rege, este opinia mea (asupra problemei). Fă, O fără de păcat, așa cum crezi. În aceste circumstanțe, O rege, după ce ai reflectat asupra tuturor lucrurilor, luând notă de cauze, spune-ne ce crezi tu că este potrivit."