SECTIUNEA 16

Yudhishthira a spus: - "Dorind demnitatea imperială, dar acționând din motive egoiste și bazându-se doar pe curaj, cum, O Krishna, pot să vă trimit (la Jarasandha)? Atât Bhima cât și Arjuna, îi consider ochii mei, iar pe tine, O Janardana, te consider mintea mea. Cum aș putea trăi, lipsit de ochii și mintea mea. Nici Yama însuși nu poate învinge în luptă puternica armată a lui Jarasandha, care este, în plus, înzestrată cu un curaj teribil. Ce curaj puteți arăta împotriva ei. Această afacere care promite să se încheie altfel poate duce la un mare rău. Prin urmare, este de părere că sarcina propusă nu ar trebui întreprinsă. Ascultă, O Krishna, ce cred eu. O Janardana, renunțarea la acest act mi se pare benefică. Inima mea este astăzi afectată. Rajasuya mi se pare dificil de realizat."

"Vaisampayana a spus,--"Arjuna, care a obținut acel arc excelent și acele două tolbe inepuizabile, și acel car cu acel stindard, precum și acea sală de adunare, acum s-a adresat lui Yudhishthira și a spus,--'Am obținut, O rege, un arc și arme și săgeți și energie și aliați și domenii și faimă și forță. Acestea sunt întotdeauna greu de obținut, oricât de mult ar fi dorite. Oamenii învățați de renume laudă întotdeauna în societatea bună noblețea descendenței. Dar nimic nu este egal cu puterea. Într-adevăr, O monarh, nu există nimic care îmi place mai mult decât curajul. Născut într-o rasă notată pentru vitejia sa, cel care nu are curaj este cu greu demn de considerație. Cu toate acestea, cel care posedă curaj, care se naște într-o rasă care nu este notată pentru acesta, este mult superior celui din urmă. El, O rege, este un Kshatriya în toate lucrurile care își mărește faima și posesiunile prin supunerea inamicilor săi. Și cel care posedă curaj, deși lipsit de toate (alte) merite, își va învinge inamicii. Cu toate acestea, cel care este lipsit de curaj, deși posedă fiecare (alt) merit, cu greu poate realiza ceva. Fiecare merit există alături de curaj într-o stare incipientă. Concentrarea atenției, efortul și destinul există ca cele trei cauze ale victoriei. Cu toate acestea, cel care posedă curaj nu merită încă succes dacă acționează cu neglijență. Este pentru acest motiv că un inamic înzestrat cu forță uneori suferă moartea din mâinile inamicilor săi. Așa cum mizeria îi depășește pe cei slabi, așa prostia uneori îi depășește pe cei puternici. Un rege, prin urmare, care dorește victoria, ar trebui să evite ambele aceste cauze ale distrugerii. Dacă, în scopul sacrificiului nostru, ne străduim să-l omorâm pe Jarasandha și să salvăm regii ținuți de el într-un scop crud, nu există un act mai înalt în care am putea să ne angajăm. Dacă, totuși, nu întreprindem sarcina, lumea ne va considera întotdeauna incompetenți. Avem cu siguranță competența, O rege! De ce ne-ai considera, deci, incompetenți? Cei care au devenit Munis dornici de a obține liniștea sufletelor, obțin cu ușurință haine galbene. Deci, dacă îl învingem pe inamic, demnitatea imperială va fi cu ușurință a noastră. Prin urmare, vom lupta cu inamicul."