SECTIUNEA 19

"Krishna a spus, - la ceva timp după aceasta, marele ascet, exaltatul Chandakausika, a venit din nou în țara Magadha. În plină bucurie la sosirea lui Rishi, regele Vrihadratha, însoțit de miniștrii și preotul său și soțiile și fiul său, a ieșit să-l întâmpine. Și, O Bharata, venerându-l pe Rishi cu apă pentru a-i spăla picioarele și fața, și cu ofrandele de Arghya, regele i-a oferit întregul său regat împreună cu fiul său pentru acceptarea lui Rishi. Adorabilul Rishi acceptând acea adorare oferită de rege, adresându-se conducătorului Magadha, O monarh, a spus cu inima binevoitoare, - O rege, am știut toate acestea prin perspicacitate spirituală. Dar auzi, O rege al regilor, ce va fi acest fiu al tău în viitor, precum și care va fi frumusețea, excelența, forța și vitejia lui. Fără îndoială, acest fiu al tău, crescând în prosperitate și înzestrat cu putere, va obține toate acestea. La fel ca alte păsări care nu pot imita viteza fiului Vinata (Garuda), ceilalți monarhi ai pământului nu vor putea egala în energie acest fiu al tău, care va fi înzestrat cu mare vitejie. Și toți cei care îi vor sta în cale vor fi cu siguranță distruși. La fel ca forța curentului care nu poate face cea mai mică impresie asupra pieptului stâncos al unui munte, armele aruncate asupra lui chiar de către celestiale nu vor reuși să producă cea mai mică durere în el. El va străluci deasupra capetelor tuturor celor care poartă coroane pe frunțile lor. La fel ca soarele care estompează strălucirea tuturor corpurilor luminoase, acest fiu al tău va jefui toți monarhii de strălucirea lor. Chiar și regii care sunt puternici și dețin armate mari și nenumărate vehicule și animale, la apropierea acestui fiu al tău, vor pieri toți ca insectele pe foc. Acest copil va prelua prosperitatea în creștere a tuturor regilor, la fel ca oceanul care primește râurile umflate cu apa sezonului ploios. La fel ca imensa pământ care poartă toate tipurile de produse, susținând lucruri care sunt atât bune, cât și rele, acest copil înzestrat cu mare forță va susține toate cele patru ordine de oameni. Și toți regii pământului vor trăi în conformitate cu comenzile acestui copil, la fel cum fiecare creatură înzestrată cu corp trăiește în dependență de Vayu, care este dragă ca sine pentru ființe. Acest prinț al Magadha - cel mai puternic dintre toți oamenii din lume - va vedea cu ochii săi fizici zeul zeilor numit Rudra sau Hara, distrugătorul Tripura. O tu distrugător al tuturor dușmanilor, spunând aceasta, Rishi, gândindu-se la propria sa afacere, a concediat regele Vrihadratha. Domnul Magadha, apoi, reîntrând în capitala sa și chemându-și împreună prietenii și rudele, l-a instalat pe Jarasandha pe tron. Regele Vrihadratha a început să simtă o mare dezgust pentru plăcerile lumii. Și după instalarea lui Jarasandha, regele Vrihadratha, urmat de cele două soții ale sale, a devenit un locuitor al unui azil ascetic în păduri. Și, O rege, după ce tatăl și mamele sale s-au retras în păduri, Jarasandha, prin vitejia sa, a adus numeroși regi sub stăpânirea sa."

"Vaisampayana a continuat, - 'Regele Vrihadratha, după ce a trăit o vreme în pădure și a practicat asceza, a urcat la cer în cele din urmă cu soțiile sale. Regele Jarasandha, de asemenea, așa cum a spus Kausika, după ce a primit acele numeroase binecuvântări, și-a condus regatul ca un tată. După o vreme, când regele Kansa a fost ucis de Vasudeva, a apărut o dușmănie între el și Krishna. Atunci, O Bharata, puternicul rege al Magadha din orașul său Girivraja, învârtind o maciuca de nouăzeci și nouă de ori, a aruncat-o spre Mathura. În acel moment, Krishna cu faptele sale minunate locuia la Mathura. Frumoasa maciuca aruncată de Jarasandha a căzut lângă Mathura, la o distanță de nouăzeci și nouă de yojanas de la Gririvraja. Cetățenii, văzând bine circumstanța, au mers la Krishna și l-au informat despre căderea maciucii. Locul unde a căzut maciuca este adiacent Mathurei și se numește Gadavasan. Jarasandha avea doi susținători numiți Hansa și Dimvaka, ambii fiind incapabili de a fi uciși de arme. Bine cunoscători ai științei politice și morale, în sfat erau cei mai de seamă dintre toți oamenii inteligenți. Ți-am spus deja totul despre acel cuplu puternic. Cred că ei doi și Jarasandha sunt mai mult decât o potrivire pentru trei lumi. O, rege curajos, din acest motiv, puternicele triburi Kukkura, Andhaka și Vrishni, acționând din motive de politică, nu au considerat potrivit să lupte cu el.'"
