SECTIUNEA 17

Vasudeva a spus: - 'Arjuna a indicat care ar trebui să fie înclinația celui născut în rasa Bharata, în special a celui care este fiul lui Kunti. Nu știm când ne va lovi moartea, noaptea sau ziua. Nici nu am auzit vreodată că nemurirea a fost obținută prin renunțarea la luptă. Acesta, prin urmare, este datoria oamenilor, adică să atace toți inamicii în conformitate cu principiile stabilite în ordonanță. Acest lucru oferă întotdeauna satisfacție inimii. Ajutat de o bună politică, dacă nu este frustrat de Destin, un demers este încununat cu succes. Dacă ambele părți ajutate de astfel de mijloace se întâlnesc, una trebuie să obțină ascendența asupra celeilalte, pentru că ambele nu pot câștiga sau pierde. O bătălie, totuși, dacă este condusă de o politică rea care la rândul ei este lipsită de artele bine cunoscute, se termină în înfrângere sau distrugere. Dacă, din nou, ambele părți sunt la fel de circumstanțiate, rezultatul devine îndoielnic. Ambele, totuși, nu pot câștiga. Când acesta este cazul, de ce să nu ne apropiem direct de inamic, ajutați de o bună politică, și să-l distrugem, ca și cum ar fi curentul râului care răstoarnă un copac? Dacă, deghizându-ne propriile defecte, atacăm inamicul profitând de punctele lui slabe, de ce să nu reușim? Într-adevăr, politica oamenilor inteligenți este aceea că nu ar trebui să lupte deschis cu inamicii care sunt extrem de puternici și se află în fruntea forțelor lor bine aranjate. Aceasta este și opinia mea. Dacă, totuși, ne îndeplinim scopul intrând în secret în locuința inamicului nostru și atacându-i persoana, nu vom câștiga niciodată oprobiu. Acel taur printre oameni - Jarasandha - se bucură singur de o glorie neschimbată, asemenea celui care este sinele în inima fiecărei ființe create. Dar văd distrugerea lui în fața mea. Dorind să protejăm rudele noastre, fie îl vom ucide în luptă, fie vom urca la cer fiind noi înșine uciși la sfârșit de el.'

Yudhishthira a spus - "O Krishna, cine este acest Jarasandha? Care este energia lui și care este puterea lui, că atingându-te nu a ars ca un insect la atingerea focului?"

Krishna a spus: - 'Ascultă, o monarh, cine este Jarasandha; care este energia lui; și care este puterea lui; și de ce a fost cruțat de noi, deși ne-a ofensat în repetate rânduri. A existat un rege puternic cu numele de Vrihadratha, stăpânul Magadhas. Mândru în luptă, avea trei Akshauhinis de trupe. Frumos și înzestrat cu energie, posedând afuență și putere fără măsură, și purtând întotdeauna pe persoana sa semne care indicau instalarea la sacrificii. Era ca un al doilea Indra. În glorie era ca Suryya, în iertare ca Pământul, în mânie ca distrugătorul Yama și în bogăție ca Vaisravana. Și tu, cel mai de seamă dintre rasa Bharata, întregul pământ era acoperit de calitățile sale care i-au coborât dintr-o lungă linie de strămoși, ca razele care ies din soare. Și, o taur al rasei Bharata, înzestrat cu o mare energie, acel monarh s-a căsătorit cu două fiice gemene ale regelui Kasi, ambele înzestrate cu frumusețe. Acel taur dintre oameni a făcut un angajament în secret cu soțiile sale că le va iubi în mod egal și nu va arăta o preferință pentru niciuna. Stăpânul pământului, în compania celor două soții iubite, ambele potrivite pentru el, și-a petrecut zilele în bucurie ca un elefant puternic în compania a două elefante, sau ca oceanul în forma sa personificată între Ganga și Yamuna (de asemenea, în formele lor personificate). Tinerețea monarhului, totuși, a trecut în bucuria posesiunilor sale, fără ca un fiu să i se nască pentru a-i perpetua linia. Cel mai bun dintre monarhi nu a reușit să obțină un fiu pentru a-și perpetua rasa, chiar și prin intermediul diferitelor rituri auspicioase, și homas, și sacrificii efectuate cu dorința de a avea un urmaș. Într-o zi, regele a auzit că înaltul suflet Chanda-kausika, fiul lui Kakshivat din ilustra rasa Gautama, renunțând la penitențele ascetice, a venit în cursul peregrinărilor sale la capitala sa și a luat loc sub umbra unui copac de mango. Regele a mers la acel Muni însoțit de cele două soții ale sale, și l-a venerat cu bijuterii și cadouri valoroase, l-a mulțumit foarte mult. Acel cel mai bun dintre Rishis, sincer în vorbire și ferm atașat de adevăr, i-a spus atunci regelui: - O rege al regilor, am fost mulțumit de tine. O tu cu jurăminte excelente, solicită un dar. Regele Vrihadratha, împreună cu soțiile sale, s-a înclinat în fața acelui Rishi, a rostit aceste cuvinte înecate în lacrimi din cauza disperării de a obține un copil. - 'O sfântă, renunțând la regatul meu, mă pregătesc să merg în pădure pentru a practica penitențe ascetice. Sunt foarte nefericit pentru că nu am un fiu. Ce să fac, așadar, cu regatul meu sau cu un dar?'

Krishna a continuat, - "Auzind aceste cuvinte (ale regelui), Muni-își controlând simțurile exterioare a intrat în meditație, așezându-se la umbra acelui copac de mango unde se afla. Și pe genunchii Muni-ului a căzut un mango suculent și neatins de ciocul unei păsări sau a oricărei alte păsări. Acel cel mai bun dintre Munis, luând fructul și pronunțând mental anumite mantre asupra lui, l-a dat regelui ca mijloc de a obține un urmaș incomparabil. Și marele Muni, posedând și o înțelepciune extraordinară, adresându-se monarhului, a spus, - "Întoarce-te, o rege, dorința ta este îndeplinită. Renunță, o rege, la a merge (în pădure)". - Auzind aceste cuvinte ale Muni-ului și închinându-se la picioarele lui, monarhul posedând o mare înțelepciune, s-a întors la propria lui locuință. Și amintindu-și de promisiunea sa anterioară (față de ele), regele a dat, o taur al rasei Bharata, celor două soții acel singur fruct. Frumoasele sale regine, împărțind acel singur fruct în două părți, l-au mâncat. Ca urmare a certitudinii realizării cuvintelor Muni-ului și a adevărului său, amândouă au conceput, ca un efect al faptului că au mâncat acel fruct. Și regele văzându-le în acea stare a fost plin de bucurie mare. Apoi, o monarhă înțeleaptă, ceva timp după, când a venit timpul, fiecare dintre regine a adus pe lume un corp fragmentar. Și fiecare fragment avea un ochi, un braț, un picior, jumătate de stomac, jumătate de față și jumătate de anus. Văzând corpurile fragmentare, ambele mame au tremurat mult. Surorile neajutorate s-au consultat apoi anxios una pe alta și au abandonat cu tristețe acele fragmente înzestrate cu viață. Cele două moașe (care așteptau reginele) au înfășurat cu grijă fragmentele încă născute (?) și au ieșit din apartamentele interioare (ale palatului) pe ușa din spate și aruncând corpurile, s-au întors în grabă. Puțin timp după, o tigroaică printre oameni, o femeie Rakshasa cu numele de Jara care trăia pe carne și sânge, a luat fragmentele care zăceau pe o trecere. Și împinsă de forța destinului, canibalul feminin a unit fragmentele pentru a le transporta mai ușor. Și, o taur printre oameni, de îndată ce fragmentele au fost unite, au format un copil robust cu un singur corp (înzestrat cu viață). Atunci, o rege, canibalul feminin, cu ochii lărgiți de mirare, s-a găsit incapabilă să ducă acel copil cu un corp la fel de tare și puternic ca fulgerul. Acel copil atunci își închidea pumnii roșii ca arama și îi introducea în gură, începând să urle îngrozitor ca norii încărcați de ploaie. Alarmate de sunet, locuitorii palatului, o tigroaică printre oameni, au ieșit brusc cu regele, o distrugătoare a tuturor dușmanilor. Reginele neajutorate și dezamăgite și triste, cu sânii plini de lapte, au ieșit și ele brusc pentru a-și recupera copilul. Canibalul feminin văzând reginele în acea stare și regele atât de dornic de un urmaș, și copilul era posedat de o asemenea forță a gândit în sinea ei - Trăiesc în cadrul domeniilor regelui care este atât de dornic de un urmaș. Nu se cuvine, deci, să omor copilul infantil al unui monarh atât de ilustru și virtuos. Femeia Rakshasa atunci, ținând copilul în brațe ca norii învăluind soarele, și asumându-și o formă umană, i-a spus regelui aceste cuvinte, - O Vrihadratha, acesta este copilul tău. Ți l-am dat ție, o, ia-l. S-a născut din ambele soții ale tale prin virtutea poruncii marelui Brahmana. Aruncat de moașe, a fost protejat de mine!

"Krishna a continuat, - O tu, cel mai de seamă dintre rasa Bharata, frumoasele fiice ale regelui din Kasi, obținând copilul, l-au udat curând cu jeturile lor lactate. Regele, aflând totul, a fost plin de bucurie și adresându-se acelei canibale feminine deghizate într-o ființă umană cu tenul de aur, a întrebat, - O tu, cu tenul de filament de lotus, cine ești tu care îmi dai acest copil? O, cea plină de bunăvoință, mi se pare că ești o zeiță care se plimbă după bunul plac!"