SECTIUNEA 15

Yudhishthira a spus: - "Ești inteligent și ai spus ceea ce nimeni altcineva nu este capabil să spună. Nu există nimeni altcineva pe pământ care să fie capabil să rezolve toate îndoielile. Vezi, există regi în fiecare provincie care lucrează pentru a-și îmbunătăți propriile vieți. Dar nimeni dintre ei nu a reușit să obțină demnitatea imperială. Într-adevăr, titlul de împărat este greu de obținut. Cel care cunoaște valoarea și forța celorlalți nu se laudă niciodată pe sine. El, într-adevăr, este cu adevărat demn de laudă (adorare) care, angajat în confruntări cu dușmanii săi, se comportă laudabil. O, tu susținător al demnității rasei Vrishni, dorințele și propensiunile omului, ca pământul larg însuși împodobit cu multe bijuterii, sunt variate și extinse. Așa cum experiența poate fi obținută rar decât prin călătorii în regiuni îndepărtate de casa noastră, așa salvarea nu poate fi obținută decât acționând conform principiilor care sunt foarte înalte, comparativ cu nivelul obișnuit al dorințelor și propensiunilor noastre. Consider pacea minții ca fiind cel mai înalt obiectiv aici, pentru că din acea calitate poate rezulta prosperitatea mea. În judecata mea, dacă mă angajez să sărbătoresc acest sacrificiu, nu voi câștiga niciodată recompensa cea mai înaltă. O Janardana, înzestrat cu energie și inteligență, aceia care s-au născut în rasa noastră cred că cineva dintre ei va deveni la un moment dat cel mai important dintre toți Kshatriyas. Dar, O exaltat, noi toți am fost speriați de frica de Jarasandha și, O fără de păcat, de răutatea acelui monarh. O, tu invincibil în luptă, puterea brațului tău este refugiul meu. Deci, când te-ai speriat de puterea lui Jarasandha, cum ar trebui să mă consider puternic în comparație cu el? Madhava, O tu din rasa Vrishni, sunt deprimat în mod repetat de gândul dacă Jarasandha este capabil sau nu de a fi ucis de tine, de Rama, de Bhimasena sau de Arjuna. Dar ce să spun, O Keshava? Tu ești cea mai înaltă autoritate a mea în toate."

"Auzind aceste cuvinte, Bhima, bine priceput în vorbire, a spus, - 'Acel rege care este fără efort, sau care, fiind slab și fără resurse, intră în ostilitate cu unul care este puternic, pierde ca un musuroi de furnici. Se poate vedea, totuși, în general, că chiar și un rege care este slab poate învinge un inamic care este puternic și poate obține împlinirea tuturor dorințelor sale, prin veghe și prin aplicarea politicii. În Krishna este politica, în mine forța, în Arjuna triumful. Deci, ca cele trei focuri (sacrificiale) care îndeplinesc un sacrificiu, vom îndeplini moartea regelui Magadha."

"Krishna a spus atunci: - 'Cel care este imatur în înțelegere caută împlinirea dorinței sale fără a se gândi la ceea ce i se poate întâmpla în viitor. Se observă că nimeni nu iartă din acest motiv un dușman care este de înțelegere imatură și înclinat să-și servească propriile interese. Am auzit că în epoca krita, după ce i-au supus pe toți, Yauvanaswin prin abolirea tuturor taxelor, Bhagiratha prin bunătatea sa față de supușii săi, Kartavirya prin energia ascetismului său, domnul Bharata prin forța și curajul său, și Maruta prin prosperitatea sa, toți acești cinci au devenit împărați. Dar, O Yudhishthira, tu care dorești demnitatea imperială o meriți, nu prin una, ci prin toate aceste calități, adică victorie, protecția acordată poporului tău, virtute, prosperitate și politică. Știi, O taur al rasei Kuru, că Jarasandha, fiul lui Vrihadratha, este chiar așa (adică un candidat pentru demnitatea imperială). O sută de dinastii de regi au devenit incapabile să se opună lui Jarasandha. El, prin urmare, poate fi considerat un împărat pentru forța sa. Regii care poartă bijuterii îl adoră pe Jarasandha (cu daruri de bijuterii). Dar, rău din copilărie, este cu greu satisfăcut cu un astfel de cult. Devenind cel mai important dintre toți, el atacă încă cu violență regii cu coroane pe capetele lor. Nici nu se vede vreun rege de la care să nu ia tribut. Astfel, el a adus sub stăpânirea sa aproape o sută de regi. Cum poate, O fiu al Pritha, vreun monarh slab să se apropie de el cu intenții ostile? Închiși în templul lui Shiva și oferiți ca sacrificiu pentru el ca atâtea animale, nu simt acești monarhi dedicați acelui zeu cea mai ascuțită durere, O taur al rasei Bharata? Un Kshatriya care moare în luptă este întotdeauna privit cu respect. De ce să nu ne întâlnim, deci, împreună și să ne opunem lui Jarsandha în luptă? El a adus deja optzeci și șase de regi; numai paisprezece lipsesc pentru a completa o sută. De îndată ce obține aceste paisprezece, își va începe actul crud. Cel care va fi să obstrucționeze acel act va câștiga cu siguranță o renume strălucitoare. Și cel care va învinge pe Jarasandha va deveni cu siguranță împăratul tuturor Kshatriyilor.'"
