SECTIUNEA 18

Krishna a continuat, - 'auzind aceste cuvinte ale regelui, femeia Rakshasa a răspuns - Fie ca tu să fii binecuvântat, O rege al regilor. Capabilă să îmi schimb forma după cum doresc. Sunt o femeie Rakshasa numită Jara. Trăiesc, O rege, fericită în casa ta, venerată de toți. În fiecare zi mă plimb de la o casă la alta a oamenilor. Într-adevăr, am fost creată în vechime de către Cel ce se auto-creează și am fost numită Grihadevi (zeița gospodăriei)'. De o frumusețe cerească am fost plasată (în lume) pentru distrugerea Danavilor. Cel care cu devoțiune pictează pe pereții (casei sale) o asemănare a mea înzestrată cu tinerețe și în mijlocul copiilor, trebuie să aibă prosperitate în locuința sa; altfel, o gospodărie trebuie să suporte decăderea și distrugerea. O, stăpâne, pictată pe pereții casei tale este o asemănare a mea înconjurată de numeroși copii. Acolo sunt venerată zilnic cu parfumuri și flori, cu tămâie și alimente și diverse obiecte de plăcere. Astfel venerată în casa ta, mă gândesc zilnic să îți fac un bine în schimb. S-a întâmplat, O rege virtuos, că am văzut trupurile fragmentare ale fiului tău. Când acestea au fost unite de mine, s-a format un copil viu din ele. O, mare rege, așa a fost datorită norocului tău bun. Eu am fost doar instrumentul, sunt capabilă să înghit muntele Meru însuși, ce să mai spun despre copil? Cu toate acestea, am fost mulțumită de tine datorită venerării pe care o primesc în casa ta. De aceea, O rege, ți-am dăruit acest copil.

"Krishna a continuat, - După ce a rostit aceste cuvinte, o rege, Jara a dispărut atunci și acolo. Regele, obținând copilul, a intrat apoi în palat. Și regele a ordonat atunci ca toate riturile copilăriei să fie efectuate asupra acelui copil și a ordonat ca poporul său să observe o sărbătoare în onoarea acelei femei Rakshasa. Și monarhul egal cu Brahma însuși a acordat atunci un nume copilului său. Și a spus că, pentru că copilul fusese unit de Jara, ar trebui să fie numit (Jarasandha, adică unit de Jara). Și fiul regelui Magadha, înzestrat cu o mare energie, a început să crească în volum și forță ca un foc în care a fost turnată libație de unt clarificat. Și crescând zi de zi ca luna în perioada luminoasă, copilul a început să crească bucuria părinților săi."