SECTIUNEA 42

"Bhishma a spus, - Acest Sisupala s-a născut în linia regelui Chedi cu trei ochi și patru mâini. De îndată ce s-a născut, a țipat și a răcnit ca un măgar. Din acest motiv, tatăl și mama lui, împreună cu rudele lor, au fost cuprinși de frică. Și văzând aceste semne extraordinare, părinții lui au hotărât să-l abandoneze. Dar o voce incorporeală, în acel moment, le-a spus regelui și soției sale, împreună cu miniștrii și preotul lor, toți cu inimile paralizate de anxietate, aceste cuvinte, - 'Acest fiu al tău, o rege, care s-a născut va deveni atât norocos cât și superior în forță. Prin urmare, nu ai nicio teamă de el. Într-adevăr, îngrijește-te de copil fără anxietate. El nu va muri (în copilărie). Timpul lui nu a venit încă. Cel care îl va ucide cu arme s-a născut deja.' Auzind aceste cuvinte, mama, îngrijorată de afecțiunea pentru fiul ei, s-a adresat Ființei invizibile și a spus, - Mă înclin cu mâinile unite în fața celui care a rostit aceste cuvinte despre fiul meu; fie că este o divinitate înaltă sau orice altă ființă, să-mi spună un alt cuvânt, doresc să aud cine va fi ucigașul acestui fiu al meu. Ființa invizibilă a spus atunci, - 'Cel pe al cărui genunchi acest copil va fi așezat, brațele sale superflue vor cădea pe pământ ca o pereche de șerpi cu cinci capete, iar la vederea lui al treilea ochi de pe frunte va dispărea, va fi ucigașul lui?' Auzind despre cei trei ochi și patru brațe ai copilului, precum și despre cuvintele Ființei invizibile, toți regii pământului s-au dus la Chedi să-l vadă. Regele Chedi, venerând, așa cum fiecare merită, monarhii care au venit, și-a dat copilul pe genunchii lor unul după altul. Și deși copilul a fost așezat pe genunchii a mii de regi, unul după altul, totuși ceea ce a spus vocea incorporeală nu s-a întâmplat. Și auzind despre toate acestea la Dwaravati, puternicii eroi Yadava, Sankarshana și Janarddana, s-au dus și ei la capitala Chedis, să-și vadă sora tatălui lor - acea fiică a Yadavas (regina Chedi) Și salutând pe toată lumea în funcție de rangul său și pe rege și regină de asemenea, și întrebând despre bunăstarea tuturor, atât Rama cât și Kesava și-au luat locurile. Și după ce acești eroi au fost venerați, regina cu mare plăcere a așezat copilul pe genunchii lui Damodara. De îndată ce copilul a fost așezat pe genunchii lui, acele brațe superflue ale lui au căzut și ochiul de pe fruntea lui a dispărut. Și văzând asta, regina, alarmată și anxioasă, i-a cerut lui Krishna un dar. Și ea a spus, - 'O Krishna cu brațe puternice, sunt cuprinsă de frică; acordă-mi un dar. Tu ești cel care asigură pe toți cei aflați în suferință și cel care alungă frica tuturor. Astfel adresat de ea. Krishna, acel fiu al rasei Yadu, a spus - 'Nu te teme, o respectată. Ești familiarizată cu moralitatea. Nu trebuie să te temi de mine. Ce dar să-ți dau? Ce să fac, o mătușă? Fie că pot sau nu, voi face ceea ce îmi ceri.' - Astfel vorbit de Krishna, regina a spus, 'O tu de mare forță, va trebui să-i ierți ofensele lui Sisupala pentru mine. O tigru al rasei Yadu. Știi, o domnule, chiar acesta este darul pe care îl cer.' Krishna a spus atunci, 'O mătușă, chiar când el va merita să fie ucis, îi voi ierta o sută de ofense. Nu te întrista.'

"Bhishma a continuat,--'Chiar așa, O Bhima, este acest ticălos de rege--Sisupala cu inima rea, care, mândru de binecuvântarea acordată de Govinda, te provoacă la luptă!'"