SECTIUNEA 43

"Bhishma a spus, - Voința sub care conducătorul Chedi te cheamă să lupți, deși ai o forță care nu cunoaște deteriorare, este cu greu intenția lui proprie. Cu siguranță, acesta este scopul lui Krishna însuși, stăpânul universului. O, Bhima, ce rege există pe pământ care ar îndrăzni să mă insulte astfel, așa cum a făcut astăzi acest ticălos de rasă, deja posedat de Moarte? Acesta cu brațe puternice este, fără îndoială, o parte din energia lui Hari. Și cu siguranță, Domnul dorește să-și recupereze acea energie proprie. Ca urmare a acestui lucru, O, tigru al rasei Kuru, acest rege ca un tigru al Chedi, atât de rău la inimă, răcnește în acest fel, fără să ne pese de noi toți."

"Vaisampayana a continuat,--"Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, regele Chedi nu a mai putut suporta. Atunci a răspuns cu furie lui Bhishma în aceste cuvinte.--

'Fie ca dușmanii noștri, O Bhishma, să fie înzestrați cu acea putere pe care o are acest Kesava, pe care tu, ca un cântăreț profesionist de imnuri, îl lauzi, ridicându-te de mai multe ori din scaunul tău. Dacă mintea ta, O Bhishma, se bucură atât de mult să laude pe alții, atunci laudă pe acești regi, renunțând la Krishna. Laudă pe acest excelent rege, Darada, conducătorul Valhika, care a rupt această pământ imediat ce s-a născut. Laudă, O Bhishma, acest Karna, conducătorul teritoriilor Anga și Vanga, care este egal în putere cu cel cu o mie de ochi, care trage un arc mare, care, înzestrat cu brațe puternice, deține cercei cerești de fabricație divină cu care s-a născut și această armură care posedă strălucirea soarelui în ascensiune, care a învins într-o luptă de lupte pe invincibilul Jarasandha egal cu Vasava însuși, și care a rupt și sfâșiat acel monarh. O Bhishma, laudă pe Drona și Aswatthaman, care, ambii tată și fiu, sunt războinici puternici, demni de laudă, și cei mai buni Brahmani, și fiecare dintre ei, O Bhishma, dacă este înfuriat ar putea anihila acest pământ cu creaturile sale mobile și imobile, așa cum cred. Nu văd, O Bhishma, regele care este egal în luptă cu Drona sau Aswatthaman. De ce nu dorești să îi lauzi? Trecând peste Duryyodhana, acel rege cu brațe puternice al regilor, care este de neegalat în întreaga lume înconjurată de mări și regele Jayadratha realizat în arme și înzestrat cu mare putere, și Druma preceptorul Kimpurushas și celebrat în lume pentru putere, și fiul lui Saradwata, bătrânul Kripa, preceptorul prinților Bharata și înzestrat cu mare energie, de ce lauzi pe Kesava? Trecând peste acel cel mai bun dintre arcași - acel excelent rege, Rukmin de mare energie, de ce lauzi pe Kesava? Trecând peste Bhishmaka de energie abundentă, și regele Dantavakra, și Bhagadatta cunoscut pentru pariurile sale de sacrificiu innumerate, și Jayatsena regele Magadha, și Virata și Drupada, și Sakuni și Vrihadvala, și Vinda și Anuvinda de Avant Pandya, Sweta Uttama Sankhya de mare prosperitate, mândrul Vrishasena, puternicul Ekalavya, și marele căruțaș Kalinga de energie abundentă, de ce lauzi pe Kesava? Și, O Bhishma, dacă mintea ta este întotdeauna înclinată să cânte laudele altora, de ce nu lauzi pe Salya și alți conducători ai pământului? O rege, ce pot face eu când (se pare) nu ai auzit nimic înainte de la bătrânii virtuoși care dau lecții de moralitate? Nu ai auzit niciodată, O Bhishma, că reproșul și glorificarea, atât a sinelui cât și a altora, nu sunt practici ale celor respectabili? Nu există nimeni care să aprobe conduita ta, O Bhishma, în a lăuda neîncetat cu devoțiune, din ignoranță singură, pe Kesava atât de nedemn de laudă. Cum stabilești tu, din dorința ta singură, întregul univers în servitorul și păstorul de vaci al lui Bhoja (Kansa)? Poate, O Bharata, această înclinație a ta nu este conformă cu adevărata ta natură, așa cum ar putea fi în pasărea Bhulinga, așa cum am spus deja. Există o pasăre numită Bhulinga care trăiește de cealaltă parte a lui Himavat. O Bhishma, acea pasăre rostește mereu cuvinte de import advers. Niciodată să nu faci nimic nesăbuit, - acesta este ceea ce spune întotdeauna, dar nu înțelege niciodată că ea însăși acționează întotdeauna foarte nesăbuit. Posedând puțină inteligență, acea pasăre ciugulește din gura leului bucățile de carne care se lipesc între dinți, și într-un moment când leul este ocupat cu mâncarea. Cu siguranță, O Bhishma, acea pasăre trăiește la bunul plac al leului. O ticălos păcătos, tu vorbești întotdeauna ca acea pasăre. Și cu siguranță, O Bhishma, tu ești în viață numai la bunul plac al acestor regi. Angajat în acte contrare opiniilor tuturor, nu există nimeni altul ca tine!"

"Vaisampayana a continuat, - Auzind aceste cuvinte aspre ale conducătorului din Chedi, Bhishma, o, rege, a spus în auzul regelui din Chedi, - 'Cu adevărat sunt în viață la bunul plac al acestor conducători ai pământului. Dar nu consider acești regi egali nici măcar cu un pai.' De îndată ce aceste cuvinte au fost rostite de Bhishma, regii au devenit inflamați de mânie. Și părul de pe corpul unora dintre ei s-a ridicat în picioare și unii au început să-l mustruleze pe Bhishma. Și auzind acele cuvinte ale lui Bhishma, unii dintre ei, care erau mânuiti de arcuri mari, au exclamat, 'Acest nenorocit de Bhishma, deși bătrân, este extrem de lăudăros. El nu merită iertarea noastră. Prin urmare, voi, regi, înfuriați de mânie așa cum este acest Bhishma, este bine ca acest ticălos să fie ucis ca un animal, sau, adunându-ne împreună, să-l ardem într-un foc de iarbă sau de paie.' Auzind aceste cuvinte ale monarhilor, Bhishma, bunicul Kurusilor, înzestrat cu o mare inteligență, adresându-se acelor stăpâni ai pământului, a spus, - 'Nu văd sfârșitul discursurilor noastre, pentru că cuvintele pot fi răspunse cu cuvinte. Prin urmare, voi, stăpânii pământului, ascultați cu toții ceea ce spun. Fie că sunt ucis ca un animal sau ars într-un foc de iarbă și paie, astfel îmi așez clar piciorul pe capetele voastre. Aici este Govinda, care nu cunoaște deteriorare. Pe el l-am venerat. Să-l cheme la luptă pe Madhava de culoare închisă și mânuitul discului și ciomagului cel care dorește o moarte rapidă; și căzând să intre și să se amestece cu trupul acestui zeu!"