SECTIUNEA 41

"Sisupala a spus,--"Acel rege puternic Jarasandha care nu dorea să lupte cu Krishna, spunând 'El este un sclav', era demn de cea mai mare stima a mea. Cine va considera ca fiind lăudabil actul care a fost făcut de Kesava, precum și de Bhima și Arjuna, în privința morții lui Jarasandha? Intrând printr-o poartă necorespunzătoare, deghizat ca un Brahmana, astfel Krishna a observat forța regelui Jarasandha. Și când acel monarh i-a oferit la început acestui ticălos apă pentru a-și spăla picioarele, a fost atunci când el a negat că este Brahmana din motive aparente de virtute. Și când Jarasandha, O tu din rasa Kuru, i-a cerut lui Krishna și Bhima și Dhananjaya să mănânce, a fost acest Krishna care a refuzat cererea acelui monarh. Dacă acesta este stăpânul universului, așa cum acest nebun îl reprezintă, de ce nu se consideră el însuși un Brahmana? Acest lucru, totuși, mă surprinde foarte mult că deși tu îi conduci pe Pandavas departe de calea înțelepților, ei tot te consideră cinstit. Sau, poate, acest lucru este cu greu o surpriză în ceea ce privește aceia care te au pe tine, O Bharata, cu dispoziție feminină și încovoiat de vârstă, ca sfătuitor în toate."

"Vaisampayana a continuat, - Auzind aceste cuvinte ale lui Sisupala, aspre atât în sens cât și în sunet, acel primul dintre bărbații puternici, Bhimasena înzestrat cu energie, s-a înfuriat. Și ochii lui, în mod natural mari și expansivi și asemănători cu frunzele de lotus, au devenit și mai extinși și roșii ca arama sub influența acelei furii. Și monarhii adunați au văzut pe fruntea lui trei linii de riduri ca Ganga cu trei curente pe muntele cu trei vârfuri. Când Bhimasena a început să-și scrâșnească dinții de furie, monarhii au văzut fața lui asemănătoare cu cea a Însuși Morții, la sfârșitul Yuga, pregătită să înghită fiecare creatură. Și în timp ce eroul înzestrat cu o mare energie a minții era pe cale să sară impetuos, Bhishma cu brațe puternice l-a prins ca pe Mahadeva prinzându-l pe Mahasena (generalissimo-ul ceresc). Și, O Bharata, mânia lui Bhima a fost curând potolită de Bhishma, bunicul Kurus, cu diferite tipuri de sfaturi. Și Bhima, acel pedepsitor al dușmanilor, nu putea să nu asculte cuvintele lui Bhishma, ca oceanul care nu încalcă niciodată (chiar și atunci când este umflat cu apele sezonului ploios) continentele sale. Dar, O rege, chiar dacă Bhima era furios, curajosul Sisupala, bazându-se pe propria sa bărbăție, nu s-a cutremurat de frică. Și deși Bhima sărea impetuos în fiecare moment, Sisupala nu i-a acordat niciun gând, ca un leu care nu se teme de un animal mic în furie. Puternicul rege al Chedi, văzându-l pe Bhima de teribilă putere într-o astfel de furie, a spus râzând, - 'Eliberează-l, O Bhishma! Să-l vadă toți monarhii ars de puterea mea ca un insect în foc.' Auzind aceste cuvinte ale conducătorului Chedis, Bhishma, acel primul dintre Kurus și șeful tuturor oamenilor inteligenți, i-a spus lui Bhima aceste cuvinte."