SECTIUNEA 44

"Vaisampayana a spus, - Auzind aceste cuvinte ale lui Bhishma, conducătorul Chedi, înzestrat cu o putere extraordinară, dornic să lupte cu Vasudeva, i s-a adresat și i-a spus, - O Janarddana, te provoc. Vino, luptă-te cu mine până când te voi ucide astăzi împreună cu toți Pandavas. Căci, O Krishna, fiii lui Pandu, care ignorând pretențiile tuturor acestor regi, te-au venerat pe tine, care nu ești rege, merită să fie uciși de mine împreună cu tine. Chiar aceasta este opinia mea, O Krishna, că aceia care din copilărie te-au venerat, ca și cum ai merita, deși ești nedemn de venerație, fiind doar un sclav și un ticălos și nu un rege, merită să fie uciși de mine. ' Spunând aceasta, acel tigru printre regi a rămas acolo răcnind de furie. Și după ce Sisupala a tăcut, Krishna, adresându-se tuturor regilor în prezența Pandavas, a rostit aceste cuvinte cu o voce blândă. - 'Voi, regi, acest ticălos cu mintea răutăcioasă, care este fiul unei fiice a rasei Satwata, este un mare dușman al nostru din rasa Satwata; și deși noi nu căutăm niciodată să-l rănim, el caută mereu răul nostru. Acest ticălos cu fapte crude, voi, regi, auzind că ne-am dus în orașul Pragjyotisha, a venit și a ars Dwaraka, deși este fiul surorii tatălui meu. În timp ce regele Bhoja se distra pe dealul Raivataka, acesta a atacat slujitorii acelui rege și a ucis și a dus mulți dintre ei în lanțuri în propriul său oraș. Împins de motive păcătoase, acest ticălos, pentru a obstrucționa sacrificiul tatălui meu, a furat calul sacrificiului de cal al sacrificiului de cal care fusese lăsat liber sub paza oamenilor înarmați. Împins de motive păcătoase, acesta a răpit soția reticentă a nevinovatului Vabhru (Akrura) în drumul ei de la Dwaraka la țara Sauviras. Acest răufăcător al unchiului său matern, deghizându-se în hainele regelui Karusha, a răpit și pe nevinovata Bhadra, prințesa Visala, mireasa destinată regelui Karusha. Am suportat cu răbdare toate aceste dureri pentru sora tatălui meu. Cu toate acestea, este foarte norocos că toate acestea s-au întâmplat astăzi în prezența tuturor regilor. Vedeți cu toții astăzi ostilitatea pe care acesta o poartă față de mine. Și cunoașteți și tot ceea ce mi-a făcut la spate. Pentru excesul de mândrie în care s-a complăcut în prezența tuturor acestor monarhi, merită să fie ucis de mine. Nu sunt în stare să iert astăzi rănile pe care mi le-a făcut. Dorind o moarte rapidă, acest nebun a dorit-o pe Rukmini. Dar nebunul nu a obținut-o, la fel ca un Sudra care nu reușește să obțină audiția Vedelor."

Vaisampayana a continuat, - "Auzind aceste cuvinte ale lui Vasudeva, toți monarhii adunați au început să-l certe pe conducătorul Chedi. Dar puternicul Sisupala, auzind aceste cuvinte, a râs cu voce tare și a vorbit astfel, - 'O Krishna, nu-ți este rușine să spui în această adunare, mai ales în fața tuturor acestor regi, că Rukmini (soția ta) a fost dorită de mine? O, ucigașul lui Madhu, cine altcineva decât tine, considerându-se un bărbat, ar spune în mijlocul bărbaților respectabili că soția lui a fost destinată altcuiva? O Krishna, iartă-mă dacă vrei, sau nu mă ierta. Dar furios sau prietenos, ce-mi poți face tu mie?'

"Și în timp ce Sisupala vorbea astfel, înaltul ucigaș al lui Madhu s-a gândit la discul care umilește mândria Asurilor. Și imediat ce discul a ajuns în mâinile lui, priceput în vorbire, cel ilustru a rostit cu voce tare aceste cuvinte, - 'Ascultați, stăpânii pământului, de ce acesta a fost iertat până acum de mine. La cererea mamei sale, o sută de ofense (ale lui) urmau să fie iertate de mine. Chiar aceasta a fost favoarea pe care ea a cerut-o, și chiar aceasta i-am acordat-o. Acest număr, regi, s-a împlinit. Acum îl voi ucide în prezența voastră, monarhi.' Spunând acestea, șeful Yadus, acel ucigaș al tuturor dușmanilor, în mânie, a tăiat imediat capul conducătorului Chedi cu ajutorul discului său. Și cel cu brațe puternice a căzut ca o stâncă lovită de trăsnet. Și, o, monarh, regii adunați atunci au văzut o energie feroce, asemănătoare soarelui de pe cer, ieșind din corpul regelui Chedi, și o, rege, acea energie atunci a adorat pe Krishna, cu ochi ca frunzele de lotus și venerat de toate lumile, și a intrat în corpul său. Și toți regii care au văzut energia care a intrat în acel șef puternic al oamenilor au considerat-o minunată. Și când Krishna a ucis regele Chedi, cerul, deși fără nori, a turnat ploi, și tunete devastatoare au fost aruncate, și pământul însuși a început să se cutremure. Au fost unii dintre regi care nu au rostit un cuvânt în acele momente de neexprimat, ci doar au stat privind la Janarddana. Și au fost unii care și-au frecat palmele de furie cu degetele mari. Și au fost alții care, lipsiți de rațiune de furie, și-au mușcat buzele cu dinții. Și au fost unii dintre regi care l-au aplaudat pe cel din rasa Vrishni în privat. Și au fost unii care s-au enervat de furie; în timp ce alții au devenit mediatori. Marii Rishis cu inimile încântate l-au lăudat pe Kesava și au plecat. Și toți Brahmanii cu suflete înalte și regii puternici care erau acolo, văzând puterea lui Krishna, s-au bucurat în inimă și l-au lăudat."

"Yudhishthira a ordonat apoi fraților săi să efectueze fără întârziere ritualurile funerare ale regelui Sisupala, curajosul fiu al lui Damaghosha, cu respectul cuvenit. Fiii lui Pandu au ascultat porunca fratelui lor. Și apoi Yudhishthira, împreună cu toți regii, l-a instalat pe fiul regelui Sisupala în suveranitatea Chedis.

"Apoi acea jertfă, O monarh, a regelui Kurus, înzestrat cu o mare energie, binecuvântat cu tot felul de prosperitate, a devenit extrem de frumos și plăcut pentru toți tinerii. A început în mod auspicios, toate impedimentele au fost înlăturate și a fost înzestrat cu o abundență de bogăție și cereale, precum și cu mult orez și tot felul de mâncare, a fost supravegheat corespunzător de Kesava. Și Yudhishthira, la momentul potrivit, a finalizat marea jertfă. Și puternicul Janarddana, înaltul Sauri, cu arcul său numit Saranga și discul și măciuca sa, a păzit acea jertfă până la finalizarea ei. Și toți monarhii Kshatriya, după ce s-au apropiat de virtuosul Yudhishthira care s-a spălat după încheierea jertfei, au spus aceste cuvinte: 'Din fericire ai reușit. O, virtuosule, ai obținut demnitatea imperială. O, tu din rasa Ajamida, prin tine a fost răspândită faima întregii tale rase. Și, O rege al regilor, prin acest act al tău, ai dobândit și un mare merit religios. Am fost venerați de tine în măsura dorințelor noastre. Acum îți spunem că dorim să ne întoarcem în propriile noastre regate. Se cuvine să ne dai permisiunea."

"Auzind aceste cuvinte ale monarhilor, regele Yudhishthira cel drept, venerând fiecare așa cum merita, și-a comandat frații, spunând, 'Acești monarhi au venit la noi după bunul lor plac. Acești pedepsitori ai dușmanilor doresc acum să se întoarcă în propriile lor regate, luându-mi la revedere. Fie ca voi să fiți binecuvântați, urmați acești regi excelenți până la granițele propriilor noastre domenii.' Auzind aceste cuvinte ale fratelui lor, virtuoșii prinți Pandava au urmat regii, unul după altul așa cum fiecare merita. Puternicul Dhrishtadyumna l-a urmat fără pierdere de timp pe regele Virata: și Dhananjaya l-a urmat pe ilustrul și puternicul căruțaș Yajnasena; și puternicul Bhimasena l-a urmat pe Bhishma și Dhritarashtra: și Sahadeva, acel maestru al bătăliei, l-a urmat pe curajosul Drona și pe fiul său; și Nakula, o rege, l-a urmat pe Suvala cu fiul său; și fiii Draupadii cu fiul Subhadrei au urmat acei războinici puternici - regii țărilor muntoase. Și alți tauri printre Kshatriyas au urmat alți Kshatriyas. Și Brahmanii cu miile de asemenea s-au dus, fiind venerați cum se cuvine."

"După ce toți regii și Brahmanii au plecat, puternicul Vasudeva, adresându-se lui Yudhishthira, a spus: - 'O, fiule al rasei Kuru, cu permisiunea ta, doresc să merg și eu la Dwaraka. Prin mare noroc, ai realizat cel mai important dintre sacrificii - Rajasuya!' Astfel adresat de Janarddana, Yudhishthira a răspuns: 'Datorită harului tău, O Govinda. Am realizat marele sacrificiu. Și datorită harului tău, întreaga lume Kshatriya, acceptându-mi suveranitatea, a venit aici cu tribut valoros. O, erou, fără tine, inima mea nu simte niciodată nicio bucurie. Cum pot, așadar, O erou, să-ți dau, O fără de păcat, permisiunea de a pleca? Dar trebuie să mergi în orașul Dwaraka.' Virtuosul Hari de renume mondial, astfel adresat de Yudhishthira, a mers vesel cu verișorul său la Pritha și a spus: - 'O, mătușă, fiii tăi au obținut acum demnitatea imperială. Au obținut o avere vastă și au fost încoronați cu succes. Fii mulțumită cu toate acestea. Comandată de tine, O mătușă, doresc să merg la Dwaraka.' După aceasta, Kesava și-a luat la revedere de la Draupadi și Subhadra. Ieșind apoi din apartamentele interioare însoțit de Yudhishthira, și-a făcut abluțiunile și a trecut prin ritualurile zilnice de închinare, apoi a făcut ca Brahmanii să rostească binecuvântări. Apoi, puternicul Daruka a venit acolo cu un car de design excelent și corp asemănător norilor. Și văzând acel car cu stindardul Garuda sosind acolo, cel cu suflet înalt, cu ochi ca frunzele de lotus, l-a înconjurat respectuos și urcând pe el a plecat spre Dwaravati. Și regele Yudhishthira cel drept, binecuvântat cu prosperitate, însoțit de frații săi, a urmat pe jos puternicul Vasudeva. Apoi Hari cu ochi ca frunzele de lotus, oprind acel cel mai bun dintre care pentru o clipă, adresându-se lui Yudhishthira, fiul lui Kunti, a spus: - 'O, rege al regilor, îți îngrijești subiecții cu o vigilență și răbdare neîncetate. Și așa cum norii sunt pentru toate creaturile, așa cum copacul mare cu ramuri răspândite este pentru păsări, așa cum cel cu o mie de ochi este pentru nemuritori, fii tu refugiul și sprijinul rudelor tale. Și Krishna și Yudhishthira vorbind astfel unul cu celălalt și-au luat la revedere și s-au întors la casele lor. Și, O rege, după ce șeful rasei Satwata a plecat la Dwaravati, doar regele Duryodhana, împreună cu fiul regelui Suvala, Sakuni, - acești tauri printre oameni, - au continuat să trăiască în acea casă de adunare cerească."