SECTIUNEA 40

'Sisupala a spus,--'Bătrâne și infam ticălos al neamului tău, nu-ți este rușine să înspăimântezi toți acești monarhi cu aceste numeroase terori false! Tu ești cel mai de seamă dintre Kurus, și trăind așa cum trăiești în a treia stare (celibat) este potrivit pentru tine să dai astfel de sfaturi care sunt atât de departe de moralitate. Ca o barcă legată de o altă barcă sau ca un orb care urmează un alt orb, sunt Kurus care te au drept ghid. Ai durut din nou inimile noastre prin recitarea în mod special a faptelor acestuia (Krishna), cum ar fi uciderea lui Putana și a altora. Arogant și ignorant cum ești, și dorind să-l lauzi pe Kesava, de ce nu se desparte această limbă a ta într-o sută de părți? Cum dorești tu, superior ca tine în cunoaștere, să-l lauzi pe acel băiat de vacă în privința căruia chiar și oamenii cu puțină inteligență pot adresa invective? Dacă Krishna în copilăria lui a ucis un vultur, ce este remarcabil în asta, sau în acea altă faptă a lui, O Bhishma, adică în uciderea lui Aswa și Vrishava, ambii fiind nepricepuți în luptă? Dacă acesta a aruncat cu un șut o bucată de lemn neînsuflețită, adică o căruță, ce este, O Bhishma, minunat în asta? O Bhishma, ce este remarcabil în faptul că acesta a susținut timp de o săptămână muntele Govardhan care este ca un musuroi de furnici? 'În timp ce se juca pe vârful unui munte, acesta a mâncat o cantitate mare de mâncare,'--auzind aceste cuvinte ale tale mulți s-au mirat foarte mult. Dar, O tu care cunoști regulile morale, nu este acest lucru și mai greșit că acea persoană mare, adică Kansa, a cărui mâncare a mâncat-o acesta, a fost ucis de el? Tu ticălos infam al rasei Kuru, tu ești ignorant al regulilor morale. Nu ai auzit vreodată, de la oamenii înțelepți care îți vorbeau, ceea ce îți voi spune acum? Virtuoșii și înțelepții îi învață întotdeauna pe cei cinstiți că armele nu trebuie să cadă niciodată asupra femeilor și vitelor și brahmanilor și asupra celor a căror mâncare a fost luată, precum și asupra celor a căror adăpost a fost folosit. Se pare, O Bhishma, că toate aceste învățături au fost aruncate de tine. O ticălos infam al rasei Kuru, dorind să-l lauzi pe Kesava, îl descrii în fața mea ca fiind mare și superior în cunoaștere și în vârstă, ca și cum eu nu știam nimic. Dacă la cuvântul tău, O Bhishma, unul care a ucis femei (însemnând Putana) și vite este venerat, atunci ce se va întâmpla cu această mare lecție? Cum poate unul care este așa, să merite laudă, O Bhishma? 'Acesta este cel mai de seamă dintre toți oamenii înțelepți,--'Acesta este stăpânul universului'--auzind aceste cuvinte ale tale, Janarddana crede că acestea sunt toate adevărate. Dar cu siguranță, ele sunt toate false. Versurile pe care un cântăreț le cântă, chiar dacă le cântă adesea, nu produc nicio impresie asupra lui. Și fiecare creatură acționează în funcție de dispoziția sa, chiar ca pasărea Bhulinga (care culege particulele de carne dintre dinții leului, deși predică împotriva imprudenței). Cu siguranță dispoziția ta este foarte mică. Nu există nicio îndoială despre asta. Și de asemenea, se pare, că fiii lui Pandu care îl consideră pe Krishna ca fiind demn de închinare și care te au pe tine drept ghid, sunt înzestrați cu o dispoziție păcătoasă. Deținând o cunoaștere a virtuții, tu ai căzut de pe calea înțelepților. Prin urmare, tu ești păcătos. Cine, O Bhishma, știindu-se virtuos și superior în cunoaștere, va acționa așa cum ai făcut tu din motive de virtute? Dacă tu cunoști căile moralei, dacă mintea ta este ghidată de înțelepciune, fii binecuvântat. De ce atunci, O Bhishma, a fost acea fată virtuoasă Amva, care și-a pus inima pe altul, răpită de tine, atât de mândru de înțelepciune și virtute? Fratele tău Vichitravirya, conform căilor oneste și virtuoase, știind starea acelei fete, nu s-a căsătorit cu ea deși a fost adusă de tine. Lăudându-te cum te lauzi de virtute, în fața ta, pe văduva fratelui tău au fost concepuți fii de altul conform căilor oneste. Unde este virtutea ta, O Bhishma? Acest celibat al tău, pe care îl duci fie din ignoranță, fie din impotență, este fără roade. O tu care cunoști virtutea, nu văd binele tău. Tu care expui moralitatea în acest fel nu par să fi așteptat vreodată pe cei bătrâni. Închinare, dar, studiu,--sacrificii distinse prin daruri mari pentru brahmani,--toate acestea nu se compară în merit nici măcar cu o șesime din ceea ce se obține prin posesia unui fiu. Meritul, O Bhishma, care este dobândit prin nenumărate jurăminte și posturi devine cu siguranță fără roade în cazul celui care nu are copii. Tu ești fără copii și bătrân și expui o moralitate falsă. Ca lebăda din poveste, vei muri acum în mâinile rudelor tale. Alți oameni înzestrați cu cunoaștere au spus asta de mult. Îl voi recita imediat în întregime în auzul tău.

"Odată, demult, trăia un bătrân lebădă pe coasta mării. Vorbea mereu despre moralitate, dar în rest, în comportamentul său, obișnuia să instruiască tribul cu pene. Practicați virtutea și renunțați la păcat, - acestea erau cuvintele pe care celelalte păsări adevărate, O Bhishma, le auzeau constant rostite de el. Și celelalte creaturi ovipare care cutreierau marea, ne-a fost spus de către noi, O Bhishma, că aduceau mâncare pentru el în numele virtuții. Și, O Bhishma, toate acele alte păsări, păstrându-și ouăle cu el, cutreierau și se scufundau în apele mării. Și bătrânul lebădă păcătos, atent la propriile sale urmăriri, obișnuia să mănânce ouăle tuturor acelor păsări care în mod prostesc aveau încredere în el. După un timp, când ouăle au început să scadă în număr, o pasăre de mare înțelepciune și-a ridicat suspiciunile și a fost martoră (la afacere) într-o zi. Și după ce a fost martor la actul păcătos al bătrânului lebădă, acea pasăre, în mare durere, le-a vorbit tuturor celorlalte păsări. Apoi, O cel mai bun dintre Kurus, toate acele păsări, văzând cu proprii lor ochi actul bătrânului lebădă, s-au apropiat de acel ticălos de comportament fals și l-au ucis."

"Comportamentul tău, O Bhishma, este chiar ca acela al lebedei bătrâne. Acești stăpâni ai pământului ar putea să te ucidă în mânie, la fel cum acele creaturi ale tribului cu pene ucid lebăda bătrână. Persoanele familiare cu Puranele recită un proverb, O Bhishma, în ceea ce privește acest eveniment, îți voi repeta, O Bharata, în întregime. Este chiar acesta: O tu care te susții pe aripile tale, deși inima ta este afectată (de pasiuni), tu predici totuși (despre virtute); dar acest păcat al tău de a mânca ouăle încalcă discursul tău!"