SECTIUNEA 39

"Vaisampayana a spus, - Observând acea vastă adunare de regi agitată de mânie, la fel ca marea teribilă agitată de vânturile care suflă în momentul dizolvării universale, Yudhishthira adresându-se bătrânului Bhishma, acel șef al oamenilor inteligenți și bunicul Kurus, la fel ca Puruhita (Indra) acel ucigaș de dușmani, de energie abundentă adresându-se lui Vrihaspati, a spus, - 'Acest vast ocean de regi, a fost agitat de mânie. Spune-mi, O Bunicule, ce ar trebui să fac în această privință. O Bunicule, acum ce ar trebui să fac pentru ca sacrificiul meu să nu fie împiedicat și supușii mei să nu fie răniți.'

"Când regele Yudhishthira cel drept, cunoscător al moralei, a spus aceasta, Bhishma, bunicul Kurusilor, a răspuns cu aceste cuvinte, - 'Nu te teme, O tigru al Kurusilor. Poate câinele să ucidă leul? Am găsit deja o cale care este atât benefică, cât și confortabilă de practicat. Așa cum câinii într-o haită se apropie de leul care doarme și latră împreună, așa sunt toți acești stăpâni ai pământului. Într-adevăr, O copil, ca niște câini în fața leului, acești (monarhi) latră de furie în fața leului adormit al rasei Vrishni. Achyuta este acum ca un leu care doarme. Până se trezește, acest șef al Chedilor - acest leu printre oameni - îi face pe acești monarhi să pară leii. O copil, O tu cel mai de seamă dintre toți monarhii, acest Sisupala cu puțină inteligență dorește să-i ia pe toți acești regi, prin intermediul celui care este sufletul universului, în regiunile lui Yama. Cu siguranță, O Bharata Vishnu a dorit să-și ia înapoi energia care există în acest Sisupala. O șef al tuturor oamenilor inteligenți, O fiu al Kunti, inteligența acestui rege rău-intenționat al Chedilor, precum și a tuturor acestor monarhi, a devenit perversă. Într-adevăr, inteligența tuturor acelora pe care acest tigru printre oameni dorește să-i ia pentru el, devine perversă chiar ca aceea a acestui rege al Chedilor. O Yudhishthira, Madhava este atât progenitorul, cât și distrugătorul tuturor ființelor create din cele patru specii, (ovipare, etc.,) existente în cele trei lumi.'"

"Vaisampayana a continuat - Atunci conducătorul Chedis, după ce a auzit aceste cuvinte ale lui Bhishma, s-a adresat acestuia din urmă, O Bharata, în cuvinte care erau aspre și dure."