SECTIUNEA 29

"Dhritarashtra a spus, 'Când acele divizii (ale mele), O Sanjaya, au fost rupte și înfrânte, iar voi toți v-ați retras repede de pe câmp, cum v-ați simțit? Reorganizarea rândurilor când sunt rupte și fug fără a vedea un loc unde să stea, este întotdeauna extrem de dificilă. Spune-mi totul despre asta, O Sanjaya!'"

"Sanjaya a spus, '[Deși trupele tale au fost înfrânte], totuși, o, monarh, mulți dintre cei mai de seamă eroi din lume, inspirați de dorința de a-ți face bine fiului tău și de a-și menține propria reputație, l-au urmat pe Drona. În acel trecător înfricoșător, ei l-au urmat fără frică pe comandantul lor, realizând fapte meritorii împotriva trupelor Pandava cu armele ridicate, iar Yudhishthira la o distanță accesibilă.[58] Profitând de o eroare a lui Bhimasena de mare energie și a eroilor Satyaki și Dhrishtadyumna, o, monarh, liderii Kuru au atacat armata Pandava.[59] Panchalas își îndemnau trupele, spunând, "Drona, Drona!" Fiii tăi, totuși, îi îndemnau pe toți Kurus, spunând, "Să nu fie ucis Drona. Să nu fie ucis Drona!" O parte spunând, "Ucideți pe Drona", "Ucideți pe Drona," iar cealaltă spunând, "Să nu fie ucis Drona," "Să nu fie ucis Drona," Kurus și Pandavas păreau să joace un joc de noroc, făcând din Drona miza lor. Dhrishtadyumna, prințul Panchalas, s-a îndreptat către partea tuturor acelor războinici Panchala pe care Drona căuta să-i zdrobească. Astfel, nu s-a respectat nicio regulă în ceea ce privește antagonistul pe care cineva l-ar putea alege pentru a lupta cu el. Lupta a devenit înfricoșătoare. Eroii s-au întâlnit cu eroi, strigând tare. Dușmanii lor nu au putut face ca Pandavas să tremure. Pe de altă parte, amintindu-și de toate necazurile lor, aceștia din urmă au făcut ca rândurile dușmanilor lor să tremure. Deși posedau modestie, totuși, înfuriați și plini de răzbunare, și îndemnați de energie și putere, s-au apropiat de acea luptă înfricoșătoare, nesocotindu-și chiar viețile pentru a-l ucide pe Drona. Acea confruntare a eroilor de energie nemăsurabilă, jucându-se în lupta aprigă făcând viața însăși miza, asemăna coliziunea fierului cu diamantul. Cei mai bătrâni oameni nici măcar nu își puteau aminti dacă văzuseră sau auziseră de o luptă la fel de aprigă ca cea care a avut loc cu această ocazie. Pământul în acea confruntare, marcat de un mare carnagiu și afectat de greutatea acelei armate vaste, a început să tremure. Zgomotul îngrozitor făcut de armata Kuru, agitată și aruncată de dușman, paralizând chiar bolta cerească, a pătruns în mijlocul armatei Pandava. Atunci Drona, venind asupra diviziunilor Pandava cu mii, și alergând pe câmp, le-a rupt cu ajutorul săgeților sale ascuțite. Când acestea erau astfel zdrobite de Drona cu realizări minunate, Dhrishtadyumna, generalul armatei Pandava, plin de furie, l-a oprit pe Drona. Confruntarea pe care am văzut-o între Drona și prințul Panchalas a fost extrem de minunată. Sunt ferm convins că nu are egal.

"'Apoi Nila, asemănându-se cu un adevărat foc, săgețile sale constituind scânteile sale și arcul său flacăra, a început să consume rândurile Kuru, ca o conflagrație care consumă grămezi de iarbă uscată. Fiul viteaz al lui Drona, care dinainte dorea o confruntare cu el, l-a adresat zâmbitor pe Nila, în timp ce acesta din urmă consuma trupele, și i-a spus aceste cuvinte politicoase,[60] "O, Nila, ce câștigi consumând atâția soldați obișnuiți cu flăcările săgeților tale? Luptă cu mine neajutorat, și plin de furie, lovește-mă." Astfel adresat, Nila, a cărui strălucire a feței semăna cu splendoarea unui lotus înflorit, l-a străpuns pe Aswatthaman, al cărui corp semăna cu o adunare de lotusi și al cărui ochi erau ca petalele de lotus cu săgețile sale. Străpuns adânc și brusc de Nila, fiul lui Drona cu trei săgeți cu cap larg, i-a tăiat adversarului său arcul și standardul și umbrela. Sărind rapid din căruța sa, Nila, apoi, cu un scut și o sabie excelentă, a dorit să-i taie capul lui Aswatthaman de pe trunchiul său ca o pasăre (care își duce prada în gheare). Fiul lui Drona, însă, O, cel fără de păcat, cu ajutorul unei săgeți cu barbă, i-a tăiat adversarului său capul împodobit cu un nas frumos și împodobit cu cercei excelenti, și care se odihnea pe umeri înalți. Acel erou, atunci, a cărui strălucire a feței semăna cu splendoarea lunii pline și al cărui ochi erau ca petalele de lotus, al cărui statură era înaltă, și al cărui ten era ca acela al lotusului, astfel ucis, a căzut pe pământ. Armata Pandava, atunci, plină de mare durere, a început să tremure, când fiul Preceptorului a ucis astfel pe Nila cu energia sa strălucitoare. Marele războinici de pe căruțele Pandavas, O, tată, toți s-au gândit, "Vai, cum ar putea fiul lui Indra (Arjuna) să ne salveze de dușman, când acel războinic puternic este angajat în partea de sud a câmpului în a măcelări restul Samsaptakas și forța Narayana?"'"


Note:

58. Lectura Bengal Samprapte este vicioasă. Lectura Bombay Sambhrante este evident corectă.

59. Traduc numărul 5 puțin liber și îl extind ușor pentru a face sensul clar.

60. Lectura Bengal Purvabhilashi este mai bună decât Purvabhilbhashi. Între Nila și Aswatthaman a existat o rivalitate de ceva timp.