SECTIUNEA 9

"Dhritarashtra a spus: 'Cum au reușit Pandavas și Srinjayas să-l ucidă pe Drona în luptă, - Drona, care era atât de priceput în arme printre toți cei care mânau arme? Carul lui s-a rupt (în cursul luptei)? Arcul lui s-a rupt în timp ce lovea (dușmanul)? Sau, Drona era fără car în momentul în care a primit lovitura fatală? Cum, într-adevăr, O copile, ar fi putut fi ucis fiul lui Prishata, (adică, Dhrishtadyumna), prințul Panchalas, acel erou incapabil de a fi umilit de dușmani, care a împrăștiat ploi groase de săgeți cu aripi de aur, și care era înzestrat cu o mare ușurință a mâinii, acel primul dintre Brahmani, care era priceput în toate, cunoscător al tuturor modurilor de război, capabil de a-și trage săgețile la o mare distanță, și auto-restrâns, care era înzestrat cu o mare îndemânare în utilizarea armelor și înarmat cu arme cerești, acel războinic puternic, de glorie neschimbătoare, care era întotdeauna atent, și care a realizat cele mai feroce fapte în luptă? Este clar, mi se pare mie, că destinul este superior efortului, deoarece chiar și bravul Drona a fost ucis de fiul cu suflet înalt al lui Prishata, acel erou în care erau cele patru tipuri de arme. Ah, tu spui că acel Drona, acel instructor în arcașie, este ucis. Auzind despre uciderea acelui erou care obișnuia să-și călărească carul strălucitor acoperit cu piei de tigru și împodobit cu aur pur. Nu pot alunga durerea mea. Fără îndoială, O Sanjaya, nimeni nu moare de durere cauzată de calamitatea altuia, deoarece, ticălos cum sunt, sunt încă în viață deși am auzit de moartea lui Drona. Destinul îl consider a fi atotputernic, efortul este zadarnic. Cu siguranță, inima mea, dură cum este, este făcută din adamant, deoarece nu se rupe într-o sută de bucăți, deși am auzit de moartea lui Drona. El care era așteptat de Brahmani și prinți dornici de instruire în Vedele și divinație și arcașie, ah, cum ar fi putut fi luat de Moarte? Nu pot suporta căderea lui Drona care este chiar ca uscarea oceanului, sau îndepărtarea lui Meru de la locul său, sau căderea lui Run din firmament. El era un restrângător al răufăcătorilor și un protector al celor drepți. Acel arzător de dușmani care și-a dat viața pentru nenorocitul Duryodhana, pe a cărui putere se baza acea speranță de victorie pe care fiii mei răi o aveau, care era egal cu Vrihaspati sau Usanas însuși în inteligență, ah, cum a fost ucis? Caii lui mari de culoare roșie, acoperiți cu o plasă de aur, rapizi ca vântul și incapabili de a fi loviți cu orice armă în luptă, înzestrați cu o mare putere, nechezând vesel, bine antrenați și de rasa Sindhu, înhămați la carul lui și trăgând vehiculul excelent, păstrându-se întotdeauna în mijlocul luptei, au devenit slabi și slăbiți? Suportând cu calm în luptă răgetul elefanților, în timp ce aceste creaturi uriașe trompetau la sunetul conchilor și la bătaia tobelor, nemișcate de zgomotul arcurilor și ploile de săgeți și alte arme, prezicând înfrângerea dușmanilor prin simpla lor apariție, niciodată nu trăgeau respirații lungi (ca urmare a efortului), peste toate oboseala și durerea, cum au fost acei cai rapizi care trăgeau carul fiului lui Bharadwaja curând copleșiți? Chiar așa erau caii înhămați la carul său de aur. Chiar așa erau caii înhămați la acesta de către acel primul dintre eroii umani. Montat pe propriul său car excelent împodobit cu aur pur, de ce, O fiule, nu a putut traversa marea armatei Pandava? Ce fapte au fost realizate în luptă de fiul lui Bharadwaja, acel războinic care întotdeauna a scos lacrimi de la alți eroi, și pe a cărui cunoaștere (a armelor) toți arcașii lumii se bazează? Ferm aderând la adevăr, și înzestrat cu o mare putere, ce, într-adevăr, a făcut Drona în luptă? Cine au fost acei războinici de car care s-au confruntat cu acel realizator de fapte feroce, acel primul dintre toți mânăritorii de arc, acel primul dintre eroi, care semăna cu însuși Sakra în cer? Pandava a fugit văzându-l pe cel de aur și de putere mare care a invocat în existență arme cerești? Sau, regele Yudhishthira cel drept, cu frații săi mai tineri, și având prințul Panchala (Dhrishtadyumna) pentru coarda sa de legătură,[13] a atacat pe Drona, înconjurându-l cu trupele sale pe toate părțile? Cu siguranță, Partha trebuie să fi oprit, cu săgețile sale drepte, toți ceilalți războinici de car, și atunci fiul păcătos al lui Prishata trebuie să fi înconjurat pe Drona. Nu văd niciun alt războinic, în afară de ferocele Dhrishtadyumna protejat de Arjuna, care ar fi putut cuprinde moartea acelui erou puternic. Se pare că atunci când acei eroi, adică, Kekayas, Chedis, Karushas, Matsyas, și ceilalți regi, înconjurându-l pe preceptor, l-au presat excesiv ca furnicile presând un șarpe, în timp ce era angajat într-o faptă dificilă, nenorocitul Dhrishtadyumna trebuie să-l fi ucis atunci. Asta este ceea ce cred eu. Cel care, după ce a studiat cele patru Vedele cu ramurile lor și istoriile formând al cincilea (Veda), a devenit refugiul Brahmanilor, așa cum oceanul este al râurilor, acel arzător de dușmani, care a trăit atât ca Brahman cât și ca Kshatriya, ah, cum ar fi putut acel Brahman, venerabil în ani, să-și întâlnească sfârșitul la marginea unei arme? De un spirit mândru, a fost totuși adesea umilit și a trebuit să sufere durere din cauza mea. Cu toate că nu o merita, a obținut totuși din partea fiului lui Kunti, fructul propriei sale conduite.[14] El, pe a cărui fapte se bazează toți mânăritorii de arcuri din lume, ah, cum ar fi putut acel erou, ferm aderând la adevăr și înzestrat cu o mare îndemânare, să fie ucis de persoane dornice de bogăție? Primul în lume ca însuși Sakra în cer, de mare putere și mare energie, ah, cum ar fi putut fi ucis de Parthas, ca balena de peștii mai mici? El, din a cărui prezență niciun războinic dornic de victorie nu ar fi putut scăpa vreodată cu viață, el pe care, în timp ce era în viață, aceste două sunete nu l-au părăsit niciodată, adică, sunetul Vedelor de către cei dornici de învățătura Vedică, și zgomotul arcurilor cauzat de cei dornici de îndemânare în arcașie, el care nu a fost niciodată trist, ah, acel tigru printre oameni, acel erou înzestrat cu prosperitate și niciodată învins în luptă, acel războinic de putere egală cu a leului sau a elefantului, a fost ucis. Într-adevăr, nu pot suporta ideea morții lui. Cum ar fi putut fi ucis fiul lui Prishata, în fața celor mai buni dintre oameni, în luptă, acel războinic invincibil a cărui putere nu a fost niciodată umilită și a cărui faimă nu a fost niciodată pătată? Cine au fost cei care s-au luptat în avangarda lui Drona, protejându-l, stând alături de el? Cine a mers în spatele lui și a obținut acel sfârșit care este atât de greu de atins? Cine au fost acei războinici cu suflet înalt care au protejat roata dreaptă și roata stângă a lui Drona? Cine era în avangarda acelui erou în timp ce se lupta în luptă? Cine au fost cei care, nesocotindu-și viețile în acea ocazie, s-au întâlnit cu moartea care stătea față în față cu ei? Cine au fost acei eroi care au mers în ultima călătorie în lupta lui Drona? Au existat dintre acei Kshatriyas care au fost desemnați pentru protecția lui Drona, dovedindu-se falși, care l-au abandonat pe acel erou în luptă? A fost ucis de dușman după o astfel de dezertare și în timp ce era singur? Drona nu ar fi arătat niciodată spatele în luptă, indiferent cât de mare ar fi fost pericolul. Cum a fost atunci ucis de dușman? Chiar și în mare necaz, O Sanjaya, o persoană ilustră ar trebui să facă acest lucru, adică, să-și pună în valoare puterea în funcție de măsura puterii sale. Toate acestea erau în Drona; O copile, îmi pierd simțurile. Să fie suspendată această discuție pentru o vreme. După ce îmi voi recăpăta simțurile, te voi întreba din nou, O Sanjaya!'"


Note:

Probabil, un instrument pregătit.

14. Sensul pare a fi acela că, după ce a atins cu grijă Arjuna în brațe, a obținut roadele grijii și muncii sale sub forma înfrângerii și a morții din mâinile, sau, cel puțin, prin intermediul propriului său elev.