SECTIUNEA 22

"Dhritarashtra a spus, 'Când Pandavas au fost învinși de fiul lui Bharadwaja în acea bătălie înfricoșătoare, și Panchalas de asemenea, a existat cineva care să se apropie de Drona pentru luptă? Vai, privindu-l pe Drona așezat în luptă, ca un tigru căscat, sau un elefant cu templele sfâșiate, gata să-și dea viața în luptă, bine înarmat, cunoscător al tuturor modurilor de luptă, acel mare arcaș, acel tigru printre oameni, acel înspăimântător al dușmanilor, recunoscător, devotat adevărului, dorind mereu să-l avantajeze pe Duryodhana, - vai, privindu-l la conducerea trupelor sale, nu exista niciun om care să se apropie de el, cu o hotărâre lăudabilă pentru luptă, o hotărâre care mărește renumele Kshatriyas, pe care persoanele cu spirit mic nu o pot forma niciodată, și care este distinctivă doar pentru cei mai de seamă oameni? Spune-mi, O Sanjaya, cine au fost acei eroi care s-au apropiat de fiul lui Bharadwaja, privindu-l la conducerea forțelor sale?'"

"Sanjaya a spus: 'Văzând pe Panchalas, pe Pandavas, pe Matsyas, pe Srinjayas, pe Chedis, pe Kalikeyas, astfel învinși după ce au fost înfrânți în luptă de Drona cu săgețile sale, văzându-i astfel alungați de pe câmp de acele ploi de săgeți rapide trase din arcul lui Drona, ca niște vase trimise la derivă de valurile înspăimântătoare ale oceanului înfuriat, Kauravas, cu multe strigăte leonine și cu zgomotul diverselor instrumente, au început să atace căruțele și elefanții și soldații pedestri (ai acelei armate ostile) din toate părțile. Și văzând acei soldați (fugind de la Pandavas) regele Duryodhana, aflat în mijlocul propriilor sale forțe și înconjurat de proprii săi rude și rude, plin de bucurie și râzând în timp ce vorbea, i-a spus aceste cuvinte lui Karna.'

"Duryodhana a spus, "Privește, o fiu al Radha, Panchalas distrus de acel arcaș ferm (Drona) cu săgețile sale, ca o turmă de cerbi sălbatici speriați de un leu. Aceștia, cred eu, nu vor mai veni la luptă. Au fost distruși de Drona ca niște copaci puternici de furtună. Afectați de acel războinic cu suflet înalt cu acele săgeți înaripate cu aur, ei fug, nici două persoane nu sunt împreună. Într-adevăr, par să fie trași în vârtejuri pe tot câmpul. Opriți de Kauravas, dar și de Drona cu suflet înalt, ei se strâng unul lângă altul ca (o turmă de) elefanți în mijlocul unei conflagrații. Ca niște copaci înfloriți străpunși de roiuri de albine, acești războinici, străpunși cu săgețile ascuțite ale lui Drona, se strâng unul lângă altul, în timp ce fug de pe câmp. Acolo, furiosul Bhima, abandonat de Pandavas și Srinjayas, și înconjurat de războinicii mei, mă încântă foarte mult, o Karna! Este evident, acel ticălos vede lumea astăzi plină de Drona! Fără îndoială, acel fiu al lui Pandu a devenit astăzi fără speranță de viață și regat."

"'Karna a spus: "Acel războinic cu brațe puternice nu va abandona cu siguranță lupta atâta timp cât este în viață. Nici el, O tigru printre oameni, nu va suporta aceste strigăte leonine (ale noastre). Nici Pandavas, cred eu, nu vor fi învinși în luptă. Ei sunt curajoși, înzestrați cu o mare putere, pricepuți în arme și greu de rezistat în luptă. Amintindu-și de necazurile cauzate de încercările noastre de otrăvire și ardere a lor, și de necazurile care au rezultat din meciul la zaruri, având în vedere și exilul lor în pădure, Pandavas, cred eu, nu vor abandona lupta. Vrikodara cu brațe puternice de energie nemăsurată s-a întors deja (pentru luptă). Fiul lui Kunti va ucide cu siguranță mulți dintre cei mai buni războinici ai noștri. Cu sabie și arc și suliță, cu cai și elefanți și oameni și căruțe, [41] cu măciuca lui de fier, el va ucide mulțimi (de soldații noștri). Alți războinici cu căruțe conduși de Satyajit, împreună cu Panchalas, Kekayas, Matsyas și în special Pandavas, îl urmează. Toți sunt curajoși și posedă o mare putere și pricepere. Războinici puternici cu căruțe, sunt din nou conduși de Bhima în mânie. Acei tauri ai rasei tale, înconjurându-l pe Vrikodara din toate părțile, ca norii înconjurând Soarele, încep să se apropie de Drona din toate părțile. Concentrați strâns asupra unui singur obiect, aceștia vor afecta cu siguranță pe Drona neprotejat, ca zborurile de insecte, pe punctul de a muri, lovind o lampă aprinsă. Pricepuți în arme, sunt cu siguranță competenți să reziste lui Drona. Greu este povara, cred eu, care acum se odihnește pe fiul lui Bharadwaja. Să mergem atunci repede la locul unde se află Drona. Să nu îl ucidă aceia cu jurăminte regulate ca lupii ucigând un elefant puternic!"'

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Radheya, regele Duryodhana, însoțit de frații săi, O monarh, s-a îndreptat către carul lui Drona. Zgomotul acolo era asurzitor, de la războinicii Pandava care s-au întors la luptă în căruțele lor trase de cai excelenti de diverse culori,[42] toți mânați de dorința de a-l ucide doar pe Drona.'"


Note:

41. Folosind chiar și acestea ca instrumente de lovire, pentru că puterea lui Bhima era supranaturală.

42. Hemadandais este o greșeală a textelor din Bengal pentru Hemabhandiers.