SECTIUNEA 4

Sanjaya a spus: "Către cel care vorbea astfel, bătrânul Kuru, cu inima veselă, a rostit aceste cuvinte adaptate atât timpului cât și locului: "Ca oceanul pentru râuri, ca soarele pentru toate corpurile luminoase, ca dreptul pentru adevăr, ca solul fertil pentru semințe, ca norii pentru toate creaturile, fii tu refugiul rudelor și prietenilor tăi! Ca zeii pentru cel cu o mie de ochi, să se bazeze pe tine rudele tale. Fii tu umilitorul dușmanilor tăi și sporitorul bucuriilor prietenilor tăi. Fii tu pentru Kauravas ca Vishnu pentru locuitorii cerului. Dorind să faci ceea ce era plăcut fiului lui Dhritarashtra, tu, cu puterea și curajul propriilor brațe, O Karna, ai învins Kamvojas, mergând la Rajpura. Mulți regi, printre care Nagnajit era cel mai important, în timp ce se aflau în Girivraja, precum și Amvashthas, Videhas și Gandharvas, au fost toți învinși de tine. Kiratas, feroce în luptă, locuind în fortăreața lui Himavat, au fost, O Karna, făcuți de tine să recunoască stăpânirea lui Duryodhana. Și la fel, Utpalas, Mekalas, Paundras, Kalingas, Andhras, Nishadas, Trigartas și Valhikas, au fost toți învinși de tine, O Karna, în luptă. În multe alte țări, O Karna, împins de dorința de a face bine lui Duryodhana, tu, O erou, ai învins multe rase și regi de mare energie. Ca Duryodhana, O copil, cu rudele, și prietenii lui, fii tu de asemenea refugiul tuturor Kauravas. În cuvinte de bun augur îți poruncesc, du-te și luptă-te cu inamicul. Condu Kurus în luptă și dă victorie lui Duryodhana. Tu ești pentru noi nepotul nostru, la fel cum este și Duryodhana. Conform ordonanței, toți suntem la fel de mult ai tăi cât și ai lui Duryodhana! Înțelepții, O cel mai de seamă dintre oameni, spun că tovarășia dreptului cu dreptul este o relație superioară celei născute din același pântec. Fără a falsifica, prin urmare, relația ta cu Kurus, protejează tu armata Kaurava ca pe Duryodhana, considerând-o ca pe a ta."

"Auzind aceste cuvinte ale sale, fiul lui Vikartana, Karna, salutând cu respect picioarele lui Bhishma, (și-a luat rămas bun) și a venit în acel loc unde se aflau toți arcașii Kaurava. Privind acea tabără largă și fără egal a armatei vaste, a început să încurajeze (prin cuvinte de încurajare) acei războinici bine înarmați și cu piept larg. Și toți Kauravas conduși de Duryodhana au fost plini de bucurie. Și văzând pe puternicul și înaltul suflet Karna venind pe câmp și poziționându-se în fruntea întregii armate, pentru luptă, Kauravas l-au primit cu strigăte puternice și bătăi de piept și răgete de leu și sunet de arcuri și diverse alte tipuri de zgomot."


Note:

7. A doua amendă de 12 este citită incorect în textul bengalez. În loc de tathapi, citirea corectă (după cum este în ediția Bombay) este tavapi.