SECTIUNEA 24

"Dhritarashtra a spus: 'Când trupele erau astfel angajate și au înaintat una împotriva celeilalte în divizii separate, cum s-au luptat Partha și războinicii armatei mele, înzestrați cu o mare activitate? Ce a făcut de asemenea Arjuna împotriva războinicilor de pe carele de luptă ale Samsaptakas? Și ce, O Sanjaya, au făcut Samsaptakas, la rândul lor, lui Arjuna?'"

Sanjaya a spus: "Când trupele erau astfel angajate și se îndreptau una împotriva celeilalte, fiul tău Duryodhana însuși s-a năpustit asupra lui Bhimasena, conducând divizia sa de elefanți. Ca un elefant întâlnind un alt elefant, ca un taur întâlnind un alt taur, Bhimasena, chemat de însuși regele, s-a năpustit asupra acelei divizii de elefanți a armatei Kaurava. Îndemânatic în luptă și înzestrat cu o mare putere a brațelor, fiul Pritha, o, tată, a distrus rapid acea divizie de elefanți. Acești elefanți, uriași ca niște dealuri, cu ichor scurgându-se din fiecare parte a corpului lor, au fost sfâșiați și forțați să se întoarcă de Bhimasena cu săgețile sale. Într-adevăr, așa cum vântul, când se ridică, alungă masele de nori adunate, așa a făcut acel fiu al lui Pavana cu forța de elefanți a Kauravilor. Și Bhima, împușcându-și săgețile în acei elefanți, arăta strălucitor ca soarele răsărit, lovind totul în lume cu razele sale. Acei elefanți, afectați de săgețile lui Bhima, au devenit acoperiți de sânge și arătau frumos ca masele de nori în cer penetrat de razele soarelui. Atunci Duryodhana, excitat de mânie, a străpuns cu săgețile ascuțite acel fiu al zeului vântului care cauza o asemenea măcelărire printre elefanții săi. Atunci Bhima, cu ochii roșii de mânie, dorind să-l trimită pe rege în adăpostul lui Yama, l-a străpuns rapid cu multe săgeți ascuțite. Atunci Duryodhana, sfâșiat peste tot cu săgeți și excitat de furie, a străpuns pe Bhima, fiul lui Pandu, cu multe săgeți înzestrate cu strălucirea razelor solare, zâmbind în același timp. Atunci fiul lui Pandu, cu o pereche de săgeți cu cap larg, a tăiat rapid arcul lui Duryodhana, precum și stindardul său, purtând simbolul unui elefant împodobit cu diverse bijuterii. Văzându-l pe Duryodhana astfel afectat, o, tată, de Bhima, conducătorul Angas pe elefantul său a venit acolo pentru a-l afecta pe fiul lui Pandu. Atunci, Bhimasena a străpuns adânc cu o săgeată lungă acel prinț al elefanților care avansa cu răgete puternice, între cele două globuri frontale. Acea săgeată, penetrând prin corpul său, s-a înfipt adânc în pământ. Și la aceasta, elefantul a căzut ca un deal spart de tunet. În timp ce elefantul cădea, regele Mleccha cădea și el. Dar Vrikodara, înzestrat cu o mare activitate, i-a tăiat capul cu o săgeată cu cap larg înainte ca adversarul său să cadă efectiv. Când conducătorul eroic al Angas a căzut, diviziile sale au fugit. Caii, elefanții și luptătorii de pe care au lovit cu panică soldații de jos în timp ce fug.

"'Când acele trupe, astfel înfrânte, au fugit în toate direcțiile, conducătorul Pragjyotishas a înaintat împotriva lui Bhima, pe elefantul său.[50] Cu cele două picioare (din față) și trompa contractate, plin de furie și cu ochii învârtindu-se, acel elefant părea să-l consume pe fiul lui Pandu (ca un foc aprins). Și a zdrobit carul lui Vrikodara cu calul înhamat în el în praf. Atunci Bhima a alergat înainte și s-a ascuns sub corpul elefantului, pentru că cunoștea știința numită Anjalikabedha. Într-adevăr, fiul lui Pandu nu a fugit. Ascunzându-se sub corpul elefantului, a început să-l lovească frecvent cu brațele goale. Și a lovit acel elefant invincibil care era hotărât să-l omoare. Atunci, acesta a început să se învârtă repede ca o roată de olar. Înzestrat cu puterea a zece mii de elefanți, binecuvântatul Vrikodara, după ce a lovit astfel elefantul, a ieșit de sub corpul lui Supratika și s-a așezat în fața acestuia. Supratika l-a apucat pe Bhima cu trompa și l-a doborât cu genunchii. Într-adevăr, după ce l-a prins de gât, acel elefant a vrut să-l omoare. Învârtind trompa elefantului, Bhima s-a eliberat din încolăcirea acesteia și a intrat din nou sub corpul acelei creaturi uriașe. Și a așteptat acolo, așteptând sosirea unui elefant ostil din propria sa armată. Ieșind de sub corpul fiarei, Bhima a fugit apoi cu mare viteză. Atunci s-a auzit un zgomot puternic, făcut de toate trupele, cu efectul, "Vai, Bhima a fost ucis de elefant!" Armata Pandava, speriată de acel elefant, a fugit brusc, o rege, acolo unde aștepta Vrikodara. Între timp, regele Yudhishthira, crezând că Vrikodara a fost ucis, l-a înconjurat pe Bhagadatta din toate părțile, ajutat de Panchalas. Înconjurându-l cu numeroase căruțe, regele Yudhishthira, cel mai bun dintre luptătorii de căruțe, l-a acoperit pe Bhagadatta cu săgeți ascuțite cu sute și mii. Atunci Bhagadatta, acel rege al regiunilor muntoase, contracarând cu cârligul său de fier acea ploaie de săgeți, a început să consume atât pe Pandavas, cât și pe Panchalas cu ajutorul acelui elefant al său. Într-adevăr, o monarhie, fapta pe care am văzut-o atunci, realizată de bătrânul Bhagadatta cu elefantul său, a fost foarte minunată. Atunci conducătorul Dasarnas s-a năpustit împotriva regelui Pragjyotisha, pe un elefant rapid cu sudoarea temporală curgând în jos, pentru a ataca Supratika în flanc. Lupta care a avut loc atunci între acei doi elefanți de dimensiuni înfricoșătoare, asemăna cu cea dintre două munți înaripați acoperiți cu păduri în zilele de demult. Atunci elefantul lui Bhagadatta, învârtindu-se și atacând elefantul regelui Dasarnas, i-a despicat flancul și l-a ucis pe loc. Atunci Bhagadatta însuși, cu șapte sulițe strălucitoare ca razele soarelui, l-a ucis pe adversarul său (uman) așezat pe elefant chiar când acesta din urmă era pe cale să cadă din scaun. Înțepându-l pe regele Bhagadatta (cu multe săgeți), Yudhishthira l-a înconjurat din toate părțile cu un număr mare de căruțe. Stând pe elefantul său în mijlocul luptătorilor de căruțe care îl înconjurau din toate părțile, el arăta strălucitor ca un foc aprins pe vârful unui munte în mijlocul unei păduri dense. A rămas fără frică în mijlocul acelor căruțe înșirate, călărite de arcași feroce, toți aruncându-și săgețile asupra lui. Atunci regele Pragjyotisha, apăsând (cu degetul de la picior) elefantul său uriaș, l-a îndemnat spre căruța lui Yuyudhana. Acea fiară prodigioasă, apucând atunci căruța nepotului lui Sini, a aruncat-o la distanță cu mare forță. Yuyudhana, însă, a scăpat prin fugă la timp. De asemenea, căruțașul său, abandonând caii mari de rasă Sindhu, înhamat la acea căruță, a urmat repede pe Satyaki și s-a oprit acolo unde s-a oprit acesta din urmă. Între timp, elefantul, ieșind repede din cercul de căruțe, a început să doboare toți regii (care încercau să-i barajeze cursa). Acești tauri printre oameni, speriați de acel singur elefant care alerga repede, îl considerau în acea luptă ca înmulțit în multe. Într-adevăr, Bhagadatta, călare pe acel elefant al său, a început să lovească Pandavas, ca șeful cerurilor călare pe Airavata lovind Danavas (în zilele de demult).[51] Pe măsură ce Panchalas fug în toate direcțiile, zgomotul puternic și înfricoșător care s-a ridicat printre ei, făcut de elefanții și caii lor. Și în timp ce trupele Pandava erau astfel distruse de Bhagadatta, Bhima, înfuriat de furie, s-a năpustit din nou împotriva conducătorului Pragjyotisha. Elefantul acestuia din urmă a speriat caii lui Bhima care înaintau, stropindu-i cu apă stropită din trompa sa, și atunci acele animale l-au dus pe Bhima departe de câmpul de luptă. Atunci fiul lui Kriti, Ruchiparvan, călare pe căruța sa, s-a năpustit repede împotriva lui Bhagadatta, împrăștiind ploi de săgeți și înaintând ca Însuși Distrugătorul. Atunci Bhagadatta, acel conducător al regiunilor muntoase, posedând membre frumoase, l-a trimis pe Ruchiparvan cu o săgeată dreaptă în locuința lui Yama.[52] La căderea eroului Ruchiparvan, fiul Subhadrei și fiii lui Draupadi, și Chekitana, și Dhrishtaketu, și Yuyutsu au început să chinuie elefantul. Dorind să ucidă acel elefant, toți acei războinici, strigând tare, au început să-și verse săgețile asupra animalelor, ca norii înmuiând pământul cu ploaia lor. Îndemnat atunci de călărețul său priceput cu călcâiul, cârligul și degetul de la picior, animalul a înaintat repede cu trompa întinsă și ochii și urechile fixe. Călcând în picioare caii lui Yuyutsu, animalul l-a ucis apoi pe căruțaș. Atunci, o rege, Yuyutsu, abandonând căruța sa, a fugit repede. Atunci războinicii Pandava, dornici să ucidă acel prinț al elefanților, au strigat tare și l-au acoperit repede cu ploi de săgeți. În acest moment, fiul tău, înfuriat de furie, s-a năpustit împotriva căruței fiului lui Arjuna. Între timp, regele Bhagadatta pe elefantul său, trăgând săgeți asupra inamicului, arăta strălucitor ca Soarele însuși împrăștiindu-și razele pe pământ. Fiul lui Arjuna l-a înțepat atunci cu o duzină de săgeți, iar Yuyutsu cu zece, iar fiecare dintre fiii lui Draupadi l-a înțepat cu trei săgeți și Dhrishtaketu l-a înțepat și el cu trei. Acel elefant atunci, înțepat cu aceste săgeți, trase cu mare grijă, arăta strălucitor ca o masă uriașă de nori străpunsă de razele soarelui. Chinuit de acele săgeți ale inamicului, acel elefant atunci, îndemnat de călăreții săi cu pricepere și vigoare, a început să arunce războinicii ostili de pe ambele sale flancuri. Ca un păstor de vite bătându-și vitele în pădure cu un bici, Bhagadatta a lovit în mod repetat armata Pandava. Ca ciorile care se retrag repede când sunt atacate de șoimi, un zgomot puternic și confuz s-a auzit printre trupele Pandava care au fugit cu mare viteză. Acel prinț al elefanților, lovit de călărețul său cu cârligul, semăna, o rege, cu un munte înaripat din vechime. Și a umplut inimile inamicului cu frică, asemănătoare cu cea pe care o simt negustorii la vederea mării învolburate.[53] Atunci elefanții și luptătorii de căruțe și caii și regii, fugind de frică, au făcut, pe măsură ce fug, un zgomot puternic și înfricoșător care, o monarhie, a umplut pământul și cerul și cerul și direcțiile cardinale și subsidiare în acea luptă. Călare pe acel elefant de frunte, regele Bhagadatta a pătruns în armata ostilă ca Asura Virochana în zilele de demult în armata cerească în luptă bine protejată de zei. Un vânt violent a început să sufle; un nor de praf a acoperit cerul și trupele; și oamenii considerau acel singur elefant ca înmulțit în multe, alergând peste tot pe câmp.'"


Note:

50. După 19 apare un sloka complet în textul din Bombay care nu pare să fie autentic.

51. A doua linie a numărului 46 este omisă în textele bengaleze.

52. Traducătorii bengalezi au făcut o mizerie din aceste două versuri. Printre alții, K. P. Singha face ca Ruchiparvan să urmeze lui Bhima și presupune că Suvarchas este un războinic Pandava care l-a ucis pe Ruchiparvan. Citirea Suvarchas este vicioasă. Citirea corectă este Suparva, care înseamnă, așa cum explică Nilakantha, "cu membre frumoase". Parvatapati este chiar Bhagadatta.

53. Citirea Bengal "abhitas" este incorectă. Ar trebui să fie "Kshubitas".