SECTIUNEA 12

"Sanjaya a spus: 'Da, așa cum am văzut totul cu proprii mei ochi, îți voi descrie cum a căzut Drona, ucis de Pandavas și Srinjayas. După ce a obținut comanda trupelor, acel puternic războinic al căruțelor, adică fiul lui Bharadwaja, i-a spus aceste cuvinte fiului tău în mijlocul tuturor trupelor, "Întrucât, o, rege, m-ai onorat cu comanda trupelor imediat după acel taur dintre Kauravas, adică fiul Oceanului (Ganga), ia tu, o, Bharata, fructul adecvat al acelui act al tău. Ce afacere a ta să realizez acum? Cere binecuvântarea pe care o dorești." Atunci regele Duryodhana, după ce s-a consultat cu Karna și Duhsasana și alții, i-a spus preceptorului, acel invincibil războinic și cel mai de seamă dintre toți învingătorii, aceste cuvinte, "Dacă mi-ai da o binecuvântare, atunci, capturând acel cel mai de seamă dintre războinicii căruțelor, adică Yudhishthira, adu-l aici." Atunci acel preceptor al Kurus, auzind acele cuvinte ale fiului tău, i-a dat următorul răspuns, încântând toate trupele cu el. "Lăudat fie fiul Kunti (Yudhishthira) pe care doar îl dorești capturat. O, tu care ești greu de învins, nu ceri nicio altă binecuvântare (de exemplu) pentru uciderea lui. Din ce motiv, o, tigru printre oameni, nu îți dorești moartea lui? Tu ești, fără îndoială, o, Duryodhana, nu ești ignorant de politică. De ce, atunci, nu te referi la moartea lui Yudhishthira? Este o mare minune că regele Yudhishthira, cel drept, nu are niciun dușman care își dorește moartea lui. Întrucât îți dorești să fie în viață, tu (fie) cauți să-ți păstrezi rasa de la dispariție, sau, o, șef al Bharatas, tu, după ce ai învins Pandavas în luptă, ești dornic să stabilești o relație frățească (cu ei) dându-le regatul lor. Nașterea acelui prinț inteligent a fost auspicioasă. Cu adevărat este numit Ajatasatru (cel fără dușmani), pentru că chiar tu îi porți afecțiune." Astfel adresat de Drona, o, Bharata, sentimentul care este mereu prezent în pieptul fiului tău și-a făcut cunoscut brusc. Nici măcar persoanele ca Vrihaspati nu pot ascunde expresiile feței lor. Pentru asta, fiul tău, o, rege, plin de bucurie, a spus aceste cuvinte, "Prin uciderea fiului Kunti în luptă, o, preceptor, victoria nu poate fi a mea. Dacă Yudhishthira ar fi ucis, atunci Partha, fără îndoială, ne-ar ucide pe toți. Toți dintre ei, din nou, nu pot fi uciși de zeii însăși. Cel dintre ei care va supraviețui, în acel caz, ne va extermina. Yudhishthira, totuși, este sincer în promisiunile sale. Dacă este adus aici (în viață), învins din nou la zaruri, Pandavas se vor întoarce din nou în pădure, pentru că toți sunt ascultători de Yudhishthira. Este evident că o astfel de victorie va fi una durabilă. Este pentru asta că nu doresc, în niciun fel, uciderea regelui Yudhishthira cel drept." Înțelegând acest scop ascuns al lui Duryodhana, Drona, care cunoștea adevărurile științei profitului și era înzestrat cu o mare inteligență, a reflectat puțin și i-a dat binecuvântarea, limitând-o în următorul mod.

"Drona a spus: 'Dacă eroul Arjuna nu îl protejează pe Yudhishthira în luptă, poți considera că cel mai mare dintre Pandava este deja sub controlul tău. În ceea ce-l privește pe Partha, nici zeii și nici Asuras, conduși de Indra, nu pot avansa împotriva lui în luptă. Din acest motiv, nu îndrăznesc să fac ceea ce îmi ceri. Fără îndoială, Arjuna este discipolul lui, iar eu am fost primul lui instructor în arme. El este, totuși, tânăr, înzestrat cu o mare bună soartă și extrem de concentrat (asupra realizării scopurilor sale). A obținut, de asemenea, multe arme de la Indra și Rudra. A fost, în plus, provocat de tine. De aceea, nu îndrăznesc să fac ceea ce îmi ceri. Să fie îndepărtat Arjuna, prin orice mijloace posibile, din luptă. Odată cu retragerea lui Partha, poți considera că regele Yudhishthira a fost deja învins. Prin capturarea lui se obține victoria, nu prin uciderea lui, O taurule printre oameni! Chiar și prin stratagemă, capturarea lui poate fi realizată. Capturând acest rege devotat adevărului și dreptății, îl voi aduce, fără îndoială, O monarh, sub controlul tău chiar astăzi, dacă rămâne în fața mea în luptă chiar și pentru o clipă, desigur, dacă Dhananjaya, fiul lui Kunti, acel tigru printre oameni, este retras de pe câmpul de luptă. În prezența lui Phalguni, totuși, O rege, Yudhishthira nu poate fi luat în luptă nici măcar de zei și Asuras conduși de Indra.'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce Drona a promis capturarea regelui chiar și sub aceste limitări, fiii tăi nebuni l-au considerat pe Yudhishthira deja capturat. Fiul tău (Duryodhana) cunoștea parțialitatea lui Drona pentru Pandavas. Prin urmare, pentru a-l face pe Drona să-și respecte promisiunea, el a dezvăluit acele sfaturi. Apoi, O pedepsitor al dușmanilor, faptul că Drona a promis să captureze pe Pandava (cel mai mare) a fost proclamat de Duryodhana tuturor trupelor sale.'"