SECTIUNEA 14

"Sanjaya a spus: 'Apoi Drona, provocând o mare confuzie în armata Pandava, a trecut prin ea, ca o conflagrație care consumă (o pădure de) copaci. Văzând acel războinic furios, care avea un car auriu, consumându-le diviziile ca o conflagrație furioasă, Srinjayas s-au cutremurat (de frică). În acea bătălie, sunetul arcului constant întins al acelui războinic de mare activitate a fost auzit ca asemănându-se cu tunetul. Săgețile feroce trase de Drona, înzestrat cu o mare ușurință a mâinii, au început să zdrobească războinicii de pe care, călăreții și războinicii de pe elefanți și soldații pe jos împreună cu elefanții și caii. Împrăștiindu-și săgețile ca norii care tună la sfârșitul verii, ajutați de vânt, care varsă grindină, el a inspirat frică în inimile inamicului. Parcurgând (prin rândurile ostile), O rege, și agitând trupele, puternicul Drona a amplificat frica nenaturală resimțită de inamic. Arcul împodobit cu aur, pe carul său care se mișca rapid, a fost văzut în mod repetat asemănându-se cu fulgerul printre un morman de nori întunecați. Acel erou, ferm în adevăr, înzestrat cu înțelepciune și întotdeauna devotat, pe lângă dreptate, a cauzat un râu îngrozitor de curent furios, cum ar putea fi văzut la sfârșitul Yuga, să curgă acolo. Și acel râu își avea sursa în impetuozitatea mâniei lui Drona și era bântuit de mulțimi de creaturi carnivore. Și combatanții au constituit valurile care au umplut întreaga sa suprafață. Și războinicii eroici au constituit copacii de pe malurile sale, ale căror rădăcini erau constant mâncate de curentul său. Și apele sale erau constituite de sângele care a fost vărsat în acea bătălie, iar mașinile au constituit vârtejurile sale, iar elefanții și caii au format malurile sale. Și costurile de poștă au constituit crinii săi, iar carnea creaturilor mlaștina de pe patul său. Și grăsimea, măduva și oasele (ale animalelor și oamenilor căzuți) au format nisipurile de pe plaja sa, iar (căzute) căștile sale spumă. Și bătălia însăși care a fost luptată acolo a constituit baldachinul deasupra suprafeței sale. Și lăncile au constituit peștii cu care era plin. Și era inaccesibil din cauza numărului mare de (ucis) oameni, elefanți și cai (care au căzut în ea). Și impulsul săgeții trase a constituit curentul său. Și corpurile ucise au constituit lemnul plutitor pe ea. Și mașinile au constituit țestoasele sale. Și capetele au constituit pietrele împrăștiate pe malurile sale și pe pat, iar săbiile, peștii săi în profuziune. Și mașinile și elefanții au format lacurile sale. Și a fost împodobit cu multe ornamente. Și războinicii de pe mașini au constituit sutele sale de vârtejuri mici. Și praful pământului a constituit valurile sale. Și capabil de a fi ușor traversat de cei care posedă o energie excesivă, era incapabil de a fi traversat de cei timizi. Și grămezile de cadavre au constituit băncile de nisip care obstrucționau navigația sa. Și a fost locul de întâlnire al Kankas și al vulturilor și al altor păsări de pradă. Și a dus mii de războinici de pe mașini la locuința lui Yama. Și sulițele lungi au constituit șerpii care o infestau în profuziune. Și combatanții vii au constituit păsările care se jucau pe apele sale. Umbrelele rupte au constituit lebedele sale mari. Diademele au format păsările (mai mici) care o împodobeau. Roțile au constituit țestoasele sale, iar ciomagele sale aligatori, iar săgețile sale pești mai mici. Și a fost locul de întâlnire al unor roiuri înfricoșătoare de ciori și vulturi și șacali. Și acel râu, O cel mai bun dintre regi, a dus în sute, la regiunea Pitris, creaturile care au fost ucise de Drona în luptă. Obstrucționat de sute de corpuri (plutind pe el), părul (al războinicilor și animalelor ucise) a constituit mușchiul și buruienile sale. Chiar așa a fost râul, amplificând temerile celor timizi, pe care Drona l-a făcut să curgă acolo.

"'Și când Drona astfel măcina armata ostilă încoace și încolo, războinicii Pandava conduși de Yudhishthira s-au năpustit asupra acelui puternic războinic al căruței din toate părțile. Apoi, văzându-i astfel năvălind (spre Drona), curajoșii combatanți ai armatei tale, înzestrați cu o putere neclintită, s-au năpustit din toate părțile. Și bătălia care a urmat a făcut părul să stea pe cap. Sakuni, plin de o sută de feluri de înșelăciune, s-a năpustit asupra lui Sahadeva și a străpuns căruța acestuia, stindardul și căruța, cu multe vârfuri ascuțite. Sahadeva, însă, fără a fi prea agitat, tăind stindardul lui Sauvala și arcul și căruțașul și căruța, cu săgeți ascuțite, l-a străpuns pe Sauvala însuși cu șaizeci de săgeți. Atunci, fiul lui Suvala, luând o maciuca, a sărit jos de pe căruța sa excelentă și, cu acea maciuca, o rege, l-a doborât pe căruțașul lui Sahadeva de pe căruța acestuia. Apoi, acești doi războinici eroici și puternici, o monarhie, ambii lipsiți de căruță și ambii înarmați cu maciuci, s-au jucat în bătălie ca două creste de dealuri. Drona, după ce a străpuns conducătorul Panchalelor cu zece săgeți, a fost, la rândul său, străpuns de acesta cu multe săgeți. Și acesta din urmă a fost din nou străpuns de Drona cu un număr mai mare de săgeți. Bhimasena a străpuns pe Vivinsati cu săgeți ascuțite. Acesta din urmă, însă, astfel străpuns, nu s-a cutremurat, ceea ce părea a fi foarte minunat. Vivinsati atunci, o monarhie, a lipsit brusc pe Bhimasena de caii și stindardul și arcul său. Și atunci toate trupele l-au închinat pentru acea faptă. Eroul Bhimasena, însă, nu a suportat acea manifestare de putere a inamicului său în bătălie. Cu maciua sa, așadar, a ucis caii bine dresați ai lui Vivinsati. Apoi, puternicul Vivinsati, luând un scut (și o sabie) a sărit jos de pe acea căruță a cărei cai fuseseră uciși și s-a năpustit asupra lui Bhimasena ca un elefant înfuriat năvălind asupra unui tovarăș înfuriat. Eroul Salya, râzând în timp ce, a străpuns, ca și cum ar fi într-o întâlnire, propriul său nepot drag, Nakula, cu multe săgeți pentru a-l înfuria. Valiantul Nakula, însă, tăind caii unchiului său și umbrela și stindardul și căruțașul și arcul în acea bătălie, a suflat în cornul său. Dhrishtaketu, angajat cu Kripa, a tăiat diverse tipuri de săgeți trase la el de acesta din urmă, apoi a străpuns pe Kripa cu șaptezeci de săgeți. Și apoi a tăiat dispozitivul stindardului lui Kripa cu trei săgeți. Kripa, însă, a început să se opună cu o ploaie groasă de săgeți. Și rezistându-i în acest fel, Brahmana s-a luptat cu Dhrishtaketu. Satyaki, râzând în timp ce, a străpuns pe Kritavarman în centrul pieptului cu o săgeată lungă. Și străpungându-l apoi cu șaptezeci de săgeți, l-a străpuns din nou cu multe altele. Războinicul Bhoja, însă, la rândul său, a străpuns pe Satyaki cu șaptezeci de săgeți cu vârfuri ascuțite. Ca vânturile care curg repede, nu reușesc să miște un munte, Kritavarman nu a reușit să miște pe Satyaki sau să-l facă să tremure. Senapati a lovit adânc pe Susarman în organele sale vitale. Susarman l-a lovit și pe antagonistul său cu o lance pe articulația umărului. Virata, ajutat de războinicii săi Matsya de mare energie, a rezistat fiului lui Vikartana în acea bătălie. Și acea faptă (a regelui Matsya) părea foarte minunată. Chiar acest lucru a fost considerat un act de mare valoare din partea fiului Suta, în sensul că a rezistat singur acelei forțe întregi prin mijloacele sale de săgeți drepte. Regele Drupada s-a angajat cu Bhagadatta. Și bătălia dintre acei doi războinici a devenit frumoasă de văzut. Acel taur printre oameni, adică Bhagadatta, a străpuns pe regele Drupada și pe căruțașul și stindardul și căruța cu multe săgeți drepte. Apoi Drupada, excitat de mânie, a străpuns rapid pe acel puternic războinic al căruței în piept cu o săgeată dreaptă. Cei doi războinici de frunte pe pământ, adică fiul lui Somadatta și Sikhandin, ambii cunoscători ai fiecărei arme, s-au întâlnit unul pe celălalt într-o bătălie aprigă care a făcut toate creaturile să tremure de frică. Valiantul Bhurisravas, o rege, a acoperit acel puternic războinic al căruței, fiul lui Yajnasena Sikhandin, cu o ploaie groasă de săgeți. Sikhandin, atunci o monarhie, excitat de mânie, a străpuns pe fiul lui Somadatta cu nouăzeci de săgeți și l-a făcut, o Bharata, să tremure. Acei Rakshasas de fapte feroce, adică fiul lui Hidimba și Alamvusha, fiecare dorind să învingă pe celălalt, s-au luptat cel mai minunat. Amândoi capabili de a crea o sută de iluzii, amândoi umflându-se de mândrie, s-au luptat unul cu celălalt cel mai minunat, bazându-se pe puterile lor de iluzie și fiecare dorind să învingă pe celălalt. Ferocele Chekitana s-a luptat cu Anuvinda. Ei au alergat pe teren, dispărând uneori și provocând o mare minune. Lakshmana s-a luptat cu furie cu Kshatradeva, la fel ca Vishnu, o monarhie, în zilele de demult, cu (Asura) Hiranyaksha. Cu caii săi rapizi și pe căruța sa echipată corespunzător, Paurava, o rege, a răcnit la Abhimanyu. Înzestrat cu o mare putere, Paurava s-a năpustit apoi asupra lui Abhimanyu, dorind bătălia. Atunci acel pedepsitor al dușmanilor, adică Abhimanyu s-a luptat cu furie cu acel dușman. Paurava a acoperit pe fiul lui Subhadra cu o ploaie groasă de săgeți. Atunci, fiul lui Arjuna a doborât pe pământ stindardul și umbrela și arcul antagonistului său.[27] Apoi, străpungând pe Paurava cu șapte săgeți, fiul lui Subhadra a străpuns căruțașul și caii acestuia cu cinci săgeți. Încântându-și astfel trupele, a răcnit apoi repetat ca un leu. Atunci fiul lui Arjuna a fixat rapid o săgeată pe coarda arcului său care era sigură că îi va lua viața lui Paurava. Văzând însă acea săgeată de înfățișare înfricoșătoare fixată pe coarda arcului lui Abhimanyu, fiul lui Hridika, cu două vârfuri, a tăiat acel arc și săgeată. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Subhadra, aruncând deoparte acel arc rupt, a luat o sabie strălucitoare și un scut. Învârtind cu mare viteză acel scut împodobit cu multe stele și învârtind și acea sabie, a alergat pe teren, arătându-și puterea. Învârtindu-le în fața lui și învârtindu-le în sus, acum le scutura și acum sărea el însuși, din modul în care mânui acele arme, părea că (cu el) nu există nicio diferență între acea armă ofensivă și acea armă defensivă. Sărind brusc apoi pe vârfurile căruței lui Paurava, a răcnit tare. Urcându-se apoi pe căruța sa, l-a prins pe Paurava de păr și, în timp ce ucidea cu un șut, căruțașul acestuia, a doborât stindardul său cu o lovitură de sabie. Și în ceea ce privește pe Paurava însuși, Abhimanyu l-a ridicat, ca pe Garuda ridicând un șarpe de pe fundul mării agitând apele. Atunci, toți regii au văzut pe Paurava (stând neajutorat) cu părul despletit și arătând ca un bou lipsit de simțuri în timp ce urma să fie ucis de un leu. Văzând pe Paurava astfel prostrat, pus sub controlul fiului lui Arjuna și tras neajutorat, Jayadratha nu a putut suporta. Luând o sabie, precum și un scut care purta dispozitivul unui păun și era împodobit cu o sută de clopoței de dimensiuni mici suspendați în rânduri, Jayadratha a sărit jos de pe căruța sa cu un răget puternic. Atunci fiul lui Subhadra (Abhimanyu), văzând pe conducătorul Sindhus, l-a lăsat pe Paurava în pace și, sărind ca un șoim de pe căruța acestuia, a aterizat rapid pe pământ. Lansetele și aves și scimitarele aruncate de dușmanii săi, fiul lui Arjuna le-a tăiat cu ajutorul sabiei sale sau le-a respins cu scutul său. Astfel arătând tuturor războinicilor puterea brațelor sale, puternicul [și eroicul] Abhimanyu, ridicând din nou sabia sa mare și grea, precum și scutul său,[28], s-a îndreptat spre fiul lui Vriddhakshatra, care era un dușman jurat al tatălui său (al lui Abhimanyu), ca un tigru care se îndreaptă spre un elefant. Apropiindu-se, ei s-au atacat cu veselie unul pe celălalt cu săbiile lor ca un tigru și un leu cu ghearele și dinții lor. Și nimeni nu a putut observa nicio diferență între acei doi lei printre oameni în ceea ce privește loviturile de vârtej și coborârea săbiilor și scuturilor lor.[29] Și în ceea ce privește coborârea și șuieratul săbiilor lor și respingerea loviturilor reciproc, părea că nu există nicio distincție între cei doi. Alunecând frumos pe piste exterioare și interioare, acei doi războinici iluștri păreau a fi ca două munți înaripați. Atunci Jayadratha a lovit scutul renumitului Abhimanyu când acesta din urmă și-a întins sabia pentru a face o trecere la el. Atunci, o Bharata, sabia mare a lui Jayadratha, lipindu-se de scutul lui Abhimanyu acoperit cu o placă de aur, s-a rupt, în timp ce conducătorul Sindhus încerca să o tragă cu forță. Văzând sabia sa ruptă, Jayadratha s-a retras în grabă șase pași și a fost văzut într-o clipire a ochiului că s-a urcat pe propria sa căruță. Atunci și fiul lui Arjuna, acea luptă cu sabia fiind terminată, a urcat pe propria sa căruță excelentă. Mulți regi, atunci, ai armatei Kuru, s-au unit împreună, l-au înconjurat pe toate părțile. Fiul puternic al lui Arjuna, însă, privindu-l pe Jayadratha, și-a învârtit sabia și scutul și a strigat tare. După ce a învins conducătorul Sindhus, fiul lui Subhadra, acel ucigaș de eroi ostili, a început apoi să ardă acea divizie a armatei Kaurava ca Soarele arzând lumea. Atunci în acea bătălie Salya a aruncat asupra lui o suliță feroce făcută în întregime din fier, împodobită cu aur și asemănându-se cu o flacără de foc aprins. Atunci, fiul lui Arjuna, sărind în sus, a prins acea suliță, ca Garuda prinzând un șarpe puternic căzând de sus. Și după ce a prins-o astfel, Abhimanyu și-a desfăcut sabia. Văzând marele dinamism și puterea acelui războinic de energie nemăsurabilă, toți regii împreună au strigat un strigăt leonin. Atunci acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Subhadra, a aruncat cu puterea brațelor sale asupra lui Salya însuși acea suliță foarte strălucitoare, împodobită cu pietre de lapis lazuli. Asemănându-se cu un șarpe care și-a aruncat recent pielea, acea suliță, ajungând la căruța lui Salya a ucis căruțașul acestuia și l-a doborât din nișa vehiculului. Atunci Virata și Drupada și Dhrishtaketu și Yudhishthira și Satyaki și Kekaya și Bhima și Dhrishtadyumna și Sikhandin și gemenii (Nakula și Sahadeva) și cei cinci fii ai lui Draupadi, toți au exclamat: "Excelent! Excelent!" Și diverse tipuri de sunete datorate tragerii săgeților și multe strigăte leonine, s-au ridicat acolo, încântând pe fiul neîntors al lui Arjuna. Fiii tăi, însă, nu au putut suporta acele indicații ale victoriei dușmanului lor. Atunci toți s-au înconjurat brusc pe fiul lui Subhadra și l-au acoperit, o rege, cu ploi de săgeți ca norii turnând ploaie pe pieptul muntelui. Atunci acel ucigaș de dușmani, adică Artayani (Salya), dorind binele fiilor tăi și amintindu-și de răsturnarea propriului său căruțaș, s-a năpustit în furie asupra fiului lui Subhadra.'"


Note:

24. Textele bengaleze citesc incorect acest verset. Pentru Prataptam, citirea corectă este satatam; iar pentru anukarinas, cuvântul corect este asukarinas.

25. Lectura Bengal este Sura-vyala. Textele din Bombay se citesc Sulav-yala. Adopt ultima variantă. Vajinas, în Prani-vaji-nishevitam, este explicat de Nilakantha ca însemnând pasăre sau păsări.

26. Este evident că foarte precizia cu care se încearcă să se mențină comparația, distruge efectul. În ceea ce privește repetiția, acestea sunt exact așa cum ne-am aștepta să găsim în versuri compuse pe moment.

27. Acest verset este citit incorect în textele din Bengal. În loc de hayan, citiți Dhanus.

28. Cuvântul "eroic" apare în următorul vers.

29. Cuvintele în original sunt Sampata, Abhighata și Nipata.