SECTIUNEA 5

Sanjaya a spus: "Văzând acel tigru printre oameni, adică Karna, urcat pe carul său, Duryodhana, o, rege, plin de bucurie, a rostit aceste cuvinte: "Această armată, protejată de tine, are acum, cred eu, un lider potrivit. Să se stabilească acum, totuși, ceea ce este potrivit și în puterea noastră."

"Karna a spus, "Spune-ne tu însuți, O tigru printre oameni, căci tu ești cel mai înțelept dintre regi. Nimeni altcineva nu poate vedea la fel de bine ce ar trebui făcut, așa cum îl vede cel căruia îi pasă. Toți acei regi sunt dornici să asculte ce ai de spus. Sunt sigur că nu vei rosti niciun cuvânt nepotrivit."

"Duryodhana a spus: "Bhishma a fost comandantul nostru, având ani, putere și învățătură și fiind susținut de toți războinicii noștri. Acel suflet înalt, O Karna, obținând o mare glorie și ucigând un număr mare de dușmani ai mei, ne-a protejat printr-o luptă corectă timp de zece zile. A realizat cele mai dificile fapte. Dar acum, când se pregătește să urce la cer, pe cine, O Karna, crezi că se potrivește să fie comandantul nostru după el? Fără un lider, o armată nu poate sta în luptă nici măcar pentru o perioadă scurtă de timp. Ești primul în luptă, ca o barcă fără cârmaci în ape. Într-adevăr, așa cum o barcă fără cârmaci sau un car fără șofer ar merge oriunde, așa ar fi și situația unei armate care nu are un lider. Ca un negustor care cade în fiecare fel de necaz când nu cunoaște căile țării pe care o vizitează, o armată care nu are un lider este expusă la fiecare fel de necaz. Privește, deci, printre toți războinicii noștri cu suflet înalt și găsește un lider potrivit care să-l înlocuiască pe fiul lui Santanu. Pe cel pe care l-ai considera un lider potrivit în luptă, pe acela, fără îndoială, îl vom face liderul nostru."

"'Karna a spus: "Toți acești oameni de seamă sunt persoane cu suflete înalte. Fiecare dintre ei merită să fie liderul nostru. Nu este nevoie de nicio examinare minuțioasă. Toți sunt familiarizați cu genealogiile nobile și cu arta luptei; toți sunt înzestrați cu curaj și inteligență, toți sunt atenți și cunoscători ai scripturilor, posedă înțelepciune și nu se retrag din luptă.[8] Cu toate acestea, nu toți pot fi lideri în același timp. Ar trebui selectat doar unul ca lider, în care se găsesc merite speciale. Toți aceștia se consideră egali. Dacă unul dintre ei, prin urmare, va fi onorat, ceilalți vor fi nemulțumiți și, este evident, nu vor mai lupta pentru tine din dorința de a te ajuta. Acesta, însă, este Preceptorul (în arme) al tuturor acestor războinici; este venerabil în ani și demn de respect. Prin urmare, Drona, acesta dintre toți cei care mânuiesc armele, ar trebui să fie făcut lider. Cine este acolo demn de a deveni un lider, când invincibilul Drona, acel om de seamă familiarizat cu Brahma, este aici, acela care este egal cu Sukra sau Vrihaspati însuși? Printre toți regii din armata ta, O Bharata, nu există niciun războinic care să nu-l urmeze pe Drona când acesta merge la luptă.[9] Acest Drona este cel mai de seamă dintre toți liderii de forțe, cel mai de seamă dintre toți cei care mânuiesc armele și cel mai de seamă dintre toți oamenii inteligenți. El este, în plus, O rege, preceptorul tău (în arme). Prin urmare, O Duryodhana, fă-l pe acesta liderul forțelor tale fără întârziere, așa cum celesții l-au făcut pe Kartikeya liderul lor în luptă pentru a învinge Asuras."'"


Note:

8. Kula-samhanana-jnana, adică 'cunoașterea Kula', precum și a samhanana, care din urmă, după cum explică Nilakantha, înseamnă corpul. O cunoaștere a corpului, a membrelor vitale și a altora, era deținută de fiecare luptător realizat care dorea să lovească eficient.

9. adică, cine se va simți umilit să meargă în spatele lui Drona?