SECTIUNEA 1

OM! M-AM ÎNCHINAT în fața lui Narayan, și celui mai înălțat dintre ființele masculine, adică Nara, și zeiței Saraswati de asemenea, trebuie rostit cuvântul Jaya.

Janamejaya a spus: "Auzind că tatăl său, Devavrata, de o vigoare și robustețe fără egal, și de o putere, energie și curaj, a fost ucis de Sikhandin, prințul Panchalelor, ce a făcut, într-adevăr, O Rishi regenerat, puternicul rege Dhritarashtra cu ochii în lacrimi? O, ilustru, fiul său (Duryodhana) dorea suveranitatea după ce a învins acei arcași puternici, adică, fiii lui Panda, prin Bhishma și Drona și alți mari războinici cu care. Spune-mi, O tu care ai avuția ascezei, tot ce a făcut el, din rasa Kuru, după ce acel șef al tuturor arcașilor a fost ucis."

Vaisampayana a spus: "Auzind că tatăl său a fost ucis, regele Dhritarashtra din rasa Kuru, plin de anxietate și durere, nu a găsit nicio pace a minții. Și în timp ce el, din rasa Kuru, se tot gândea la acea durere, fiul lui Gavalgana cu suflet pur a venit din nou la el. Atunci, o, monarh, Dhritarashtra, fiul lui Amvika, s-a adresat lui Sanjaya, care se întorsese în acea noapte din tabără în orașul numit după elefant. Cu o inimă extrem de tristă ca urmare a auzirii căderii lui Bhishma și dorind victoria fiilor săi, el s-a lăsat pradă acestor lamentări în mare suferință.

"Dhritarashtra a spus, 'După ce au plâns pentru nobilul Bhishma de teribilă putere, ce, O fiule, au făcut Kauravas, împinși de soartă, în continuare? Într-adevăr, când acel erou nobil și invincibil a fost ucis, ce au făcut Kauravas, scufundați cum erau într-un ocean de durere? Într-adevăr, acea armată în expansiune și foarte eficientă a nobililor Pandavas, ar excita, O Sanjaya, cele mai ascuțite temeri chiar și în cele trei lumi. Spune-mi, deci, O Sanjaya, ce au făcut regii (adunați) după ce Devavrata, taurul rasei Kuru, a căzut.'

Sanjaya a spus: "Ascultă, o rege, cu atenție nedivizată, pe măsură ce îți recit ce au făcut fiii tăi după ce Devavrata a fost ucis în luptă. Când Bhishma, o monarhie, cu o putere incapabilă de a fi înșelată, a fost ucis, războinicii tăi, la fel ca și Pandavas, au reflectat singuri (asupra situației). Reflectând asupra îndatoririlor ordinului Kshatriya, au fost plini de uimire și bucurie; dar acționând în conformitate cu acele îndatoriri ale propriei lor ordini, toți s-au înclinat în fața acelui războinic cu suflet înalt. Apoi acei tigri printre oameni au conceput pentru Bhishma de putere nemăsurabilă un pat cu o pernă făcută din vârfuri drepte. Și după ce au făcut aranjamente pentru protecția lui Bhishma, s-au adresat unul altuia (în conversație plăcută). Apoi, luându-și rămas bun de la fiul Gangei și înconjurându-l, și privindu-se unul pe altul cu ochii roșii de furie, acei Kshatriyas, împinși de soartă, au ieșit din nou unul împotriva celuilalt pentru luptă. Apoi, prin sunetul trompetelor și bătaia tobelor, diviziile armatei tale, precum și cele ale inamicului, au ieșit la luptă. După căderea fiului Gangei, o rege, când cea mai bună parte a zilei trecuse, cedând influenței mâniei, cu inimile afectate de soartă și ignorând cuvintele, demne de acceptare, ale înaltului suflet Bhishma, cei mai de seamă dintre rasa Bharata au ieșit cu mare viteză, înarmați cu arme. Ca urmare a nebuniei tale și a fiului tău și a uciderii fiului lui Santanu, Kauravas cu toți regii păreau a fi chemați de însuși Moartea. Kurus, lipsit de Devavrata, era plin de anxietate mare și semăna cu o turmă de capre și oi fără un păstor, într-o pădure plină de prădători. Într-adevăr, după căderea acelui primul dintre rasa Bharata, armata Kuru părea a fi firmamentul lipsit de stele, sau cerul fără atmosferă, sau pământul cu culturile distruse, sau o orare disfigurată de gramatică proastă, sau armata Asura de odinioară după ce Vali a fost lovit, sau o frumoasă domnișoară lipsită de soț, sau un râu al cărui apă a secat, sau un cerb lipsit de partener și înconjurat în pădure de lupi; sau ca o peșteră de munte spațioasă cu leul său ucis de un Sarabha. Într-adevăr, o șefă a Bharatas, armata Bharata, după căderea fiului Gangei, a devenit ca o barcă fragilă pe sânul oceanului, aruncată de o furtună care suflă din toate părțile. Extrem de afectată de puternicii și eroicii Pandavas cu scop sigur, armata Kaurava, cu caii săi, războinicii de căruță și elefanții foarte tulburați, a devenit extrem de stresată, neajutorată și panicată. Și regii și soldații obișnuiți, speriați, nu se mai bazau unul pe celălalt, din acea armată, lipsită de Devavrata, părea să se scufunde în regiunea cea mai de jos a lumii. Atunci Kauravas l-a amintit pe Karna, care, într-adevăr, era egal cu însuși Devavrata. Toate inimile s-au întors către acel primul dintre toți purtătorii de arme, acelul care seamănă cu un oaspete strălucitor (cu învățătură și asceză austere). Și toate inimile s-au întors către el, așa cum inima unui om în suferință se întoarce către un prieten capabil să aline acea suferință. Și, o Bharata, regii au strigat atunci, spunând: "Karna! Karna! Fiul lui Radha, prietenul nostru, fiul unui Suta, acela care este întotdeauna pregătit să-și dea viața în luptă! Înarmat cu o mare faimă, Karna, cu urmașii și prietenii săi, nu s-a luptat timp de zece zile. O, cheamă-l curând!" Eroul cu brațe puternice, în prezența tuturor Kshatriyas, în timpul menționării războinicilor de căruță viteji și puternici, a fost clasificat de Bhishma ca un Ardha-ratha, deși acel taur printre oameni este egal cu doi Maharathas! Chiar așa a fost clasificat în timpul numărării Rathas și Atirathas, el care este cel mai de seamă (dintre toți Rathas și Atirathas), el care este respectat de toți eroii, el care ar îndrăzni să lupte chiar și cu Yama, Kuvera, Varuna și Indra. Din cauza mâniei cauzate de acest lucru, o rege, el i-a spus fiului Gangei aceste cuvinte: "Atâta timp cât trăiești, o tu din rasa Kuru, eu nu voi lupta! Dacă tu, totuși, reușești să ucizi fiii lui Pandu în mare luptă, eu voi, o Kaurava, cu permisiunea lui Duryodhana, mă voi retrage în păduri. Dacă, pe de altă parte, tu, o Bhishma, ucis de Pandavas, ajungi în cer, atunci eu, pe o singură căruță, îi voi ucide pe toți aceia pe care tu îi consideri mari războinici de căruță." Spunând acest lucru, Karna cu brațe puternice de mare faimă, cu aprobarea fiului tău, nu s-a luptat timp de primele zece zile. Bhishma, de mare putere în luptă și de putere nemăsurabilă, a ucis, o Bharata, un număr foarte mare de războinici aparținând armatei lui Yudhishthira. Cu toate acestea, când acel erou cu scop sigur și mare energie a fost ucis, fiii tăi s-au gândit la Karna, ca persoanele care doresc să traverseze un râu gândindu-se la o barcă. Războinicii tăi și fiii tăi, împreună cu toți regii, au strigat, spunând: Karna! Și toți au spus: "Chiar acesta este momentul pentru afișarea puterii sale." Inimile noastre sunt întoarse către acel Karna care și-a derivat cunoștințele de arme de la fiul lui Jamadagni și a cărui putere este incapabilă de a fi rezistată! El, într-adevăr, o rege, este competent să ne salveze de la pericole mari, la fel cum Govinda salvează întotdeauna cerurile de la pericole mari.

Vaisampayana a continuat, "Către Sanjaya, care îl lăuda în repetate rânduri pe Karna, Dhritarashtra, suspinând ca un șarpe, i-a spus aceste cuvinte."

Dhritarashtra a spus, "[Înțeleg] că inimile tuturor voastre sunt îndreptate către fiul lui Vikartana, Karna, și că toți l-ați văzut pe acel fiu al Radhei, acel erou al castei Suta, mereu pregătit să-și dea viața în luptă. Sper că acel erou de neegalat, incapabil de a fi învins, nu a dezamăgit așteptările lui Duryodhana și ale fraților săi, toți aflați atunci în suferință și frică, și dornici de a fi eliberați de pericolul lor. Când Bhishma, acel refugiu al Kauravilor, a fost ucis, a reușit Karna, acel arcaș de frunte, să umple golul creat? Umplând acel gol, a reușit Karna să umple inamicul cu frică? A reușit el, de asemenea, să încununeze cu succes speranțele, întreținute de fiii mei, de victorie?"


Note:

1. Literal, ca o oratie plină de expresii nerafinate.

2. adică, lipsită de rochii și ornamente din cauza văduviei sale.

3. Un Sarabha este un animal fabulos cu opt picioare, presupus a fi mai puternic decât leul.