SECTIUNEA 3

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe bunicul, adică venerabilul Bhishma, acel distrugător al tuturor Kshatriyas, acel erou cu suflet drept și energie nemăsurată, acel mare arcaș doborât (din căruța sa) de Savyasachin cu armele sale cerești, zăcând pe un pat de săgeți și arătând ca vastul ocean uscat de vânturi puternice, speranța fiilor tăi pentru victorie a dispărut împreună cu armurile lor și liniștea minții. Văzându-l pe cel care a fost întotdeauna o insulă pentru persoanele care se scufundă în oceanul de nepătruns în încercările lor de a-l traversa, văzând acel erou acoperit cu săgeți care au curs într-un flux continuu ca cel al Yamunei, acel erou care arăta ca Mainaka de energie insuportabilă aruncat pe pământ de marele Indra, acel războinic zăcând întins pe pământ ca Soarele căzut din firmament, acela care arăta ca de neconceputul Indra însuși după înfrângerea sa de odinioară de către Vritra, acel deposedant al tuturor războinicilor de simțurile lor, acel primul dintre toți combatanții, acel semnal al tuturor arcașilor, văzând acel erou și taur printre oameni, adică tatăl tău Bhishma de jurăminte înalte, acel bunic al Bharatas doborât în luptă și zăcând acoperit cu săgețile lui Arjuna, pe un pat de erou. Fiul lui Adhiratha (Karna) a coborât din căruța sa, în mare aflicțiune, plin de durere și aproape fără simțuri. Aflictat (cu durere) și cu ochii tulburați de lacrimi, a mers pe jos. Salutându-l cu palmele unite și adresându-i-se cu respect, a spus: "Eu sunt Karna! Fii binecuvântat! Vorbește-mi, O Bharata, în cuvinte sacre și de bun augur și privește-mă, deschizându-ți ochii. Niciun om nu se bucură cu siguranță în această lume de roadele faptelor sale pioase, deoarece tu, venerabil în ani și devotat virtuții, zaci ucis pe pământ. O tu care ești cel mai de seamă dintre Kurus, nu văd că ar fi altcineva printre ei, care este competent (ca tine) în umplerea tezaurului, în sfaturi, în chestiunea de a dispune trupele în ordine de luptă și în utilizarea armelor. Vai, acela care era înzestrat cu o înțelegere dreaptă, acela care a protejat întotdeauna Kurus de orice pericol, vai, el, după ce a ucis nenumărați războinici, merge spre regiunea Pitris. De astăzi, O șef al Bharatas, Pandavas, înfuriat cu mânie, va măcelări Kurus ca tigrii ucigând cerbi. Astăzi, Kauravas, cunoscând forța sunetului lui Gandiva, îl vor privi pe Savyasachin, ca Asuras privind pe cel care mânuiește fulgerul, cu teroare. Astăzi, zgomotul, asemănător cu tunetul cerului, al săgeților trase din Gandiva, va inspira Kurus și alți regi cu mare teroare. Astăzi, O erou, ca un incendiu furios de flăcări aprinse care consumă o pădure, săgețile lui Kiritin vor consuma Dhartarashtras. În acele părți ale pădurii prin care focul și vântul merg împreună, ard toate plantele și tufișurile și copacii. Fără îndoială, Partha este chiar ca un foc înfuriat și, fără îndoială, O tigru printre oameni, Krishna este ca vântul. Auzind sunetul lui Panchajanya și sunetul lui Gandiva toate trupele Kaurava, O Bharata, vor fi umplute de frică. O erou, fără tine, regii nu vor fi niciodată în stare să suporte zgomotul căruței cu stindardul maimuței aparținând acelui zdrobitor de dușmani, când se va avânta (asupra lor). Cine dintre regi, în afară de tine, este competent să lupte cu acel Arjuna ale cărui fapte, așa cum sunt descrise de cei înțelepți, sunt toate supranaturale? Supranaturală a fost bătălia pe care a dus-o cu înaltul suflet (Mahadeva) cu trei ochi. De la el a obținut un dar care este de neatins pentru persoanele cu suflete nesfințite. Încântat în luptă, acel fiu al lui Pandu este protejat de Madhava. Cine este acela care este competent să-l învingă pe cel care nu a putut fi învins de tine înainte, deși tu, înzestrat cu mare energie, l-ai învins pe Rama însuși în luptă, acel distrugător feroce al rasei Kshatriya, venerat, pe lângă asta, de zei și Danavas? Incapabil de a suporta acel fiu al lui Pandu, acel cel mai de seamă dintre eroii în luptă, chiar și eu, cu permisiunea ta, sunt competent să-l ucid, cu forța armelor mele, pe acel războinic curajos și feroce care seamănă cu un șarpe de otravă virulentă și care-și ucide dușmanii cu privirile sale singure!"