SECTIUNEA 18

"Sanjaya a spus: 'Samsaptakas,[32] atunci, plini de bucurie, și-au luat poziția pe un câmp plat, formând cu căruțele lor o formație în formă de semilună. Și acei tigri printre oameni, văzându-l pe diadema-decked (Arjuna) venind spre ei, au fost, O sire, plini de bucurie și au strigat tare. Acel zgomot a umplut cerul și toate punctele cardinale și subsidiare. Și pentru că era o câmpie deschisă acoperită doar de oameni, nu a produs niciun ecou. Înțelegând că sunt extrem de încântați, Dhananjaya, cu un mic zâmbet, a spus aceste cuvinte către Krishna: "Uită-te, O tu care ai pe Devaki ca mamă, acei frați Trigarta, care sunt pe cale să piară în luptă, sunt plini de bucurie într-un moment în care ar trebui să plângă. Sau, fără îndoială, aceasta este ora bucuriei (cu ei) deoarece vor obține acele regiuni excelente care sunt de neatins pentru lași." După ce a spus aceste cuvinte către puternicul Hrishikesa, Arjuna a venit asupra rândurilor aranjate ale Trigartas în luptă, luând atunci conch-ul său numit Devadatta împodobit cu aur, l-a suflat cu mare forță, umplând toate punctele cardinale cu sunetul său. Înspăimântați de acel sunet, acea armată de căruțe a Samsaptakas a rămas nemișcată în luptă, ca și cum ar fi fost pietrificată. Și toate animalele lor au rămas cu ochii larg deschiși, urechile și gâturile și buzele paralizate și picioarele nemișcate. Și au urinat și au vomitat sânge. Recâștigând conștiința atunci și punându-și rândurile în ordine corespunzătoare, au tras toate săgețile lor deodată la fiul lui Pandu. Capabil să-și arate puterea cu mare viteză, Arjuna, cu cinci și zece săgeți a tăiat acele mii de săgeți înainte de a ajunge la el. Atunci l-au străpuns pe Arjuna, fiecare cu zece săgeți. Partha i-a străpuns cu trei săgeți. Atunci fiecare dintre ei, O rege, a străpuns pe Partha cu cinci săgeți. Înzestrat cu mare putere, el i-a străpuns pe fiecare dintre ei la rândul său cu două săgeți. Și, din nou, entuziasmați de mânie, au turnat rapid asupra lui Arjuna și Kesava nenumărate săgeți ca norii turnând asupra unui lac ploile lor neîncetate. Atunci acele mii de săgeți au căzut asupra lui Arjuna, ca roiuri de albine asupra unui grup de copaci înfloriți în pădure. Apoi a străpuns adânc diadema lui Arjuna cu treizeci de vârfuri, înzestrat cu puterea de diamant cu acele vârfuri echipate cu aripi de aur fixate pe diadema lui, Arjuna, ca și cum ar fi fost împodobit cu ornamente de aur, a strălucit ca soarele (nou) răsărit. Fiul lui Pandu atunci, în acea luptă, cu o săgeată cu cap larg, a tăiat gardul de piele al lui Suvahu și a acoperit pe Sudharman și Sudhanwan, iar Suvahu a străpuns pe Partha cu zece săgeți. Partha, având excelentul simbol al maimuței pe stindardul său, i-a străpuns pe toți la rândul său cu multe săgeți și a tăiat, de asemenea, cu unele vârfuri largi, standardele lor din aur. Și tăind arcul lui Sudhanwan, l-a ucis cu săgețile sale pe caii acestuia. Și atunci i-a tăiat capul cu turban din trunchi. La căderea acelui erou, urmașii săi au fost înspăimântați. Și cuprinși de panică, toți au fugit acolo unde erau forțele lui Duryodhana. Atunci fiul lui Vasava, plin de mânie, a lovit acea armată puternică cu ploi neîncetate de săgeți, ca soarele distrugând întunericul prin mijloacele sale neîncetate de raze. Atunci când acea armată s-a rupt și s-a topit pe toate părțile, iar Arjuna era plin de mânie, Trigartas a fost lovit de frică. În timp ce erau măcelăriți de Partha cu vârfurile sale drepte, au rămas unde stăteau, lipsiți de simțuri, ca o turmă de cerbi înspăimântată. Atunci regele Trigartas, plin de furie, s-a adresat acelor războinici puternici de căruțe, spunând: "Nu fugiți, eroi! Nu vă stă bine să vă speriați. Având, în fața tuturor trupelor, acei pași teribili, mergând acolo, ce le veți spune liderilor armatei lui Duryodhana? Nu ne atragem ridicolul în lume printr-un astfel de act (laș) în luptă? Prin urmare, opriți-vă cu toții și luptați-vă conform puterii voastre." Astfel adresat, O rege, acei eroi, strigând repetat tare, și-au suflat conch-urile, încurajându-se unul pe altul. Atunci acei Samsaptakas s-au întors din nou pe câmp, cu păstorii de vaci Narayana, hotărâți să înfrunte moartea însăși.'"


Note:

32. Soldații jură să cucerească sau să moară. În loc să folosim o frază lungă de fiecare dată când apare cuvântul, este mai bine să îl repetăm în această formă.