SECTIUNEA 16

"Sanjaya a spus: 'Văzând acea armată a ta extrem de zdrobită, viteazul Vrishasena, singur, a început să o protejeze, o rege, afișând iluzia armelor sale. Trase de Vrishasena în acea bătălie, mii de săgeți au curs în toate direcțiile, străpungând oameni și cai și căruțe și elefanți. Săgeți puternice, cu strălucire orbitoare, trase de el, au curs cu miile, ca razele, o monarh, ale soarelui, în sezonul de vară. Afectați și zdrobiți de acestea, o rege, călăreții de căruțe și călăreții de cai, au căzut brusc pe pământ, ca niște copaci doborâți de vânt. Puternicul călăreț de căruțe Vrishasena, o rege, a doborât mari corpuri de cai, de căruțe și de elefanți, în acea bătălie, cu miile. Văzând acel singur războinic alergând fără frică pe câmp, toți regii (ai armatei Pandava) s-au unit împreună, înconjurându-l din toate părțile. Fiul lui Nakula, Satanika, s-a năpustit asupra lui Vrishasena și l-a străpuns cu zece săgeți capabile să pătrundă în organele vitale. Fiul lui Karna, însă, tăindu-i arcul, i-a doborât atunci stindardul. Atunci, ceilalți fii ai lui Draupadi, dorind să-și salveze acel frate al lor, s-au năpustit asupra lui. Și în curând l-au făcut pe fiul lui Karna invizibil prin mijloacele lor de dușuri de săgeți. Împotriva lor astfel lovind (fiul lui Karna), mulți călăreți de căruțe conduși de fiul lui Drona (Aswatthaman) s-au năpustit. Și aceia, o monarh, au acoperit rapid acei puternici călăreți de căruțe, adică fiii lui Draupadi, cu diverse tipuri de săgeți ca norii turnând ploaie pe sânii muntelui. Atunci, Pandavas, din afecțiune pentru fiii lor, s-au întâlnit rapid cu acei agresori. Bătălia care a avut loc atunci între trupele tale și cele ale Pandavas, a fost extrem de aprigă și a făcut părul să stea pe capete, asemănându-se cu aceea dintre Zei și Danavas. Chiar așa au luptat eroii Kauravas și Pandavas, excitați de furie, privindu-se unul pe celălalt (furios) și având animozitate reciprocă pentru ofensele trecute. Corpurile acelor eroi de energie nemăsurabilă păreau atunci, ca urmare a (furiei) care i-a inspirat, să semene cu cele ale lui Garuda și (puternice) Nagas luptând în cer. Și cu Bhima și Karna și Kripa și Drona și fiul lui Drona și fiul lui Prishata și Satyaki, câmpul de luptă arăta strălucitor ca soarele distrugător care se ridică la sfârșitul Yuga. Bătălia care a avut loc între acei oameni puternici angajați cu antagoniști puternici și toți lovindu-se unul pe celălalt a fost extrem de aprigă, asemănându-se cu aceea (de odinioară) dintre Danavas și zei. Atunci oștirea lui Yudhishthira, rostind un strigăt, tare ca acela al mării învolburate, a început să măcelărească trupele tale, marii călăreți de căruțe ai armatei tale fugind. Văzând oștirea (Kaurava) zdrobită și excesiv de sfâșiată de dușman, Drona a spus: "Eroilor, nu trebuie să fugiți." Atunci el (Drona) deținând cai roșii, excitat de furie și asemănându-se cu un (feroce) elefant cu patru colți, a pătruns în oștirea Pandava și s-a năpustit asupra lui Yudhishthira. Atunci Yudhishthira a străpuns preceptorul cu multe săgeți ascuțite echipate cu pene Kanka; Drona, însă, tăind arcul lui Yudhishthira, s-a năpustit impetuos asupra lui. Atunci protectorul roților căruței lui Yudhishthira, Kumara, renumitul prinț al Panchalas, l-a primit pe Drona în avans, ca continentul primind marea învolburată. Văzând pe Drona, acel taur printre Brahmanas, ținut în șah de Kumara, strigăte puternice de leu au fost auzite acolo cu strigăte de "Excelent, Excelent!" Kumara atunci, în acea mare bătălie, excitat de furie, a străpuns pe Drona cu o săgeată în piept și a rostit multe strigăte de leu. Verificând pe Drona în luptă, puternicul Kumara, înzestrat cu o mare ușurință de mână, și mai presus de toate oboseala, l-a străpuns cu multe mii de săgeți. Atunci acel taur printre oameni (Drona) a ucis acel protector al roților căruței lui Yudhishthira, Kumara, acel erou observator al jurămintelor virtuoase și realizat în ambele mantre și arme. Și apoi pătrunzând în mijlocul oștirii (Pandava) și alergând în toate direcțiile, acel taur printre oameni, fiul lui Bharadwaja, a devenit protectorul trupelor tale. Și străpungând pe Sikhandin cu douăsprezece săgeți, și pe Uttamaujas cu douăzeci, și pe Nakula cu cinci, și pe Sahadeva cu șapte, și pe Yudhishthira cu douăsprezece, și fiecare dintre (cei cinci) fii ai lui Draupadi cu trei, și pe Satyaki cu cinci, și pe conducătorul Matsyas cu zece săgeți, și agitând întreaga oștire în acea luptă, s-a năpustit asupra unuia după altul dintre cei mai de seamă războinici (ai Pandavas). Și apoi a avansat împotriva fiului lui Kunti, Yudhishthira, din dorința de a-l prinde. Atunci Yugandhara, o rege, a verificat pe fiul lui Bharadwaja, acel puternic călăreț de căruțe, plin de furie și asemănându-se cu oceanul însuși înfuriat de furtună. Fiul lui Bharadwaja, însă, după ce l-a străpuns pe Yudhishthira cu multe săgeți drepte, l-a doborât pe Yugandhara cu o săgeată cu cap larg din nișa sa din căruță. Atunci, Virata și Drupada, și prinții Kaikeya, și Satyaki, și Sivi, și Vyaghradatta, prințul Panchalas, și viteazul Singhasena, aceștia și mulți alții, dorind să-l salveze pe Yudhishthira, l-au înconjurat pe Drona din toate părțile și i-au împiedicat drumul, împrăștiind nenumărate săgeți. Vyaghradatta, prințul Panchalas, a străpuns pe Drona cu cincizeci de săgeți cu vârf ascuțit, la care, o rege, trupele au rostit strigăte puternice. Atunci și Singhasena, străpungând rapid pe acel puternic călăreț de căruțe, Drona, a răcnit cu bucurie, bătând teroare în inimile călăreților de căruțe puternici; Drona atunci își lărgind ochii și frecând coarda arcului și producând un sunet puternic de palme, s-a năpustit asupra acestuia din urmă. Atunci puternicul fiu al lui Bharadwaja, punându-și puterea în valoare, a tăiat cu o pereche de săgeți cu cap larg capetele împodobite cu cercei din trunchiurile lui Singhasena și Vyaghradatta. Și afectând de asemenea, cu dușurile sale de săgeți, ceilalți puternici călăreți de căruțe ai Pandavas, a stat în fața căruței lui Yudhishthira, ca moartea distrugătoare însăși. Atunci, o rege, strigăte puternice au fost auzite printre războinicii armatei lui Yudhishthira cu efectul, "Regele este ucis", când fiul lui Bharadwaja, de jurăminte reglementate, a stat astfel în vecinătatea sa. Și războinicii de acolo au exclamat toți, văzând puterea lui Drona, "Astăzi fiul regal al lui Dhritarashtra va fi încoronat cu succes. În acest moment Drona, după ce l-a prins pe Yudhishthira, va veni cu bucurie la noi și la prezența lui Duryodhana." În timp ce soldații tăi se complăceau în astfel de discuții, fiul lui Kunti (Arjuna) a venit rapid acolo, umplând (bolta cerească) cu zgomotul căruței sale, și creând, pe măsură ce venea, datorită măcelului pe care l-a cauzat, un râu a cărui apă era sânge, și a cărui vârtej erau căruțe, și care abunda cu oasele și corpurile războinicilor curajoși și care purta creaturi departe de unde locuiesc spiritele celor plecați. Și fiul lui Pandu a venit acolo, răsturnând Kurus, și trecând rapid peste acel râu a cărui spumă era constituită din dușuri de săgeți și care abunda cu pești sub formă de lănci și alte arme. Și diadema-decked (Arjuna) a venit brusc asupra diviziilor lui Drona, acoperind-o cu o rețea densă de săgeți și confundând foarte mult sensul (al celor care l-au urmat pe Drona). Plasând în mod neîntrerupt săgețile pe coarda arcului și trăgându-le rapid, nimeni nu a putut observa nicio întârziere de timp între aceste două acțiuni ale renumitului fiu al lui Kunti. Nici (patru cardinal) direcții, nici firmamentul de deasupra, nici pământul, o rege, nu mai puteau fi distinse, pentru că totul atunci a devenit o masă densă de săgeți. Într-adevăr, o rege, când purtătorul lui Gandiva a cauzat acea întuneric gros prin mijloacele sale de săgeți, nimic nu a mai putut fi văzut în acea luptă. Chiar atunci și soarele a apus, învăluit cu un nor de praf. Nici prietenul, nici dușmanul nu mai puteau fi distinși. Atunci Drona și Duryodhana și alții au cauzat retragerea trupelor lor. Și constatând că dușmanul este inspirat de frică și nu dorește să continue lupta, Vibhatsu a cauzat și el încet retragerea trupelor sale. Atunci Pandavas și Srinjayas și Panchalas, plini de bucurie, l-au lăudat pe Partha cu discursuri încântătoare ca Rishis lăudând Soarele. Învinsându-și astfel dușmanii, Dhananjaya atunci, plin de bucurie, s-a retras în cortul său, mergând în spatele întregii armate, cu Kesava ca tovarăș. Și staționat pe căruța sa frumoasă împodobită cu cele mai scumpe exemplare de safire și rubine și aur și argint și diamante și corali și cristale, fiul lui Pandu arăta strălucitor ca luna în firmament împodobit cu stele.'"
