SECTIUNEA 27

"Dhritarashtra a spus, 'Plin de furie, ce a făcut Partha, fiul lui Pandu, lui Bhagadatta? Ce a făcut și regele Pragjyotishas lui Partha? Spune-mi toate acestea, O Sanjaya!'"

"Sanjaya a spus: 'În timp ce Partha și Krishna erau astfel angajați cu conducătorul Pragjyotishas, toate creaturile îi considerau foarte aproape de fălcile Morții. Într-adevăr, O monarh, din gâtul elefantului său, Bhagadatta a împrăștiat ploi de săgeți asupra celor doi Krishnas, rămânând pe carul lor. El a străpuns fiul lui Devaki cu multe săgeți făcute în întregime din fier negru, echipate cu aripi de aur, ascuțite pe piatră și trase din arcul său, tras la întindere maximă. Acele săgeți a căror atingere semăna cu cea a focului, echipate cu pene frumoase și trase de Bhagadatta, trecând prin fiul lui Devaki, au intrat în pământ. Partha a tăiat apoi arcul lui Bhagadatta și, omorând apoi războinicul care își proteja elefantul din flanc, a început să lupte cu el ca și cum ar fi fost un joc. Apoi Bhagadatta i-a aruncat paisprezece sulițe cu vârfuri ascuțite, care erau strălucitoare ca razele soarelui. Arjuna, însă, a tăiat fiecare dintre acele sulițe în trei fragmente. Apoi, fiul lui Indra a tăiat armura în care era îmbrăcat acel elefant, cu ajutorul unei ploi groase de săgeți. Armura astfel tăiată, a căzut pe pământ. Extrem de afectat de săgețile trase de Arjuna, acel elefant, lipsit de armura sa, arăta ca un prinț al munților lipsit de roba sa noroasă și cu dâre de apă curgând pe pieptul său. Atunci conducătorul Pragjyotishas a aruncat asupra lui Vasudeva o suliță făcută în întregime din fier și împodobită cu aur. Acea suliță Arjuna a tăiat-o în două. Apoi, tăind stindardul și umbrela regelui cu ajutorul săgeților sale, Arjuna a străpuns rapid acel conducător al regatelor muntoase cu zece săgeți, zâmbind tot timpul. Străpuns adânc cu acele săgeți ale lui Arjuna, care erau frumos înaripate cu pene de Kanka, Bhagadatta, O monarh, a devenit furios pe fiul lui Pandu. Apoi a aruncat câteva sulițe la capul lui Arjuna și a strigat tare. Ca urmare a acelor sulițe, diadema lui Arjuna a fost deplasată. Arjuna, atunci, după ce și-a pus diadema în mod corespunzător, s-a adresat conducătorului Pragjyotishas, spunând: "Privește bine această lume!" Astfel adresat de el, Bhagadatta a devenit plin de furie, și luând un arc strălucitor a împrăștiat asupra lui Pandava și Govinda ploile sale de săgeți. Partha a tăiat apoi arcul și tolbele sale, lovindu-l rapid cu douăzeci și două de săgeți, afectându-i membrele vitale. Astfel străpuns, a fost extrem de dureros. Plin de furie, el a transformat cu Mantras cârligul său în arma Vaishnava și a aruncat-o la pieptul lui Arjuna. Acea armă care ucide totul, aruncată de Bhagadatta, Kesava, acoperindu-l pe Arjuna, a primit-o pe pieptul său. Atunci, acea armă a devenit o ghirlandă triumfală pe pieptul lui Kesava. Arjuna i-a adresat apoi lui Kesava, spunând: "O, cel fără păcat, fără a lupta tu însuți, tu ești doar ghidul cailor mei! Tu ai spus asta, O cel cu ochi de lotus! De ce atunci nu te ții de promisiunea ta? Dacă mă scufund în necaz, sau devin incapabil să contracarez sau să rezist unui dușman sau unei arme, atunci poți acționa așa, dar nu când stau așa. Tu știi că cu arcul și săgețile mele sunt capabil să înving aceste lumi cu zeii, Asuras și oamenii." Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, Vasudeva i-a răspuns, spunând: "Ascultă, O Partha, această poveste secretă și veche așa cum este, O cel fără păcat! Eu am patru forme, fiind angajat etern în protejarea lumilor. Împărțindu-mi propria ființă, ordon binele lumilor. O formă a mea, rămânând pe pământ, este angajată în practica ascezei. O altă formă vede faptele bune și rele din lume. A treia formă a mea, venind în lumea oamenilor, este angajată în acțiune. A patra mea formă doarme timp de o mie de ani. Forma mea care se trezește din somn la sfârșitul a o mie de ani, acordă, la trezire, daruri excelente persoanelor care le merită. Pământul, știind (la un moment dat) că acel timp a venit, mi-a cerut un dar pentru (fiul ei) Naraka. Ascultă, O Partha, care a fost acel dar. 'În posesia armei Vaishnava, să devină fiul meu incapabil de a fi ucis de zei și Asuras. Îți revine ție să-mi acorzi acea armă.' Auzind această rugăciune, i-am dat atunci, în zilele de demult, arma supremă și infailibilă Vaishnava fiului Pământului. Am spus și atunci aceste cuvinte, 'O Pământ, să fie această armă infailibilă pentru protecția lui Naraka. Nimeni nu va putea să-l ucidă. Protejat de această armă, fiul tău va fi întotdeauna, în toate lumile, invincibil și va zdrobi toate armatele ostile.' Spunând, Așa să fie! zeița inteligentă a plecat, dorințele ei îndeplinite. Și Naraka a devenit de asemenea invincibil și a ars întotdeauna pe dușmanii săi. A fost de la Naraka, O Partha, că conducătorul Pragjyotishas a obținut această armă a mea. Nu există nimeni, în toată lumea, O sire, inclusiv Indra și Rudra, care să nu poată fi ucis de această armă. A fost pentru tine, deci, că am contracarat-o, încălcându-mi promisiunea. Marele Asura a fost acum lipsit de acea armă supremă. Omoară acum, O Partha, acel dușman invincibil al tău, adică Bhagadatta, dușmanul zeilor, așa cum am ucis eu înainte pentru binele lumilor, Asura Naraka." Astfel adresat de înaltul Kesava, Partha a copleșit brusc pe Bhagadatta cu nori de săgeți ascuțite. Apoi, Arjuna cu brațul puternic și sufletul înalt a lovit fără frică o săgeată lungă între globurile frontale ale elefantului inamicului său. Acea săgeată, despărțind elefantul ca fulgerul despărțind un munte, a pătruns în corpul său până la aripile sale, ca un șarpe pătrunzând într-un musuroi de furnici. Deși a fost îndemnat în repetate rânduri atunci de Bhagadatta, elefantul a refuzat să asculte ca soția unui om sărac pe stăpânul ei. Cu membrele paralizate, a căzut, lovind pământul cu colții săi. Scoțând un strigăt de durere, acel elefant imens și-a dat duhul. Fiul lui Pandu a străpuns apoi cu o săgeată dreaptă, prevăzută cu un cap în formă de semilună, pieptul regelui Bhagadatta. Pieptul său, fiind străpuns de diadema împodobită (Arjuna), regele Bhagadatta, lipsit de viață, a aruncat arcul și săgețile. Desprinsă de pe capul său, bucata valoroasă de pânză care îi servea drept turban, a căzut, ca o petală de lotus când tulpina sa este lovită violent. Și el însuși, împodobit cu ghirlande de aur, a căzut de pe elefantul său imens împodobit cu harnașamente de aur, ca un Kinsuka înflorit rupt de forța vântului de pe vârful muntelui. Fiul lui Indra a ucis atunci în luptă pe acel monarh care semăna cu Indra însuși în putere și care era prietenul lui Indra, a spart ceilalți războinici ai armatei tale inspirați cu speranța victoriei ca vântul puternic spărgând rânduri de copaci.'"
