SECTIUNEA 6

"Sanjaya a spus, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Karna, regele Duryodhana i-a spus atunci acest lucru lui Drona, care se afla în mijlocul trupelor.'"

"Duryodhana a spus, 'Pentru superioritatea ordinii nașterii tale, pentru noblețea originii tale, pentru învățătura ta, anii și inteligența ta, pentru puterea, îndemânarea, invincibilitatea, cunoașterea lumii, politica și auto-cucerirea ta, datorită și ascezei tale și recunoștinței tale, superior fiind în ceea ce privește fiecare virtute, printre acești regi nu există nimeni care să poată fi un lider atât de bun ca tine. Protejează-ne, așadar, pe noi, așa cum Vasava protejează cereștii. Avându-te ca lider, dorim, O cel mai bun dintre Brahmani, să învingem pe dușmanii noștri. Ca Kapali printre Rudras, Pavaka printre Vasus, Kuvera printre Yakshas, Vasava printre Maruts, Vasishtha printre Brahmani, Soarele printre corpuri luminoase, Yama printre Pitris, Varuna printre creaturi acvatice, ca Luna printre stele, și Usanas printre fiii lui Diti, așa ești tu cel mai important dintre toți liderii de forțe. Fii tu, așadar, liderul nostru. O, cel fără de păcat, să fie aceste zece și o Akshauhinis de trupe ascultătoare de cuvântul tău de comandă. Dispune aceste trupe în aranjament de luptă, ucide dușmanii noștri, ca Indra ucigând Danavas. Mergi tu în fruntea noastră, ca fiul lui Pavaka (Kartikeya) în fruntea forțelor cerești. Te vom urma în luptă, ca taurii urmând un lider bovin. Fiind un arcaș feroce și mare, văzându-te întinzând arcul în fruntea noastră, Arjuna nu va lovi. Fără îndoială, O, tigru printre oameni, dacă devii liderul nostru, îl voi învinge pe Yudhishthira cu toți urmașii și rudele sale în luptă.'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce Duryodhana a rostit aceste cuvinte, regii (din armata Kaurava) au strigat toți victorie pentru Drona. Și l-au încântat pe fiul tău prin strigătul lor puternic de leu. Și trupele, pline de bucurie, și cu Duryodhana în fruntea lor, dornice de a câștiga o mare faimă, au început să-l glorifice pe cel mai bun dintre Brahmani. Apoi, o rege, Drona i-a adresat lui Duryodhana acele cuvinte.'"