SECTIUNEA 26

"Sanjaya a spus: 'La dorința lui Partha, Krishna a îndemnat atunci caii săi albi, rapizi ca mintea și acoperiți cu armură de aur, spre diviziile lui Drona. În timp ce acel primul dintre Kurus se îndrepta astfel spre frații săi care erau extrem de afectați de Drona, Susarman cu frații săi, l-au urmat în spate, dornici de luptă. Atunci Arjuna, mereu victorios, i-a adresat lui Krishna, spunând: "O, tu cu gloria neschimbătoare, acest Susarman aici, cu frații săi, mă provoacă la luptă! O, distrugător de dușmani, armata noastră, din nou, este ruptă (de Drona) spre nord. Din cauza acestor Samsaptakas, inima mea oscilează astăzi între a face acest lucru sau acel lucru. Să-i ucid pe Samsaptakas acum, sau să protejez de rău trupele mele deja afectate de dușman? Știi că acesta este ceea ce mă gândesc, adică, 'Care dintre acestea ar fi mai bine pentru mine?'" Astfel adresat de el, cel din rasa Dasarha, a întors înapoi carul și l-a dus pe fiul lui Pandu acolo unde era conducătorul Trigartas. Atunci Arjuna a străpuns pe Susarman cu șapte săgeți și i-a tăiat atât arcul cât și stindardul cu o pereche de săgeți ascuțite. Apoi, cu șase săgeți, a trimis rapid frații regelui Trigarta în adăpostul lui Yama.[56] Atunci Susarman, vizându-l pe Arjuna, i-a aruncat o suliță făcută în întregime din fier și care arăta ca un șarpe, și vizându-l pe Vasudeva, i-a aruncat o lance. Tăind acea suliță cu trei săgeți și acea lance cu alte trei săgeți, Arjuna, prin mijloacele sale de săgeți, l-a lipsit pe Susarman de simțuri pe carul său. Apoi avansând cu furie (spre divizia ta), împrăștiind ploi de săgeți, ca Vasava turnând ploaie, nimeni dintre trupele tale, o rege, nu a îndrăznit să se opună. Ca un foc care consumă grămezi de paie pe măsură ce avansează, Dhananjaya a avansat, arzând toți războinicii puternici printre Kauravas prin mijloacele sale de săgeți. Ca o creatură vie incapabilă de a suporta atingerea focului, trupele tale nu au putut suporta impetuozitatea irezistibilă a acelui fiu inteligent al lui Kunti. Într-adevăr, fiul lui Pandu, copleșind armata ostilă prin mijloacele sale de săgeți, a dat peste regele Pragjyotishas, o monarhă, ca Garuda prăbușindu-se (asupra prăzii sale). Apoi a ținut în mâinile sale acea Gandiva care în luptă a fost benefică pentru nevinovații Pandavas și dăunătoare pentru toți dușmanii, pentru distrugerea Kshatriyas adusă, o rege, de vina fiului tău care a recurs la zaruri înșelătoare pentru a-și îndeplini scopul. Agitat de Partha astfel, armata ta atunci, o rege, s-a rupt ca o barcă atunci când lovește un stâncă. Atunci zece mii de arcași, curajoși și feroce, hotărâți să cucerească, au avansat (să se confrunte cu Arjuna). Cu inimi neînfricate, acei războinici puternici de pe car l-au înconjurat pe el. Capabil să suporte orice povară, oricât de grea în luptă, Partha a preluat acea povară grea. Ca un elefant furios de șaizeci de ani, cu templele rupte, zdrobește o adunare de tulpini de lotus, chiar așa a făcut Partha cu acea divizie a armatei tale. Și când acea divizie era astfel zdrobită, regele Bhagadatta, pe acel același elefant al său, s-a năpustit cu îndârjire spre Arjuna. Atunci, Dhananjaya, acel tigru printre oameni, stând pe carul său, l-a primit pe Bhagadatta. Acea confruntare între carul lui Arjuna și elefantul lui Bhagadatta a fost extrem de aprigă. Acei doi eroi, adică Bhagadatta și Dhananjaya, au alergat pe câmp, unul pe carul său și celălalt pe elefantul său, ambele echipate conform regulilor științei. Atunci Bhagadatta, ca domnul Indra, de pe elefantul său care arăta ca o masă de nori, a turnat peste Dhananjaya ploi de săgeți. Fiul viteaz al lui Vasava, totuși, cu săgețile sale, a tăiat acele ploi de săgeți ale lui Bhagadatta înainte de a-l putea atinge. Regele Pragjyotishas, atunci, contracarând acea ploaie de săgeți a lui Arjuna, a lovit atât pe Partha cât și pe Krishna, o rege, cu multe săgeți și i-a copleșit pe amândoi cu o ploaie groasă de săgeți. Bhagadatta a îndemnat atunci elefantul său pentru distrugerea lui Krishna și Partha. Văzând acest elefant furios avansând ca însuși Moartea, Janardana și-a mutat rapid carul în așa fel încât să țină elefantul în stânga sa. Dhananjaya, deși a avut astfel ocazia de a ucide acel elefant uriaș cu călărețul său din spate, nu a dorit încă să profite de ea, amintindu-și regulile luptei corecte. Elefantul, totuși, dând peste alți elefanți și căruțe și cai, o rege, i-a trimis pe toți în adăpostul lui Yama. Văzând acest lucru, Dhananjaya a fost cuprins de furie.'"


Note:

56. Citirea paritas din Bombay este vicioasă. Textele din Bengal citesc twaritas.