SECTIUNEA 23

"Dhritarashtra a spus, 'Spune-mi, O Sanjaya, semnele distinctive ale căruțelor tuturor celor care, înfuriați și conduși de Bhimasena, au mers împotriva lui Drona.'"

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Vrikodara înaintând (pe un car tras) de cai cu nuanțe pestrițe (ca ale antilopei), nepotul curajos al lui Sini (Satyaki) a mers înainte, purtat de cai de culoare argintie. Irresistibilul Yudhamanyu, înfuriat, a mers împotriva lui Drona, purtat de cai excelenti de culoare variată. Dhristadyumna, fiul regelui Panchala, a mers înainte, purtat de cai de mare viteză în hamuri de aur și de culoarea porumbeilor. Dorind să-și protejeze tatăl și dorindu-i succes complet, fiul lui Dhristadyumna, Kshatradharman cu jurăminte regulate, a mers înainte, purtat de cai roșii. Kshatradeva, fiul lui Sikhandin, însuși îndemnând caii bine împodobiți de culoarea frunzelor de lotus și cu ochii de un alb pur, a mers înainte (împotriva lui Drona). Cai frumoși de rasă Kamvoja, împodobiți cu pene de papagal verde, purtându-l pe Nakula, au alergat repede spre armata ta. Cai întunecați de nori l-au purtat cu mânie pe Uttamaujas, O Bharata, în luptă, împotriva invincibilului Drona, stând cu săgețile îndreptate. Cai, rapizi ca vântul, și de culoare variată, l-au purtat pe Sahadeva cu armele ridicate în acea luptă feroce. De mare impetuozitate și având viteză de vânt, cai de culoare fildeș și cu coame negre pe gât, l-au purtat pe Yudhishthira, acel tigru printre oameni. Și mulți războinici au urmat pe Yudhishthira, purtați pe caii lor, împodobiți în hamuri de aur și toți rapizi ca vântul. În spatele regelui era șeful regal al Panchalelor, adică Drupada, cu o umbrelă de aur deasupra capului și el însuși protejat de toți acei soldați (care au urmat pe Yudhishthira). Acel mare arcaș printre toți regii, adică Sautabhi, a mers înainte, purtat de cai frumoși capabili să suporte orice zgomot. Însoțit de toți marii războinici de pe car, Virata a urmat rapid pe cel de dinainte. Kaikeyas și Sikhandin, și Dhrishtaketu, înconjurați de trupele lor respective, au urmat pe conducătorul Matsyas. Caii excelenți de culoare (roșie pal) a florilor de trompetă, arătau extrem de frumoși când îl purtau pe Virata. Cai rapizi de culoare galbenă și împodobiți cu lanțuri de aur, l-au purtat cu mare viteză pe fiul (Uttara) acelui învingător de dușmani, adică Virata, șeful regal al Matsyas. Cei cinci frați Kekaya au fost purtați de cai de culoare roșie închisă. De strălucirea aurului și având steaguri de culoare roșie și împodobiți cu lanțuri de aur, toți eroi, realizați în luptă, au mers înainte, îmbrăcați în armură și aruncând săgeți ca norii însăși. Cai excelenți, darul lui Tumvuru, de culoarea oalelor de lut nearse, l-au purtat pe Sikhandin, prințul Panchala de energie nemăsurată. În total, doisprezece mii de războinici puternici de pe car din rasa Panchala au mers la luptă. Dintre aceștia, șase mii au urmat pe Sikhandin. Cai jucăuși, O tată, de culoarea pestriță a antilopei, l-au purtat pe fiul lui Sisupal, acel tigru printre oameni. Acel taur printre Chedis, adică Dhrishtaketu, înzestrat cu mare putere și greu de învins în luptă, a mers înainte, purtat de cai Kamvoja de culoare variată. Cai excelenți de rasă Sindhu, cu membre frumoase și de culoarea fumului de paie, l-au purtat repede pe prințul Kaikeya, Vrihatkshatra. Având ochii de un alb pur, de culoarea lotusului, născuți în țara Valhikas și împodobiți cu bijuterii, l-au purtat pe fiul lui Sikhandin, bravul Kshatradeva. Împodobiți cu hamuri de aur și având culoarea mătăsii roșii, cai liniștiți l-au purtat pe Senavindu, acel pedepsitor al dușmanilor, la luptă. Cai excelenți de culoarea cocorilor, l-au purtat la luptă pe fiul tânăr și delicat al regelui Kasis, acel războinic puternic de pe car. Cai albi cu gâturi negre, înzestrați cu viteza minții, O monarh, și extrem de ascultători de călăreț, l-au purtat pe prințul Prativindhya. Cai de culoare alb-gălbuie l-au purtat pe Sutasoma, fiul lui Arjuna, pe care acesta din urmă l-a obținut de la Soma însuși. S-a născut în orașul Kuru cunoscut sub numele de Udayendu. Înzestrat cu strălucirea a o mie de luni și pentru că a câștigat și o mare faimă într-o adunare a Somakas, a ajuns să fie numit Sutasoma. Cai de culoarea florilor Sala sau a soarelui dimineții l-au purtat pe Satanika, fiul lui Nakula, demn de toate laudele. Cai împodobiți cu hamuri de aur și având culoarea gâtului de păun, l-au purtat pe acel tigru printre oameni, Srutakarman, fiul lui Draupadi (de Bhima). Cai excelenți de culoarea pescărușilor l-au purtat pe fiul lui Draupadi, Srutkirti, în acea luptă, care, ca Partha, era un ocean de învățătură. Cai de culoare arămie l-au purtat pe tânărul Abhimanyu, care era considerat superior lui Krishna sau Partha de o dată și jumătate în luptă. Cai gigantici l-au purtat pe Yuyutsu în luptă, acel singur războinic printre fiii lui Dhritarashtra care (abandonându-și frații) s-a alăturat Pandavas. Cai plini și bine împodobiți de culoarea tulpinii de orez uscat l-au purtat pe Vardhakshemi de mare activitate în acea luptă înfricoșătoare. Cai cu picioare negre, echipați cu plăci de piept de aur și extrem de ascultători de călăreț, l-au purtat pe tânărul Sauchitti la luptă. Cai a căror spate erau acoperite cu armură de aur, împodobiți cu lanțuri de aur, bine dresați și de culoarea mătăsii roșii, l-au purtat pe Srenimat. Cai de culoare roșie l-au purtat pe Satyadhriti înaintând realizat în știința armelor și în Vedele divine. Acel Panchala care era comandant (al armatei Pandava) și care l-a luat pe Drona ca victimă alocată părții sale, - acel Dhrishtadyumna, - a fost purtat de cai de culoarea porumbeilor. L-au urmat pe Satyadhriti și Sauchitti de neoprit în luptă și Srenimat și Vasudana și Vibhu, fiul conducătorului Kasis. Aceștia aveau cai rapizi de cea mai bună rasă Kamvoja împodobiți cu lanțuri de aur. Fiecare asemănându-se cu Yama sau Vaisravana, au mers la luptă, provocând frică în inimile soldaților ostili. Prabhadrakas din țara Kamvoja, numărând șase mii, cu armele ridicate, cu cai excelenți de diverse culori pe mașinile lor împodobite cu aur, cu arcuri întinse și făcându-și dușmanii să tremure cu ploile lor de săgeți și hotărâți să moară împreună, au urmat pe Dhristadyumna. Cai excelenți de culoarea mătăsii arămii, împodobiți cu frumoase lanțuri de aur, l-au purtat cu veselie pe Chekitana. Unchiul matern al lui Arjuna, Purujit, altfel numit Kuntibhoja, a venit purtat de cai excelenți de culoarea curcubeului. Cai de culoarea cerului înstelat l-au purtat la luptă pe regele Rochamana. Cai de culoarea cerbului roșu, cu dungi albe pe corpurile lor, l-au purtat pe prințul Panchala Singhasena, fiul lui Gopati. Acel tigru printre Panchale care este cunoscut sub numele de Janamejaya, avea cai excelenți de culoarea florilor de muștar. Cai rapizi, gigantici și de culoare albastru închis împodobiți cu lanțuri de aur, cu spate de culoarea brânzei și fețe de culoarea lunii, l-au purtat cu mare viteză pe conducătorul Panchalelor. Cai curajoși cu capete frumoase, (albe) ca tulpinile de stuf și o strălucire asemănătoare cu cea a cerului sau a lotusului, l-au purtat pe Dandadhara. Cai maro deschis cu spate de culoarea șoarecelui și cu gâturile mândru ridicate, l-au purtat pe Vyaghradatta la luptă. Cai cu pete întunecate l-au purtat pe acel tigru printre oameni, adică Sudhanwan, prințul Panchala. De o furie feroce asemănătoare cu cea a tunetului lui Indra, cai frumoși de culoarea Indragopakas, cu pete variate, l-au purtat pe Chitrayudha. Împodobiți cu lanțuri de aur, cai a căror burtă era de culoarea Chakravaka l-au purtat pe Sukshatra, fiul conducătorului Kosalas. Cai frumoși și înalți de culoare variată și corpuri gigantice, extrem de docili și împodobiți cu lanțuri de aur, l-au purtat pe Satyadhriti realizat în luptă. Sukla a mers la luptă cu standardul și armura și arcul și caii toți de aceeași culoare albă. Cai născuți pe coasta mării și albi ca luna, l-au purtat pe Chandrasena de energie feroce, fiul lui Samudrasena. Cai de culoarea lotusului albastru și împodobiți cu bijuterii de aur și împodobiți cu frumoase cununi florale, l-au purtat pe Saiva cu un car frumos la luptă. Cai superiori de culoarea florilor Kalaya, cu dungi albe și roșii, l-au purtat pe Rathasena greu de rezistat în luptă. Cai albi l-au purtat pe acel rege care a ucis Patachcharas și care este considerat cel mai curajos dintre oameni. Cai superiori de culoarea florilor Kinsuka l-au purtat pe Chitrayudha împodobit cu ghirlande frumoase și având armură frumoasă și arme și standard. Regele Nila a mers la luptă, cu standard și armură și arc și banner și cai toți de aceeași culoare albastră. Chitra a mers la luptă cu garda de car și standard și arc toate împodobite cu diverse tipuri de pietre prețioase și cai frumoși și banner. Cai excelenți de culoarea lotusului l-au purtat pe Hemavarna, fiul lui Rochamana. Cai de luptă, capabili să poarte tot felul de arme, de realizări curajoase în luptă, având coloane vertebrale de culoarea trestiei, având testicule albe și având culoarea oului de găină, l-au purtat pe Dandaketu. Puternicul Sarangadhwaja, înzestrat cu bogăție de energie, regele Pandyas, pe cai de culoarea razelor lunii și împodobit cu armură încrustată cu pietre de lapis lazuli, a înaintat asupra lui Drona, întinzându-și arcul excelent. Țara lui a fost invadată și rudele lui au fugit, tatăl lui a fost ucis de Krishna în luptă. Obținând arme atunci de la Bhishma și Drona, Rama și Kripa, prințul Sarangadhwaja a devenit, în arme, egalul lui Rukmi și Karna și Arjuna și Achyuta. Atunci a dorit să distrugă orașul Dwaraka și să supună întreaga lume. Însă prietenii înțelepți, din dorința de a-i face bine, l-au sfătuit împotriva acelei cursuri. Renunțând la toate gândurile de răzbunare, acum își conduce propriile domenii. Cai de toate nuanțele florii Atrusa au purtat o sută patruzeci de mii de războinici principali de pe car care l-au urmat pe acel Sarangadhwaja, regele Pandyas. Cai de diverse culori și diverse tipuri de forțe, l-au purtat pe eroul Ghatotkacha. Cai puternici de dimensiuni gigantice, de rasă Aratta, l-au purtat pe Vrihanta cu ochi roșii montat pe carul său de aur, acel prinț, adică, care, respingând opiniile tuturor Bharatas, a trecut singur, din respect pentru Yudhishthira, la el, abandonând toate dorințele sale prețuite. Cai superiori de culoare aurie, au urmat pe acel rege de frunte, adică virtuosul Yudhishthira la spatele său. Un număr mare de Prabhadrakas, de forme cerești, au mers la luptă, cu cai de diverse culori excelente. Toți având standarde de aur și pregătiți să lupte cu vigoare, au mers cu Bhimasena și aveau aspectul, O monarh, al locuitorilor cerului cu Indra în frunte. Acea adunare de Prabhadrakas a fost foarte apreciată de Dhristadyumna."

"Fiul lui Bharadwaja, însă, O monarh, a depășit toți războinicii în strălucire. Stindardul său, cu o piele de cerb neagră fluturând în vârf și frumosul vas de apă, O monarh, pe care îl purta, arăta extrem de frumos. Și stindardul lui Bhimasena, purtând simbolul unui leu gigantic din argint cu ochii făcuți din lapis lazuli, arăta extrem de strălucitor. Stindardul lui Yudhishthira de mare energie, purtând simbolul unei luni de aur cu planete în jurul ei, arăta foarte frumos. Două tobe mari și frumoase, numite Nanda și Upananda, au fost legate de acesta. Acționate de o mașinărie, acestea produceau o muzică excelentă care sporea bucuria tuturor celor care o auzeau. Pentru a înspăimânta inamicul, am văzut acel stindard înalt și feroce al lui Nakula, plasat pe căruța sa purtând simbolul unui Sarabha cu spatele făcut din aur. Un lebădă de argint frumoasă cu clopoței și un stindard teribil de privit și care sporea durerea inamicului, a fost văzut pe stindardul lui Sahadeva. Stindardele celor cinci fii ai Draupadi purtau pe ele imaginile excelente ale lui Dharma, Marut, Sakra și a gemenilor Aswins. Pe căruța tânărului Abhimanyu era un stindard excelent care purta un păun de aur, care strălucea ca aurul încins. Pe stindardul lui Ghatotkacha, O rege, o vultură strălucea puternic, iar caii săi erau, de asemenea, capabili să meargă oriunde la voință, la fel ca cei ai lui Ravana în zilele de demult. În mâinile lui Yudhishthira era arcul ceresc numit Mahendra; și în mâinile lui Bhimasena, O rege, era arcul ceresc numit Vayavya. Pentru protecția celor trei lumi, Brahman a creat un arc. Acel arc ceresc și indestructibil era ținut de Phalguni. Arcul Vaishnava era ținut de Nakula, iar arcul numit Aswina era ținut de Sahadeva. Acel arc ceresc și teribil numit Paulastya, era ținut de Ghatotkacha. Cele cinci bijuterii ale arcurilor purtate de cei cinci fii ai Draupadi erau Raudra, Agneya, Kauverya, Yamya și Girisa. Acel arc excelent și cel mai bun, numit Raudra, pe care fiul lui Rohini (Valadeva) l-a obținut, acesta din urmă l-a dat fiului cu suflet înalt al lui Subhadra, fiind mulțumit de el. Acestea și multe alte stindarde împodobite cu aur, au fost văzute acolo, aparținând războinicilor curajoși, toate sporind frica inamicilor lor. Armata comandată de Drona, care nu număra niciun laș, și în care nenumărate stindarde se ridicau împreună păreau să obstrucționeze bolta cerească, atunci arăta, O monarh, ca imagini pe o pânză. Am auzit numele și originea, O rege, a războinicilor curajoși care se îndreptau spre Drona în acea bătălie, la fel ca ceea ce se aude, O monarh, la o auto-alegere.[47]"

"'Apoi, regele Drupada a avansat împotriva lui la conducerea unei divizii puternice. Întâlnirea dintre cei doi bătrâni la comanda forțelor lor respective a devenit teribilă, ca și cum ar fi fost între doi lideri puternici, cu templele sfâșiate, a două turme de elefanți. Vinda și Anuvinda din Avanti, cu trupele lor, s-au întâlnit cu Virata, conducătorul Matsyas, la comanda forțelor sale, ca Indra și Agni în zilele de demult întâlnindu-se cu (Asura) Vali. Acea întâlnire îngrozitoare între Matsyas și Kekayas, în care caii, războinicii și elefanții s-au luptat cu cea mai mare îndrăzneală, a semănat cu cea dintre zei și Asuras în zilele de demult. Bhutakarman, cunoscut și sub numele de Sabhapati, s-a ținut departe de Drona. Fiul lui Nakula, Satanika, pe măsură ce acesta avansa, împrăștiind ploi de săgeți. Atunci moștenitorul lui Nakula, cu trei săgeți cu cap larg de mare ascuțime, l-a lipsit pe Bhutakarman de ambele brațe și cap în acea bătălie. Vivinsati a rezistat eroului Sutasoma de mare putere, pe măsură ce acesta avansa spre Drona, împrăștiind ploi de săgeți. Sutasoma, însă, înfuriat, l-a străpuns pe unchiul său Vivinsati cu săgeți drepte și, îmbrăcat în armură, s-a pregătit pentru luptă. Bhimaratha, (fratele lui Duryodhana), cu șase săgeți ascuțite de mare viteză și făcute în întregime din fier, l-a trimis pe Salwa împreună cu caii și căruțașul său la locuința lui Yama. Fiul lui Chitrasena, o rege, s-a opus nepotului tău Srutakarman pe măsură ce acesta venea, purtat de cai, arătând ca păunii. Cei doi nepoți ai tăi, ambii greu de învins în luptă și fiecare dorind să-l ucidă pe celălalt, s-au luptat cu îndârjire pentru succesul obiectivelor tatălui lor. Văzându-l pe Prativindhya rămânând în fruntea acelei bătălii înfricoșătoare, fiul lui Drona (Aswatthaman), dorind să-și protejeze onoarea tatălui său, l-a rezistat pe acesta cu săgețile sale. Prativindhya, atunci, înfuriat, l-a străpuns pe Aswatthaman, purtând pe stindardul său simbolul unei cozi de leu și rămânând în luptă pentru tatăl său, cu multe săgeți ascuțite. Fiul cel mare al lui Draupadi a împrăștiat peste fiul lui Drona ploi de săgeți, ca un semănător, o taur printre oameni, împrăștiind semințe pe sol în sezonul de semănat.[48] Fiul lui Duhsasana a rezistat războinicului de pe căruță Srutakirti, fiul lui Arjuna de Draupadi, pe măsură ce acesta se grăbea spre Drona. Acel fiu al lui Arjuna, însă, care era egal cu Arjuna însuși, tăind arcul, stindardul și căruțașul acestuia cu trei săgeți cu cap larg de mare ascuțime, a mers împotriva lui Drona. Fiul lui Duryodhana, Lakshmana, a rezistat ucigașului Patachcharas, - adică, o rege, care este considerat de ambele armate ca fiind cel mai curajos dintre curajoși. Acesta din urmă, tăind atât arcul cât și stindardul lui Lakshmana și împrăștiind asupra lui multe săgeți, a strălucit cu splendoare. Tânărul Vikarna de mare înțelepciune a rezistat lui Sikhandin, fiul tânăr al lui Yajnasena, pe măsură ce acesta avansa în acea bătălie. Fiul lui Yajnasena l-a acoperit pe acesta cu ploi de săgeți. Fiul tău puternic Vikarna, respingând acele ploi de săgeți, a arătat strălucitor pe câmpul de luptă. Angada a rezistat cu ploi de săgeți eroului Uttamaujas în acea bătălie pe măsură ce acesta se grăbea spre Drona. Acea întâlnire între acei doi lei printre oameni a devenit înfricoșătoare și i-a umplut atât pe ei cât și pe trupe cu mare zel. Marele arcaș Durmukha, înzestrat cu mare putere, a rezistat cu săgețile sale eroului Purujit pe măsură ce acesta se îndrepta spre Drona. Purujit l-a lovit pe Durmukha între sprâncene cu o săgeată lungă. Atunci, fața lui Durmukha arăta frumos ca un lotus cu tulpina sa. Karna a rezistat cu ploi de săgeți celor cinci frați Kekaya, având stindarde roșii, pe măsură ce aceștia se îndreptau spre Drona. Arși cu ploile de săgeți ale lui Karna, acei cinci frați l-au acoperit pe Karna cu săgețile lor. Karna, la rândul său, i-a acoperit în mod repetat cu ploi de săgeți. Acoperit cu săgeți, nici Karna, nici cei cinci frați nu puteau fi văzuți cu caii lor, căruțașii, stindardele și căruțele. Fiii tăi, Durjaya, Jaya și Vijaya, au rezistat lui Nila și conducătorului Kasis și Jayatsena, trei împotriva. Și lupta dintre acei războinici s-a adâncit și a înveselit inimile spectatorilor ca și cum ar fi fost între un leu, un tigru și un lup pe de o parte și un urs, un bivol și un taur pe de altă parte. Frații Kshemadhurti și Vrihanta l-au sfâșiat pe Satyaki din rasa Satwata cu săgețile lor ascuțite, pe măsură ce acesta se îndrepta spre Drona. Lupta dintre aceștia doi pe de o parte și Satyaki pe de altă parte a devenit extrem de minunată de văzut, ca și cum ar fi fost între un leu și doi elefanți puternici cu templele sfâșiate în pădure. Regele Chedis, înfuriat și împușcând mulți războinici, l-a ținut departe de Drona, regele Amvashtha, acel erou care se bucura întotdeauna de luptă. Atunci regele Amvashtha l-a străpuns pe antagonistul său cu o săgeată lungă capabilă să pătrundă în oase. Atunci, acesta, cu arcul și săgeata scăpate din mână, a căzut de pe căruța sa pe pământ. Nobilul Kripa, fiul lui Saradwata, cu multe săgeți mici a rezistat lui Vardhakshemi din rasa Vrishni care era întruchiparea mâniei (în luptă). Cei care se uitau la Kripa, fiul lui Saradwata, cu multe săgeți mici, au rezistat lui Vardhakshemi din rasa Vrishni care era întruchiparea mâniei (în luptă). Cei care se uitau la Kripa și Vardhakshemi, acei eroi familiarizați cu fiecare mod de război, angajați astfel în a se întâlni unul pe celălalt, au devenit atât de absorbiți de asta încât nu au putut să se ocupe de altceva. Fiul lui Somadatta, pentru a mări gloria lui Drona, a rezistat regelui Manimat de mare activitate pe măsură ce acesta a venit să lupte. Atunci Manimat a tăiat rapid coarda arcului, stindardul, bannerul, căruțașul și umbrela fiului lui Somadatta și le-a făcut să cadă de pe căruța acestuia.[49] Fiul lui Somadatta, purtând simbolul stâlpului sacrificial pe stindardul său, acel ucigaș de dușmani, sărind rapid de pe căruța sa, l-a tăiat cu sabia lui mare, pe antagonistul său cu caii săi, căruțaș, stindard și căruță. Re-urcându-se apoi pe căruța sa și luând un alt arc și ghidându-și caii singur, a început, o monarh, să consume armata Pandava. Vrishasena (fiul lui Karna), competent pentru această faptă, a rezistat cu ploi de săgeți regelui Pandava care se grăbea spre luptă ca însuși Indra urmărind Asuras pentru a-i lovi. Cu măciuci și bâte cu țepi, și săbii și topoare și pietre, bâte scurte și ciocane, și discuri, săgeți scurte și topoare de luptă cu praf și vânt, și foc și apă, și cenușă și cărămizi, și paie și copaci, chinuind și lovind, și spărgând, și ucigând și înfrângând dușmanul, și aruncându-i pe rândurile ostile, și înspăimântându-i cu acestea, a venit Ghatotkacha, dorind să ajungă la Drona. Rakshasa Alambhusha, însă, înfuriat, l-a întâlnit cu diverse arme și diverse echipamente de război. Și lupta care a avut loc între acei doi Rakshasas de frunte a semănat cu cea care a avut loc în zilele de demult între Samvara și șeful cerurilor. Astfel, binecuvântat să fii tu, au avut loc sute de lupte individuale între războinicii de pe căruțe și elefanți, și cai și soldați de infanterie ai armatei tale și ai lor în mijlocul angajamentului general înfricoșător. Într-adevăr, o astfel de luptă nu a fost niciodată văzută sau auzită înainte ca aceea care a avut loc atunci între acei războinici care erau hotărâți să distrugă și să protejeze pe Drona. Într-adevăr, multe au fost întâlnirile care au fost văzute atunci pe toate părțile câmpului, unele dintre care au fost teribile, unele frumoase și unele extrem de feroce, o domn.'"


Note:

43. Prima linie a numărului 20 este vicioasă așa cum apare în textele bengaleze. Citirea din Bombay este corectă.

44. Aceasta pare a fi o repetare a versului al 6-lea.

45. adică, să nu-și abandoneze camarazii în dificultate.

46. Ultimul cuvânt al primei linii din 74 este vicios, așa cum este tipărit în textele din Bengal.

47. Obiceiul, atunci când un războinic ataca un altul, era întotdeauna să-și dea numele și originea înainte de a lovi.

48. Toate textele tipărite, fără a excepta cel din Bombay, citesc Drupadeyas. Nu poate exista însă nicio îndoială că ar trebui să fie Draupadeyas.

49. Prima linie a numărului 54 este citită incorect în textele bengaleze. Urmez lectura din Bombay.