SECTIUNEA 7

"Drona a spus, 'Cunosc Vedele cu cele șase ramuri ale lor. Cunosc de asemenea și știința afacerilor umane. Sunt familiarizat și cu arma Saiva, și cu diverse alte specii de arme. Încercând să demonstrez în mod real toate acele virtuți pe care voi, dornici de victorie, mi le-ați atribuit, mă voi lupta cu Pandavas. Nu voi putea, însă, O rege, să ucid fiul lui Prishata. O taur printre oameni, el a fost creat pentru uciderea mea. Mă voi lupta cu Pandavas și voi ucide Somakas. În ceea ce privește Pandavas, ei nu se vor lupta cu mine cu inimi vesele.'"

"Sanjaya a continuat, 'Astfel, permis de Drona, fiul tău, o rege, l-a făcut comandant al forțelor sale conform riturilor prescrise în ordonanță. Și regii (în armata Kaurava) conduși de Duryodhana au efectuat investirea lui Drona în comanda forțelor, la fel cum zeii conduși de India în zilele de demult au efectuat investirea lui Skanda. După instalarea lui Drona în comandă, bucuria armatei s-a exprimat prin sunetul tobelor și prin sunetul puternic al scoicilor. Apoi, cu strigăte cum ar fi cele care salută urechile într-o zi de sărbătoare, cu invocații auspicioase de către Brahmani mulțumiți cu strigăte de Jaya rostite de cei mai de seamă Brahmani, și cu dansul mimozei, Drona a fost onorat corespunzător. Și războinicii Kaurava i-au considerat pe Pandavas deja învinși.'

"Sanjaya a continuat, 'Apoi acel puternic luptător de pe car, adică fiul lui Bharadwaja, după ce a obținut comanda, a aranjat trupele în ordinea de luptă și a ieșit cu fiii tăi din dorința de a lupta cu inamicul. Și conducătorul Sindhușilor, și șeful Kalingașilor, și fiul tău Vikarna, îmbrăcat în armură, și-au luat poziția pe flancul drept (al lui Drona). Și Sakuni, însoțit de mulți dintre cei mai buni călăreți luptând cu sulițe strălucitoare și aparținând tribului Gandhara, a mers înainte, acționând ca sprijinul lor. Și Kripa, și Kritavarman, și Chitrasena, și Vivinsati condus de Duhsasana, s-au străduit cu energie pentru a proteja flancul stâng. Și Kamvojașii conduși de Sudakshina, și Sakas, și Yavanas, cu cai de mare viteză, au mers înainte, ca sprijinul acestora din urmă. Și Madrașii, Trigartașii, Amvashthașii, Occidentalii, Nordicii, Malavașii, Surasenașii, Sudrașii, Maladașii, Sauvirașii, Kaitavașii, Orientalii și Sudicii, punându-ți fiul (Duryodhana) și fiul lui Suta (Karna) în fruntea lor, formând garda din spate, au încurajat luptătorii din propria lor armată, adăugând la forța (forței înainteazătoare). Fiul lui Vikartana, Karna, a mers în fruntea arcașilor.[10] Și stindardul său mare și înalt, purtând simbolul funiei de elefant, strălucea cu o strălucire ca aceea a soarelui, încurajându-și propriile divizii. Văzându-l pe Karna, nimeni nu a luat în considerare calamitatea cauzată de moartea lui Bhishma. Și regii, împreună cu Kurus, au fost cu toții eliberați de durere. Și un număr mare de luptători, uniți împreună, au spus unul altuia, "Văzându-l pe Karna pe câmp, Pandavașii nu vor putea niciodată să reziste în luptă. Într-adevăr, Karna este foarte competent să învingă în luptă chiar și zeii cu Vasava în fruntea lor. Ce să mai spunem, deci, despre fiii lui Pandu care sunt lipsiți de energie și putere? Bhishma cu brațele puternice i-a cruțat pe Parthas în luptă. Karna, însă, îi va ucide în luptă cu săgețile lui ascuțite." Vorbind unul cu celălalt astfel și plini de bucurie, au mers înainte, aplaudând și închinându-se fiului lui Radha. În ceea ce privește armata noastră, a fost aranjată de Drona sub forma unui Sakata (vehicul); în timp ce aranjamentul ilustrilor noștri dușmani, o rege, a fost sub forma unui Krauncha (cocor), așa cum a fost dispus, o Bharata, de regele Yudhishthira cel drept în mare veselie. La capul aranjamentului lor erau acele două persoane de frunte, adică Vishnu și Dhananjaya, cu stindardul lor ridicat, purtând simbolul maimuței. Cocoșul întregii armate și refugiul tuturor arcașilor, acel stindard al lui Partha, înzestrat cu o energie nemăsurabilă, așa cum plutea pe cer, părea să lumineze întreaga armată a înalt-sufletului Yudhishthira. Stindardul lui Partha, posedând o mare inteligență, părea să semene cu soarele strălucitor care se ridică la sfârșitul Yuga pentru a consuma lumea. Printre arcași, Arjuna este cel mai de frunte; printre arcuri, Gandiva este cea mai de frunte; printre creaturi Vasudeva este primul; și printre toate tipurile de discuri, Sudarsana este primul. Purând aceste patru întrupări ale energiei, acel car la care erau înhamate cai albi, și-a luat poziția în fața armatei (ostile), ca discul feroce ridicat (pentru lovire). Astfel, acei doi oameni de frunte au stat la capul forțelor lor respective, adică Karna la capul armatei tale, și Dhananjaya la capul celei ostile. Ambii încitați de mânie și fiecare dorind să-l ucidă pe celălalt, Karna și Arjuna s-au privit unul pe celălalt în acea luptă.'"

"'Apoi, când acel puternic războinic al căruțelor, adică fiul lui Bharadwaja, a pornit la luptă cu mare viteză, pământul părea să tremure cu sunete puternice de vaiet. Apoi, praful gros, ridicat de vânt asemănător cu un baldachin de mătase maro, a învăluit cerul și soarele. Și deși cerul era fără nori, totuși a căzut o ploaie de bucăți de carne, oase și sânge. Și vulturii și șoimii și cocorii și Kankas și ciorile în mii, au început să cadă continuu asupra trupelor (Kaurava). Și șacalii urlau tare; și multe păsări feroce și teribile se roteau în mod repetat la stânga armatei tale, din dorința de a mânca carne și a bea sânge,[11] și multe meteoriți strălucitori, iluminând (cerul), și acoperind zone mari cu cozile lor, au căzut pe câmp cu sunet puternic și mișcare tremurătoare. Și discul larg al soarelui, O monarh, părea să emită fulgere cu zgomot de tunet, când comandantul armatei (Kaurava) a pornit. Acestea și multe alte semne, feroce și indicând o distrugere a eroilor, au fost văzute în timpul luptei. Atunci a început confruntarea între trupele Kurus și Pandavas, dornice de a se ucide reciproc. Și așa de tare era zgomotul încât părea să umple întregul pământ. Și Pandavas și Kauravas, înfuriați unul cu celălalt și pricepuți la lovit, au început să se lovească reciproc cu arme ascuțite, din dorința de victorie. Atunci acel mare arcaș de strălucire orbitoare s-a năpustit cu mare impetuozitate asupra trupelor Pandavas, împrăștiind sute de săgeți ascuțite. Atunci Pandavas și Srinjayas, văzându-l pe Drona năvălind asupra lor, l-au primit, O rege, cu ploi după ploi (în seturi distincte) de săgeți. Agitat și rupt de Drona, marele host al Pandavas și Panchalas s-a rupt ca rândurile de cocori sub forța vântului. Invocând în existență multe arme cerești în acea luptă, Drona, într-un timp foarte scurt, a afectat Pandavas și Srinjayas. Măcelăriți de Drona, ca Danavas de Vasava, Panchalas condus de Dhrishtadyumna tremura în acea luptă. Atunci acel puternic războinic al căruțelor, adică fiul lui Yajnasena (Dhrishtadyumna), acel erou familiarizat cu armele cerești, a rupt, cu ploile sale de săgeți, divizia lui Drona în multe locuri. Și puternicul fiu al lui Prishata contracarând cu propriile sale ploi de săgeți ploile de săgeți trase de Drona, a cauzat un mare măcel printre Kurus. Atunci puternicul Drona, adunându-și oamenii în luptă și strângându-i împreună, s-a năpustit asupra fiului lui Prishata. Apoi a tras asupra fiului lui Prishata o ploaie groasă de săgeți, ca Maghavat înfuriat cu furie aruncându-și săgețile cu mare forță asupra Danavas. Atunci Pandavas și Srinjayas, zguduiți de Drona cu săgețile sale, s-au rupt în mod repetat ca o turmă de animale inferioare atacate de un leu. Și puternicul Drona a parcurs forța Pandava ca un cerc de foc. Toate acestea, O rege, păreau foarte minunate. Montat pe propria sa căruță excelentă care (atunci) semăna cu un oraș care parcurge cerurile, care era echipată cu fiecare articol necesar conform (științei) militare, a cărei stindard flutura în aer, a cărei zornăit răsuna prin câmp, a căror cai erau (bine) îndemnați, și a cărui tijă a stindardului era strălucitoare ca cristalul, Drona a băgat spaima în inimile inamicului și a cauzat un mare măcel printre ei.'"


Note:

10. O diferență semnificativă de lectură apare aici între textele din Bengal și cele din Bombay. Ambele au defectele lor proprii. Mi se pare că Drona, ca lider, a mers în avangardă. Karna, când este descris ca mergând în fruntea tuturor arcașilor, trebuie să fie luat ca mergând în fruntea întregii gărzi de spate. În acest caz, poziția lui ar fi imediat în spatele lui Drona.

11. Literal, "a plasat armata la dreapta lor", adică aceste păsări s-au învârtit la stânga oștirii tale, ceea ce este un semn rău.