SECTIUNEA 10

Vaisampayana a spus: "După ce l-a adresat astfel pe fiul Suta, Dhritarashtra, afectat de o durere excesivă în inimă și fără speranță pentru victoria fiului său, a căzut la pământ. Văzându-l lipsit de simțuri și căzut, slujitorii lui l-au stropit cu apă parfumată și rece, ventilându-l în același timp. Văzându-l căzut, doamnele Bharata, o rege, l-au înconjurat din toate părțile și l-au frecat ușor cu mâinile. Și ridicând încet regele de la pământ, acele doamne regale, cu vocile sugrumate de lacrimi, l-au așezat pe scaunul său. Așezat, regele a continuat să fie sub influența acelei leșinuri. Și a rămas perfect nemișcat, în timp ce ele îl ventilau stând în jurul lui. Și un tremur a trecut atunci peste corpul monarhului și și-a recăpătat încet simțurile. Și încă o dată a început să interogheze pe fiul lui Gavalgana de casta Suta despre incidente, așa cum au avut loc în luptă."

"Dhritarashtra a spus, '[Acel Ajatasatru] care, ca soarele răsărit, alungă întunericul cu propria sa lumină; care se năpustește asupra unui dușman ca un elefant furios și rapid cu tâmplele sfâșiate, incapabil de a fi învins de liderii ostili ai turmelor, se năpustește asupra unui rival care se apropie cu fața veselă spre o femelă a speciei sale în poftă, O, ce războinici (din armata mea) au rezistat acelui Ajatasatru când a venit, pentru a-l ține departe de Drona?[15] Acel erou, acel cel mai de seamă dintre oameni, care a ucis mulți războinici curajoși (din armata mea) în luptă, acel prinț puternic înarmat și inteligent și curajos de neînvins, care, neajutat de nimeni, poate consuma întreaga armată a lui Duryodhana doar prin intermediul privirilor sale teribile, acel ucigaș prin privirea sa, acel om hotărât să câștige victoria, acel arcaș, acel erou de glorie neschimbată, acel monarh care se abține de la sine și care este venerat de întreaga lume, O, cine au fost acei eroi (din armata mea) care l-au înconjurat pe acel războinic?[16] Acel prinț invincibil, acel arcaș de glorie neschimbată, acel tigru printre oameni, acel fiu al lui Kunti, care avansând cu mare viteză a venit asupra lui Drona, acel războinic puternic care întotdeauna realizează fapte grandioase împotriva dușmanului, acel erou de faimă gigantică și de mare curaj, care în forță este egal cu zece mii de elefanți, O, ce războinici curajoși ai armatei mele l-au înconjurat pe acel Bhimasena când s-a năpustit asupra armatei mele? Când acel războinic al căruia energie este excesivă, adică Vibhatsu, care arăta ca o masă de nori, a venit, emitând fulgere ca norii înșiși, trăgând ploi de săgeți ca Indra turnând ploaie, și făcând toate punctele cardinale să răsune cu palmele sale și cu zgomotul roților sale de căruță, când acel erou al cărui arc era ca fulgerul și al cărui căruță semăna cu un nor care are pentru răgete zgomotul roților sale (când acel erou a venit) vuietul săgeților sale l-a făcut extrem de feroce, mânia sa seamănă cu un nor îngrozitor, și care este rapid ca mintea sau furtuna, care întotdeauna străpunge dușmanul adânc în măruntaiele sale, care, înarmat cu săgeți, este teribil de privit, care ca însuși Moartea îmbăiază toate punctele cardinale cu sânge uman în abundență, și care, cu un zgomot feroce și o față îngrozitoare, mânuiind arcul Gandiva toarnă neîncetat asupra războinicilor mei conduși de Duryodhana săgeți ascuțite pe piatră și înzestrate cu pene de vulturi, vai, când acel erou de mare inteligență a venit asupra voastră, care a fost starea minții voastre? Când acel războinic care are maimuța uriașă pe stindardul său a venit, obstrucționând cerul cu ploi dense de săgeți, care a fost starea minții voastre la vederea acelui Partha? A avansat Arjuna asupra voastră, ucigându-vă trupele cu sunetul Gandiva și realizând fapte feroce pe drum? A luat Duryodhana, cu săgețile sale, viețile voastre, ca furtuna distrugând masele de nori care se adună sau tăind pădurile de trestii, suflând prin ele? Ce om este acela care este capabil să suporte în luptă pe cel care mânuieste Gandiva? Auzind doar că el este poziționat la capul forței (ostile), inima fiecărui dușman pare să se rupă în două. În acea luptă în care trupele tremurau și chiar eroii erau cuprinși de frică, cine au fost cei care nu l-au părăsit pe Drona, și cine au fost acei lași care l-au abandonat de frică? Cine au fost cei care, nesocotindu-și viețile, s-au întâlnit cu Moartea însăși, stând față în față cu ei, sub forma lui Dhananjaya, care a învins chiar și luptători supranaturali în luptă? Trupele mele sunt incapabile să suporte impulsul acelui războinic care are cai albi înhamți la căruța sa și sunetul Gandiva, care seamănă cu răgetul însuși al norilor. Acea căruță care are pe însuși Vishnu ca șofer și pe Dhananjaya ca războinic, acea căruță o consider a fi incapabilă de a fi învinsă de însuși zeii și Asuras uniți împreună. Delicat, tânăr și curajos, și cu o față foarte frumoasă, acel fiu al lui Pandu care este înzestrat cu inteligență și îndemânare și înțelepciune și a cărui putere este incapabilă de a fi înfrântă în luptă, când Nakula cu zgomot puternic și afectând toți războinicii ostili, s-a năpustit asupra lui Drona, ce eroi (din armata mea) l-au înconjurat? Când Sahadeva care seamănă cu un șarpe furios de otravă virulentă, când acel erou care are cai albi și este invincibil în luptă, observator al jurămintelor lăudabile, incapabil de a fi înfrânt în scopurile sale, înzestrat cu modestie, și niciodată învins în luptă, a venit asupra noastră, ce eroi (din armata noastră) l-au înconjurat? Acel războinic care, după ce a zdrobit armata puternică a regelui Sauvira, a luat-o de soție pe frumoasa fată Bhoja cu membre simetrice, acel taur printre oameni, adică Yuyudhana, în care sunt întotdeauna adevărul și fermitatea și curajul și Brahmacharya, acel războinic înzestrat cu o mare putere, practicând întotdeauna adevărul, niciodată trist, niciodată învins, care în luptă este egal cu Vasudeva și este considerat a doua sa persoană, care, prin instrucțiunile lui Dhananjaya, a devenit cel mai bun în utilizarea săgeților, și care este egal cu însuși Partha în arme, O, ce războinic (din armata mea) a rezistat acelui Satyaki, pentru a-l ține departe de Drona? Cel mai de seamă erou dintre Vrishnis, extrem de curajos printre toți arcașii, egal cu însuși Rama în (cunoaștere și utilizare a) armelor și în putere și faimă, (știi, O Sanjaya, că) adevărul și fermitatea, inteligența și eroismul, și cunoașterea lui Brahma, și armele înalte, sunt toate în el (Satyaki) din rasa Satwata, așa cum cele trei lumi sunt în Kesava. Ce eroi (din armata mea), apropiindu-se de acel arcaș puternic, Satyaki, înzestrat cu toate aceste realizări și incapabil de a fi rezistat chiar și de zei, l-au înconjurat? Cel mai de seamă dintre Panchalas, înzestrat cu eroism, de origine nobilă și favoritul tuturor eroilor de origine nobilă, realizând întotdeauna fapte bune în luptă, adică Uttamaujas, acel Prinț angajat întotdeauna în bunăstarea lui Arjuna, născut doar pentru răul meu, egal cu Yama, sau Vaisravana, sau Aditya, sau Mahendra, sau Varuna, acel prinț considerat un războinic de căruță puternic și pregătit să-și dea viața în mijlocul luptei, O, ce eroi (din armata mea) l-au înconjurat? Cine (dintre războinicii mei) s-a opus lui Dhrishtaketu, acel singur războinic dintre Chedis care, părăsindu-i, s-a alăturat partidei Pandavas, în timp ce se năpustea asupra lui Drona? Cine a rezistat eroului Ketumat pentru a-l ține departe de Drona, bravul Ketumat care l-a ucis pe prințul Durjaya în timp ce acesta din urmă se adăpostea în Girivraja? Ce eroi (din armata mea) l-au înconjurat pe Sikhandin, acel tigru printre oameni, care cunoaște meritele și demeritele (în propria sa persoană) ale bărbăției și feminității, acel fiu al lui Yajnasena, care este întotdeauna vesel în luptă, acel erou care a devenit cauza morții înaltei suflete Bhishma în luptă, când s-a năpustit asupra lui Drona? Acel cel mai de seamă erou al rasei Vrishni, acel șef al tuturor arcașilor, acel războinic curajos în care toate realizările există într-o măsură mai mare decât în Dhananjaya însuși, în care sunt întotdeauna arme și adevăr și Brahmacharya, care este egal cu Vasudeva în energie și Dhananjaya în forță, care în strălucire este egal cu Aditya și în inteligență cu Vrihaspati, adică înaltul suflet Abhimanyu, asemănându-se cu Moartea însăși cu gura larg deschisă, O, ce eroi (din armata mea) l-au înconjurat când s-a năpustit asupra lui Drona? Acel tânăr de înțelegere viguroasă, acel ucigaș al eroilor ostili, adică fiul lui Subhadra, O, când s-a năpustit asupra lui Drona, care a fost starea minții voastre? Ce eroi au înconjurat pe acei tigri printre oameni, adică pe fiii lui Draupadi, când s-au năpustit în luptă împotriva lui Drona ca râurile care se năpustesc spre mare? Acei copii care, renunțând la toate (jocurile copilărești) timp de doisprezece ani, și respectând jurăminte excelente, l-au așteptat pe Bhishma pentru a obține arme, acei copii, adică Kshatranjaya și Kshatradeva și Kshatravarman și Manada, acei fii eroici ai lui Dhrishtadyumna, O, cine s-a opus lor, căutând să-i țină departe de Drona? Pe cel pe care Vrishnis îl considera superior în luptă față de o sută de războinici de căruță, O, cine s-a opus acelui mare arcaș, adică Chekitana, pentru a-l ține departe de Drona? Acei cinci frați Kekaya, virtuoși și înzestrați cu putere, incapabili de a fi învinși, asemănându-se (în nuanță) cu insectele numite Indragopakas, cu armuri roșii, arme roșii și stindarde roșii, acei eroi care sunt verii materni ai Pandavas și care întotdeauna doresc victoria acestora din urmă, O, ce eroi (din armata mea) au înconjurat acei prinți viteji când s-au năpustit asupra lui Drona pentru a-l ucide? Acel stăpân al luptei, acel cel mai de seamă dintre arcași, acel erou de țintă neînvinsă și de mare forță, acel tigru printre oameni, adică Yuyutsu, pe care mulți regi furioși luptând împreună timp de șase luni la Varanavata din dorința de a-l ucide nu au putut să-l învingă, și care în luptă la Varanasi a răsturnat cu o săgeată cu cap lat acel războinic puternic de căruță, adică prințul Kasi, dorind să răpească (la un Swayamvara) o fată pentru soție, O, ce erou (din armata mea) i s-a opus? Acel arcaș puternic, adică Dhrishtadyumna, care este principalul consilier al Pandavas, care este angajat în a face rău lui Duryodhana, care a fost creat pentru distrugerea lui Drona, O, ce eroi (din armata mea) l-au înconjurat când a venit spre Drona, străpungând toate rândurile mele și consumând toți războinicii mei în luptă? Acel cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu armele, care a fost crescut aproape pe genunchii lui Drupada, O, ce războinici (din armata mea) l-au înconjurat pe acel Sikhandin protejat de (arme ale lui Arjuna), pentru a-l ține departe de Drona? Cel care a înconjurat acest pământ cu zgomotul puternic al căruței sale ca și cum ar fi fost o curea de piele, acel războinic puternic de căruță și cel mai de seamă dintre toți ucigașii de dușmani, care, ca (un substitut pentru) toate sacrificiile, a realizat, fără nicio piedică, zece sacrificii de cai cu mâncare și băutură excelente și daruri în abundență, care și-a condus supușii ca și cum ar fi fost copiii săi, acel fiu al lui Usinara care în sacrificii a dat vaci nenumărate ca grăunțele de nisip din râul Ganga, a cărui faptă nimeni dintre oameni nu a fost sau nu va fi vreodată capabil să o imite, după realizarea cărui fapt dificil chiar și zeii au strigat, spunând, 'Nu vedem în cele trei lumi cu creaturile lor mobile și imobile o a doua persoană în afară de fiul lui Usinara care a fost, a fost întotdeauna, sau va fi vreodată născut, care a ajuns la regiuni (în viața de apoi) care sunt de neatins pentru ființele umane, O, cine (dintre armata mea) s-a opus acelui Saivya, acel nepot al acelui fiu al lui Usinara, în timp ce el venea asupra (lui Drona)? Ce eroi (din armata mea) au înconjurat divizia de căruțe a acelui ucigaș de dușmani, adică Virata, regele Matsyas, în timp ce ajungea la Drona în luptă? Cine l-a ținut departe de Drona pe giganticul Ghatotkacha, acel spin (pe partea), a fiilor mei, acel războinic care întotdeauna dorește victoria Pandavas, acel Rakshasa eroic, înzestrat cu puteri extinse de iluzie, înzestrat cu o mare forță și o mare putere, și născut de Bhima în cursul unei singure zile, și de care am foarte mari temeri?[17] Ce, O Srinjaya, poate rămâne neînvins de ei pentru al căror bine aceștia și mulți alții sunt pregătiți să-și dea viața în luptă? Cum pot întâlni fiii lui Pritha înfrângerea, ei, adică cei care au cel mai mare dintre toate ființele, cel care mânuieste arcul numit Sarnga, ca refugiu și binefăcător? Vasudeva este, într-adevăr, marele Stăpân al tuturor lumilor, Domnul tuturor și Etern! De suflet ceresc și de putere infinită, Narayana este refugiul oamenilor în luptă. Înțelepții recită faptele sale ceresti. De asemenea, le voi recita cu devoțiune, pentru a-mi recupera fermitatea!'"


Note:

15. Această propoziție cuprinde 7, 8 și prima linie a 9. Am urmat ordinea exactă a originalului. Particularitatea construcției în sanscrită este că pronumele nominativ este făcut să stea în opoziție cu un substantiv în cazul obiectiv. Întreaga această secțiune conține multe astfel de propoziții.

16. 10 și 11 se referă de asemenea la Ajatasatru.

17. Ghatotkacha a fost fiul lui Hidimva cu Bhimasena. Femeile Rakshasi nasc în aceeași zi în care concep, iar urmașii lor ating tinerețea în ziua în care se nasc!