SECTIUNEA 28

"Sanjaya a spus, 'După ce l-a ucis pe Bhagadatta, care a fost întotdeauna favoritul și prietenul lui Indra și care era înzestrat cu o mare energie, Partha l-a înconjurat. Apoi, cei doi fii ai regelui Gandhara, adică frații Vrishaka și Achala, acei cuceritori ai orașelor ostile, au început să-l chinuie pe Arjuna în luptă. Cei doi arcași eroici, unindu-se, au început să-l străpungă adânc pe Arjuna din față și din spate cu săgeți ascuțite de mare impetuozitate. Arjuna a tăiat apoi cu săgeți ascuțite caii, căruțașul, arcul, umbrela, stindardul și carul lui Vrishaka, fiul lui Suvala, în atomi. Cu nori de săgeți și diverse alte arme, Arjuna a chinuit din nou sever trupele Gandhara conduse de fiul lui Suvala. Apoi Dhananjaya, plin de furie, a trimis în adăpostul lui Yama, cu săgețile sale, cinci sute de eroi Gandhara cu arme ridicate. Eroul cu brațe puternice a coborât apoi rapid din acea căruță a cărei cai fuseseră uciși, a urcat pe căruța fratelui său și a luat un alt arc. Apoi acei doi frați, adică Vrishaka și Achala, ambii urcați pe aceeași căruță, au început să-l străpungă neîncetat pe Vibhatsu cu ploi de săgeți. Într-adevăr, acei prinți cu suflet înalt, acei rude ale tale prin căsătorie, adică Vrishaka și Achala, l-au lovit pe Partha foarte sever, ca Vritra sau Vala lovindu-l pe Indra în vechime. Cu o țintă infailibilă, acești doi prinți ai Gandhara, ei înșiși nevătămați, au început din nou să-l lovească pe fiul lui Pandu, ca cele două luni de vară chinuind lumea cu raze care produc transpirație.[57] Atunci Arjuna i-a ucis pe acei prinți și tigri printre oameni, adică Vrishaka și Achala, stând pe o singură căruță unul lângă celălalt, cu, O monarh, o singură săgeată. Atunci acei eroi cu brațe puternice, cu ochii roșii și arătând ca lei, acei frați uterini cu trăsături similare, au căzut împreună de pe acea căruță. Și trupurile lor, dragi prietenilor, căzând pe pământ, au rămas acolo, răspândind faima sacră în jur."

"Văzându-și unchii materni curajoși și neînfricați astfel uciși de Arjuna, fiii tăi, o, monarh, au aruncat multe arme asupra lui. Sakuni, de asemenea, cunoscător a o sută de tipuri diferite de iluzii, văzându-și frații uciși, a creat iluzii pentru a-i confunda pe cei doi Krishna. Atunci au căzut asupra lui Arjuna, din toate părțile, bastoane, bile de fier, pietre și Sataghnis și sulițe, și măciuci, și bâte cu țepi, și sabii, și lănci, ciocane, topoare, și Kampanas, și săbii, și cuie, și bâte scurte, și topoare de luptă, și lame de ras, și săgeți cu vârfuri largi ascuțite, și Nalikas, și vârfuri de săgeți cu cap de dinte de vițel, și săgeți cu capete osoase și discuri și vârfuri de săgeți cu cap de șarpe, și sulițe, și diverse alte tipuri de arme. Și măgari, și cămile, și bivoliți, și tigri, și lei, și cerbi, și leoparzi, și urși, și lupi și vulturi, și maimuțe, și diverse reptile, și diverse canibale, și roiuri de ciori, toate flămânde, și înfuriate, au alergat spre Arjuna. Atunci Dhananjaya, fiul lui Kunti, acel erou cunoscător al armelor cerești, trăgând nori de săgeți, i-a atacat pe toți. Și atacați de acel erou cu acele săgeți excelente și puternice, ei au scos țipete puternice și au căzut lipsiți de viață. Apoi o întuneric gros a apărut și a acoperit carul lui Arjuna, și din acel întuneric aspru voci au mustrat pe Arjuna. Acesta, totuși, prin mijloacele armelor numite Jyotishka, a risipit acel întuneric gros și îngrozitor. Când acel întuneric a fost risipit, valuri înfricoșătoare de apă au apărut. Pentru a usca acele ape, Arjuna a aplicat arma numită Aditya. Și ca urmare a acelei arme, apele au fost aproape uscate. Aceste diverse iluzii, create în mod repetat de Sauvala, Arjuna le-a distrus rapid prin mijloacele forței armelor sale, râzând în același timp. După ce toate iluziile sale au fost distruse, afectat de săgețile lui Arjuna și demoralizat de frică, Sakuni a fugit, ajutat de caii săi rapizi, ca un laș ordinar. Atunci Arjuna, cunoscător al tuturor armelor, arătându-și dușmanilor ușurința mâinilor sale, a aruncat asupra armatei Kaurava nori de săgeți. Acea armată a fiului tău, astfel măcelărită de Partha, s-a împărțit în două fluxuri, ca și curentul Gangei când este împiedicat de un munte. Și unul dintre acele fluxuri, o, taur printre oameni, s-a îndreptat spre Drona, iar celălalt, cu țipete puternice, s-a îndreptat spre Duryodhana. Apoi un praf gros a apărut și a acoperit toate trupele. Atunci nu am putut vedea pe Arjuna. Doar sunetul lui Gandiva a fost auzit de noi de pe câmp. Într-adevăr, sunetul lui Gandiva a fost auzit, ridicându-se deasupra sunetului scoicilor și a bătăilor de tobe și a zgomotului altor instrumente. Apoi, în partea de sud a câmpului, a avut loc o luptă aprigă între mulți luptători de frunte pe de o parte și Arjuna pe de altă parte. Eu, totuși, l-am urmat pe Drona. Diversele divizii ale forței lui Yudhishthira au lovit inamicul pe fiecare parte a câmpului. Diversele divizii ale fiului tău, o, Bharata, Arjuna le-a lovit, așa cum vântul în sezonul de vară distruge masele de nori în cer. Într-adevăr, pe măsură ce Arjuna venea, împrăștiind nori de săgeți, ca Vasava turnând ploi groase, nu era nimeni în armata ta care să poată rezista acelui mare arcaș feroce, acel tigru printre oameni. Loviți de Partha, războinicii tăi erau în mare durere. Au fugit, și în fugă au ucis mulți dintre numărul lor. Săgețile trase de Arjuna, cu pene de Kanka și capabile de a pătrunde în fiecare corp, au căzut acoperind toate părțile, ca zborurile de lăcuste. Pătrunzând în cai și războinici de căruță și elefanți și soldați de infanterie, o, tată, acele vârfuri au intrat în pământ. Arjuna nu a tras niciodată mai multe săgeți la vreun elefant, cal sau om. Lovit cu doar o singură săgeată, fiecare dintre aceștia, grav afectat, a căzut lipsit de viață. Cu oameni uciși și elefanți și cai loviți de săgeți zăcând peste tot, și răsunând cu urlete de câini și șacali, câmpul de luptă a prezentat un spectacol variat și îngrozitor. Dureros cu săgeți, tatăl a abandonat fiul, și prietenul a abandonat prietenul și fiul a abandonat tatăl. Într-adevăr, fiecare era hotărât să-și protejeze propria persoană. Loviți de săgețile lui Partha, mulți războinici au abandonat chiar și animalele care îi purtau."


Note:

57. Textele bengaleze citesc a doua linie diferit. Lokam (acuzativ). Pentru Gharmancubhis, lectura bengaleză este Gharmamvubhis. Nilakantha explică faptul că varsha (de unde varshika) înseamnă sezon. Prin urmare, Nigadavarshikau masau ar însemna cele două luni de vară. Dacă s-ar adopta lectura bengaleză, sensul ar fi "ca vara și sezoanele ploioase care afectează lumea cu transpirație și ploaie."