SECTIUNEA 8

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Drona omorând astfel cai și conducători și războinici de căruțe și elefanți, Pandavas, fără a fi deranjați, l-au înconjurat din toate părțile. Atunci regele Yudhishthira, adresându-se lui Dhrishtadyumna și Dhananjaya, le-a spus: "Să fie oprit cel născut din oală (Drona), oamenii noștri înconjurându-l din toate părțile cu grijă." Astfel adresându-se acestor puternici războinici de căruțe, adică Arjuna și fiul lui Prishata, împreună cu urmașii lor, toți l-au primit pe Drona așa cum a venit. Și prinții Kekaya, și Bhimasena, și fiul lui Subhadra și Ghatotkacha și Yudhishthira, și gemenii (Nakula și Sahadeva), și conducătorul Matsyas, și fiul lui Drupada, și cei cinci fii ai lui Draupadi, toți plini de bucurie, și Dhrishtaketu, și Satyaki, și furiosul Chitrasena, și puternicul războinic de căruță, Yuyutsu, și mulți alți regi, O monarh, care au urmat fiii lui Pandu, toți au realizat diverse fapte în conformitate cu linia lor și cu puterea lor. Văzând atunci acea armată protejată în acea bătălie de acei războinici Pandava, fiul lui Bharadwaja, întorcându-și ochii în mânie, și-a aruncat privirea asupra ei. Înflăcărat de furie, acel războinic, de neînvins în luptă, a consumat, așa cum stătea pe căruța sa, armata Pandava ca furtuna distrugând masele vaste de nori. Înaintând pe toate părțile la războinicii de căruțe și cai și soldați și elefanți, Drona a alergat furios peste câmp ca un tânăr, deși purta greutatea anilor. Caii lui roșii, rapizi ca vântul și de rasă excelentă, acoperiți cu sânge, O rege, au prezentat un aspect frumos. Văzând acel erou cu jurăminte regulate, doborându-i ca însuși Yama înflăcărat de mânie, soldații lui Yudhishthira au fugit în toate părțile. Și pe măsură ce unii au fugit și alții s-au adunat, pe măsură ce unii l-au privit și alții au rămas pe câmp, zgomotul pe care l-au făcut a fost feroce și teribil. Și acel zgomot care provoacă bucurie eroilor și crește temerile celor timizi, a umplut întregul cer și pământul. Și o dată mai mult Drona, rostindu-și propriul nume în luptă, s-a făcut extrem de feroce, împrăștiind sute de săgeți printre dușmani. Într-adevăr, puternicul Drona, deși bătrân, dar acționând ca un tânăr, a alergat ca însuși Moartea, O tată, în mijlocul diviziunilor fiului lui Pandu. Acel războinic feroce tăind capete și brațe împodobite cu ornamente, a făcut terasele multor căruțe goale și a rostit răgete leonine. Și ca urmare a acelor strigăte de bucurie ale sale, precum și a forței săgeților sale, războinicii, O domn, (ai armatei ostile) tremurau ca o turmă de vaci afectate de frig. Și ca urmare a zgomotului căruței sale și a întinderii coardei arcului său și a sunetului arcului său, întregul cer a răsunat cu un zgomot puternic. Și săgeata acelui erou, alergând în mii din arcul său și învăluind toate punctele cardinale, a căzut asupra elefanților și cailor și căruțelor și soldaților (inamicului). Atunci Panchalas și Pandavas s-au apropiat cu îndrăzneală de Drona, care, înarmat cu arcul său de mare forță, semăna cu un foc care are arme pentru flăcările sale. Atunci cu elefanții lor și soldații și caii a început să-i trimită la adăpostul lui Yama. Și Drona a făcut pământul noroios cu sânge. Împrăștiindu-și armele puternice și trăgându-și săgețile groase pe fiecare parte, Drona a acoperit în curând toate punctele cardinale, astfel încât nimic nu putea fi văzut în afară de ploaia lui de săgeți. Și printre soldații și căruțele și caii și elefanții nimic nu putea fi văzut decât săgețile lui Drona. Standardul căruței sale era tot ce putea fi văzut, mișcându-se ca fulgerele printre căruțe.[12] De suflet incapabil de a fi deprimat, Drona atunci, înarmat cu arc și săgeți, a afectat cei cinci prinți ai Kekaya și conducătorul Panchalas și apoi s-a năpustit asupra diviziei lui Yudhishthira. Atunci Bhimasena și Dhananjaya și nepotul lui Sini, și fiii lui Drupada, și conducătorul Kasi, adică fiul lui Saivya, și Sivi însuși, veseli și cu răgete puternice l-au acoperit cu săgețile lor. Săgeți în mii, împodobite cu aripi de aur, trase din arcul lui Drona, străpungând corpurile elefanților și cailor tineri ai acelor războinici, au intrat în pământ, penele lor fiind vopsite cu sânge. Câmpul de luptă, presărat cu căruțe și formele prăbușite ale unor mari grupuri de războinici, și de elefanți și cai sfâșiați cu săgeți, arăta ca cerul acoperit cu mase de nori negri. Atunci Drona, dorind prosperitatea fiilor tăi, după ce a zdrobit astfel diviziile lui Satyaki, și Bhima, și Dhananjaya și fiul lui Subhadra și Drupada, și conducătorul Kasi, și după ce a măcinat mulți alți eroi în luptă, într-adevăr, acel războinic cu suflet înalt, după ce a realizat aceste și multe alte fapte, și după ce a ars lumea ca însuși Soarele când se ridică la sfârșitul Yuga, a plecat de aici, O monarh, spre cer. Acel erou posedând o căruță de aur, acel măcinator de armate ostile, după ce a realizat fapte mari și a ucis în mii războinicii armatei Pandava în luptă, a fost în cele din urmă ucis de Dhrishtadyumna. Având, de fapt, ucis mai mult de două Akshauhinis de războinici curajoși și care nu se întorc, acel erou înzestrat cu inteligență, în cele din urmă, a atins starea cea mai înaltă. Într-adevăr, O rege, după ce a realizat cele mai dificile fapte, a fost, în cele din urmă, ucis de Pandavas și Panchalas de fapte crude. Când preceptorul a fost ucis în luptă, a apărut în cer, O monarh, un zgomot puternic al tuturor creaturilor, precum și al tuturor trupelor. Răsunând prin cer și pământ și spațiul intermediar și prin direcțiile cardinale și subsidiare, strigătul puternic "O Fie!" - al creaturilor a fost auzit. Și zeii, Pitris, și cei care erau prietenii lui, toți l-au văzut pe acel puternic războinic de căruță, adică fiul lui Bharadwaja, astfel ucis. Pandavas, după ce au câștigat victoria, au rostit răgete leonine. Și pământul a tremurat cu acele strigăte puternice ale lor.'"


Note:

12. Prima linie a numărului 23 este citită cu o ușoară variație în textul Bengal. Cuvintele "nu se putea vedea nimic în afară de săgețile lui Drona" sunt adăugate aici pentru a clarifica sensul.