SECTIUNEA 25

"Sanjaya a spus: 'Mă întrebi despre faptele lui Arjuna în luptă. Ascultă, tu cu brațe puternice, ce a realizat Partha în luptă. Observând praful ridicat și auzind vaietele trupelor când Bhagadatta își arăta măreția pe câmpul de luptă, fiul lui Kunti s-a adresat lui Krishna și a spus: "O, distrugătorul lui Madhu, se pare că stăpânul Pragjyotishas a avansat cu mare impetuozitate în luptă pe elefantul său. Acest zgomot puternic pe care îl auzim trebuie să fie din cauza lui. Bine cunoscut în arta de a lupta de pe spatele unui elefant și nu mai prejos decât însuși Indra în luptă, el, cred eu, este cel mai bun dintre toți luptătorii de pe elefanți din lume. Elefantul său, de asemenea, este cel mai bun dintre elefanți, fără un rival care să îl întâlnească în luptă. Posedând o mare dexteritate și fiind deasupra oricărei obosele, este, de asemenea, impenetrabil la toate armele. Capabil să suporte orice armă și chiar atingerea focului, el va distruge astăzi singur forța Pandava. Cu excepția noastră doi, nu există nimeni altcineva capabil să oprească această creatură. Du-te repede, deci, la acel loc unde se află stăpânul Pragjyotishas. Mândru în luptă, ca urmare a puterii elefantului său, și arogant ca urmare a vârstei sale, îl voi trimite astăzi ca oaspete la distrugătorul lui Vala." La aceste cuvinte ale lui Arjuna, Krishna a început să se îndrepte spre locul unde Bhagadatta spărgea rândurile Pandava. În timp ce Arjuna se îndrepta spre Bhagadatta, puternicii luptători de pe căruțe Samsaptaka, în număr de paisprezece mii, alcătuiți din zece mii de Gopalas sau Narayanas care îl urmau pe Vasudeva, revenind pe câmp, l-au chemat la luptă. Observând armata Pandava ruptă de Bhagadatta și chemată pe de altă parte de Samsaptakas, inima lui Arjuna a fost împărțită în două. Și a început să se gândească: "Care dintre aceste două acțiuni ar fi mai bine pentru mine să fac astăzi, să mă întorc de la acest loc pentru a lupta cu Samsaptakas sau să mă duc la Yudhishthira?" Reflectând cu ajutorul înțelegerii sale, inima lui Arjuna, perpetuatorul rasei Kuru, a fost în cele din urmă ferm fixată pe uciderea Samsaptakas. Dorind să ucidă singur în luptă mii de luptători de pe căruțe, fiul lui Indra (Arjuna) având pe stindardul său cea mai bună dintre maimuțe, s-a întors brusc. Chiar asta era ceea ce și Duryodhana și Karna se gândiseră pentru a realiza uciderea lui Arjuna. Și pentru asta făcuseră aranjamente pentru dubla confruntare. Fiul lui Pandu și-a lăsat inima să oscileze într-o parte și în alta, dar, în cele din urmă, hotărând să ucidă acei luptători de frunte, adică Samsaptakas, a dejucat scopul dușmanilor săi. Atunci puternicii luptători de pe căruțe Samsaptaka, o, rege, au tras la Arjuna mii de săgeți drepte. Acoperit cu acele săgeți, nici fiul lui Kunti, Partha, nici Krishna, altfel numit Janardana, nici caii, nici căruța, nu puteau fi văzuți. Atunci Janardana a devenit lipsit de simțuri și a transpirat mult. Atunci, Partha a tras arma Brahma și i-a exterminat aproape pe toți. Sute peste sute de brațe cu arcuri și săgeți și coarde de arc în mână, tăiate de pe trunchiuri, și sute peste sute de steaguri și cai și căruțași și luptători de pe căruțe, au căzut la pământ. Elefanți uriași, bine echipați și asemănători cu cele mai înalte dealuri acoperite cu păduri sau cu mase de nori, afectați de săgețile lui Partha și lipsiți de călăreți, au căzut la pământ. Mulți alți elefanți, cu călăreți pe spatele lor, zdrobiți de săgețile lui Arjuna, au căzut, lipsiți de viață, fără pânzele brodate de pe spatele lor și cu harnașamentele rupte. Tăiate de Kiritin cu săgețile sale cu cap larg, nenumărate brațe având săbii și sulițe și spade pentru unghii sau având ciomege și topoare de luptă în mână, au căzut la pământ. Capetele, de asemenea, frumoase, o, rege, ca soarele dimineții sau ca floarea de lotus sau ca luna, tăiate de Arjuna cu săgețile sale, au căzut la pământ. În timp ce Phalguni, înfuriat, era astfel angajat în uciderea dușmanului cu diverse tipuri de săgeți bine împodobite și fatale, acea armată părea să fie în flăcări. Văzând acea faptă a lui Partha asemănătoare cu cea a lui Vasava însuși, Madhava s-a minunat mult și, adresându-se cu mâinile unite, a spus: "Cu adevărat, o, Partha, cred că această faptă pe care ai realizat-o, nu ar fi putut fi realizată de Sakra, sau Yama, sau stăpânul comorilor însuși. Văd că astăzi ai doborât în luptă sute și mii de puternici luptători Samsaptaka." După ce i-a ucis pe Samsaptakas, adică pe cei care erau angajați în luptă, Partha s-a adresat lui Krishna, spunând: "Du-te spre Bhagadatta."'"


Note:

54. Traduc destul de liber versurile 16 și 17, altfel sensul nu ar fi clar.

55. Textele bengaleze spun, - "el este fie primul, fie al doilea, pe pământ, cred eu."