SECTIUNEA 15

"Dhritarashtra a spus: 'Tu mi-ai descris, O Sanjaya, multe lupte excelente individuale. Auzind despre ele, îi invidiez pe cei care au ochi. Această bătălie între Kurus și Pandavas, asemănătoare cu cea (veche) dintre zei și Asuras, va fi vorbită ca fiind extrem de minunată de toți oamenii. Sunt abia satisfăcut ascultându-ți narațiunile despre această bătălie incitantă. Spune-mi, așadar, despre această luptă între Artayani (Salya) și fiul lui Subhadra.'"

"Sanjaya a spus: 'Văzându-și căruțașul ucis, Salya, ridicând o maciuca făcută în întregime din fier, a sărit în furie din carul său excelent. Bhima, apoi, luându-și propria maciuca uriașă, s-a grăbit spre Salya, care atunci semăna cu focul Yuga aprins sau cu Însuși Distrugătorul înarmat cu bastonul său. Fiul lui Subhadra, de asemenea, luând o maciuca prodigioasă care semăna cu fulgerul cerului, s-a adresat lui Salya, spunând: "Vino, vino!" Bhima, totuși, cu mult efort, l-a convins să stea deoparte. Viteazul Bhimasena, apoi, după ce l-a convins pe fiul lui Subhadra să stea deoparte, s-a apropiat de Salya în luptă și a rămas nemișcat ca un deal. Puternicul conducător al Madrasului l-a văzut, de asemenea, pe Bhima și s-a îndreptat spre el ca un tigru spre un elefant. Atunci s-a auzit acolo sunetul puternic al trompetelor și al conchilor de mii de ori și strigăte leonine, și sunetul tobelor. Și strigătele puternice de "Bravo, Bravo," au răsunat printre sute de luptători Pandava și Kaurava care se grăbeau unul spre celălalt. Nu există nimeni altcineva printre toți regii, O Bharata, în afară de conducătorul Madrasului care poate îndrăzni să suporte puterea lui Bhimasena în luptă; la fel, cine altcineva în afară de Vrikodara, în lume, poate îndrăzni să suporte impulsul macei ilustre a lui Salya în luptă? Legată în șireturi de cânepă amestecate cu fire de aur, maciuca prodigioasă a lui Bhima, capabilă să încânte prin frumusețea sa toți spectatori, fiind apucată de el, strălucea strălucitor. Și la fel maciuca lui Salya, de asemenea, care alerga în cercuri frumoase, arăta ca o fulgerare strălucitoare. Amândoi răcniau ca taurii și amândoi alergau în cercuri. Și atât Salya cât și Vrikodara, stând așa cum erau, cu maciucile lor ușor îndoite, arătau ca un cuplu de tauri cu coarne. Fie că era vorba de alergare în cercuri sau de învârtire și lovire cu maciucile lor, lupta care a avut loc între acei doi lei printre oameni a fost în toate felurile egală. Lovit de Bhimasena cu maciua sa, maciua prodigioasă a lui Salya, emitând scântei de foc, s-a rupt în bucăți. Și la fel, maciua lui Bhimasena, lovită de dușman, arăta frumos ca un copac acoperit cu licurici în timpul ploilor la amurg. Și maciua pe care conducătorul Madrasului a aruncat-o în acea luptă, iradiind cerul, O Bharata, a provocat frecvent scântei de foc (să zboare în jur). La fel, maciua aruncată de Bhimasena la dușman a ars forțele antagonistului ca un meteor feroce care cade (din firmament). Și ambele acele maciuci cele mai bune, lovindu-se una pe cealaltă, semănau cu șerpi care suspină și provoacă scântei de foc. Ca doi tigri mari care se atacă reciproc cu ghearele, sau ca doi elefanți puternici cu colții lor, acei războinici puternici alergau în cercuri, întâlnindu-se unul pe celălalt cu acele două maciuci de frunte, și curând acoperiți cu sânge, acei doi războinici ilustri păreau să semene cu un cuplu de Kinsukas înfloritori. Și loviturile, puternice ca tunetul lui Indra, ale maciucilor mânuite de acei doi lei printre oameni au fost auzite în toate părțile. Lovit de conducătorul Madrasului cu maciua sa pe ambele părți stânga și dreapta, Bhima nu s-a mișcat deloc, ca un deal spart de tunet. La fel, puternicul conducător al Madrasului, lovit de Bhima cu maciua sa, a stat liniștit ca un deal lovit de tunet. Amândoi, cu maciucile ridicate, înzestrați cum erau cu un mare impuls, s-au năpustit unul asupra celuilalt, alergând în cercuri mai scurte. Apropiindu-se rapid unul de celălalt, apoi cu opt pași și căzând unul peste celălalt ca doi elefanți, s-au lovit brusc unul pe celălalt cu acele maciuci ale lor făcute în întregime din fier. Și fiecare dintre acei eroi, ca urmare a impetuozității și violenței celuilalt, fiind lovit cu maciua celuilalt, a căzut în același moment ca un cuplu de poli ai lui Indra. Atunci puternicul războinic de pe car Kritavarman s-a apropiat repede de Salya care, lipsit de simțuri, respira greu în timp ce zăcea pe câmp. Și văzându-l, O rege, lovit violent cu maciua și târându-se ca un șarpe, și lipsit de simțuri într-un leșin, puternicul războinic de pe car Kritavarman, luându-l pe carul său, a dus repede conducătorul Madrasului departe de câmp. Clătinându-se ca un om beat, eroul Bhima cu brațe puternice, ridicându-se într-o clipită, a stat cu maciua în mână. Fiii tăi atunci, văzând conducătorul Madrasului întorcându-se de la luptă, au început, O tată, să tremure, împreună cu elefanții lor, și soldații de infanterie, și cavaleria, și căruțele. Apoi, zdrobiți de Pandavas dornici de victorie, acei războinici ai armatei tale, loviți de frică, au fugit în toate direcțiile, ca mase de nori împrăștiate de vânt. Și acei războinici puternici de pe car, adică Pandavas, după ce i-au învins pe Dhritarashtras, arătau strălucitori în acea luptă, O rege, ca focuri aprinse. Și au scos răgete leonine puternice și și-au suflat conchile, înălțați de bucurie. Și au bătut tobele lor, mari și mici, și talerele și alte instrumente."