SECTIUNEA 21

"Sanjaya a continuat, 'Apoi Drona, văzându-l pe Yudhishthira aproape de el, l-a primit fără frică cu o ploaie groasă de săgeți. Și s-a ridicat un zgomot puternic printre trupele armatei lui Yudhishthira, asemănător cu cel făcut de elefanții dintr-o turmă când liderul lor este atacat de un leu puternic. Văzându-l pe Drona, curajosul Satyajit, cu o putere incapabilă de a fi înfrântă, s-a năpustit asupra Preceptorului care dorea să-l captureze pe Yudhishthira. Preceptorul și prințul Panchala, amândoi înzestrați cu o mare putere, s-au luptat unul cu celălalt, agitând trupele fiecăruia, ca Indra și Vali. Atunci Satyajit, cu o putere incapabilă de a fi înfrântă, invocând o armă puternică, l-a străpuns pe Drona cu săgeți ascuțite. Și Satyajit a tras asupra căruțașului lui Drona cinci săgeți, fatale ca veninul de șarpe și fiecare arătând ca Moartea însăși. Căruțașul, astfel lovit, și-a pierdut simțurile. Atunci Satyajit a străpuns rapid caii lui Drona cu zece săgeți; și plin de furie, a străpuns fiecare dintre conducătorii săi Parshni cu zece săgeți. Și apoi a alergat în fruntea trupelor sale pe căruța sa într-o mișcare circulară. Înflăcărat de mânie, a tăiat stindardul lui Drona, acel zdrobitor de dușmani. Atunci Drona, acel pedepsitor al dușmanilor, văzând aceste fapte ale dușmanului său în luptă, s-a hotărât în gând să-l trimită în lumea cealaltă.[37] Preceptorul, tăind arcul lui Satyajit cu săgeata fixată pe el, l-a străpuns rapid cu zece săgeți capabile să pătrundă în măruntaie. Atunci, viteazul Satyajit, luând rapid un alt arc, l-a lovit pe Drona, o rege, cu treizeci de săgeți înaripate cu penele păsării Kanka. Văzându-l pe Drona (astfel) întâlnit în luptă de Satyajit, Pandavas, o rege, a strigat de bucurie și și-a agitat hainele. Atunci puternicul Vrika, o rege, înflăcărat de o mare mânie, l-a străpuns pe Drona în centrul pieptului cu șaizeci de săgeți. Acea faptă părea foarte minunată. Atunci acel luptător de căruțe puternic, adică Drona, de mare impetuozitate, acoperit cu ploaia de săgeți (a dușmanilor săi) și-a deschis larg ochii și și-a adunat toată energia. Apoi tăind arcurile atât lui Satyajit cât și lui Vrika, Drona, cu șase săgeți a ucis pe Vrika împreună cu căruțașul și caii săi. Atunci Satyajit, luând un alt arc care era mai dur, l-a străpuns pe Drona cu caii săi, căruțașul și stindardul său. Astfel afectat în luptă de prințul Panchalas, Drona nu a putut suporta acel act. Pentru distrugerea atunci a dușmanului său, a tras rapid săgețile sale (la el). Drona a acoperit apoi cu ploi continue de săgeți caii și stindardele antagonistului său, precum și mânerul arcului său, și ambii săi conducători Parshni. Dar deși arcurile sale au fost (astfel) tăiate în mod repetat, prințul Panchalas cunoscător al armelor cele mai înalte a continuat să se lupte cu el cu caii roșii. Văzându-l pe Satyajit umflându-se de energie în acel cumplit combat, Drona i-a tăiat capul acelui ilustru luptător cu o săgeată în formă de semilună.[38] La uciderea acelui luptător de frunte, acel luptător de căruțe puternic dintre Panchalas, Yudhishthira, de frica lui Drona, a fugit, (dus) de caii rapizi. Atunci Panchalas, Kekayas, Matsyas, Chedis, Karushas și Kosalas, văzându-l pe Drona, s-au năpustit asupra lui, dorind să-l salveze pe Yudhishthira. Preceptorul, însă, acel ucigaș al unui număr mare de dușmani, dorind să-l captureze pe Yudhishthira, a început să consume acele divizii, ca focul consumând grămezi de bumbac. Atunci Satanika, fratele mai mic al conducătorului Matsyas, s-a năpustit asupra lui Drona care era astfel angajat în distrugerea neîncetată a acelor divizii (ale armatei Pandava). Și Satanika, străpungându-l pe Drona împreună cu căruțașul și caii săi cu șase săgeți, strălucitoare ca razele soarelui și lustruite de mâinile forjorului lor, a strigat tare. Și angajat într-un act crud, și încercând să realizeze ceea ce era greu de atins, l-a acoperit pe fiul lui Bharadwaja, acel luptător de căruțe puternic cu ploi de săgeți.[39] Atunci Drona, cu o săgeată ascuțită ca un brici, i-a tăiat rapid capul, împodobit cu cercei, lui Satanika, strigând la el. Atunci, luptătorii Matsya au fugit cu toții. După ce a învins Matsyas, fiul lui Bharadwaja a învins apoi Chedis, Karushas, Kaikeyas, Panchalas, Srinjayas și Pandus în mod repetat. Văzând acel erou al căruței de aur, înflăcărat de mânie și consumându-le diviziile, ca un foc consumând o pădure, Srinjayas s-au cutremurat (de frică). Înzestrat cu o mare activitate și măcelărind neîncetat dușmanul, sunetul coardei arcului, pe măsură ce își întindea arcul, se auzea în toate direcțiile. Săgețile feroce trase de acel luptător înzestrat cu o mare ușurință a mâinii, au zdrobit elefanți și cai și soldați și luptători de căruțe și călăreți de elefanți. Ca o masă puternică de nori care tună în vară cu vânturi violente (suflând) varsă o ploaie de grindină, așa a turnat Drona ploile sale de săgeți și a inspirat frică în inimile dușmanilor săi. Acel erou puternic, acel mare arcaș, acel alungător al fricilor prietenilor săi, a alergat în toate direcțiile (ale câmpului) agitând (armata) ostilă. Arcul, împodobit cu aur, al lui Drona de energie nemăsurabilă, a fost văzut în toate direcțiile ca fulgerele în nori. Altarul frumos de pe stindardul său, pe măsură ce se lupta în luptă, o Bharata, părea să semene cu un creastă a lui Himavat. Măcelul pe care Drona l-a cauzat printre trupele Pandava a fost foarte mare, asemănător cu cel cauzat de însuși Vishnu, adorat de atât zeii cât și Asuras, printre armata Daitya. Eroul, sincer în vorbire, înzestrat cu o mare înțelepciune și putere, și posedat de o putere incapabilă de a fi înfrântă, ilustrul Drona a cauzat acolo un râu care curgea acolo care era feroce și capabil să lovească pe cei timizi cu frică. Armurile formau valurile sale, și standardele sale vârtejuri. Și a dus (pe măsură ce curgea) un număr mare de creaturi muritoare. Și elefanții și caii constituiau aligatorii săi mari, iar săbiile formau peștii săi. Și era incapabil de a fi ușor traversat. Oasele luptătorilor curajoși formau pietricelele sale, iar tobele și cimpoaiele sale țestoase. Și scuturile și armurile formau bărcile sale, iar părul luptătorilor sale alge și buruieni plutitoare. Și săgețile constituiau valurile sale și arcurile sale curent. Și brațele combatanților formau șerpii săi.[40] Și acel râu de curent feroce, trecând peste câmpul de luptă, a dus atât Kurus cât și Srinjayas. Și capetele ființelor umane, constituiau pietrele sale, și coapsele lor peștii săi. Și ciocanele constituiau plutele (cu care mulți au încercat să-l traverseze). Și căștile formau spuma care acoperea suprafața sa, și intestinele (ale animalelor) reptilele sale. Groaznic (în înfățișare), l-a dus pe eroi (în lumea cealaltă). Și sângele și carnea constituiau noroiul său. Și elefanții formau crocodilii săi, și standardele, copacii (de pe malurile sale). Mii de Kshatriyas s-au scufundat în el. Feroce, înfundat cu (corpuri) moarte, și având soldați de cai și luptători de elefanți pentru rechinii săi, era extrem de greu de traversat. Și acel râu curgea spre locuința lui Yama. Și era plin de Rakshasas și câini și șacali. Și era bântuit de canibali feroce din toate părțile.

"'Apoi mulți războinici Pandava, conduși de fiul lui Kunti, înfruntându-l pe Drona, acel puternic războinic al căruțelor care-i consuma pe diviziile lor ca însuși Moartea, l-au înconjurat din toate părțile. Într-adevăr, acei războinici curajoși l-au înconjurat complet pe Drona, care ardea totul în jurul lui ca însuși soarele care arde lumea cu razele sale. Apoi regii și prinții armatei tale, cu armele ridicate, s-au grăbit să-l sprijine pe acel erou și mare arcaș. Apoi Sikhandin l-a străpuns pe Drona cu cinci săgeți drepte. Și Kshatradharman l-a străpuns cu douăzeci de săgeți, iar Vasudeva cu cinci. Și Uttamaujas l-a străpuns cu trei săgeți, iar Kshatradeva cu cinci. Și Satyaki l-a străpuns în acea luptă cu o sută de săgeți, iar Yudhamanyu cu opt. Și Yudhishthira l-a străpuns pe Drona cu o duzină de săgeți, iar Dhrishtadyumna l-a străpuns cu zece, iar Chekitana cu trei. Apoi Drona, cu o țintă neînfrântă și asemănându-se cu un elefant cu templele rupte, trecând peste divizia de căruțe (a Pandavilor), l-a răsturnat pe Dridhasena. Apropiindu-se apoi de regele Kshema care lupta fără frică, l-a lovit cu nouă săgeți. Atunci, Kshema, lipsit de viață, a căzut de pe căruța sa. Ajungând apoi în mijlocul trupelor (ostile), a alergat în toate direcțiile, protejându-i pe ceilalți, dar el însuși fără nevoie de protecție. Apoi l-a străpuns pe Sikhandin cu douăsprezece săgeți, iar pe Uttamaujas cu douăzeci. Și l-a trimis pe Vasudeva cu o săgeată cu cap larg la locuința lui Yama. Și l-a străpuns pe Kshemavarman cu optzeci de săgeți, iar pe Sudakshina cu douăzeci și șase. Și l-a doborât pe Kshatradeva cu o săgeată cu cap larg din nișa sa din căruță. Și după ce l-a străpuns pe Yudhamanyu cu șaizeci și patru de săgeți și pe Satyaki cu treizeci, Drona, de pe căruța de aur, s-a apropiat repede de Yudhishthira. Atunci Yudhishthira, cel mai bun dintre regi, a fugit repede de la preceptor, purtat de caii săi rapizi. Atunci Panchala s-a năpustit asupra lui Drona. Drona l-a ucis pe prinț, tăindu-i arcul, și doborându-i caii și căruțașul împreună cu el. Lipsit de viață, prințul a căzut pe pământ de pe căruța sa, ca un corp ceresc desprins din firmament. La căderea acelui ilustru prinț al Panchalelor, s-au auzit strigăte puternice, "Ucideți-l pe Drona, Ucideți-l pe Drona!" Puternicul Drona a început atunci să zdrobească și să sfâșie Panchalele, Matsyas, Kaikeyas, Srinjayas și Pandavas, toți înfuriați. Și sprijinit de Kurus, Drona, a învins atunci pe Satyaki și pe fiul lui Chekitana, și pe Senavindu, și pe Suvarchas, toți aceștia și numeroși alți regi. Războinicii tăi, o rege, obținând victoria în acea mare bătălie, i-au ucis pe Pandavas în timp ce fug în toate direcțiile. Și Panchalele, Kaikeyas și Matsyas, astfel măcelăriți pe toate părțile ca Danavas de Indra, au început să tremure (de frică).'"


Note:

37. Literal, 'a gândit în mintea lui că a venit ceasul lui.'

38. Literal, 'în formă de semilună.'

39. Crud pentru că era un Brahmana cu care Satanika se lupta.

40. Citirea Bengală Vahupellava este o greșeală. Citirea corectă este Vahupannaga, așa cum apare în textul din Bombay.