SECTIUNEA 13

Sanjaya a spus: "După ce Drona a promis capturarea regilor sub acele limitări, trupele tale, auzind despre (această promisiune privind) capturarea lui Yudhishthira, au scos multe strigăte leonine, amestecându-le cu vuietul săgeților lor și cu sunetul scoicilor lor. Regele Yudhishthira cel drept, totuși, O Bharata, a aflat în curând în detaliu, prin spionii săi, totul despre scopul pe care fiul lui Bharadwaja îl avea în vedere. Apoi, adunând împreună toți frații săi și toți ceilalți regi ai armatei sale, regele Yudhishthira cel drept s-a adresat lui Dhananjaya, spunând: "Ai auzit, O tigru printre oameni, despre intenția lui Drona. Să se adopte astfel de măsuri, prin urmare, care să împiedice îndeplinirea acelui scop. Este adevărat, Drona, acel zdrobitor de dușmani, și-a jurat promisiunea, supusă totuși limitărilor, O mare arcaș, se bazează pe tine. Luptă-te, prin urmare, astăzi, O tu cu brațe puternice, în apropierea mea, astfel încât Duryodhana să nu obțină de la Drona împlinirea dorinței sale."

"Arjuna a spus: 'Așa cum nu pot să-mi ucid niciodată preceptorul, la fel, rege, nu pot să te las să pleci. O, fiul lui Pandu, aș prefera să-mi dau viața în luptă decât să lupt împotriva preceptorului meu. Acest fiu al lui Dhritarashtra dorește suveranitatea, după ce te-a capturat în luptă. În această lume, el nu va obține niciodată împlinirea acelei dorințe. Cerul însuși cu stelele sale poate cădea, Pământul însuși se poate sfărâma în fragmente, totuși Drona nu va reuși niciodată să te captureze atâta timp cât eu sunt în viață. Dacă stăpânul fulgerului însuși, sau Vishnu la conducerea zeilor, îl ajută în luptă, tot nu va reuși să te captureze pe câmpul de luptă. Atâta timp cât sunt în viață, o, mare rege, nu trebuie să ai nicio teamă de Drona, deși el este cel mai bun dintre toți cei care mânuiesc arme. Îți spun și mai mult, o, monarh, promisiunea mea nu rămâne niciodată neîndeplinită. Nu îmi amintesc să fi spus vreodată vreun neadevăr. Nu îmi amintesc să fi fost vreodată învins. Nu îmi amintesc să fi lăsat vreodată, după ce am făcut un jurământ, cea mai mică parte din el neîndeplinită.'"

"Sanjaya a continuat, 'Apoi, o rege, scoicile și tobele și cinelurile și tobele mai mici au fost sunate și bătute în tabăra Pandava. Și nobilii Pandavas au rostit multe strigăte leonine. Acestea și sunetul îngrozitor al coardelor lor de arc și palmele lor au ajuns până la cer. Auzind acel zgomot puternic al scoicilor care se ridica din tabăra puternicilor fii ai lui Pandu, diverse instrumente au fost sunate și printre diviziile tale. Atunci diviziile tale, precum și ale lor, au fost aranjate în ordinea luptei. Și încet au avansat unul împotriva celuilalt din dorința de luptă. Atunci a început o luptă, care a fost feroce și care a făcut părul să stea pe capete, între Pandavas și Kurus, și Drona și Panchalas. Srinjayas, deși luptau cu vigoare, nu au reușit să învingă în luptă armata lui Drona, deoarece era protejată de Drona însuși. Și la fel, războinicii puternici ai fiului tău, pricepuți în luptă, nu au putut învinge armata Pandava, deoarece era protejată de Diadem-decked (Arjuna). Protejate de Drona și Arjuna, ambele armate păreau să stea inactive ca două păduri înfloritoare în liniștea nopții. Atunci el, al cărui car era de aur, (adică Drona) ca însuși Soarele de mare strălucire, zdrobind rândurile Pandavas, a trecut prin ele după cum a vrut. Și Pandavas, și Srinjayas, de frică, au considerat acel singur războinic de mare activitate pe carul său rapid în mișcare ca și cum s-ar fi înmulțit. Trase de el, săgețile teribile au curs în toate direcțiile, înfricoșând, o rege, armata fiului lui Pandu. Într-adevăr, Drona atunci părea ca însuși Soarele la amiază acoperit de o sută de raze de lumină. Și așa cum Danavas nu puteau să se uite la Indra, nu a fost niciunul dintre Pandavas, care, o monarh, a putut să se uite la fiul furios al lui Bharadwaja în acea luptă. Fiul viteaz al lui Bharadwaja atunci, după ce a confundat trupele (ostile), a început să consume rapid divizia lui Dhrishtadyumna cu ajutorul săgeților ascuțite. Și acoperind și obstrucționând toate punctele cardinale cu ajutorul săgeților sale drepte, a început să zdrobească forța Pandava chiar acolo, unde era fiul lui Prishata.'"