SECTIUNEA 11

"Dhritarashtra a spus, 'Ascultă, O Sanjaya, faptele cerești ale lui Vasudeva, fapte pe care Govinda le-a realizat și pe care nicio altă persoană nu a reușit să le realizeze vreodată. În timp ce era crescut, O Sanjaya, în familia păstorului de vite (Nanda), acel suflet înalt, în timp ce era încă un băiat, a făcut cunoscută puterea brațelor sale celor trei lumi. Chiar atunci el a ucis pe Hayaraja, care trăia în păduri (pe malurile) Yamunei, care era egal cu (calul ceresc) Uchchaisravas în forță și cu vântul însuși în viteză.[18] În copilărie, el a ucis de asemenea cu cele două brațe goale, pe Danava, sub forma unui taur, de fapte teribile, și a apărut ca Moartea însăși pentru toate vitele. Cu ochii ca petalele de lotus, el a ucis de asemenea pe puternicii Asuras numiți Pralamva, și Naraka, și Jambha, și Pitha, precum și Mura, groaza cerurilor. Și așa de asemenea Kansa de mare energie, care era, pe lângă, protejat de Jarasandha, a fost, cu toți urmașii săi, ucis în luptă de Krishna ajutat doar de puterea sa.[19] Cu Valadeva ca al doilea său, acel ucigaș de dușmani, adică Krishna, a consumat în luptă, cu toate trupele sale, pe regele Surasenas, adică Sunaman, de mare activitate și putere în luptă, stăpânul unei întregi Akshauhini, și pe al doilea frate viteaz al lui Kansa, regele Bhojas. Înaltul mânios regenerat Rishi (mulțumit de adorare) i-a dat binecuvântări.[20] Cu ochii ca petalele de lotus, și înzestrat cu mare curaj, Krishna, învingând toți regii la o auto-alegere, a luat-o pe fiica regelui Gandharas. Acei regi furioși, ca și cum ar fi fost cai de naștere, au fost înjugați la căruța sa nupțială și au fost sfâșiați cu biciul. Puternicul Janardana a făcut de asemenea ca Jarasandha, stăpânul unei întregi Akshauhini de trupe, să fie ucis prin intermediul altuia.[21] Puternicul Krishna a ucis de asemenea pe viteazul rege al Chedis, acel conducător al regilor, ca și cum ar fi fost un animal, cu ocazia disputei acestuia din urmă despre Arghya. Punând în aplicare puterea sa, Madhava a aruncat în mare orașul Daitya numit Saubha, (mișcându-se) în ceruri, protejat de Salwa, și considerat ca fiind de nepătruns. Angas, Vangas, Kalingas, Magadhas, Kasis, Kosalas, Vatsyas, Gargyas, Karushas și Paundras, - toți aceștia i-au fost învinși în luptă. Avantis, Sudenii, Montanii, Daserakas, Kasmirakas, Aurasikas, Pisachas, Samudgalas, Kamvojas, Vatadhanas, Cholas, Pandyas, O Sanjaya, Trigartas, Malavas, Daradas greu de învins, Khasas veniți din diverse regate, precum și Sakas, și Yavanas cu urmași, au fost toți învinși de el cu ochii ca petalele de lotus. În zilele de demult, pătrunzând în mare însăși, el l-a învins în luptă pe Varuna însuși în acele adâncuri acvatice, înconjurat de toate tipurile de animale acvatice. Ucigând în luptă (pe Danava numit) Panchajanya care trăia în adâncurile Patala, Hrishikesa a obținut scoica cerească numită Panchajanya. Puternicul Kesava, însoțit de Partha, după ce a mulțumit lui Agni la Khandava, a obținut arma sa invincibilă de foc, adică discul său (numit Sudarsana). Călărind pe fiul Vinata și înfricoșând (locuitorii) Amaravati, eroul Krishna a adus de la Mahendra însuși (floarea cerească numită) Parijata. Cunoscând puterea lui Krishna, Sakra a suportat calm acel act.[22] Nu am auzit niciodată că există vreunul dintre regi care să nu fi fost învins de Krishna. Acea faptă extrem de minunată, O Sanjaya, pe care cel cu ochii ca petalele de lotus a realizat-o în curtea mea, cine altcineva este capabil să o realizeze? Și deoarece, umilit de devoțiune, mi s-a permis să-l văd pe Krishna ca pe Domnul Suprem; totul (despre acea faptă) îmi este bine cunoscut, eu însumi fiind martor cu proprii mei ochi. O Sanjaya, sfârșitul nu poate fi văzut niciodată al (infinitei) realizări a lui Hrishikesa de mare energie și mare inteligență. Gada, și Samva, și Pradyumna, și Viduratha, și Charudeshna, și Sarana, și Ulmukha, și Nisatha, și viteazul Jhilivabhru, și Prithu, și Viprithu, și Samika, și Arimejaya, - aceștia și alți eroi Vrishni puternici, realizați în lovire, vor lua, stând pe câmpul de luptă, poziția lor în oștirea Pandava, când sunt chemați de acel erou Vrishni, adică de înaltul suflet Kesava. Totul (de partea mea) va fi atunci în mare pericol. Chiar asta este ceea ce cred. Și acolo unde este Janardana, acolo va fi eroul Rama, egal în forță cu zece mii de elefanți, asemănător cu vârful Kailasa, împodobit cu ghirlande de flori sălbatice, și înarmat cu plugul. Acel Vasudeva, O Sanjaya, pe care toți cei regenerați îl descriu ca pe Tatăl tuturor, va lupta acel Vasudeva pentru cauza Pandavas? O fiule, O Sanjaya, dacă el își pune armura pentru cauza Pandavas, nu există nimeni printre noi care să-i poată fi antagonist. Dacă Kauravas reușesc să învingă Pandavas, el, din rasa Vrishni, va lua atunci, pentru cauza acestora din urmă, arma sa puternică. Și acel tigru printre oameni, acel puternic înarmat, ucigând atunci toți regii în luptă precum și pe Kauravas, va da întreaga pământ fiului Kunti. Ce căruță va avansa în luptă împotriva acelei căruțe care are pe Hrishikesa ca șofer și pe Dhananjaya ca războinic? Kurus nu poate, prin niciun mijloc, să obțină victoria. Spune-mi atunci totul despre cum a avut loc lupta. Arjuna este viața lui Kesava și Krishna este întotdeauna victorie; în Krishna este întotdeauna faima. În toate lumile, Vibhatsu este invincibil. În Kesava sunt merite infinite în exces. Nebunul Duryodhana, care nu cunoaște pe Krishna sau pe Kesava, pare, prin Destin, să aibă în față ștreangul Morții. Ah, Duryodhana nu cunoaște pe Krishna din rasa Dasarha și pe Arjuna fiul lui Pandu. Aceștia cu suflet înalt sunt zei antici. Ei sunt chiar Nara și Narayana. Pe pământ ei sunt văzuți de oameni ca două forme separate, deși în realitate amândoi sunt posedat doar de un suflet. Cu mintea singură, acea pereche invincibilă, de faimă mondială, poate, dacă doar își dorește, să distrugă această oștire. Doar, din cauza umanității lor, ei nu o doresc.[23] Ca o schimbare a Yuga, moartea lui Bhishma, O copile, și uciderea înaltului suflet Drona, răstoarnă simțurile. Într-adevăr, nimeni nu poate preveni moartea, nici prin Brahmacharya, nici prin studiul Vedelor, nici prin (ritualuri) religioase, nici prin arme. Auzind despre uciderea lui Bhishma și Drona, acei eroi realizați în arme, respectați de toate lumile, și invincibili în luptă, de ce, O Sanjaya, mai trăiesc încă? În urma morții lui Bhishma și Drona, O Sanjaya, vom fi nevoiți de acum înainte să trăim ca dependenți de acea prosperitate văzând care în Yudhishthira am fost înainte atât de geloși. Într-adevăr, această distrugere a Kurus a venit în consecință doar a faptelor mele. O Suta, în uciderea acestora care sunt coapte pentru distrugere, paiele devin fulger. Acea prosperitate este fără sfârșit în această lume pe care Yudhishthira este pe cale să o obțină - Yudhishthira prin a cărui mânie atât Bhishma cât și Drona au căzut. În consecința dispoziției sale, Dreptatea a trecut de partea lui Yudhishthira, în timp ce este ostilă fiului meu. Ah, timpul, atât de crud, care a venit acum pentru distrugerea tuturor, nu poate fi depășit. Lucrurile calculate într-un fel, O fiule, chiar de către oameni de inteligență, devin altfel prin Destin. Asta este ceea ce cred. Prin urmare, spune-mi totul despre ceea ce s-a întâmplat în timpul acestei calamități inevitabile și îngrozitoare, productivă a celei mai triste reflecții, incapabilă de a fi trecută peste (de noi).'"


Note:

18. Hayaraja, lit., prințul cailor. A fost un Asura, numit altfel Kesi, sub forma unui cal.

19. adică, fără arme de orice fel.

20. Kaliprasanna Singha, în traducerea sa în bengaleză, face o încurcătură din acest Sloka.

21. Jarasandha, puternicul rege al Magadhas, și dușmanul înverșunat al lui Krishna, a fost ucis de Bhima prin instigarea lui Krishna.

22. adică, transplantarea Parijata din Amaravati pe pământ.

23. Deși sunt zei, s-au născut ca oameni și trebuie să-și atingă obiectivele prin mijloace umane. Din acest motiv, ei nu distrug această armată doar printr-un decret al voinței lor.