SECTIUNEA 2

Sanjaya a spus: "Atunci fiul lui Adhiratha din casta Suta, știind că Bhishma a fost ucis, a devenit dornic să salveze, ca un frate, armata fiului tău din necazul în care a căzut, care atunci semăna cu o barcă scufundată în oceanul fără fund. [Într-adevăr], O rege, auzind că acel puternic războinic de pe car și cel mai de seamă dintre oameni, acel erou cu glorie nemuritoare, adică fiul lui Santanu, a fost doborât (de pe carul său), acel zdrobitor de dușmani, cel mai de seamă dintre toți mânuitorii de arcuri, adică Karna, a venit repede (pe câmpul de luptă). Când cel mai bun dintre războinicii de pe car, adică Bhishma, a fost ucis de dușman, Karna a venit repede acolo, dornic să salveze oștirea Kuru care semăna cu o barcă scufundată în ocean, ca un tată dornic să-și salveze copiii."

"Și Karna (adresându-se soldaților) a spus: "Acel Bhishma care a avut fermitate, inteligență, putere, vigoare, adevăr, auto-restricție și toate virtuțile unui erou, precum și armele cerești, și umilință, și modestie, vorbire plăcută și lipsa de răutate, acel Bhishma mereu recunoscător, acel ucigaș al dușmanilor Brahmanilor, în care aceste atribute erau la fel de permanente ca Lakshmi în lună, ah, când acel Bhishma, acel ucigaș de eroi ostili, a primit liniștea sa, consider toți ceilalți eroi deja uciși. Din cauza conexiunii eterne (a tuturor lucrurilor) cu munca, nimic nu există în această lume care este nepieritor. Când Bhishma cu jurăminte înalte a fost ucis, cine ar fi acela care ar lua asupra lui să spună cu certitudine că soarele de mâine va răsări? Când cel care a fost înzestrat cu putere egală cu cea a Vasus, cel care s-a născut din energia Vasus, când el, acel conducător al pământului, a fost din nou unit cu Vasus, jeliți, deci, pentru posesiunile și copiii voștri pentru acest pământ și Kurus, și această armată. "[4]

"Sanjaya a continuat, 'La căderea acelui erou care dădea daruri, de mare putere, acel stăpân al lumii, adică fiul lui Santanu de mare energie, și la înfrângerea (consecventă) a Bharatas, Karna, cu inima fără bucurie și ochii plini de lacrimi, a început să consoleze (Dhartarashtras). Auzind aceste cuvinte ale fiului Radha, fiii tăi, o monarh, și trupele tale, au început să plângă tare și să verse lacrimi abundente de durere corespunzătoare cu tăria acelor plânsete.[5] Când, totuși, bătălia îngrozitoare a avut loc din nou și diviziile Kaurava, îndemnate de regi, au început din nou să strige tare, acel taur printre războinicii de mare putere, adică Karna, atunci s-a adresat războinicilor de mare putere (ai armatei Kaurava) și a spus cuvinte care le-au adus o mare bucurie: "În această lume trecătoare totul este în continuă fugă (spre fălcile Morții). Gândindu-mă la asta, consider totul ca fiind efemer. Cu toate acestea, când voi toți erați aici, cum ar fi putut Bhishma, acel taur printre Kurus, imobil ca un deal, să fie doborât de pe carul său? Când acel războinic de mare putere, adică fiul lui Santanu, a fost răsturnat, care chiar acum zace pe pământ ca Soarele însuși căzut (din firmament), regii Kuru sunt cu greu competenți să suporte Dhananjaya, ca niște copaci incapabili să suporte vântul de munte. Eu, totuși, voi proteja acum, așa cum a făcut acel suflet înalt, această armată Kuru fără ajutor, cu o înfățișare fără bucurie, ale cărei războinici de frunte au fost deja uciși de inamic. Să se așeze acum această povară pe mine. Văd că acest univers este trecător, deoarece acel războinic de frunte a fost ucis în luptă. De ce aș avea atunci teamă de luptă? Cursând, prin urmare, pe câmp, îi voi trimite pe acei tauri ai rasei Kuru (adică pe Pandavas) în locuința lui Yama prin mijloacele săgeților mele drepte. Considerând faima ca fiind cel mai înalt obiect din lume, îi voi ucide în luptă, sau, ucis de inamic, voi dormi pe câmp. Yudhishthira este înzestrat cu fermitate, inteligență, virtute și putere. Vrikodara este egal cu o sută de elefanți în putere, Arjuna este tânăr și este fiul șefului cerurilor. Armata Pandava, prin urmare, nu este capabilă să fie învinsă cu ușurință de către zei. Acea forță în care sunt gemenii, fiecare asemănându-se cu Yama însuși, acea forță în care sunt Satyaki și fiul lui Devaki, acea forță este ca fălcile Morții. Niciun laș, apropiindu-se de ea, nu se poate întoarce cu viața. Înțelepții se opun puterii ascetice în creștere cu asceza ascetică, așa cum ar trebui să se opună forței cu forță. Într-adevăr, mintea mea este ferm fixată pe opoziția față de inamic și protejarea propriei mele părți. O căruță, astăzi voi rezista cu siguranță puterii inamicului și îl voi învinge doar mergând pe câmpul de luptă. Nu voi tolera acest conflict intern. Când trupele sunt înfrânte, cel care vine (pentru a ajuta) în încercarea de a se regrupa este un prieten. Voi realiza fie această faptă dreaptă demnă de un om cinstit, fie renunțând la viața mea îl voi urma pe Bhishma. Voi ucide fie toți inamicii mei uniți împreună, fie ucis de ei voi merge în regiunile rezervate eroilor. O căruță, știu că chiar asta ar trebui să fac, când femeile și copiii strigă după ajutor, sau când puterea lui Duryodhana suferă un obstacol. Prin urmare, astăzi voi învinge inamicul. Nepăsător de viața mea în această bătălie teribilă, voi proteja Kurus și voi ucide fiii lui Pandu. Ucigând în luptă toți inamicii mei uniți împreună, voi acorda (suveranitatea necontestată) fiului lui Dhritarashtra. Să-mi fie îmbrăcată armura, frumoasă, făcută din aur, strălucitoare și radiantă cu bijuterii și pietre prețioase; și coiful meu, de strălucire egală cu cea a soarelui; și arcurile și săgețile mele care seamănă cu focul, otrava sau șerpii. Să fie legate de asemenea șaisprezece tolbă (la căruța mea) în locurile potrivite, și să fie procurate un număr de arcuri excelente. Să fie procurate de asemenea săgeți, săgeți și măciuci grele, și scoica mea, variată cu aur, să fie pregătită. Adu-mi de asemenea, cu viteză, niște cai rapizi de culoarea norilor bruni, nu slabi, și scăldați în apă sfințită cu mantre, și echipați cu harnașamente de aur strălucitor. Adu-mi de asemenea, cu viteză, o căruță excelentă împodobită cu ghirlande de aur, împodobită cu pietre prețioase, strălucitoare ca soarele sau luna, echipată cu tot ce este necesar, precum și cu arme, și la care sunt înhamate animale excelente. Adu-mi de asemenea un număr de arcuri excelente de mare rezistență, și un număr de coarde de arc excelente capabile de a lovi (inamicul), și niște tolbă, mari și pline de săgeți și niște coate de zale pentru corpul meu. Adu-mi de asemenea, cu viteză, o erou, fiecare (articol auspicios) necesar pentru ocazii de plecare (pentru luptă), cum ar fi vase de alamă și aur, pline de brânză. Să fie aduse ghirlande de flori, și să fie puse pe (membrele potrivite) ale corpului meu. Să fie bătute și tobele pentru victorie! Du-te, o căruță, repede la locul unde sunt (Arjuna), încoronat cu diademă, și Vrikodara, și fiul lui Dharma (Yudhishthira), și gemenii. Întâlnindu-i în luptă, fie îi voi ucide, fie, fiind ucis de ei, inamicii mei, îl voi urma pe Bhishma. Arjuna, și Vasudeva, și Satyaki, și Srinjayas, acea forță, cred, este incapabilă de a fi cucerită de regi. Dacă Moartea care distruge totul cu o vigilență neîntreruptă, ar proteja pe Kiritin, tot îl voi ucide, întâlnindu-l în luptă, sau mă voi duce în locuința lui Yama pe urmele lui Bhishma. Într-adevăr, spun, că mă voi duce în mijlocul acelor eroi. Acei (regi) care sunt aliații mei nu sunt provocatori de conflicte interne, sau de atașament slab față de mine, sau de suflete nedrepte."

"Sanjaya a continuat, 'Călărind o căruță excelentă și costisitoare de mare putere, cu un stâlp excelent, împodobită cu aur, auspicios, echipată cu un steag, și la care erau înjugate cai excelenti care erau rapizi ca vântul, Karna a pornit (la luptă) pentru victorie. Venerat de cei mai buni războinici Kuru, la fel cum Indra este venerat de zei, acel arcaș înalt și feroce, înzestrat cu o energie nemăsurabilă ca Soarele însuși, pe căruța sa împodobită cu aur și bijuterii și pietre prețioase, echipată cu un steag excelent, la care erau înjugate cai excelenti, și al cărei zgomot semăna cu răsunetul norilor, a pornit, însoțit de o forță mare, către acel câmp de luptă unde acel taur al rasei Bharata (Bhishma) își plătise datoria față de natură. Cu o înfățișare frumoasă și înzestrat cu strălucirea focului, acel mare arcaș și puternic războinic de căruță, adică fiul lui Adhiratha, a urcat atunci pe propria sa căruță frumoasă, posedând strălucirea focului, și a strălucit ca stăpânul zeilor însuși călărind pe căruța sa cerească.'"


Note:

4. Sensul pare a fi că, atunci când un astfel de om a fost ucis, ce este pe pământ care să nu fie supus distrugerii? Ar trebui, prin urmare, să vă plângeți de averea voastră, copii etc. ca și cum ar fi deja pierduți.

5. Există o mică diferență de lectură în acest sloka așa cum apare în textul din Bombay. Sensul pare să fie că, deoarece totul este destinat să moară, de ce ar trebui să-mi fie frică să-mi îndeplinesc datoria.

6. Cred că ultima linie este citită incorect în textul din Bombay.