SECTIUNEA 20

Sanjaya a spus: "După ce a trecut noaptea, acel puternic războinic al căruțelor, adică fiul lui Bharadwaja, s-a adresat lui Suyodhana, O monarh, spunând: "Sunt al tău! [33] Am făcut aranjamente pentru întâlnirea lui Partha cu Samsaptaka. "[34] După ce Partha a plecat pentru a ucide Samsaptakas, Drona, la comanda trupelor sale pregătite pentru luptă, a continuat, O șef al Bharatas, pentru a captura pe regele Yudhishthira cel drept. Văzând că Drona își dispusese forțele sub forma unui Garuda, Yudhishthira și-a dispus trupele în contrapartidă sub forma unui semicerc. În gura acelui Garuda se afla însuși puternicul războinic al căruțelor, Drona. Și capul său era format de regele Duryodhana, înconjurat de frații săi uterini. Și Kritavarman și ilustrul Kripa formau cei doi ochi ai acelui Garuda. Și Bhutasarman, și Kshemasarman, și viteazul Karakaksha, și Kalingas, Singhalas, esticii, sudrașii, Abhiras, Daserakas, Sakas, Yavanas, Kamvojas, Hangsapadas, Surasenas, Daradas, Madras și Kalikeyas, cu sute și mii de elefanți, cai, căruțe și soldați de infanterie erau staționați la gâtul său. Și Bhurisravah, și Salya, și Somadatta, și Valhika, acești eroi, înconjurați de un Akshauhini plin, și-au luat poziția în aripa dreaptă. Și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Sudakshina, conducătorul Kamvojas, s-au poziționat în aripa stângă la comanda, totuși, a fiului lui Drona, Aswatthaman. În spatele (acelui Garuda) erau Kalingas, Amvashthas, Magadhas, Paundras, Madrakas, Gandharas, Sakunas, esticii, muntele și Vasatis. În coadă stătea fiul lui Vikartana, Karna, cu fiii săi, rudele și prietenii, și înconjurat de o forță mare ridicată din diverse regate, Jayadratha, și Bhimaratha, și Sampati, și Jays, și Bhojas, și Bhuminjaya, și Vrisha, și Kratha, și puternicul conducător al Nishadhas, toți realizând în luptă, înconjurați de o mare armată și păstrând regiunea Brahma în fața ochilor lor, stăteau, O rege, în inima acelei formațiuni. Acea formațiune, formată de Drona, din cauza soldaților săi de infanterie, cailor, căruțelor și elefanților săi, părea să se înalțe ca oceanul agitat de furtună (pe măsură ce avansa spre luptă). Războinicii, dornici de luptă, au început să iasă din aripi și părți ale acelei formațiuni, ca norii înfiorători încărcați cu fulgere care se grăbesc din toate părțile (în cer) vara. Și în mijlocul acelei armate, conducătorul Pragjyotishas, montat pe elefantul său echipat corespunzător, arăta strălucitor, O rege, ca soarele în creștere. Împodobit, O monarh, cu ghirlande de flori, și cu o umbrelă albă ținută deasupra capului său, arăta ca luna plină când se află în conjuncție cu constelația Krittika. Și orb de exudația asemănătoare vinului, elefantul, care arăta ca o masă de antimoniu negru, strălucea ca un munte uriaș spălat de nori puternici (cu ploile lor). Și conducătorul Pragjyotishas a fost înconjurat de mulți regi eroici ai țărilor deluroase, înarmați cu diverse arme, ca Sakra însuși înconjurat de cerești. Atunci Yudhishthira, văzând acea formațiune supranaturală incapabilă de a fi învinsă de dușmani în luptă, s-a adresat fiului lui Prishata, spunând: "O stăpâne, O tu care deții cai albi ca porumbeii, să se adopte astfel de măsuri încât să nu fiu luat prizonier de Brahmana."

"Dhrishtadyumna a spus, "O, tu cu jurăminte excelente, niciodată nu vei fi pus sub puterea lui Drona, oricât de mult s-ar strădui. Chiar eu îl voi opri pe Drona astăzi cu toți adepții săi. Atâta timp cât sunt în viață, O, tu din rasa Kuru, nu este necesar să simți nicio anxietate. În nicio circumstanță Drona nu va fi capabil să mă învingă în luptă."

"Sanjaya a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, puternicul fiu al lui Drupada, care avea cai de culoarea porumbeilor, împrăștiindu-și săgețile, s-a năpustit asupra lui Drona. Observând acel semn rău (pentru el) sub forma lui Dhrishtadyumna așezat în fața lui, Drona a devenit foarte trist. Observând acest lucru, acel zdrobitor de dușmani, adică fiul tău Durmukha, dorind să facă ceea ce era plăcut pentru Drona, a început să se opună lui Dhrishtadyumna. Atunci a avut loc o luptă teribilă și aprigă, O Bharata, între curajosul fiu al lui Prishata și fiul tău, Durmukha. Atunci fiul lui Prishata, acoperind repede pe Durmukha cu o ploaie de săgeți, a oprit și pe fiul lui Bharadwaja cu o ploaie groasă de săgeți. Observând că Drona a fost oprit, fiul tău Durmukha s-a năpustit repede asupra fiului lui Prishata și l-a confuzat cu nori de săgeți de diverse feluri. Și în timp ce prințul Panchalelor și acel primul dintre rasa Kuru erau astfel angajați în luptă, Drona a consumat multe secțiuni ale armatei lui Yudhishthira. Așa cum o masă de nori este împrăștiată în diferite direcții de vânt, tot așa a fost armata lui Yudhishthira, în multe părți ale câmpului, împrăștiată de Drona. Pentru o scurtă perioadă de timp, acea luptă a părut a fi un simplu conflict. Și apoi, O rege, a devenit o confruntare a persoanelor furioase în care nu s-a arătat nicio considerație pentru nimeni. Și luptătorii nu mai puteau distinge propriii oameni de dușman. Și lupta a continuat, luptătorii fiind ghidați de inferențe și cuvinte de ordine. Pe pietrele prețioase de pe căștile lor, pe colierele și alte bijuterii ale lor, și pe armurile lor, raze de lumină ca cele ale soarelui păreau să cadă și să se joace. Și căruțele și elefanții și caii, împodobiți cu steaguri fluturând, păreau în acea luptă să semene cu mase de nori cu stoluri de cocori sub ei. Și oamenii au ucis oameni, și caii de metal aprig au ucis cai, și luptătorii de pe căruțe au ucis luptători de pe căruțe și elefanții au ucis elefanți. Și curând a avut loc o confruntare aprigă și teribilă între elefanți cu standarde înalte pe spatele lor și colegi puternici (care se năpusteau asupra lor). Toate ca urmare a faptului că aceste creaturi uriașe își frecau corpurile împotriva celor ale colegilor ostili și se sfâșiau unul pe altul (cu colții lor), focuri amestecate cu fum au fost generate acolo prin (astfel de) frecare a nenumăratelor colți cu colți. Lipsiți de standardele (de pe spatele lor), acei elefanți, ca urmare a incendiilor cauzate de colții lor, păreau a fi mase de nori în cer încărcate cu fulgere. Și pământul, presărat cu elefanți care trăgeau (colegi ostili) și urlau și cădeau, arăta frumos ca cerul de toamnă acoperit cu nori. Și urletele acelor elefanți în timp ce erau măcelăriți cu ploi de săgeți și sulițe, sunau ca răcnetul norilor în sezonul ploios. Și unii elefanți uriași, răniți cu sulițe și săgeți, au intrat în panică. Și alții dintre aceste creaturi, au părăsit câmpul cu țipete puternice.[35] Și unii elefanți acolo, loviți de alții cu colții lor, au scos țipete puternice de durere care au răsunat ca răcnetul norilor distrugători de tot la sfârșitul Yuga. Și unii, întorși înapoi de antagoniști uriași, s-au întors la încărcătură, împinși de cârlige ascuțite. Și zdrobind rândurile ostile, au început să ucidă pe toți cei care le ieșeau în cale. Și conducătorii de elefanți, atacați de conducătorii de elefanți cu săgeți și sulițe, au căzut de pe spatele bestiilor lor, armele și cârligele lor fiind desprinse din mâinile lor. Și mulți elefanți, fără călăreți pe spatele lor, au rătăcit încoace și încolo ca norii smulși din mase mai puternice, și apoi au căzut, întâlnindu-se unul cu altul. Și unii elefanți uriași, purtând pe spatele lor războinici uciși și căzuți, sau aceia cărora le-au căzut armele, au rătăcit în toate direcțiile singuri.[36] Și în mijlocul acelui măcel, unii elefanți atacați, sau în curs de a fi atacați cu sulițe, săbii și topoare de luptă, au căzut în cursul acelui măcel îngrozitor, scotând sunete de durere. Și pământul, lovit brusc de corpurile căzute, uriașe ca dealurile, ale acelor creaturi din jur, a tremurat și a emis sunete. Și cu acei elefanți uciși împreună cu călăreții lor și zăcând peste tot cu standardele de pe spatele lor, pământul arăta frumos ca și cum ar fi fost presărat cu dealuri. Și conducătorii de pe spatele multor elefanți, cu piepturile lor străpunse de luptătorii de pe căruțe cu săgeți cu cap larg în acea luptă, au căzut, sulițele și cârligele lor fiind desprinse din strânsoarea lor. Și unii elefanți, loviți cu săgeți lungi, au scos țipete ca ale cocorilor și au alergat în toate direcțiile, zdrobind prietenii și dușmanii călcându-i în picioare până la moarte. Și acoperit cu nenumărate corpuri de elefanți și cai și luptători de pe căruțe, pământul, O rege, a devenit mlăștinos cu carne și sânge. Și căruțe mari cu roți și multe fără roți, zdrobite de vârfurile colților lor, au fost aruncate în sus de elefanți, cu războinicii urcați pe ele. Căruțele au fost văzute lipsite de războinici. Și caii și elefanții fără călăreți au alergat în toate direcțiile, afectați de răni. Și acolo tatăl și-a ucis fiul, și fiul și-a ucis tatăl, pentru că lupta care a avut loc a fost extrem de aprigă și nimic nu putea fi distins. Oamenii se scufundau până la gleznă în mlaștina sângeroasă și arătau ca niște copaci înalți ale căror părți inferioare erau înghițite de un incendiu de pădure. Și hainele și armurile și umbrelele și standardele fiind vopsite cu sânge, totul părea a fi sângeros pe câmp. Corpuri mari de cai uciși, de căruțe și de oameni, au fost din nou tăiate în bucăți de rostogolirea roților de căruță. Și acea mare de trupe având elefanți pentru curentul său, și oameni uciși pentru mușchiul său plutitor și buruieni, și căruțe pentru vârtejurile sale feroce, arăta teribil de sumbru. Luptătorii, având cai și elefanți pentru vasele lor mari, și dorind victoria ca avuția lor, s-au scufundat în acea mare, și în loc să se scufunde în ea au încercat să-și priveze dușmanii de simțuri. Când toți luptătorii, fiecare purtând semne particulare, au fost acoperiți cu ploi de săgeți, nu a fost niciunul dintre ei care să-și piardă inima, deși toți au fost privați de semnele lor. În acea luptă aprigă și îngrozitoare, Drona confundând simțurile dușmanilor săi, (în cele din urmă) s-a năpustit asupra lui Yudhishthira.'"


Note:

33. A doua linie se citește diferit în textul din Bombay.

34. Se pare că textul de aici este vicios. Cu siguranță necesită reașezare. Pare să lipsească o Sloka completă.

A doua linie a acestui vers este cu siguranță vicioasă.

36. Ekacharas este explicat de Nilakantha ca 'incapabil să suporte vederea altor exemplare din specia lor', adică, mergând singuri, sau solitar sau individual. Unii dintre traducătorii vernaculari sunt pentru a lua acest cuvânt ca implicând Rinocerul.