SECTIUNEA 17

"Sanjaya a spus: 'Trupele ambelor armate, după ce s-au îndreptat spre corturile lor, și-au ocupat corespunzător pozițiile, O rege, în funcție de diviziunile și sub-diviziunile cărora le aparțineau. După ce a retras trupele, Drona, cu o mare tristețe în minte, privindu-l pe Duryodhana, a spus aceste cuvinte în rușine: "Ți-am spus înainte că atunci când Dhananjaya este alături de Yudhishthira, el este incapabil să fie capturat în luptă chiar și de zei. Deși toți v-ați năpustit asupra lui în luptă, totuși Partha a dejucat toate încercările voastre. Nu îndoiți ceea ce spun, Krishna și fiul lui Pandu (Arjuna) sunt de neînvins. Dacă, totuși, Arjuna cu cai albi poate, prin orice mijloace, să fie retras (de la Yudhishthira), atunci Yudhishthira, O rege, va veni curând sub controlul tău. Să fie cineva care să-l provoace la luptă (pe Arjuna) să-l atragă în altă parte a câmpului. Fiul lui Kunti nu se va întoarce fără să-l învingă. Între timp, când Arjuna nu va fi prezent, O monarh, îl voi captura pe regele Yudhishthira cel drept, pătrunzând prin armata Pandava chiar în fața lui Dhrishtadyumna. Astfel, O monarh, îl voi aduce, fără îndoială, pe Yudhishthira, fiul lui Dharma, împreună cu adepții săi, sub control. Dacă acel fiu al lui Pandu stă chiar și pentru o clipă în fața mea în luptă, îl voi aduce captiv de pe câmp. Acea faptă va fi mai avantajoasă decât victoria (asupra armatei Pandava)."

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Drona, conducătorul Trigartas, O monarh, împreună cu frații săi, a spus aceste cuvinte: "Noi, O rege, suntem mereu umiliți de către cel care mânuiește Gandiva! O taur al rasei Bharata, deși nu i-am făcut niciun rău, totuși el ne-a rănit mereu. Amintindu-ne de toate acele diverse instanțe de umilință, ardem de furie și nu putem dormi niciodată noaptea. Prin bună noroc, acel Arjuna, înarmat cu arme, ne va sta în față. Așadar, ceea ce este în inima noastră și ceea ce ne străduim să realizăm, suntem hotărâți să realizăm acum, adică, ceea ce va fi plăcut pentru tine și care ne va aduce renume. Îl vom scoate din câmp și îl vom ucide. Să fie pământul astăzi fără Arjuna sau să fie fără Trigartas. Jurăm asta în fața ta. Jurământul nostru nu va fi niciodată fals." Și Satyaratha și Satyavarman, O Bharata, și Satyavrata și Satyeshu, și Satyakarman de asemenea, după ce au vorbit în mod similar, acei cinci frați împreună, cu zece mii de mașini, au venit, O rege, (în fața lui Duryodhana), după ce au făcut acel jurământ pe câmpul de luptă. Și Malavas, și Tundikeras cu o mie de mașini, și tigrul printre oameni, Susarman, conducătorul Prasthala, cu Mavellakas, Lalithas și Madrakas, însoțit de zece mii de mașini și frații săi, și cu alte zece mii de mașini din diverse regate au venit înainte pentru a depune jurământul. Apoi aducând foc, și fiecare făcând pregătiri pentru a aprinde unul pentru el însuși, au luat frânghii de iarbă Kusa și frumoase armuri de mail. Și echipați în mail, scăldați în unt clarificat, îmbrăcați în robe de iarbă Kusa, și cu coardele lor de arc servind ca centuri, acei eroi, care au dat sute și mii ca daruri pentru Brahmanas, care au efectuat multe sacrificii, au fost binecuvântați cu copii, și au meritat regiuni binecuvântate de aici înainte, care nu mai aveau nimic de făcut în această lume, care au meritat regiuni binecuvântate de aici înainte, care erau pregătiți să-și dea viața în luptă, și care și-au dedicat sufletele pentru atingerea faimei și victoriei, care doreau să se repare curând printr-o luptă corectă în acele regiuni (de aici înainte) care sunt accesibile numai prin mijloacele sacrificiilor, cu daruri abundente pentru Brahmanas, și prin mijloacele riturilor, cel mai important dintre care sunt Brahmacharya și studiul Vedelor, acei eroi, care au mulțumit fiecare Brahmanas dându-le aur,[30] și bovine, și robe, și care s-au adresat unul altuia în discursuri de dragoste, au aprins acele focuri și au depus acel jurământ în luptă. Și în prezența acelor focuri, ferm hotărâți, au depus acel jurământ. Și după ce au făcut acel jurământ pentru uciderea lui Dhananjaya, ei, în auzul creaturilor, au spus foarte tare, "Aceste regiuni care sunt pentru persoanele care nu au adoptat niciodată vreun jurământ, sunt pentru cel care bea vin, cele care sunt pentru cel care are o legătură adulteră cu soția preceptorului său, cele care sunt pentru cel care fură proprietatea unui Brahmana, sau pentru cel care se bucură de subvenția regelui fără a satisface condiția acelei subvenții sau pentru cel care abandonează pe cineva care cere adăpost, sau pentru cel care ucide un candidat pentru favoarea sa, cele care sunt pentru persoanele care dau foc la case și pentru cele care ucid bovine, acele regiuni care sunt pentru cei care rănesc pe alții, cele care sunt pentru persoanele care adăpostesc răutate împotriva Brahmanas, cele care sunt pentru cel care din nebunie nu caută compania soției sale în sezonul ei, cele care sunt pentru cei care caută compania femeilor în ziua în care trebuie să efectueze Sraddha strămoșilor lor, cele care sunt pentru persoanele care își rănesc propriul sine, sau pentru cele care deturnează ceea ce este depus cu ei din încredere sau pentru cele care distrug învățarea, sau pentru cei care luptă cu eunucii, sau pentru cei care urmează persoanele care sunt mici, acele regiuni care sunt pentru atei, sau pentru cei care abandonează focurile (sacre) și mamele, și acele regiuni care sunt pentru păcătoși, acelea vor fi ale noastre, dacă fără a-l ucide pe Dhananjaya ne întoarcem din câmp, sau dacă, măcinați de el pe câmp, ne întoarcem din frică. Dacă, din nou, reușim să realizăm în luptă fapte cele mai dificile de realizat în lume, vom obține atunci, fără îndoială, cele mai dorite regiuni." Spunând aceste cuvinte, O rege, acei eroi au mărșăluit apoi spre luptă, chemându-l pe Arjuna spre partea de sud a câmpului. Acel tigru printre oameni, și subjugator al orașelor ostile, Arjuna, astfel provocat de ei, a spus aceste cuvinte regelui Yudhishthira Just fără nicio întârziere: "Chemând, nu mă întorc niciodată. Acesta este jurământul meu fix. Acești oameni, care au jurat să cucerească sau să moară, mă cheamă, O rege, la o mare luptă. Acest Susarman aici, cu frații săi, mă cheamă la luptă. Se cuvine să-mi dai permisiunea să-l ucid, împreună cu toți urmașii săi. O taur printre oameni, nu pot suporta această provocare. Îți spun adevărul, știu că acești dușmani sunt (deja) uciși în luptă."

"Yudhishthira a spus, "Ai auzit, o copile, în detaliu, ce a hotărât Drona să realizeze. Acționează în așa fel încât acea hotărâre a lui să devină inutilă. Drona este înzestrat cu o mare putere. El este un erou, realizat în arme și deasupra oboselii. O, puternic războinic al căruțelor, chiar el a jurat să mă captureze."

"Arjuna a spus, "Acest Satyajit, o rege, va deveni astăzi protectorul tău în luptă. Atâta timp cât Satyajit trăiește, preceptorul nu va putea niciodată să-și atingă dorința. Dacă, totuși, o stăpâne, acest tigru printre oameni, Satyajit, va fi ucis în luptă, nu ar trebui să rămâi pe câmpul de luptă chiar dacă ești înconjurat de toți războinicii noștri."

"Sanjaya a continuat, 'Regele Yudhishthira i-a dat atunci lui Arjuna permisiunea pe care o căuta. De asemenea, l-a îmbrățișat pe Arjuna și l-a privit cu afecțiune. Și diverse au fost binecuvântările pe care regele le-a rostit asupra lui. După ce a făcut această aranjare (pentru protecția lui Yudhishthira),[31] puternicul Partha a plecat împotriva Trigartas, ca un leu înfometat, pentru a-și potoli foamea cu o turmă de cerbi. Apoi, trupele lui Duryodhana, pline de bucurie la absența lui Arjuna (de la Yudhishthira), au devenit furioase pentru capturarea lui Yudhishthira. Atunci ambele armate, cu o mare impetuozitate, s-au întâlnit una cu cealaltă, ca Ganga și Sarayu în sezonul ploios când ambele cursuri de apă sunt umflate cu apă.'"


Note:

30. Nishka, literalmente, o monedă de aur, a cărei greutate este declarată diferit de diverse autorități.

31. Adoptez lectura Bengal care este Vidhayaivam. Lectura din Bombay este Vihayainam, care înseamnă 'părăsindu-l pe Yudhishthira.'