SECTIUNEA 30

"Sanjaya a spus: 'Vrikodara, totuși, nu putea suporta acel masacru al armatei sale. L-a lovit pe Valhika cu șaizeci de săgeți și pe Karna cu zece. Drona, dorind să-l ucidă pe Bhima, l-a lovit rapid pe acesta, în organele sale vitale, cu multe săgeți drepte și ascuțite. Dorind din nou să nu lase timp, l-a lovit din nou cu douăzeci și șase de săgeți a căror atingere semăna cu cea a focului și care erau toate ca niște șerpi cu otravă virulentă. Apoi Karna l-a străpuns cu o duzină de săgeți, iar Aswatthaman cu șapte, iar regele Duryodhana de asemenea cu șase. Puternicul Bhimasena, la rândul său, i-a străpuns pe toți. L-a lovit pe Drona cu cincizeci de săgeți și pe Karna cu zece. Și străpungându-l pe Duryodhana cu o duzină de săgeți și pe Drona cu opt, s-a angajat în acea luptă strigând tare. În acea confruntare în care luptătorii luptau fără să-și păstreze viețile și în care moartea era ușor de atins, Ajatasatru a trimis mulți luptători, îndemnându-i să-l salveze pe Bhima. Acei eroi de energie nemăsurată, adică cei doi fii ai lui Madri și Pandu, și alții conduși de Yuyudhana, s-au îndreptat rapid spre partea lui Bhimasena. Și acei tauri printre oameni, plini de furie și unindu-se împreună, au avansat spre luptă, dorind să spargă armata lui Drona care era protejată de mulți arcași de prim rang. Într-adevăr, acei mari luptători de care, de mare energie, adică Bhima și alții, au căzut furios asupra armatei lui Drona. Drona, însă, acel prim luptător de care, a primit fără nicio anxietate pe toți acei luptători de care puternici, de mare forță, - acei eroi realizați în luptă. Neglijându-și regatele și renunțând la toată teama de moarte, luptătorii armatei tale au mers împotriva Pandavilor. Cavalerii s-au întâlnit cu cavaleri, iar luptătorii de care s-au întâlnit cu luptătorii de care. Lupta a continuat, săgeți împotriva săgeților, săbii împotriva săbiilor, topoare împotriva topoarelor. A avut loc o întâlnire aprigă cu săbiile, producând un carnagiu teribil. Și ca urmare a coliziunii elefanților cu elefanți, lupta a devenit furioasă. Unii au căzut de pe spatele elefanților, iar alții de pe spatele cailor, cu capul în jos. Și alții, o, tată, au căzut de pe care, străpunși cu săgeți. În acea presiune aprigă, pe măsură ce cineva cădea lipsit de armură, un elefant putea fi văzut atacându-l în piept și zdrobindu-i capul. În altă parte puteau fi văzuți elefanți zdrobind numere de oameni căzuți pe câmp. Și mulți elefanți, străpunși pământul cu colții lor (pe măsură ce cădeau), au fost văzuți să rupă cu ei mari corpuri de oameni. Mulți elefanți, din nou, cu săgeți lipite de trompele lor, au rătăcit pe câmp, sfâșind și zdrobind oameni cu sutele. Și unii elefanți au fost văzuți apăsând în pământ luptători căzuți și cai și elefanți îmbrăcați în armură de fier negru, ca și cum aceștia ar fi fost doar trestii groase. Mulți regi, împodobiți cu modestie, a căror oră a venit, s-au culcat (pentru ultimul somn) pe paturi dureroase, acoperite cu pene de vulturi. Avansând spre luptă pe carul său, tatăl a ucis fiul; și fiul, de asemenea, prin nebunie pierzându-și toată stima, s-a apropiat de tată în luptă. Roțile carelor au fost rupte; stindardele au fost rupte; umbrelele au căzut pe pământ. Trăgând de jugurile rupte, caii au fugit. Brațele cu săbii în mână și capetele împodobite cu cercei au căzut. Carele, trase de elefanți puternici, aruncate pe pământ, au fost reduse la fragmente. Caii cu călăreți au căzut, răniți grav de elefanți. Acea luptă aprigă a continuat, fără ca nimeni să arate vreun respect pentru altcineva. "Oh, tată! - Oh, fiule! - Unde ești, prietene? - Așteaptă! - Unde te duci? - Loviți! - Adu! Ucide pe acesta!" - aceste și diverse alte strigăte, cu râsete puternice și strigăte și răgete au fost rostite și auzite acolo. Sângele oamenilor și al cailor și al elefanților, s-a amestecat. Praful pământesc a dispărut. Inimile tuturor persoanelor timide au devenit fără speranță. Aici un erou își încurca roata carului cu roata carului altui erou, iar distanța era prea mică pentru a permite folosirea altor arme, a zdrobit capul celuilalt cu ajutorul ciocanului său. Combatanții curajoși, dornici de siguranță unde nu exista siguranță, s-au tras unul pe altul de păr și s-au luptat cu pumnii, dinții și unghiile. Aici era un erou a cărui mână ridicată cu sabia în mână a fost tăiată. Acolo brațul altuia a fost tăiat cu arc, săgeată sau cârlig în mână. Aici unul l-a strigat tare pe altul. Acolo altul și-a întors spatele pe câmp. Aici unul a tăiat capul altuia de pe trunchi, ajungându-l în raza sa. Acolo altul a năvălit cu strigăte puternice asupra unui dușman. Aici unul a fost umplut de frică la răgetul altuia. Acolo altul a ucis cu săgeți ascuțite un prieten sau un dușman. Aici un elefant, imens ca un deal, ucis cu o săgeată lungă, a căzut pe câmp și a zăcut ca o insulă plată într-un râu în timpul sezonului de vară. Acolo un elefant, cu sudoare șiroind pe corpul său, ca un munte cu pâraie curgând pe pieptul său, după ce a zdrobit cu piciorul un luptător de care cu caii și căruțașul său pe câmp. Văzând luptători curajoși, realizați în arme și acoperiți cu sânge, lovindu-se unul pe altul, cei care erau timizi și cu inimile slabe, și-au pierdut simțurile. De fapt, toți au devenit fără speranță. Nimic nu mai putea fi distins. Copleșită de praful ridicat de trupe, lupta a devenit furioasă. Atunci comandantul forțelor Pandava spunând: "Acesta este momentul", a condus rapid pe Pandavas pe acei eroi care sunt întotdeauna înzestrați cu mare activitate. Respectând porunca sa, Pandavas puternic înarmat, lovind (armata Kaurava) s-a îndreptat spre carul lui Drona ca lebedele spre un lac, - "Prindeți-l", - "Nu fugiți", - "Nu vă temeți", - "Tăiați în bucăți", - aceste strigăte zgomotoase au fost auzite în apropierea carului lui Drona. Atunci Drona și Kripa, și Karna și fiul lui Drona, și regele Jayadratha, și Vinda și Anuvinda din Avanti, și Salya, au primit acei eroi. Acei luptători irezistibili și invincibili, însă, adică Panchalas și Pandavas, inspirați de sentimente nobile, nu au evitat, deși au fost afectați de săgeți, pe Drona. Atunci Drona, excitat cu mare furie, a tras sute de săgeți și a provocat un mare carnagiu printre Chedis, Panchalas și Pandavas. Sunetul coardei sale de arc și plesniturile palmelor sale, au fost, o, tată, auzite pe toate părțile. Și ele semănau cu tunetul și au bătut frica în inimile tuturor. Între timp, Jishnu, după ce a învins un număr mare de Samsaptakas, a venit repede la acel loc unde Drona măcina trupele Pandava. Trecând peste multe lacuri mari a căror apă era constituită din sânge și a căror valuri și vârtejuri feroce erau constituite din săgeți și după ce a ucis Samsaptakas, Phalguni s-a arătat acolo. Posedând o mare faimă și fiind înzestrat așa cum era cu energia Soarelui însuși, emblema lui Arjuna, adică bannerul său purtând maimuța, a fost văzut de noi să strălucească cu splendoare. Uscând oceanul Samsaptaka cu ajutorul armelor care constituiau razele sale, fiul lui Pandu a distrus apoi și Kurus, ca și cum ar fi fost chiar Soarele care apare la sfârșitul Yuga. Într-adevăr, Arjuna a ars toți Kurus cu căldura armelor sale, ca focul [61] care apare la sfârșitul Yuga, arzând toate creaturile. Loviți de el cu mii de săgeți, luptătorii de elefanți și călăreți și luptătorii de care au căzut pe pământ, cu părul despletit și extrem de afectați de acele ploi de săgeți, unii au scos țipete de durere. Alții au ridicat strigăte puternice. Și unii loviți cu săgețile lui Partha, au căzut lipsiți de viață. Amintindu-și de practicile (bunilor) luptători, Arjuna nu a lovit acei combatanți printre dușmani care căzuseră, sau cei care se retrăgeau, sau cei care nu doreau să lupte. Lipsiți de carele lor și plini de uimire, aproape toți Kauravas, întorcându-se de pe câmp, au scos strigăte de Oh și Alas și l-au chemat pe Karna (pentru protecție). Auzind acel zgomot făcut de Kurus, dornici de protecție, fiul lui Adhiratha (Karna), asigurând trupele cu cuvintele "Nu vă temeți" a mers să se confrunte cu Arjuna. Atunci (Karna) acel prim luptător de care Bharata, acel încântător al tuturor Bharatas, acel prim dintre toate persoanele cunoscute cu arme, a invocat în existență arma Agneya. Dhananjaya, totuși, a înfruntat prin mijloacele propriilor sale ploi de săgeți zborurile de săgeți trase de fiul lui Radha, acel luptător al arcului strălucitor, acel erou al săgeților strălucitoare. Și în mod similar, fiul lui Adhiratha a înfruntat și săgețile lui Arjuna de energie supremă. Rezistând astfel armelor lui Arjuna cu propriile sale ploi de săgeți, Karna a scos strigăte puternice și a tras multe săgeți la antagonistul său. Atunci Arjuna străpungându-l pe Karna cu șapte săgeți, l-a trimis pe fratele mai mic al acestuia prin mijloacele sale săgeți ascuțite. Ucigând astfel pe Satrunjaya cu șase săgeți, Partha, cu o săgeată cu cap larg, i-a tăiat capul lui Vipatha pe măsură ce acesta stătea pe carul său. În vederea Dhritarashtras, prin urmare, precum și a fiului lui Suta, cei trei frați uterini ai acestuia din urmă au fost trimiși de Arjuna neajutat de nimeni. Atunci Bhima, sărind de pe propriul său car, ca un al doilea Garuda, a ucis cu sabia sa excelentă cinci și zece combatanți dintre cei care îl susțineau pe Karna. Urcând din nou pe carul său și luând un alt arc, l-a străpuns pe Karna cu zece săgeți și pe căruțașul și caii săi cu cinci. Dhrishtadyumna de asemenea luând o sabie și un scut strălucitor, l-a trimis pe Charmavarman și de asemenea pe Vrihatkshatra, conducătorul Naishadhas. Prințul Panchala, apoi, urcându-se pe propriul său car și luând un alt arc, l-a străpuns pe Karna cu trei și șaptezeci de săgeți și a urlat tare. Nepotul lui Sini, de asemenea, de strălucire egală cu cea a lui Indra însuși, luând un alt arc l-a străpuns pe fiul lui Suta cu patru și șaizeci de săgeți și a urlat ca un leu. Și tăind arcul lui Karna cu o pereche de săgeți bine trase, l-a străpuns din nou pe Karna pe brațe și pe piept cu trei săgeți. Regele Duryodhana, și Drona și Jayadratha, l-au salvat pe Karna din oceanul Satyaki, pe măsură ce acesta era pe cale să se scufunde în el. Și infanteriștii și caii și carele și elefanții, aparținând armatei tale și numărându-se cu sutele, toți realizați în lovire s-au grăbit spre locul unde Karna îi înspăimânta (pe asaltatori). Atunci Dhrishtadyumna, și Bhima și fiul lui Subhadra, și Arjuna însuși, și Nakula, și Sahadeva, au început să-l protejeze pe Satyaki în acea luptă. Chiar așa a continuat acea luptă aprigă pentru distrugerea arcașilor aparținând armatei tale și a inamicului. Toți combatanții au luptat, fără să-și păstreze viețile. Infanteria și carele și caii și elefanții s-au angajat cu carele și infanteria. Luptătorii de care s-au angajat cu elefanți și infanteriști și cai, și carele și infanteriștii s-au angajat cu carele și elefanți. Și caii au fost văzuți angajați cu cai, și elefanți cu elefanți, și infanteriști cu infanteriști. Chiar așa a avut loc acea luptă, marcată de o mare confuzie, sporind bucuria canibalilor și a creaturilor carnivore, între acei oameni de înaltă morală care se confruntau unul cu altul fără frică. Într-adevăr, a sporit în mare măsură populația regatului lui Yama. Un număr mare de elefanți și care și infanteriști și cai au fost distruși de oameni, care, cai și elefanți. Și elefanți au fost uciși de elefanți, și luptători de care cu arme ridicate de luptători de care, și cai de cai, și mari corpuri de infanteriști. Și elefanți au fost uciși de care, și cai mari de elefanți mari și oameni de cai; și cai de cei mai buni luptători de care. Cu limbile scoase, și dinții și ochii scoși din locurile lor, cu armurile și ornamentele zdrobite în praf, creaturile ucise au căzut pe câmp. Alții, din nou, de înfățișare teribilă au fost loviți și aruncați pe pământ de alții înarmați cu diverse și excelente arme și au fost îngropați în pământ de călcarea cailor și elefanților, și torturați și sfâșiați de care grele și roți de care. Și în timpul progresului acelui carnagiu aprig atât de încântător pentru fiarele de pradă și păsările carnivore și canibali, luptători puternici, plini de mânie și ucigându-se unul pe altul au alergat peste câmp punând toată energia lor. Atunci când ambele armate au fost rupte și sfâșiate, luptătorii scăldați în sânge s-au privit unul pe altul. Între timp, Soarele a mers la camerele sale din dealurile de vest, și ambele armate, o, Bharata, s-au retras încet la corturile lor respective.'"


Note:

61. Cuvântul în original este dhumaketu. În alte locuri, l-am tradus ca și cometă. Se pare, totuși, că acest lucru este greșit. În astfel de pasaje, cuvântul este folosit în sensul său literal, adică "(un articol) care are fum ca semn distinctiv", deci foc.