SECTIUNEA 19

"Sanjaya a spus: 'Văzând că Samsaptakas se întorc din nou pe câmpul de luptă, Arjuna s-a adresat înaltului suflet Vasudeva, spunând: "Îndeamnă caii, O Hrishikesa, spre Samsaptakas. Ei nu vor renunța la luptă în viață. Asta este ceea ce cred. Astăzi vei fi martor la teribila putere a brațelor mele, precum și a arcului meu. Astăzi îi voi ucide pe toți aceștia, la fel cum Rudra ucide creaturile (la sfârșitul Yuga)." Auzind aceste cuvinte, invincibilul Krishna a zâmbit și, încurajându-l cu discursuri favorabile, l-a dus pe Arjuna în locurile unde acesta dorea să meargă. În timp ce era purtat în luptă de acei cai albi, acel car arăta extrem de strălucitor, ca un car ceresc purtat de-a lungul firmamentului. Și, la fel ca mașina lui Sakra, O rege, în bătălia dintre zei și Asuras în zilele de demult, a afișat mișcări circulare, înainte, înapoi și diverse alte tipuri de mișcări. Atunci Narayanas, înfuriat și înarmat cu diverse arme, l-a înconjurat pe Dhananjaya, acoperindu-l cu ploi de săgeți. Și, O taur al rasei Bharata, ei au făcut în curând pe fiul lui Kunti, Dhananjaya, împreună cu Krishna, complet invizibil în acea luptă. Atunci Phalguni, înfuriat, și-a dublat energia și, frecând rapid coarda, a apucat Gandiva (cu fermitate) în luptă. Cauzând formarea ridurilor pe fruntea sa, sigure indicații ale mâniei, fiul lui Pandu a suflat conchul său prodigios, numit Devadatta, și apoi a tras arma numită Tvashtra care este capabilă să ucidă mari corpuri de dușmani împreună. Atunci, mii de forme separate au apărut acolo (ale lui Arjuna și ale lui Vasudeva). Confuzi de acele imagini diverse după forma lui Arjuna, trupele au început să se lovească una pe alta, fiecare considerându-l pe celălalt ca pe sinele lui Arjuna. "Acesta este Arjuna!" "Acesta este Govinda!" "Ei sunt fiul lui Pandu și el este din rasa lui Yadu!" Scăpând astfel de exclamații și lipsiți de simțuri, s-au ucis unul pe celălalt în acea luptă. Lipsiți de simțuri de acea armă puternică, s-au ucis unul pe celălalt. Într-adevăr, acei războinici (în timp ce se loveau unul pe celălalt) arătau frumos ca Kinsukas înfloritori. Consumând acele mii de săgeți trase de ei, acea (puternică) armă i-a trimis pe acei eroi în locuința lui Yama. Atunci Vibhatsu, râzând, a zdrobit cu săgețile sale pe războinicii Lalithya, Malava, Mavellaka și Trigarta. În timp ce acei Kshatriyas, îndemnați de soartă, erau astfel uciși de acel erou, ei au tras la Partha ploi de diverse tipuri de săgeți. Copleșiți de acele ploi teribile de săgeți, nici Arjuna, nici carul său, nici Kesava, nu mai puteau fi văzuți. Văzând că săgețile lor lovesc ținta, ei au strigat de bucurie. Și considerând că cei doi Krishnas au fost deja uciși, ei au fluturat cu bucurie hainele în aer. Și acei eroi au suflat și conchurile lor și au bătut tobele și cimpoaiele lor cu mii, și au rostit multe strigăte leonine, O sire! Atunci Krishna, acoperit cu sudoare și foarte slăbit, s-a adresat lui Arjuna, spunând: "Unde ești tu, O Partha! Nu te văd. Ești în viață, O ucigaș de dușmani?" Auzind aceste cuvinte ale sale, Dhananjaya cu mare viteză a îndepărtat, prin intermediul armei Vayavya, acea ploaie de săgeți trase de dușmanii săi. Atunci ilustrul Vayu (zeitatea care prezidează acea armă puternică) a dus mulțimi de Samsaptakas cu cai și elefanți și mașini și arme, ca și cum acestea ar fi fost frunze uscate de copaci. Duse de vânt, O rege, ele arătau foarte frumos, ca zborurile de păsări, O monarh, zburând departe de copaci. Atunci Dhananjaya, după ce i-a afectat astfel, cu mare viteză a lovit sute și mii dintre ei cu săgeți ascuțite. Și le-a tăiat capetele și mâinile cu arme în mâini, cu ajutorul săgeților sale cu cap larg. Și a doborât pe pământ, cu săgețile sale, coapsele lor, asemănătoare cu trunchiurile de elefanți. Și unii au fost răniți pe spate, brațe și ochi. Și astfel Dhananjaya și-a lipsit dușmanii de diverse membre, și mașini împodobite și echipate conform regulilor, și care arătau ca edificiile de vapori în cer, le-a tăiat în bucăți, cu ajutorul săgeților sale, călăreții lor și caii și elefanții. Și în multe locuri mulțimi de mașini, ale căror standarde fuseseră tăiate, arătau ca păduri de palmieri fără cap. Și elefanții cu arme excelente, steaguri, cârlige și standarde au căzut ca munții împăduriți, spart cu tunetul lui Sakra. Înfrumusețați cu cozi, care arătau ca cele ale iacului, și acoperiți cu armuri, și cu intestinele și ochii scoși, caii împreună cu călăreții lor, se rostogoleau pe pământ, uciși de săgețile lui Partha. Nu mai ținând în mâinile lor săbiile care le-au servit drept unghii, cu armurile lor rupte și articulațiile oaselor lor rupte, soldații cu membrele vitale tăiate, s-au întins neputincioși pe câmp, uciși de săgețile lui Arjuna. Și câmpul de luptă a prezentat un aspect îngrozitor ca urmare a acelor războinici uciși, sau în curs de a fi uciși, căzând și căzuți, stând sau în curs de a fi învârtiți. Și aerul a fost purificat de praful care se ridicase, prin intermediul ploilor de sânge (cauzate de săgețile lui Arjuna). Și pământul, presărat cu sute de trunchiuri fără cap, a devenit imposibil de trecut. Și carul lui Vibhatsu în acea luptă strălucea feroce ca și carul lui Rudra însuși, în timp ce era angajat la sfârșitul Yuga în distrugerea tuturor creaturilor. În timp ce erau uciși de Partha astfel, acei războinici, cu caii și mașinile și elefanții lor în mare suferință, nu au încetat să se năpustească asupra lui; deși, lipsiți de viață unul după altul, au trebuit să devină oaspeții lui Sakra. Atunci câmpul de luptă, O șef al Bharatas, presărat cu războinici de mașini puternici lipsiți de viață, arăta îngrozitor ca domeniile lui Yama, abundente cu spiritele creaturilor plecate. Între timp, când Arjuna era furios angajat (cu Samsaptakas), Drona, la conducerea forțelor sale aranjate pentru luptă, s-a năpustit asupra lui Yudhishthira, și mulți războinici, realizați în lovire și aranjați corespunzător, l-au urmat, mânați de dorința de a-l prinde pe Yudhishthira. Lupta care a urmat a devenit extrem de aprigă.'"