SECTIUNEA 18

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Kunti, nevinovații Pandavas, O, cel mai bun dintre regi, s-au simțit rușinați. Prin urmare, s-au abținut, împreună cu prințesa din Panchala, să o urmeze. Observând că Kunti este hotărâtă să meargă în pădure, doamnele din gospodăria Pandava au început să se tânguiască tare. Pandavas au înconjurat apoi regele și l-au salutat cum se cuvine. Ei au încetat să o mai urmeze, după ce nu au reușit să o convingă pe Pritha să se întoarcă. Atunci fiul lui Amvika, cu o energie mare, adică Dhritarashtra, adresându-se lui Gandhari și Vidura și sprijinindu-se pe ei, a spus: "Să înceteze mama regală a lui Yudhishthira să meargă cu noi. Ceea ce a spus Yudhishthira este adevărat. Abandonând această mare prosperitate a fiilor ei, abandonând acele roade înalte care ar putea fi ale ei, de ce ar trebui să meargă în pădurea inaccesibilă, lăsându-și copiii ca o persoană cu puțină inteligență? Trăind în bucuria suveranității, ea este capabilă să practice asceza și să respecte jurământul înalt al darurilor. Să asculte, așadar, cuvintele mele. O, Gandhari, am fost foarte mulțumit de serviciile pe care mi le-a oferit această noră a mea. Cunoscând toate îndatoririle, se cuvine să-i ordoni să se întoarcă." Astfel adresată de soțul ei, fiica lui Suvala i-a repetat lui Kunti toate aceste cuvinte ale regelui bătrân și a adăugat propriile ei cuvinte de mare importanță. Cu toate acestea, ea nu a reușit să o facă pe Kunti să se abțină, deoarece acea doamnă castă, devotată dreptății, își stabilise ferm inima să locuiască în pădure. Doamnele Kuru, înțelegând cât de fermă era hotărârea ei de a se retrage în pădure și văzând că acei cei mai de seamă dintre rasa Kuru (adică propriii lor stăpâni) încetaseră să o urmeze, au început să se tânguiască tare. După ce toți fiii lui Pritha și toate doamnele s-au întors pe pașii lor, regele Yudhishthira, de mare înțelepciune, și-a continuat călătoria spre pădure. Pandavas, extrem de triști și afectați de durere și tristețe, însoțiți de soțiile lor, s-au întors în oraș, pe căruțele lor. În acel moment, orașul Hastinapura, cu întreaga sa populație de bărbați, atât bătrâni cât și tineri, și femei, a devenit trist și a fost cufundat în durere. Nu s-au observat festivaluri de bucurie. Afectați de durere, Pandavas erau fără energie. Părăsiți de Kunti, erau profund afectați de durere, ca niște viței lipsiți de mamele lor. Dhritarashtra a ajuns în acea zi într-un loc îndepărtat de oraș. Monarhul puternic a ajuns în cele din urmă pe malurile Bhagirathi și s-a odihnit acolo pentru noapte. Brahmanii familiarizați cu Vedele și-au aprins focurile sacre în acea retragere a ascetilor. Înconjurate de acei brahmani de seamă, acele focuri sacre străluceau în frumusețe. Focul sacru al regelui bătrân a fost, de asemenea, aprins. Stând lângă propriul său foc, a turnat libații pe el conform ritualurilor, apoi l-a venerat pe soarele cu o mie de raze când era pe punctul de a apune. Apoi Vidura și Sanjaya au făcut un pat pentru rege, răspândind niște fire de iarbă Kusa. Lângă patul acelui erou Kuru au făcut un altul pentru Gandhari. În apropierea lui Gandhari, mama lui Yudhishthira, Kunti, respectând jurăminte excelente, s-a culcat fericită. La distanță de auz de aceștia trei, au dormit Vidura și alții. Brahmanii Yajaka și alți urmași ai regelui s-au culcat pe paturile lor respective. Cei mai de seamă brahmani care erau acolo au recitat cu voce tare multe imnuri sacre. Focurile de sacrificiu străluceau peste tot. Acea noapte, prin urmare, li s-a părut la fel de plăcută ca o noapte Brahmi. Când noaptea a trecut, toți s-au ridicat din paturi și și-au făcut treburile de dimineață. Turnând apoi libații pe focul sacru, și-au continuat călătoria. Prima zi de experiență a pădurii le-a fost foarte dureroasă din cauza locuitorilor întristați atât din oraș cât și din provinciile regatului Kuru."


Note:

Cuvintele pe care Kunti le-a rostit erau drepte. Opoziția pe care fiii ei au oferit-o era nerezonabilă. Prin urmare, rușinea lor.

37. 'Noaptea Brahmi' implică o noapte în cursul căreia se cântă imnuri sacre.