SECTIUNEA 17

"'Kunti a spus, "Este chiar așa, O fiu puternic al lui Pandu, cum spui tu. Voi, regii, cândva când erați fără speranță, a fost chiar în acest fel că v-am încurajat pe toți. Da, văzând că regatul vostru v-a fost luat printr-un joc de zaruri, văzând că ați căzut din fericire, văzând că ați fost dominați de rude, am insuflat curaj și gânduri înalte în mințile voastre. Voi, cei mai buni dintre oameni, v-am încurajat pentru ca fiii lui Pandu să nu se piardă, pentru ca faima lor să nu se piardă. Toți sunteți egali cu Indra. Puteți să vă asemănați cu zeii. Pentru ca să nu trăiți, urmărind fețele altora, am acționat în acest fel.[34] Am insuflat curaj în inima ta pentru ca tu, cel mai bun dintre toți oamenii drepți, care ești egal cu Vasava, să nu te întorci din nou în pădure și să trăiești în mizerie. Am insuflat curaj în inimile voastre pentru ca acest Bhima, care are puterea a zece mii de elefanți și a cărui putere și bărbăție sunt cunoscute pe scară largă, să nu se scufunde în insignifianță și ruină. Am insuflat curaj în inimile voastre pentru ca acest Vijaya, care s-a născut după Bhimasena, și care este egal cu Vasava însuși, să nu fie fără speranță. Am insuflat curaj în inimile voastre pentru ca Nakula și Sahadeva, care sunt întotdeauna devotați seniorilor lor, să nu fie slăbiți și făcuți fără speranță de foame. Am acționat în acest fel pentru ca această doamnă cu proporții bine dezvoltate și cu ochi mari să nu suporte nedreptățile care i-au fost făcute în sala publică fără a fi răzbunată. În fața voastră, O Bhima, Dussasana, din prostie, a tras-o tremurând peste tot ca o plantă de banane, în perioada bolii ei funcționale, și după ce a fost câștigată la zaruri, ca și cum ar fi fost o sclavă. Toate acestea mi-au fost cunoscute. Într-adevăr, rasa lui Pandu a fost subjugată (de dușmani). Kurus, adică socrul meu și alții, erau fără speranță când ea, dorind un protector, a lansat lamentări puternice ca un șoim de mare. Când a fost trasă de părul ei frumos de păcătosul Dussasana cu puțină inteligență, mi-am pierdut simțurile, O rege. Să știi, că pentru a vă spori energia, am insuflat acel curaj în inimile voastre recitând cuvintele lui Vidula, O fii ai mei. Am insuflat curaj în inimile voastre, O fii ai mei, pentru ca rasa lui Pandu, reprezentată de copiii mei, să nu se piardă. Fiii și nepoții acelei persoane care aduce o rasă în infamie nu reușesc niciodată să ajungă în regiunile drepților. Într-adevăr, strămoșii rasei Kaurava erau în pericol de a-și pierde acele regiuni de fericire care deveniseră ale lor. În ceea ce mă privește, O fii ai mei, eu, înainte de asta, m-am bucurat de fructele mari ale acelei suveranități pe care soțul meu o dobândise. Am făcut daruri mari. Am băut în mod corespunzător sucul Soma în sacrificiu.[35] Nu pentru mine am îndemnat pe Vasudeva cu cuvintele incitante ale lui Vidula. A fost pentru voi că v-am îndemnat să urmați acel sfat. O fii ai mei, nu doresc fructele acelei suveranități care a fost câștigată de copiii mei. O tu de mare putere, doresc să ajung, prin penitențele mele, în acele regiuni de fericire care au fost dobândite de soțul meu. Prin serviciul ascultător pe care l-am oferit socrului și soacrei mele, care doresc să-și ia reședința în pădure, și prin penitențe, doresc, O Yudhishthira, să-mi irosesc corpul. Nu mă mai urma, O cel mai bun dintre rasa Kuru, împreună cu Bhima și ceilalți. Să-ți fie mintea întotdeauna dedicată dreptății. Să-ți fie mintea întotdeauna mare."'"


Note:

A trăi privind fețele celorlalți înseamnă a trăi în dependență de ceilalți.

35. A fost subliniat înainte că mahadana înseamnă daruri de lucruri precum elefanți, cai, mașini și alte vehicule, bărci, etc. Cel care le oferă câștigă un mare merit prin aceasta, dar cel care le acceptă acumulează demerit prin acceptare, cu excepția cazului în care se întâmplă să fie o persoană cu o energie excepțională. Până în ziua de astăzi, cei care acceptă astfel de daruri sunt considerați oameni căzuți.