SECTIUNEA 12

"Arjuna a spus: "O Bhima, tu ești fratele meu mai mare și, prin urmare, superiorul și preceptorul meu. Nu îndrăznesc să spun mai mult decât am spus deja. Înțeleptul rege Dhritarashtra merită să fie onorat de noi în toate privințele. Cei care sunt buni, cei care se disting deasupra nivelului comun, cei care nu încalcă distincțiile care caracterizează binele, nu își amintesc de greșelile făcute lor, ci doar de beneficiile pe care le-au primit." Auzind aceste cuvinte ale nobilului Phalguna, dreptul Yudhishthira, fiul lui Kunti, s-a adresat lui Vidura și a spus aceste cuvinte, "Instruit de mine, O Kshattri, spune-i regelui Kuru că îi voi da atâta bogăție din tezaurul meu cât dorește să dea pentru obiceiurile fiilor săi, și ale lui Bhishma și ale altora dintre binefăcătorii și susținătorii săi. Să nu fie Bhima trist din cauza asta!"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, regele Yudhishthira cel drept, l-a lăudat foarte mult pe Arjuna. Între timp, Bhimasena a început să arunce priviri furioase către Dhananjaya. Apoi Yudhishthira, înzestrat cu o mare inteligență, l-a adresat din nou lui Vidura și a spus, "Nu se cuvine ca regele Dhritarashtra să fie furios pe Bhimasena. Acest Bhima de mare inteligență a fost foarte afectat de frig și ploaie și căldură și de o mie de alte necazuri în timp ce locuia în pădure. Toate acestea nu îți sunt necunoscute. Tu însă, instruit de mine, spune-i regelui, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, că poate lua din casa mea orice articole dorește și în orice măsură îi place. De asemenea, ar trebui să-i spui regelui că nu ar trebui să-și permită inima să se gândească la această manifestare de mândrie în care Bhima, profund afectat, s-a complăcut. Orice avere am eu și orice are Arjuna în casa lui, proprietarul acestora este regele Dhritarashtra. Chiar asta ar trebui să-i spui. Să le facă daruri brahmanilor. Să cheltuiască pe cât îi place. Să se elibereze de datoria pe care o are față de fiii și binefăcătorii săi. Să i se spună, de asemenea, - O Monarh, acest corp al meu este la dispoziția ta și toată averea pe care o am. Să știi asta și să nu existe nicio îndoială în acest sens.'"
