SECTIUNEA 2

"Vaisampayana a spus: 'Astfel venerat de către Pandavas, fiul regal al lui Amvika și-a petrecut timpul fericit ca înainte, așteptat și onorat de către Rishis. Acest perpetuator al rasei Kuru obișnuia să facă acele ofrande de frunte care ar trebui date Brahmanilor. Fiul regal al lui Kunti a plasat întotdeauna acele articole sub controlul lui Dhritarashtra. Lipsit de răutate cum era regele Yudhishthira, el a fost întotdeauna afectuos față de unchiul său. Adresându-se fraților și consilierilor săi, regele a spus: "Regele Dhritarashtra ar trebui onorat atât de mine cât și de voi toți. El este cu adevărat un binevoitor al meu care este ascultător de poruncile lui Dhritarashtra. El, pe de altă parte, care se comportă altfel față de el, este dușmanul meu. Un astfel de om ar trebui cu siguranță pedepsit de mine." În zilele de efectuare a ritualurilor ordonate pentru Pitris, precum și în Sraddhas efectuate pentru fiii săi și toți binevoitorii, regele Kuru cu suflet înalt, Dhritarashtra, a dat Brahmanilor, așa cum merita fiecare, măsuri profunde de bogăție pe care le-a dorit. Regele Yudhishthira cel drept, și Bhima, și Arjuna, și gemenii, dorind să facă ceea ce era plăcut regelui bătrân, obișnuiau să execute toate ordinele sale. Ei au avut întotdeauna grijă ca regele bătrân, care era afectat de uciderea fiilor și nepoților săi, - cu, adică, durerea cauzată de Pandavas înșiși, - să nu moară de durerea sa. Într-adevăr, Pandavas s-au comportat față de el într-un astfel de mod încât acel erou Kuru să nu fie privat de acea fericire și toate acele articole de plăcere care au fost ale lui în timp ce fiii săi trăiau. Cei cinci frați, adică fiii lui Pandu, s-au comportat chiar așa față de Dhritarashtra, trăind sub comanda lui. Dhritarashtra, de asemenea, văzându-i atât de umili și ascultători de poruncile sale și acționând față de el ca discipoli față de preceptori, a adoptat comportamentul afectuos al unui preceptor față de ei în schimb. Gandhari, efectuând diversele ritualuri ale Sraddha și făcând daruri Brahmanilor de diverse obiecte de plăcere, a fost eliberată de datoria pe care o datora copiilor săi uciși. Astfel a făcut acel fruntaș al oamenilor drepți, adică regele Yudhishthira cel drept, posedând o mare inteligență, împreună cu frații săi, venerând regele Dhritarashtra.'

"Vaisampayana a continuat, 'Posedând o mare energie, acel perpetuator al rasei Kuru, adică, bătrânul rege Dhritarashtra, nu a putut observa niciun resentiment în Yudhishthira. Văzând că nobilii Pandavas respectau o conduită înțeleaptă și dreaptă, regele Dhritarashtra, fiul lui Amvika, a fost mulțumit de ei. Fiica lui Suvala, Gandhari, renunțând la toată durerea pentru copiii ei (ucisi), a început să arate o mare afecțiune pentru Pandavas, ca și cum ar fi fost proprii ei copii. Înzestrat cu o mare energie, regele Kuru Yudhishthira, nu a făcut niciodată nimic care să fie neplăcut fiului regal al lui Vichitraviryya. Dimpotrivă, s-a comportat întotdeauna față de el într-un mod foarte plăcut. Orice acte, grave sau ușoare, au fost îndrumate de regele Dhritarashtra, sau de neputincioasa Gandhari să fie făcute, au fost toate realizate cu reverență, O monarh, de către acel ucigaș de eroi ostili, adică, regele Pandava. Bătrânul rege a fost foarte mulțumit de o astfel de conduită a lui Yudhishthira. Într-adevăr, el era întristat la amintirea propriului său fiu rău. Ridicându-se în fiecare zi la primele ore ale dimineții, se purifica și recita, apoi binecuvânta Pandavas dorindu-le victorie în luptă. Făcând darurile obișnuite către Brahmani și făcându-i să rostească binecuvântări, și turnând libații pe focul sacru, bătrânul rege se ruga pentru o viață lungă pentru Pandavas. Într-adevăr, regele nu a avut niciodată acea mare fericire de la proprii săi fii pe care a avut-o întotdeauna de la fiii lui Pandu. Regele Yudhishthira a devenit la fel de plăcut pentru Brahmani ca și pentru Kshatriyas, și diversele grupuri de Vaisyas și Sudras din regatul său. Orice greșeli i-au fost făcute de fiii lui Dhritarashtra, regele Yudhishthira, le-a uitat pe toate și și-a respectat unchiul. Dacă vreun om a făcut ceva ce nu era plăcut fiului lui Amvika, el a devenit astfel un obiect de ură pentru inteligentul fiu al lui Kunti. Într-adevăr, de teama lui Yudhishthira, nimeni nu putea vorbi despre faptele rele ale lui Duryodhana sau Dhritarashtra. Atât Gandhari cât și Vidura au fost, de asemenea, foarte mulțumiți de capacitatea pe care regele Ajatasatru a arătat-o pentru a suporta greșeli. Cu toate acestea, ei nu au fost la fel de mulțumiți, O ucigaș de dușmani, cu Bhima. Fiul lui Dharma, Yudhishthira, a fost cu adevărat ascultător față de unchiul său. Bhima, însă, la vederea lui Dhritarashtra, a devenit foarte trist. Acel ucigaș de dușmani, văzând fiul lui Dharma respectând bătrânul rege, l-a respectat în mod exterior cu o inimă foarte reticentă.'"