SECTIUNEA 8

"Yudhishthira a spus, "O, stăpâne al Pământului, voi face așa cum îmi poruncești. O, cel mai de seamă dintre regi, ar trebui să mă înveți mai mult. Bhishma s-a înălțat la Ceruri. Ucigașul lui Madhu a plecat (spre Dwaraka). Vidura și Sanjaya te vor însoți și ei în pădure. Cine altcineva decât tine mă va învăța? Acele instrucțiuni pe care mi le-ai dat astăzi, dorind să-mi faci bine, le voi urma cu siguranță, O, stăpâne al Pământului. Fii sigur de asta, O, rege."

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de regele Yudhishthira cel drept, de mare inteligență, înțeleptul rege, Dhritarashtra, O șef al Bharatas, dorea să obțină permisiunea regelui (despre retragerea sa în pădure). Și a spus, "Încetează, O fiu, a fost mare munca mea." Spunând aceste cuvinte, bătrânul rege a intrat în apartamentele lui Gandhari. Acelui soț al ei care semăna cu un al doilea Domn al tuturor creaturilor, în timp ce se odihnea pe un scaun, Gandhari de conduită dreaptă, familiarizată cu oportunitatea a tot, i-a spus aceste cuvinte, ora fiind potrivită pentru ele, - "Ai obținut permisiunea acelui mare Rishi, adică Vyasa însuși. Când, totuși, vei merge în pădure, cu permisiunea lui Yudhishthira?"

"Dhritarashtra a spus, 'O Gandhari, am primit permisiunea de la tatăl meu cu suflet înalt. Cu permisiunea lui Yudhishthira (obținută în continuare), mă voi retrage în curând în pădure. Îmi doresc, totuși, să dau o parte din averea mea capabilă să urmeze statutul de Preta, în ceea ce privește toți acei fii ai mei care erau dependenți de zarurile calamitoase. Într-adevăr, îmi doresc să fac acele daruri, invitând toate persoanele la conacul meu.' "[26]

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a spus asta (lui Gandhari), Dhritarashtra l-a chemat pe Yudhishthira. Acesta din urmă, la comanda unchiului său, a adus toate articolele necesare. Mulți brahmani care locuiau în Kuru-jangala, mulți kshatriyas, mulți vaisyas și mulți sudras au venit și ei la conacul lui Dhritarashtra, cu inimile mulțumite. Bătrânul rege, ieșind din apartamentele interioare, i-a văzut pe toți, precum și pe supușii săi adunați împreună. Văzând toți acești cetățeni adunați și locuitorii provinciilor, precum și pe cei care îi doreau binele adunați astfel, și numărul mare de brahmani veniți din diverse regate, regele Dhritarashtra de mare inteligență, O monarh, a spus aceste cuvinte,--"Voi toți și kurus ați trăit împreună pentru mulți ani, dorindu-vă binele unul altuia, fiecare ocupându-se de binele celuilalt. Ceea ce voi spune acum, având în vedere oportunitatea care a venit, ar trebui să fie realizat de voi toți, așa cum discipolii îndeplinesc poruncile preceptorilor lor. Mi-am pus inima pe retragerea în pădure, împreună cu Gandhari ca tovarăș. Vyasa a aprobat acest lucru, la fel și fiul lui Kunti. Lăsați-mă să am și permisiunea voastră. Nu ezitați în acest sens. Acea bunăvoință, care a existat întotdeauna între voi și noi, nu se vede, cred, în alte regate între conducători și conduși. Sunt epuizat de această povară a anilor pe capul meu. Sunt lipsit de copii. Voi, cei fără de păcat, sunt slăbit de posturi, împreună cu Gandhari. Regatul trecând la Yudhishthira, m-am bucurat de o mare fericire. Voi, cei mai de seamă dintre oameni, cred că acea fericire a fost mai mare decât cea pe care aș fi putut-o aștepta de la suveranitatea lui Duryodhana. Ce alt refugiu pot avea, bătrân cum sunt și lipsit de copii, decât pădurea? Voi, cei foarte binecuvântați, trebuie să-mi acordați permisiunea pe care o caut." Auzind aceste cuvinte ale sale, toți acești locuitori ai Kurujangala, au început să se tânguiască tare, O cel mai bun dintre Bharatas, cu vocile sugrumate de lacrimi. Dorind să le spună acestor oameni întristați ceva mai mult, Dhritarashtra de mare energie, i-a adresat din nou și a spus următoarele.'"


Note:

26. Cei care mor devin la început ceea ce se numește Preta. Rămân așa timp de un an, până când se efectuează ritualul Sapindikarana Sraddha. Apoi se unesc cu Pitris. Darurile oferite în prima ceremonie Sraddha, precum și în cele lunare, au virtutea de a salva Preta sau de a-i aduce un plus de merit. Darurile din Sraddhas anuale au, de asemenea, aceeași eficacitate.