SECTIUNEA 25

"Vaisampayana a spus: 'Regele, O șef al rasei Bharata, împreună cu acei oameni de seamă, adică frații săi, care aveau toți ochi ce semănau cu petalele de lotus, și-a luat locul în retragerea tatălui său cel mai mare. În jurul lui stăteau mulți asceti binecuvântați, veniți din diverse regiuni, din dorința de a vedea fiii acelui stăpân al rasei Kuru, adică Pandavas cu piepturile largi. Ei au spus: "Dorim să știm care dintre aceștia este Yudhishthira, care sunt Bhima și Arjuna, care sunt gemenii și care este Draupadi de mare faimă." Atunci Suta, Sanjaya, în răspuns la întrebările lor, le-a arătat pe Pandavas, numind fiecare, și pe Draupadi, precum și pe celelalte doamne din gospodăria Kuru.'

"Sanjaya a spus: 'Acesta, care are o piele la fel de frumoasă ca aurul pur, care are un corp care seamănă cu cel al unui leu în toată puterea lui, care are un nas mare și acvilin, și ochi largi și expansivi care sunt, din nou, de o nuanță cuprată, este regele Kuru. Acesta, a cărui mers seamănă cu cel al unui elefant furios, a cărui piele este la fel de frumoasă ca aurul încins, a cărui statură este mare și expansivă și a cărui brațe sunt lungi și puternice, este Vrikodara. Uitați-vă bine la el! Arcașul puternic care stă lângă el, cu pielea închisă la culoare și cu un corp tânăr, care seamănă cu liderul unei turme de elefanți, a cărui umeri sunt la fel de înalți ca cei ai unui leu, care merge ca un elefant jucăuș, și a cărui ochi sunt la fel de expansivi ca petalele unui lotus, este eroul numit Arjuna. Cei doi dintre cei mai buni oameni, care stau lângă Kunti, sunt gemenii, asemănători cu Vishnu și Mahendra. În întreaga lume a oamenilor, nu au egal în frumusețe, forță și excelență de comportament. Această doamnă, cu ochii la fel de expansivi ca petalele unui lotus, care pare să fi atins vârsta mijlocie a vieții, a cărui piele seamănă cu cea a lotusului albastru, și care arată ca o zeiță a Cerului, este Krishna, forma încarnată a zeiței prosperității. Cea care stă lângă ea, cu pielea la fel de frumoasă ca aurul pur, care arată ca razele încarnate ale lunii, în mijlocul celorlalte doamne, este, voi cei mai buni dintre cei regenerați, sora acelui erou fără egal care mânuiește discul. Aceasta, la fel de frumoasă ca aurul pur, este fiica șefului șerpilor și soția lui Arjuna. Aceasta, a cărui piele este la fel de frumoasă ca aurul pur sau ca florile Madhuka, este prințesa Chitrangada. Aceasta, care are pielea la fel de frumoasă ca un grup de lotuși albaștri, este sora acelui monarh, acel stăpân al oștirilor, care obișnuia să-l provoace întotdeauna pe Krishna. Ea este prima soție a lui Vrikodara. Aceasta este fiica regelui Magadha, care era cunoscut sub numele de Jarasandha. Cu pielea la fel de frumoasă ca un grup de flori Champakas, ea este soția celui mai tânăr fiu al Madravati. Cu o piele la fel de închisă la culoare ca cea a lotusului albastru, ea care stă acolo pe pământ, și a cărui ochi sunt la fel de expansivi ca petalele unui lotus, este soția celui mai mare fiu al Madravati. Această doamnă, a cărui piele este la fel de frumoasă ca aurul încins și care stă cu copilul ei în brațe, este fiica regelui Virata. Ea este soția acelui Abhimanyu care, în timp ce era lipsit de căruța lui, a fost ucis de Drona și alții luptându-se din căruțele lor. Aceste doamne, a căror păr de pe cap nu arată linia despărțită, și care sunt îmbrăcate în alb, sunt văduvele fiilor uciși ai lui Dhritarashtra. Ele sunt nurorile acestui rege bătrân, soțiile celor o sută de fii ai lui, acum lipsite atât de soți cât și de copii care au fost uciși de dușmani eroici. Le-am arătat acum în ordinea de precedență. Datorită devotamentului lor față de brahmani, înțelegerea și inimile lor sunt lipsite de orice fel de înșelăciune. Posedând suflete pure, toate au fost arătate de mine, - aceste prințese ale casei Kaurava, - în răspuns la întrebările voastre.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel, acel rege al rasei Kuru, de vârstă foarte înaintată, după ce s-a întâlnit cu acei fii ai săi care erau o divinitate printre oameni, a întrebat despre bunăstarea lor după ce toți ascetii plecaseră. Războinicii care îi însoțiseră pe Pandavas, părăsind retragerea, s-au așezat la o mică distanță, coborând din căruțele lor și de pe animalele pe care le călăreau. Într-adevăr, după ce toată mulțimea, adică doamnele, bătrânii și copiii, s-au așezat, bătrânul rege i-a adresat în mod corespunzător, făcând întrebările obișnuite de politețe.'"



Note:

39. Suradevata este ca karivringhati sau govalivardda.

40. Ulupi este subînțeles.

41. Implicând caracterul injust al luptei, pentru că cel de pe pământ nu ar trebui niciodată atacat de cel de pe mașina sa.