SECTIUNEA 9

"Dhritarashtra a spus: 'Santanu a condus cu dreptate această Pământ. La fel, Vichitraviryya, protejat de Bhishma, v-a condus și pe voi. Fără îndoială, toate acestea vă sunt cunoscute. De asemenea, vă este cunoscut cât de drag îmi era fratele meu, Pandu, și vouă. El v-a condus și pe voi cu dreptate. Voi, cei fără păcat, v-am servit și eu. Indiferent dacă aceste servicii au fost la înălțime sau nu, vă rog să mă iertați, pentru că mi-am îndeplinit îndatoririle fără neglijență. Duryodhana a condus și el acest regat fără nicio problemă. Deși era prost și avea o înțelegere perversă, nu v-a făcut niciun rău. Cu toate acestea, din cauza greșelii prințului cu înțelegere perversă și a mândriei sale, precum și a propriei mele nepoliticozități, a avut loc un mare carnagiu de persoane de rang regal. Indiferent dacă am acționat corect sau greșit în această privință, vă rog cu mâinile împreunate să ștergeți toate amintirile despre asta din inimile voastre. -- Acesta este bătrân; acesta și-a pierdut toți copiii; acesta este afectat de durere; acesta a fost regele nostru; -- acesta este un descendent al foștilor regi; -- considerații de acest gen ar trebui să vă determine să mă iertați. Această Gandhari este, de asemenea, fără bucurie și bătrână. Și ea și-a pierdut copiii și este neajutorată. Afectată de durerea pierderii fiilor ei, ea vă solicită împreună cu mine. Știind că amândoi suntem bătrâni și afectați și lipsiți de copii, acordați-ne permisiunea pe care o căutăm. Fie ca voi să fiți binecuvântați, căutăm protecția voastră. Acest rege Kuru, Yudhishthira, fiul lui Kunti, ar trebui să fie îngrijit de voi toți, atât în prosperitate, cât și în adversitate. El nu va cădea niciodată în necaz, având ca sfetnici patru astfel de frați cu abilități abundente. Toți sunt familiarizați cu dreptatea și cu bogăția și seamănă cu adevărații gardieni ai lumii. La fel ca ilustrul Brahman însuși, Domnul universului creaturilor, acest Yudhishthira cu energie puternică vă va conduce. Ceea ce ar trebui cu siguranță spus este acum spus de mine. Vă încredințez acest Yudhishthira aici ca un depozit. Vă fac și pe voi un depozit în mâinile acestui erou. Vă îndemn pe toți să uitați și să iertați orice rău v-ați făcut de către acei fii ai mei care nu mai sunt în viață, sau, de fapt, de către oricine altcineva care îmi aparține. Nu ați avut niciodată vreo mânie împotriva mea la nicio ocazie anterioară. Îmi unesc mâinile în fața voastră, care sunteți distinși prin loialitate. Aici, mă înclin în fața voastră. Voi, cei fără păcat, eu, cu Gandhari alături, vă cer iertare acum pentru orice v-ați făcut de către acei fii ai mei, cu înțelegeri neliniștite, pătați de lăcomie și acționând mereu după cum le dictau dorințele." Astfel adresat de monarhul bătrân, toți acei cetățeni și locuitori ai provinciilor, plini de lacrimi, nu au spus nimic, ci doar s-au privit unul pe altul."