SECTIUNEA 15

"Vaisampayana a spus, - 'Fiul regal al lui Amvika, adică Dhritarashtra, stabilind ora plecării sale în pădure, i-a chemat pe acei eroi, pe Pandavas. Posedând o mare inteligență, bătrânul monarh, împreună cu Gandhari, i-a salutat în mod corespunzător pe acei prinți. Făcând ca ritualurile minore să fie efectuate de către brahmani familiarizați cu Vedele, în acea zi care era ziua de lună plină în luna Kartika, a făcut ca focul pe care îl venera zilnic să fie ridicat. Lăsându-și hainele obișnuite, a purtat piei de cerb și scoarță de copac, iar însoțit de nurorile sale, a plecat din palatul său. Când fiul regal al lui Vichitraviryya a plecat astfel, femeile Pandava și Kaurava, precum și alte femei aparținând rasei Kaurava, au scos un strigăt puternic. Regele a venerat palatul în care a trăit cu orez prăjit și flori excelente de diverse feluri. De asemenea, a onorat toți servitorii săi cu daruri de avere, apoi a plecat din acel loc și a pornit în călătoria sa. Atunci, O fiule, regele Yudhishthira, tremurând din toate părțile, cu vocea sugrumată de lacrimi, a spus aceste cuvinte într-un glas tare, adică, - "O monarh drept, unde te duci?" - și a leșinat. Arjuna, arzând de durere mare, a suspinat în repetate rânduri. Acel cel mai bun dintre prinții Bharata, spunându-i lui Yudhishthira că nu ar trebui să se comporte în acest fel, a stat fără chef și cu inima cufundată în tristețe. Vrikodara, eroul Phalguna, cei doi fii ai lui Madri, Vidura, Sanjaya, fiul lui Dhritarashtra de la soția sa Vaisya, și Kripa, și Dhaumya, și alți brahmani, au urmat bătrânul monarh, cu vocile sugrumate de durere. Kunti a mers înainte, purtând pe umeri mâna lui Gandhari care mergea cu ochii bandajați. Regele Dhritarashtra a mers încrezător în spatele lui Gandhari, punându-și mâna pe umărul ei. [32] Fiica lui Drupada, Krishna, ea din rasa Sattwata, Uttara, nora Kauravas, care de curând devenise mamă, Chitrangada și alte doamne din casa regală, au mers toate cu bătrânul monarh. Plânsul pe care l-au scos cu acea ocazie, O rege, din durere, asemăna strigătele puternice ale unui roi de pescăruși. Apoi, soțiile cetățenilor, - brahmani și kshatriyas și vaisyas și sudras, - au ieșit și ele pe străzi din toate părțile. La plecarea lui Dhritarashtra, O rege, toți cetățenii din Hastinapore au devenit la fel de îngrijorați cum fuseseră, O monarh, când au asistat la plecarea Pandavas în zilele de demult după înfrângerea lor la jocul de zaruri. Doamnele care nu văzuseră niciodată soarele sau luna, au ieșit pe străzi cu acea ocazie, în mare durere, când regele Dhritarashtra a pornit spre marea pădure.' "


Note:

32. Deoarece Dhritarashtra era orb, regina sa Gandhari, a cărei devotament față de soțul ei era foarte mare, își bandaja ochii de la zilele căsătoriei ei, refuzând să privească lumea pe care stăpânul ei nu o putea vedea.