SECTIUNEA 16

"Vaisampayana a spus, 'Mare a fost zarva, atunci, O rege, atât a bărbaților cât și a femeilor care stăteau pe terasele caselor sau pe Pământ. Posedând o mare inteligență, bătrânul rege, cu mâinile împreunate și tremurând de slăbiciune, a mers cu greutate pe strada principală care era aglomerată cu persoane de ambele sexe. A părăsit orașul numit după elefant prin poarta principală și apoi a cerut în repetate rânduri acelei mulțimi de oameni să se întoarcă acasă. Vidura își propusese să meargă în pădure împreună cu regele. Și Suta Sanjaya, fiul lui Gavalgani, primul ministru al lui Dhritarashtra, avea aceeași dorință. Regele Dhritarashtra, însă, i-a făcut pe Kripa și pe puternicul luptător de care Yuyutsu să se abțină de la a-l urma. I-a încredințat în mâinile lui Yudhishthira. După ce cetățenii au încetat să-l urmeze pe monarh, regele Yudhishthira, împreună cu doamnele din casa sa, s-a pregătit să se oprească, la comanda lui Dhritarashtra. Văzând că mama sa Kunti dorea să se retragă în pădure, regele i-a spus, "Eu voi urma bătrânul monarh. Tu trebuie să te oprești. Se cuvine, O regină, să te întorci în oraș, însoțită de aceste nurori ale tale. Acest monarh merge în pădure, hotărât ferm să practice asceza." Deși regele Yudhishthira i-a spus aceste cuvinte, cu ochii în lacrimi, Kunti, totuși, fără să-i răspundă, a continuat să meargă, ținându-se de Gandhari."

"Kunti a spus: 'O, rege, nu arăta niciodată nicio lipsă de respect pentru Sahadeva. El este foarte atașat de mine, O, monarh, și de tine de asemenea, întotdeauna. Ar trebui să îți amintești întotdeauna de Karna, care nu s-a retras niciodată din luptă. Din cauza nebuniei mele, acel erou a fost ucis pe câmpul de luptă. Cu siguranță, fiul meu, inima mea este făcută din oțel, deoarece nu se rupe într-o sută de bucăți la vederea acelui copil născut de Surya. Când așa a fost cazul, O, pedepsitor al dușmanilor, ce pot face acum? Sunt foarte de vină pentru că nu am proclamat adevărul despre nașterea copilului lui Surya. O, zdrobitor al dușmanilor, sper că tu, cu toți frații tăi, veți face daruri excelente pentru fiul lui Surya. O, cositor al dușmanilor, ar trebui să faci întotdeauna ceea ce este plăcut pentru Draupadi. Ar trebui să ai grijă de Bhimasena și Arjuna și Nakula și Sahadeva. Poverile rasei Kuru au căzut acum pe tine, O, rege. Voi trăi în pădure cu Gandhari, murdărindu-mi corpul cu murdărie, angajată în îndeplinirea penitențelor și dedicată serviciului pentru socrul și soacra mea.' "[33]

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresată de el, sufletul drept al lui Yudhishthira, cu pasiunile sub control complet, a devenit, împreună cu toți frații săi, cufundat într-o mare durere. Înzestrat cu o mare inteligență, regele nu a spus niciun cuvânt. După ce a reflectat pentru o vreme, regele Yudhishthira cel Drept, fără bucurie și cufundat în anxietate și tristețe, și-a adresat mamei sale, spunând,--"Ciudat, într-adevăr, este acest scop al tău. Nu te prinde bine să îl îndeplinești. Nu îți pot acorda niciodată permisiunea. Ar trebui să ne arăți compasiune. În trecut, când eram pe cale să plecăm din Hastinapore pentru pădure, tu, cu trăsături plăcute, ne-ai povestit nouă povestea instrucțiunilor Vidulei către fiul ei, încurajându-ne să ne străduim. Nu ar trebui să ne abandonezi acum. Am ucis regii Pământului, am câștigat suveranitatea, ghidat de cuvintele tale înțelepte comunicate prin Vasudeva. Unde este acum acea înțelegere a ta despre care am auzit de la Vasudeva? Îți dorești acum să te îndepărtezi de acele practici Kshatriya despre care ne-ai instruit? Abandonându-ne pe noi, acest regat și această noră a ta care are o mare faimă, cum vei trăi în pădurile inaccesibile? Te rog să te răzgândești!" Kunti, cu lacrimi în ochi, a auzit aceste cuvinte ale fiului ei, dar a continuat să meargă pe drumul ei. Apoi Bhima i-a adresat ei, spunând,--"Când, o Kunti, suveranitatea a fost câștigată, și când a venit timpul pentru tine să te bucuri de acea suveranitate astfel dobândită de copiii tăi, când îndatoririle regale te așteaptă să le îndeplinești, de unde a apărut această dorință în mintea ta? De ce ne-ai făcut să exterminăm Pământul? Din ce motiv ai vrea să lași totul și să te stabilești în pădure? Ne-am născut în pădure. De ce ne-ai adus din pădure când eram copii? Uite, cei doi fii ai Madrii sunt copleșiți de durere și tristețe. Te rog, o mamă, o tu de mare faimă, nu te duce acum în pădure. Bucură-te de acea prosperitate care, dobândită prin forță, a devenit a lui Yudhishthira astăzi." Ferm hotărâtă să se retragă în pădure, Kunti a ignorat aceste lamentări ale fiilor ei. Apoi Draupadi cu o față fără bucurie, însoțită de Subhadra, a urmat-o pe mama ei vitregă plângând care călătorea din dorința de a merge în pădure. Posedând o mare înțelepciune și fiind ferm hotărâtă să se retragă din lume, binecuvântata doamnă a mers mai departe, privind adesea la copiii ei care plângeau. Pandavas, cu toate soțiile și servitorii lor, au continuat să o urmeze. Apoi, reținându-și lacrimile, le-a adresat copiilor ei aceste cuvinte.'"


Note:

33. Nilakantha explică faptul că, deoarece Dhritarashtra este fratele mai mare al lui Pandu, Kunti îl consideră pe acesta ca fiind tatăl lui Pandu. Prin urmare, regina Gandhari este soacra lui Kunti. Fratele cel mai mare este privit ca un tată.