SECTIUNEA 14

"Vaisampayana a spus, - 'Astfel adresat de Vidura, regele Dhritarashtra a fost foarte încântat, O monarh, de actul lui Yudhishthira și Jishnu. Invitând apoi, după o examinare corespunzătoare, mii de Brahmani merituși și Rishi superiori, pentru Bhishma, precum și pentru fiii și prietenii săi, și făcând să fie pregătite cantități mari de mâncare și băutură, și căruțe și alte vehicule și haine, și aur și bijuterii și pietre prețioase, și sclavi de ambele sexe, și capre și oi, și pături și articole costisitoare de colectat, și sate și câmpuri, și alte tipuri de bogății de a fi pregătite, precum și elefanți și cai împodobiți cu ornamente, și multe femei frumoase care erau cele mai bune ale sexului lor, acel rege de frunte le-a dat pentru avansarea morților, numind fiecare dintre ele în ordine corespunzătoare pe măsură ce cadourile erau făcute. Numele lui Drona, Bhishma, Somadatta, Valhika, regele Duryodhana, și fiecare dintre ceilalți fii ai săi, și toți binevoitorii săi cu Jayadratha numărându-se primul, acele cadouri au fost făcute în ordine corespunzătoare. Cu aprobarea lui Yudhishthira, acel sacrificiu Sraddha a devenit caracterizat prin cadouri mari de bogăție și cadouri profunde de bijuterii și pietre prețioase și alte tipuri de comori. Contabilii și scribii de la acea ocazie, sub ordinele lui Yudhishthira, au întrebat în mod continuu pe regele bătrân. - Comandă, O monarh, ce cadouri ar trebui făcute acestora. Toate lucrurile sunt pregătite aici. - De îndată ce regele a vorbit, au dat ceea ce a ordonat. [30] Celui care urma să primească o sută, i s-a dat o mie, și celui care urma să primească o mie i s-a dat zece mii, la comanda fiului regal al lui Kunti. [31] La fel cum norii înviorau culturile cu ploile lor, acel nor regal a satisfăcut Brahmanii cu ploi de bogăție. După ce toate acele cadouri au fost distribuite, regele, O tu de mare inteligență, a înecat apoi oaspeții adunați din toate cele patru ordine cu valuri repetate de mâncare și băutură de diverse gusturi. Într-adevăr, oceanul Dhritarashtra, umflându-se înalt, cu bijuterii și pietre prețioase pentru apele sale, bogat cu sate și câmpuri și alte cadouri de frunte constituindu-i insulele verzi, grămezi de diverse tipuri de articole prețioase pentru peșterile sale bogate, elefanți și cai pentru aligatori și vârtejuri, sunetul Mridangas pentru răgetele sale adânci, și haine și bogății și pietre prețioase pentru valurile sale, a înecat Pământul. A fost chiar în acest fel, O rege, că acel monarh a făcut cadouri pentru avansarea în lumea cealaltă a fiilor și nepoților săi și Pitris, precum și a lui însuși și Gandhari. În cele din urmă, când s-a obosit cu sarcina de a face cadouri într-o asemenea profuziune, acel mare sacrificiu de cadouri a luat sfârșit. Chiar așa a făcut acel rege al rasei Kuru sacrificiul său de cadouri. Actorii și mimiștii au dansat și au cântat în mod continuu cu acea ocazie și au contribuit la veselia tuturor oaspeților. Mâncarea și băutura de diverse gusturi au fost date în cantități mari. Făcând cadouri în acest fel timp de zece zile, fiul regal al lui Amvika, O șef al rasei Bharata, a fost eliberat de datoriile pe care le datora fiilor și nepoților săi. '"


Note:

30. Modul obișnuit în care se fac cadouri în prezent cu ocazia Sraddhas și a nunților sau a altor ritualuri auspicioase seamănă foarte mult cu ceea ce este descris aici. În loc să dedice fiecare cadou cu mantre și apă și să-l dea destinatarului, toate articolele sunt dedicate într-un morman cu ajutorul mantrilor. Apoi sunt adunați oaspeții și sunt chemați individual. Adhyaksha sau superintendentul, în funcție de o listă pregătită, numește cadourile care urmează să fie făcute oaspetelui chemat. Contabilii le predau efectiv, iar scribii le notează.

31. Fiecare cadou indicat de Dhritarashtra a fost înmulțit de zece ori la comanda lui Yudhishthira.