SECTIUNEA 4

"Vyasa a spus, "O Yudhishthira cu brațe puternice, fă fără nicio îndoială ceea ce Dhritarashtra din neamul Kuru a spus. Acest rege este bătrân. De asemenea, a rămas fără fii. Cred că nu va putea suporta mult timp durerea. Gandhari, binecuvântată și înzestrată cu mare înțelepciune și cuvinte amabile, își suportă cu stoicism durerea excesivă cauzată de pierderea fiilor ei. Îți spun și eu (ce spune regele bătrân). Ascultă-mi cuvintele. Lasă-l pe regele bătrân să aibă permisiunea ta. Să nu moară o moarte fără glorie acasă. Să urmeze acest rege calea tuturor înțelepților regali din trecut. Adevărul este că, pentru toți înțelepții regali, retragerea în pădure vine la urmă."

Vaisampayana a spus: "Astfel, adresat la acel moment de Vyasa, cu faptele sale minunate, regele Yudhishthira, cel drept, posedând o energie puternică, i-a spus acestor cuvinte marelui ascet: "Sfânta ta ființă este ținută de noi în mare reverență. Tu ești singurul nostru preceptor. Tu ești singurul nostru refugiu al acestui regat, precum și al rasei noastre. Eu sunt fiul tău. Tu, o ființă sfântă, ești tatăl meu. Tu ești regele nostru și tu ești preceptorul nostru. Fiul ar trebui, conform fiecărei datorii, să fie ascultător de poruncile tatălui său."

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de rege, Vyasa, cel mai de seamă dintre poeți, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu Vedele, înzestrat cu o mare energie, i-a spus din nou lui Yudhishthira aceste cuvinte, "Este chiar așa, O cel cu brațe puternice. Este chiar așa cum spui tu, O Bharata. Acest rege a ajuns la bătrânețe. El este acum în ultima etapă a vieții. Permis atât de mine cât și de tine, să facă acest stăpân al Pământului ceea ce propune. Nu sta ca un obstacol în calea lui. Chiar aceasta este cea mai înaltă datorie, O Yudhishthira, a înțelepților regali. Ei ar trebui să moară fie în luptă, fie în pădure, conform scripturilor. Tatăl tău regal, Pandu, O rege al regilor, l-a respectat pe acest rege bătrân așa cum un discipol își respectă preceptorul. (Atunci) el a adorat zeii în multe sacrificii mari cu daruri generoase constând în munți de bogăție și bijuterii, și a condus Pământul și și-a protejat subiecții în mod înțelept și bine. Obținând o progenitură mare și un regat în expansiune, s-a bucurat de o mare influență timp de treisprezece ani în timp ce tu erai în exil, și a dat multă bogăție. Tu însuți, O șef al oamenilor, împreună cu slujitorii tăi, O cel fără păcat, l-ai adorat pe acest rege și pe faimoasa Gandhari cu acea ascultare gata pe care un discipol o acordă preceptorului său. Acordă-i permisiunea tatălui tău. A venit timpul pentru el să se dedice practicării penitențelor. El nu nutrește, O Yudhishthira, nici cea mai mică mânie împotriva niciunuia dintre voi."'

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, Vyasa a liniștit pe regele bătrân. Yudhishthira i-a răspuns apoi, spunând, "Așa să fie." Marele ascet a părăsit apoi palatul pentru a merge în pădure. După ce sfântul Vyasa a plecat, fiul regal al lui Pandu i-a spus aceste cuvinte tatălui său bătrân, plecându-se în umilință,--"Ceea ce a spus sfântul Vyasa, care este scopul tău, ce a spus marele arcaș Kripa, ce a exprimat Vidura, și ce au cerut Yuyutsu și Sanjaya, voi îndeplini cu viteză. Toți aceștia sunt demni de respectul meu, pentru că toți sunt binevoitori ai rasei noastre. Acest lucru, însă, o rege, îți cer, plecându-mi capul. Te rog să mănânci mai întâi și apoi să te duci la retragerea ta din pădure."'"