SECTIUNEA 13

"Vaisampayana a spus, 'Astfel adresat de regele Yudhishthira, Vidura, cel mai inteligent dintre toți, s-a întors la Dhritarashtra și i-a spus aceste cuvinte de mare importanță. "La început am raportat mesajul tău regelui Yudhishthira. Reflectând asupra cuvintelor tale, Yudhishthira de mare strălucire le-a aplaudat foarte mult. Vibhatsu, de asemenea, de mare energie, își pune toate casele, cu toată averea din ele, precum și viața lui, la dispoziția ta. Fiul tău, regele Yudhishthira, îți oferă și ție, O înțelept regal, regatul și viața și averea și tot ce îi aparține. Bhima, însă, cu brațe puternice, își amintește de toate necazurile sale nenumărate, a dat cu greu consimțământul, respirând multe suspine grele. Acel erou cu brațe puternice, O monarh, a fost solicitat de regele drept, precum și de Vibhatsu, și a fost îndemnat să-și asume relații de cordialitate față de tine. Regele Yudhishthira cel drept, te-a rugat să nu te lași pradă nemulțumirii pentru comportamentul necorespunzător pe care Bhima l-a afișat la amintirea ostilităților anterioare. Acesta este în general comportamentul Kshatriyas în luptă, O rege, și acest Vrikodara este dedicat luptei și practicilor Kshatriyas. 'Atât eu cât și Arjuna, O rege, te rugăm în repetate rânduri să-l ierți pe Vrikodara. Fii bun cu noi. Tu ești stăpânul nostru. Orice avere avem, poți să o dai așa cum îți place, O conducător al Pământului. Tu, O Bharata, ești Stăpânul acestui regat și al tuturor vieților din el. Să dea cel mai de seamă dintre rasa Kuru, pentru ritualurile funerare ale fiilor săi, toate acele daruri de seamă care ar trebui date Brahmanilor. Într-adevăr, să facă acele daruri persoanelor din ordinea regenerată, luând din casele noastre bijuterii și pietre prețioase, și vite, și sclavi de ambele sexe, și capre și oi. Să se facă daruri și celor săraci sau orbi sau în mare suferință, alegând obiectele carității sale așa cum îi place. Să se construiască, O Vidura, pavilioane mari, bogate cu mâncare și băutură de diverse gusturi adunate în abundență. Să se construiască rezervoare de apă pentru a permite vitelor să bea, și să se realizeze alte lucrări de merit.'--Acestea au fost cuvintele spuse de rege și de fiul Pritha, Dhananjaya. Se cuvine să spui ce ar trebui făcut în continuare." După ce Vidura a spus aceste cuvinte, O Janamejaya, Dhritarashtra și-a exprimat satisfacția față de ele și și-a pus inima pe a face daruri mari în ziua de lună plină în luna Kartika.'"