SECTIUNEA 26

"Dhritarashtra a spus, "O Yudhishthira, ești în pace și fericire, împreună cu toți frații tăi și locuitorii orașului și provinciilor? Sunt fericiți și cei care trăiesc în dependență de tine? Sunt fericiți și miniștrii tăi, servitorii tăi și toți seniorii și preceptorii tăi? Sunt și cei care trăiesc în domeniile tale liberi de frică? Urmezi conduita veche și tradițională a conducătorilor de oameni? Este tezaurul tău plin fără a ignora restricțiile impuse de justiție și echitate? Te comporți așa cum ar trebui față de dușmani, neutri și aliați? Ai grijă de Brahmani, oferindu-le întotdeauna primele daruri (ordonate în sacrificii și ritualuri religioase)? Ce nevoie am să vorbesc despre cetățeni, servitorii tăi și rudele tale, - sunt dușmanii tăi, O șef al rasei Bharata, mulțumiți de comportamentul tău? Tu, O rege al regilor, adori cu devoțiune Pitris și zeitățile? Îți aduci oaspeții cu mâncare și băutură, O Bharata? Brahmanii din domeniile tale, devotați îndatoririlor lor, merg pe calea dreptății? Kshatriyas și Vaisyas și Sudras, de asemenea, în regatul tău, și toți rudele tale, își respectă îndatoririle respective? Sper că femeile, copiii și bătrânii, printre supușii tăi, nu suferă (sub stres) și nu cerșesc (necesitățile vieții). Doamnele din gospodăria ta sunt onorate corespunzător în casa ta, O cel mai bun dintre oameni? Sper, O monarh, că această rasă de înțelepți regali, obținându-te pe tine ca rege, nu au căzut din faimă și glorie."

"Vaisampayana a continuat, 'Către bătrânul rege care a spus asta, Yudhishthira, familiarizat cu moralitatea și justiția, și foarte priceput în acțiuni și vorbire, a vorbit astfel, punând câteva întrebări despre bunăstarea lui.'

"Yudhishthira a spus, "O, rege, pacea ta, autocontrolul tău, liniștea inimii tale, cresc? Această mamă a mea este capabilă să te servească fără oboseală și necazuri? Sper că reședința ei în pădure va fi productivă de fructe. Sper că această regină, care este mama mea cea mai mare, care este slăbită de frig și vânt și de efortul de a merge, și care acum se dedică practicării ascezei severe, nu mai cedează durerii pentru copiii ei cu energie puternică, toți fiind devotați îndatoririlor ordinului Kshatriya, au fost uciși pe câmpul de luptă. Ne acuză pe noi, ticăloșii păcătoși, care suntem responsabili pentru masacrul lor? Unde este Vidura, O rege? Nu îl vedem aici. Sper că acest Sanjaya, observator al penitențelor, se află în pace și fericire."

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat, Dhritarashtra a răspuns regelui Yudhishthira, spunând,--"O fiule, Vidura este bine. El își face penitențe aspre, trăind doar din aer, pentru că se abține de la orice altă mâncare. Este slăbit și arterele și nervii lui au devenit vizibili. Uneori este văzut în această pădure goală de către Brahmani." În timp ce Dhritarashtra spunea acestea, Vidura a fost văzut la distanță. Avea părul încâlcit pe cap, și pietricele în gură, și era extrem de slăbit. Era complet gol. Corpul lui era uns peste tot cu murdărie, și cu praful de diverse flori sălbatice. Când Kshattri a fost văzut de la distanță, faptul a fost raportat lui Yudhishthira. Vidura s-a oprit brusc, O rege, aruncându-și ochii spre retragere (și văzând-o populată de atât de mulți indivizi). Regele Yudhishthira l-a urmărit singur, pe măsură ce alerga și intra în pădurea adâncă, uneori nevăzut de urmăritor. El a strigat tare, "O Vidura, O Vidura, eu sunt regele Yudhishthira, favoritul tău!"--Strigând astfel, Yudhishthira, cu mare efort, a urmărit pe Vidura. Acela dintre oamenii inteligenți, adică Vidura, ajungând într-un loc solitar în pădure, a rămas nemișcat, sprijinindu-se de un copac. Era extrem de slăbit. A păstrat doar forma unui om (toate caracteristicile sale distinctive dispărând total). Yudhishthira de mare inteligență l-a recunoscut, totuși, (în ciuda unei astfel de schimbări). Stând în fața lui, Yudhishthira l-a adresat, spunând, "Eu sunt Yudhishthira!" Într-adevăr, venerându-l pe Vidura în mod corespunzător, Yudhishthira a spus aceste cuvinte în auzul lui Vidura. Între timp, Vidura l-a privit pe rege cu o privire fixă. Privind astfel la rege, a rămas nemișcat în Yoga. Posedând o mare inteligență, el a intrat apoi (cu ajutorul puterii sale de Yoga) în corpul lui Yudhishthira, membru cu membru. Și-a unit respirațiile cu respirațiile regelui, și simțurile cu simțurile regelui. Într-adevăr, cu ajutorul puterii de Yoga, Vidura, strălucind cu energie, a intrat astfel în corpul regelui Yudhishthira cel drept. Între timp, corpul lui Vidura a continuat să se sprijine de copac, cu ochii fixați într-o privire fixă. Regele a văzut curând că viața a fugit din el. În același timp, a simțit că el însuși a devenit mai puternic decât înainte și că a dobândit multe virtuți și realizări suplimentare. Posedând o mare învățătură și energie, O monarh, fiul lui Pandu, regele Yudhishthira cel drept, și-a amintit atunci propria sa stare înainte de nașterea sa printre oameni.[42] Înzestrat cu o energie puternică, a auzit despre practica Yoga de la Vyasa. Regele Yudhishthira cel drept, posedând o mare învățătură, a devenit dornic de a face ultimele ritualuri pentru corpul lui Vidura, și a dorit să-l incinereze în mod corespunzător. Atunci s-a auzit o voce invizibilă,--spunând,--"O rege, acest corp care i-a aparținut celui numit Vidura nu ar trebui incinerat. În el este și corpul tău. El este zeul etern al Dreptății. Acele regiuni de fericire care sunt cunoscute sub numele de Santanika vor fi ale lui, O Bharata. El a fost un observator al îndatoririlor Yatis. Tu nu ar trebui, O arzător de dușmani, să te întristezi deloc pentru el." Astfel adresat, regele Yudhishthira cel drept, s-a întors de la acel loc, și a reprezentat totul fiului regal al lui Vichitraviryya. La aceasta, acel rege de mare strălucire, toți acești oameni, și Bhimasena și alții, au rămas uimiți. Auzind ce s-a întâmplat, regele Dhritarashtra a devenit mulțumit și apoi, adresându-se fiului lui Dharma, a spus,--"Acceptă de la mine aceste daruri de apă și rădăcini și fructe. S-a spus, O rege, că oaspetele unuia ar trebui să ia ceea ce ia el însuși." Astfel adresat, fiul lui Dharma a răspuns regelui, spunând,--"Așa să fie." Regele cu brațe puternice a mâncat fructele și rădăcinile pe care monarhul i le-a dat. Apoi toți și-au întins paturile sub un copac și au petrecut astfel noaptea, după ce au mâncat fructe și rădăcini și au băut apa pe care regele bătrân le-a dat.'"


Note:

42. Yudhishthira era sinele lui Dharma, Vidura era de asemenea Dharma născut ca un Sudra prin blestemul lui Rishi Animandavya. Ambii, prin urmare, erau de aceeași esență. Când Vidura și-a părăsit corpul uman, a intrat în corpul lui Yudhishthira și astfel acesta din urmă s-a simțit mult întărit prin această adăugare.