SECTIUNEA 3

"Vaisampayana a spus: 'Oamenii care trăiau în regatul Kuru nu au observat nicio variație în cordialitatea care exista între regele Yudhishthira și tatăl lui Duryodhana. Când regele Kuru își amintea de fiul său rău, nu putea să nu se simtă ostil, în inima sa, față de Bhima. Bhimasena, de asemenea, o rege, împins de o inimă care părea să fie rea, nu a putut suporta regele Dhritarashtra. Vrikodara a făcut în secret multe acte care erau neplăcute pentru regele bătrân. Prin servitori înșelători, el a făcut ca ordinele unchiului său să fie nesocotite. Amintindu-se de sfaturile rele ale regelui bătrân și de unele acte ale sale, Bhima, într-o zi, în mijlocul prietenilor săi, și-a lovit subrațul, în auzul lui Dhritarashtra și al lui Gandhari. Vrikodara mânios, amintindu-și de dușmanii săi Duryodhana și Karna și Dussasana, a cedat unei stări de pasiune și a spus aceste cuvinte aspre: "Fiii regelui orb, capabili să lupte cu diverse tipuri de arme, au fost toți trimiși de mine în lumea cealaltă cu aceste brațe ale mele care seamănă cu o pereche de ciomege de fier. Acestea sunt acele două brațe ale mele, care arată ca niște ciomege de fier și sunt de neînvins de dușmani, venind în strânsoarea lor, fiii lui Dhritarashtra au întâlnit toți distrugerea. Acestea sunt acele două brațe ale mele, bine dezvoltate și rotunde, care seamănă cu o pereche de trompe de elefant. Venind în strânsoarea lor, fiii proști ai lui Dhritarashtra au întâlnit toți distrugerea. Unse cu pastă de santal și meritând acea împodobire sunt acele două brațe ale mele cu care Duryodhana a fost trimis în lumea cealaltă împreună cu toți fiii și rudele sale." Auzind aceste și multe alte cuvinte, o rege, ale lui Vrikodara, care erau adevărate săgeți, regele Dhritarashtra a cedat tristeții și durerii. Regina Gandhari, însă, care cunoștea fiecare datorie și era dotată cu o mare inteligență, și care știa ce aduce Timpul în cursul său, le considera ca fiind neadevărate. După cinci și zece ani care au trecut, o monarh, regele Dhritarashtra afectat (în mod constant) de săgețile verbale ale lui Bhima, a fost pătruns de disperare și durere. Regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, însă, nu știa; nici Arjuna cu cai albi, nici Kunti; nici Draupadi cu mare faimă; nici fiii gemeni ai lui Madri, cunoscători ai fiecărei datorii și care erau întotdeauna angajați în acțiuni după dorințele lui Dhritarashtra. Ocupați în îndeplinirea poruncilor regelui, gemenii nu au spus niciodată nimic care să fie neplăcut regelui bătrân. Atunci Dhritarashtra într-o zi și-a onorat prietenii cu încrederea sa. Adresându-se lor cu ochii în lacrimi, el a spus aceste cuvinte."

"Dhritarashtra a spus: 'Știți bine cum s-a produs distrugerea Kurus. Toate acestea au fost cauzate de vina mea, deși Kauravas a aprobat toate sfaturile mele. Nebun ce am fost, l-am instalat pe răuvoitorul Duryodhana, care a amplificat teroarea printre rude, să domnească peste Kurus. Vasudeva mi-a spus: 'Să fie ucis acest ticălos păcătos cu înțelegere rea, împreună cu toți prietenii și consilierii săi.' Nu am ascultat aceste cuvinte de mare importanță. Toți oamenii înțelepți mi-au dat același sfat benefic. Vidura, Bhishma, Drona și Kripa au spus același lucru. Sfântul și înaltul Vyasa a repetat același lucru, la fel și Sanjaya și Gandhari. Cu toate acestea, copleșit de afecțiunea filială, nu am putut urma acest sfat. Acum regret amar pentru neglijența mea. De asemenea, regret că nu le-am oferit acea prosperitate strălucitoare, moștenită de la părinți și bunici, nobililor Pandavas, înzestrați cu toate realizările. Fratele mai mare al lui Gada a prevăzut distrugerea tuturor regilor; Janarddana, însă, a considerat această distrugere ca fiind extrem de benefică. Atât de multe trupe Anikas, care îmi aparțineau, au fost distruse. Ah, inima mea este străpunsă de mii de săgeți din cauza tuturor acestor rezultate. Fiind de înțelegere rea, acum, după trecerea a cinci și zece ani, încerc să îmi ispășesc păcatele. Acum, la a patra diviziune a zilei sau uneori la a opta diviziune, cu regularitatea unui vot, mănânc puțină mâncare doar pentru a-mi învinge setea. Gandhari știe asta. Toți slujitorii mei sunt sub impresia că mănânc ca de obicei. Din frica de Yudhishthira am ascuns singur aceste fapte, pentru că dacă fiul cel mare al lui Pandu ar afla de votul meu, ar simți o mare durere. Îmbrăcat în piele de cerb, mă culc pe pământ, răspândind o mică cantitate de iarbă Kusa, și îmi petrec timpul în recitări silențioase. Gandhari, de mare faimă, își petrece timpul respectând jurăminte similare. Chiar așa ne comportăm amândoi, noi care am pierdut o sută de fii, niciunul dintre ei nu s-a retras vreodată din luptă. Cu toate acestea, nu îmi pare rău pentru acei copii ai mei. Toți au murit respectând îndatoririle Kshatriya." După ce a spus aceste cuvinte, bătrânul rege s-a adresat în special lui Yudhishthira și a spus: "Fii binecuvântat, fiule al prințesei din rasa Yadu. Ascultă acum ce am de spus. Îngrijit de tine, fiule, am trăit acești ani foarte fericit. Am făcut (cu ajutorul tău) multe daruri și am efectuat în mod repetat Sraddhas. Am realizat, fiule, după puterile mele, multe merite. Această Gandhari, deși fără fii, a trăit cu mare curaj, privind mereu la mine. Cei care i-au făcut mult rău lui Draupadi și te-au jefuit de bogăția ta, - acei ticăloși cruzi - au părăsit toți lumea, uciși în luptă conform practicii ordinii lor.

"'Nu am nimic de făcut pentru ei, O încântător al Kurus. Uciși cu fețele îndreptate spre luptă, ei au ajuns în acele regiuni care sunt pentru cei care mânuiesc armele.[4] Ar trebui acum să realizez ceea ce este benefic și meritoriu pentru mine, dar și pentru Gandhari. Se cuvine, O mare rege, să îmi dai permisiunea. Tu ești cel mai drept dintre toți oamenii drepți. Ești întotdeauna devotat dreptății. Regele este preceptorul tuturor creaturilor. De aceea spun asta. Cu permisiunea ta, O erou, mă voi retrage în pădure, îmbrăcat în zdrențe și scoarță. O rege, singur cu această Gandhari, voi trăi în pădure, binecuvântându-te întotdeauna. Este potrivit, O fiu, pentru membrii rasei noastre, să predea suveranitatea, când vine bătrânețea, copiilor și să ducă viața de pădure. Supraviețuind acolo doar cu aer, sau abținându-mă de la orice mâncare, voi practica, cu această soție a mea, O erou, asprime severe. Tu vei fi un participant la aceste penitențe, O fiu, pentru că tu ești rege. Regii sunt participanți la ambele acte, auspicioase și nefericite, făcute în regatul lor."[5]

"Yudhishthira a spus, "Când tu, o, rege, ești astfel supus durerii, suveranitatea nu mă încântă deloc. Rușine mie că am o înțelegere perversă, dedicată plăcerilor domniei și cu totul nepăsătoare față de adevăratele mele preocupări. Vai, eu, cu toți frații mei, eram ignorant față de tine însuți care ai fost atât de mult timp afectat de durere, slăbit de posturi, abținându-te de la mâncare și culcându-te pe pământul gol. Vai, cât de prost sunt, am fost înșelat de tine care ai o inteligență adâncă, întrucât, după ce m-ai inspirat cu încredere la început, ai suferit ulterior o astfel de durere. Ce nevoie am eu de regat sau de articole de plăcere, ce nevoie de sacrificii sau de fericire, când tu, o, rege, ai suferit atât de multă aflicțiune? Consider regatul meu ca o boală și mă consider și pe mine însuși ca fiind afectat. Deși sunt cufundat în durere, care este însă utilitatea acestor cuvinte pe care ți le adresez? Tu ești tatăl nostru, tu ești mama noastră; tu ești cel mai de seamă dintre superiorii noștri. Lipsit de prezența ta, cum vom trăi? O, cel mai bun dintre regi, să fie făcut rege Yuyutsu, fiul tău, sau, de fapt, oricine altcineva pe care l-ai dori. Eu mă voi duce în pădure. Tu condu regatul. Nu se cuvine să mă arzi pe mine care sunt deja ars de infamie. Eu nu sunt rege. Tu ești rege. Sunt dependent de voința ta. Cum îndrăznesc să-ți acord permisiunea, tu care ești preceptorul meu? O, cel fără de păcat, nu port nicio ranchiună în inima mea din cauza răutăților făcute nouă de Suyodhana. A fost hotărât să fie așa. Atât noi cât și ceilalți am fost stupefiați (de soartă). Suntem copiii tăi la fel cum erau Duryodhana și ceilalți. Convingerea mea este că Gandhari este la fel de mult mama mea ca și Kunti. Dacă tu, o, rege al regilor, te duci în pădure lăsându-mă pe mine, atunci te voi urma. Jur pe sufletul meu. Această Pământ, cu centura ei de mări, atât de plină de bogăție, nu va fi o sursă de bucurie pentru mine când sunt lipsit de prezența ta. Toate acestea îți aparțin. Te mulțumesc, îmi plec capul. Toți depindem de tine, o, rege al regilor. Să fie alungată febra inimii tale. Cred, o, stăpân al Pământului, că tot ceea ce ți s-a întâmplat ție se datorează destinului. Din fericire, mă gândisem, că așteptându-te și executându-ți ordinele ascultător, te voi salva de febra inimii tale."

"Dhritarashtra a spus, 'O, bucurie a Kurusilor, mintea mea este fixată, fiule, pe penitențe. O, puternicule, este potrivit pentru rasa noastră să mă retrag în pădure. Am trăit mult timp sub protecția ta, fiule, am fost servit de tine cu reverență pentru mulți ani. Acum sunt bătrân. Se cuvine, o, rege, să îmi dai permisiunea (să îmi iau reședința în pădure).'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce i-a spus aceste cuvinte regelui Yudhishthira, cel drept, regele Dhritarashtra, fiul lui Amvika, tremurând și cu mâinile împreunate, a mai spus înaltului suflet Sanjaya și marelui războinic Kripa, aceste cuvinte, "Doresc să solicit regele prin voi. Mintea mea a devenit fără viață, gura mi s-a uscat, din cauza slăbiciunii vârstei și a efortului de a vorbi." După ce a spus asta, acel perpetuator al rasei Kuru, adică bătrânul rege cu sufletul drept, binecuvântat cu prosperitate, s-a sprijinit pe Gandhari și deodată a părut ca și cum ar fi fost lipsit de viață. Văzându-l așa așezat ca și cum ar fi fost lipsit de conștiință, acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul regal al lui Kunti, a fost pătruns de o durere ascuțită."

"Yudhishthira a spus, "Vai, cel a cărui forță era egală cu cea a o sută de mii de elefanți, vai, acel rege stă astăzi, sprijinindu-se pe o femeie. Vai! cel care a redus la fragmente imaginea de fier a lui Bhima cu ocazia anterioară, se sprijină astăzi pe o femeie slabă. Rușine mie, care sunt extrem de necinstit! Rușine înțelegerii mele! Rușine cunoștințelor mele despre scriptură! Rușine mie pentru care acest stăpân al Pământului zace astăzi într-un mod care nu i se potrivește! De asemenea, voi posti la fel ca preceptorul meu. Cu adevărat, voi posti dacă acest rege și Gandhari de mare faimă se abțin de la mâncare."

"Vaisampayana a continuat, 'Regele Pandava, cunoscător al fiecărei datorii, folosindu-și propria mână, a frecat ușor cu apă rece pieptul și fața bătrânului monarh. La atingerea mâinii regelui, care era auspicioasă și parfumată, și pe care se aflau bijuterii și plante medicinale, Dhritarashtra și-a recăpătat simțurile.[6]"

"Dhritarashtra a spus, 'Te rog din nou să mă atingi, O fiu al lui Pandu, cu mâna ta, și să mă îmbrățișezi. O, tu cu ochii ca petalele de lotus, mi-am recăpătat simțurile prin atingerea binecuvântată a mâinii tale. O, conducător al oamenilor, doresc să-ți miros capul. Strânsoarea brațelor tale îmi este foarte plăcută. Aceasta este a opta diviziune a zilei și, prin urmare, ora la care îmi iau masa. Pentru că nu mi-am luat masa, O copil al rasei Kuru, sunt atât de slab încât nu pot să mă mișc. În a-ți adresa rugămințile mele, efortul meu a fost mare. Descurajat de asta, O fiu, am leșinat. O, perpetuator al rasei Kuru, cred că primind atingerea mâinii tale, care seamănă cu nectarul în efectele sale de înviere, mi-am recăpătat simțurile.'"

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat, O Bharata, de către fratele cel mai mare al tatălui său, fiul lui Kunti, din afecțiune, a atins ușor fiecare parte a corpului său. Își recăpătându-și suflul, regele Dhritarashtra l-a îmbrățișat pe fiul lui Pandu cu brațele sale și i-a mirosit capul. Vidura și ceilalți au plâns tare în mare durere. Cu toate acestea, din cauza intensității durerii lor, nu au spus nimic nici regelui bătrân, nici fiului lui Pandu. Gandhari, cunoscătoare a fiecărei datorii, și-a suportat durerea cu stoicism, și, deși inima ei era încărcată, O rege, nu a spus nimic. Celelalte doamne, printre care și Kunti, au fost foarte afectate. Au plâns, vărsând lacrimi abundente, și s-au așezat în jurul regelui bătrân. Apoi Dhritarashtra, adresându-se din nou lui Yudhishthira, a spus aceste cuvinte: "O, rege, dă-mi permisiunea să practic penitențe. Prin vorbire repetată, O fiu, mintea mea devine slăbită. Nu se cuvine, O fiu, să mă chinui după aceasta." Când cel mai de seamă dintre rasa Kuru îi spunea astfel lui Yudhishthira, un sunet puternic de plâns a răsunat din partea tuturor războinicilor prezenți acolo. Văzându-și tatăl regal de mare strălucire, slăbit și palid, redus la o stare nepotrivită pentru el, epuizat de posturi și arătând ca un schelet acoperit cu piele, fiul lui Dharma, Yudhishthira, a vărsat lacrimi de durere și a spus din nou aceste cuvinte: "O, cel mai de seamă dintre oameni, nu doresc viața și Pământul. O, arzătorule de dușmani, mă voi angaja să fac ceea ce îți este plăcut. Dacă merit favorurile tale, dacă îți sunt drag, te rog să mănânci ceva. Atunci voi ști ce să fac." Înzestrat cu mare energie, Dhritarashtra i-a spus atunci lui Yudhishthira: "Îmi doresc, O fiu, să mănânc ceva, cu permisiunea ta." Când Dhritarashtra i-a spus aceste cuvinte lui Yudhishthira, fiul lui Satyavati, Vyasa, a venit acolo și a spus următoarele.'"


Note:

2. Se va aminti, Pământul, incapabil să-și suporte povara populației, s-a rugat Străbunicului să-i ușureze această povară. Străbunicul l-a îndemnat pe Vishnu să facă ceea ce era necesar. Prin urmare, Vishnu s-a întrupat ca Krishna și a adus o ușurare a poverii Pământului.

3. Mahadana implică astfel de cadouri precum elefanți, bărci, mașini, cai, etc. Nu toată lumea acceptă aceste cadouri, deoarece acceptarea lor determină un Brahmana să-și piardă statutul.

4. Unele dintre textele bengaleze citesc avimukham hatah în loc de abhimukam hatah. Sensul este același.

5. Regele primește o a șasea parte din penitențele efectuate de Rishi care trăiesc sub protecția sa. Demeritul, din nou, al tuturor faptelor rele făcute în regatul său este împărțit de rege, deoarece astfel de fapte devin posibile prin absența supravegherii de către rege.

6. Fostii regi și nobili purtau bijuterii și plante medicinale pe brațele lor. Acestea din urmă erau închise în capsule asemănătoare cu tobele de aur, închise ermetic pe ambele părți. Se credea că bijuteriile și plantele medicinale sunt o mare protecție împotriva multor rele.