SECTIUNEA 27

"Vaisampayana a spus: 'Au trecut acea noapte, care a fost caracterizată de constelații favorabile, chiar așa, o, rege, în acea retragere a ascetilor drepți. Conversația care a avut loc a fost caracterizată de multe reflecții asupra moralei și a bogăției. Constând din cuvinte plăcute și dulci, a fost îmbogățită cu diverse citate din Srutis. Pandavas, o, rege, părăsind paturile costisitoare, s-au culcat, lângă mama lor, pe pământul gol. Într-adevăr, acei eroi au trecut acea noapte, după ce au mâncat mâncarea care era mâncarea regelui cu suflet înalt Dhritarashtra. După ce noaptea a trecut, regele Yudhishthira, după ce și-a făcut actele de dimineață, a continuat să cerceteze acea retragere în compania fraților săi. Cu doamnele din gospodăria sa, servitorii și preotul său, regele a cutreierat retragerea în toate direcțiile, după cum dorea, la comanda lui Dhritarashtra. A văzut multe altare de sacrificiu cu focuri sacre aprinse pe ele și cu mulți asceti așezați pe ele, care își făcuseră ofrandele și turnaseră libații în onoarea zeilor. Acele altare erau acoperite cu fructe și rădăcini din pădure și cu grămezi de flori. Fumul de unt clarificat se învârtea în sus de la ele. Au fost îmbogățite, de asemenea, cu mulți asceti care aveau corpuri care arătau ca Vedele încarnate și cu mulți care aparțineau frăției laice. Turme de cerbi pășteau sau se odihneau aici și acolo, eliberați de orice frică. De asemenea, erau nenumărate păsări, angajate în a-și rosti notele melodioase, o, rege. Întreaga pădure părea să răsune cu notele de păuni și Datyuhas și Kokilas și cu cântecele dulci ale altor cântăreți. Unele locuri răsunau cu cântecul imnurilor vedice recitate de brahmani învățați. Unele erau împodobite cu grămezi mari de fructe și rădăcini adunate din sălbăticie. Regele Yudhishthira a dat atunci acelor asceti borcane făcute din aur sau cupru pe care le adusese pentru ei, și multe piei de cerb și pături și linguri de sacrificiu făcute din lemn, și Kamandalus și farfurii de lemn, și oale și tigăi, o Bharata. Diverse tipuri de vase, făcute din fier, și vase mai mici și cupe de diferite dimensiuni, au fost de asemenea date de rege, ascetii luându-le, fiecare câte dorea. Regele Yudhishthira cu suflet drept, după ce a cutreierat prin păduri și a văzut diversele retrageri ale ascetilor și a făcut multe daruri, s-a întors la locul unde se afla unchiul său. L-a văzut pe regele Dhritarashtra, acel stăpân al Pământului, la ușurință, cu Gandhari lângă el, după ce și-a terminat ritualurile de dimineață. Monarhul cu suflet drept a văzut-o de asemenea pe mama sa, Kunti, așezată nu prea departe de acel loc, ca un discipol cu capul plecat, înzestrată cu umilință. El a salutat pe regele bătrân, proclamându-și numele. "Stai jos" au fost cuvintele pe care regele bătrân le-a spus. Primind permisiunea lui Dhritarashtra, Yudhishthira s-a așezat pe o saltea de iarbă Kusa. Apoi ceilalți fii ai lui Pandu cu Bhima printre ei, o, tu din rasa Bharata, au salutat pe rege și i-au atins picioarele și s-au așezat, primind permisiunea lui. Regele Kuru bătrân, înconjurat de ei, arăta extrem de frumos. Într-adevăr, el strălucea cu o strălucire vedică ca Vrihaspati în mijlocul cerurilor. După ce s-au așezat, mulți mari Rishis, adică Satayupa și alții, care erau locuitori ai Kurukshetrei, au venit acolo. Ilustrul și învățatul Vyasa, posedat de o mare energie și venerat chiar și de Rishis celesti, s-a arătat, în fruntea numeroșilor săi discipoli, lui Yudhishthira. Regele Kuru Dhritarashtra, fiul lui Kunti Yudhishthira de mare energie, și Bhimasena și alții, s-au ridicat și, înaintând câțiva pași, au salutat acei oaspeți. Apropiindu-se, Vyasa, înconjurat de Satayupa și alții, s-a adresat regelui Dhritarashtra, spunând: "Stai jos". Ilustrul Vyasa a luat atunci un scaun excelent făcut din iarbă Kusa așezată pe o piele de cerb neagră și acoperită cu o bucată de pânză de mătase. Îi rezervaseră acel scaun. După ce Vyasa s-a așezat, toți acei primii dintre persoanele regenerate, înzestrați cu o energie abundentă, s-au așezat, după ce au primit permisiunea înțeleptului născut pe insulă."


Note:

43. Nilakantha aici se referă la păun și nu la pasărea albastră, deoarece cuvântul keka se aplică doar notelor păunului. Datyuhas sunt găinușe sau o specie de Chatakas a căror strigăt seamănă cu, Phatikjal - phatik jal - phatik jal! repetat foarte clar, a doua silabă fiind prelungită foarte mult.

44. Audumvaran este un adjectiv al lui kalasan. Înseamnă 'făcut din cupru'. Praveni este un kutha sau o pătură. Sruk este un polonic care are o cavitate în formă de cupă la un singur capăt. Sruv este un polonic care are cavități în formă de cupă la ambele capete.