SECTIUNEA 21

"Vaisampayana a spus: 'La retragerea șefului Kurus în pădure, Pandavas, o rege, afectați de durere din cauza mamei lor, au devenit foarte triști. Cetățenii din Hastinapura au fost, de asemenea, cuprinși de o tristețe profundă. Brahmanii vorbeau mereu despre regele bătrân. "Cum va trăi regele, care a îmbătrânit, în pădurea solitară? Cum vor trăi acolo binecuvântata Gandhari și Pritha, fiica lui Kuntibhoja? Regele înțelept a trăit întotdeauna în confort. Cu siguranță va fi foarte nefericit. Ajuns în pădurea adâncă, care este acum starea acelei persoane de origine regală, care, din nou, este lipsită de vedere? Dificil este ceea ce a realizat Kunti, separându-se de fiii ei. Vai, renunțând la prosperitatea regală, ea a ales o viază în pădure. Care este, din nou, starea lui Vidura, care este întotdeauna devotat serviciului fratelui său mai mare? Cum este și fiul inteligent al lui Gavalgani, care este atât de credincios mâncării date de stăpânul său?" Într-adevăr, cetățenii, inclusiv cei de vârstă fragedă, întâlnindu-se, și-au pus unul altuia aceste întrebări. Pandavas, de asemenea, extrem de afectați de durere, au suferit pentru mama lor bătrână și nu au putut trăi mult timp în orașul lor. Gândindu-se, de asemenea, la tatăl lor bătrân, regele, care și-a pierdut toți copiii, la binecuvântata Gandhari și la Vidura de mare inteligență, nu au reușit să se bucure de liniște. Nu aveau plăcere în suveranitate, nici în femei, nici în studiul Vedelor. Disperarea le-a pătruns sufletele când s-au gândit la regele bătrân și când au reflectat în mod repetat la acel masacru teribil al rudelor. Într-adevăr, gândindu-se la uciderea tânărului Abhimanyu pe câmpul de luptă, la Karna cu brațele puternice care nu s-a retras niciodată din luptă, la fiii lui Draupadi și la alți prieteni ai lor, acei eroi au devenit extrem de triști. Nu au reușit să obțină liniștea sufletească reflectând în mod repetat că Pământul a devenit lipsit de eroi și de bogăție. Draupadi și-a pierdut toți copiii, iar frumoasa Subhadra a rămas, de asemenea, fără copii. Și ele erau cu inimile triște și sufereau enorm. Văzând, totuși, fiul fiicei lui Virata, adică tatăl tău Parikshit, bunicii tăi și-au ținut cumva suflul vieții.'"