SECTIUNEA 11

"Vaisampayana a spus: 'După ce a trecut noaptea, Dhritarashtra, fiul lui Amvika, l-a trimis pe Vidura la palatul lui Yudhishthira. Înzestrat cu o mare energie și fiind cel mai inteligent dintre toți, Vidura, ajuns la palatul lui Yudhishthira, i-a adresat acestuia, cel mai nobil dintre oameni, cuvintele următoare: "Regele Dhritarashtra a început ritualurile pentru a-și îndeplini scopul de a se retrage în pădure. El va pleca în pădure, o, rege, în ziua de lună plină a lunii Kartika. El solicită acum de la tine, cel mai de seamă dintre kurus, o anumită avere. El dorește să efectueze Sraddha pentru fiul cu suflet mare al Gangei, precum și pentru Drona și Somadatta și Valhika de mare inteligență, și pentru toți fiii săi, precum și pentru toți cei care i-au dorit binele și care au fost uciși, și, dacă îi permiți, pentru acel ticălos, adică, conducătorul Sindhus." Auzind aceste cuvinte ale lui Vidura, atât Yudhishthira, cât și fiul lui Pandu, Arjuna cu părul creț, au fost foarte bucuroși și le-au aplaudat. Bhima, însă, cu o mare energie și o mânie de neîmblânzit, nu a acceptat aceste cuvinte ale lui Vidura cu bună dispoziție, amintindu-și de faptele lui Duryodhana. Phalguna, înțelegând gândurile lui Bhimasena, și-a îndreptat ușor fața în jos și i-a adresat acestuia cuvintele următoare: "O, Bhima, tatăl nostru regal care înaintează în vârstă, s-a hotărât să se retragă în pădure. El dorește să facă daruri pentru a crește fericirea rudelor și prietenilor săi uciși, care sunt acum în lumea de dincolo. O, tu din rasa Kuru, el dorește să dea averea care îți aparține prin cucerire. Într-adevăr, o, cel cu brațe puternice, este pentru Bhishma și ceilalți că regele bătrân dorește să facă acele daruri. Ar trebui să-i acorzi permisiunea. Prin bună norocire este, o, tu cu brațe puternice, că Dhritarashtra ne cere astăzi avere, el care a fost cerut de noi înainte. Uită-te la schimbarea adusă de timp. Acel rege care era înainte stăpânul și protectorul întregului Pământ, acum dorește să meargă în pădure, rudele și asociatele sale fiind toate ucise de dușmani. O, șefule al oamenilor, nu-ți abate privirea de la acordarea permisiunii cerute. O, cel cu brațe puternice, refuzul, pe lângă aducerea de infamie, va fi productiv de demerit. Învață-ți datoria în această problemă de la rege, fratele tău cel mai mare, care este stăpânul tuturor. Ți se cuvine să dai în loc să refuzi, o, șefule al rasei Bharata." Vibhatsu, care spunea așa, a fost aplaudat de regele Yudhishthira cel drept. Cedând mâniei, Bhimasena a spus aceste cuvinte: "O, Phalguna, noi vom face daruri în problema obsequiilor lui Bhishma, precum și a regelui Somadatta și a lui Bhurisravas, a regelui înțelept Valhika, și a înaltului suflet Drona, și a tuturor celorlalți. Mama noastră Kunti va face astfel de ofrande pentru Karna. O, cel mai de seamă dintre oameni, să nu lăsăm pe Dhritarashtra să efectueze acele Sraddhas. Chiar asta este ceea ce cred. Să nu ne bucure dușmanii. Să se scufunde Duryodhana și ceilalți dintr-o poziție mizerabilă într-una și mai mizerabilă. Ah, acei ticăloși ai rasei lor au cauzat exterminarea întregului Pământ. Cum ai putut uita acea anxietate de douăsprezece ani lungi și reședința noastră în adâncul incognito care a fost atât de dureroasă pentru Draupadi? Unde era atunci afecțiunea lui Dhritarashtra pentru noi? Îmbrăcat în piele de cerb negru și lipsit de toate bijuteriile tale, cu prințesa Panchala în compania ta, nu l-ai urmat pe acest rege? Unde erau atunci Bhishma și Drona, și unde era Somadatta? Ai trebuit să trăiești timp de treisprezece ani în pădure, hrănindu-te cu produsele sălbăticiei. Tatăl tău cel mai mare nu te-a privit atunci cu ochi de afecțiune părintească. Ai uitat, o, Partha, că acest ticălos al rasei noastre, cu înțelegere rea, l-a întrebat pe Vidura, când se juca jocul de zaruri, - 'Ce s-a câștigat?' Auzind până aici, regele Yudhishthira, fiul lui Kunti, înzestrat cu o mare inteligență, l-a mustrat și i-a spus să tacă."


Note:

29. Este greu de imaginat de ce conducătorul Sindhus, Jayadratha, ar trebui să fie considerat ca un făcător de rele pentru Pandavas. În ceea ce privește uciderea lui Abhimanyu, el a jucat un rol foarte minor, doar păzind intrarea în formație împotriva războinicilor Pandava. Este adevărat că a încercat să răpească pe Draupadi din retragerea în pădure a Pandavas, dar chiar și în acest caz, răul nu a fost atât de mare ca cel pe care Duryodhana și ceilalți l-au provocat Pandavas prin tragerea lui Draupadi la curtea Kurus.