SECTIUNEA 22

"Vaisampayana a spus: 'Acei oameni de seamă, eroii Pandava, care își încântau mama, au fost extrem de afectați de durere. Ei, care fuseseră întotdeauna implicați în treburile regale, nu s-au ocupat deloc de acestea în capitala lor. Afectați de o durere profundă, nu au reușit să găsească plăcere în nimic. Dacă cineva îi aborda, nu îl onorau cu un răspuns. Deși acei eroi irezistibili erau în gravitate ca oceanul, totuși acum erau lipsiți de cunoștințele și simțurile lor din cauza durerii pe care o simțeau. Gândindu-se la mama lor, fiii lui Pandu erau plini de anxietate cu privire la modul în care mama lor slăbită îi servea pe bătrânii cupluri. "Cum, într-adevăr, trăiește acel rege, al cărui fii au fost cu toții uciși și care este fără refugiu, trăind singur, doar cu soția lui, în pădurile care sunt locul de pradă al fiarelor? Ah, cum urmează acea regină foarte binecuvântată, Gandhari, a cărei dragi au fost cu toții uciși, pe domnul ei orb în pădurile singuratice?" - Chiar așa a fost anxietatea manifestată de Pandavas când vorbeau unul cu celălalt. Apoi și-au pus inimile pe a vedea regele în retragerea sa din pădure. Apoi Sahadeva, înclinându-se în fața regelui, a spus: "Văd că inima ta este pusă pe a vedea tatăl nostru. Din respectul meu pentru tine, totuși, nu am putut să-mi deschid gura repede pe subiectul călătoriei noastre în pădure. Timpul pentru acea ședere a venit acum. Cu noroc, o să văd pe Kunti trăind în observarea penitențelor, cu părul încâlcit pe cap, practicând austerități severe și slăbită de somn pe lamele de Kusa și Kasa. Ea a fost crescută în palate și conace și a fost îngrijită în fiecare confort și lux. Ah, când o să-mi văd mama care acum este obosită și scufundată într-o mizerie extremă? Fără îndoială, O șef al rasei Bharata, scopurile muritorilor sunt extrem de nesigure, deoarece Kunti, care este prințesă prin naștere, trăiește acum în mizerie în păduri." Auzind aceste cuvinte ale lui Sahadeva, regina Draupadi, cea mai bună dintre toate femeile, onorându-l pe rege, a spus, cu saluturi adecvate, - "Ah, când o să văd regina Pritha, dacă, într-adevăr, ea mai trăiește. O să consider că viața mea nu a trecut în zadar dacă reușesc să o văd încă o dată, O rege. Să fie acest fel de înțelegere stabil în tine. Să-ți facă întotdeauna plăcere o astfel de dreptate, O rege al regilor, în dorința ta de a ne acorda un asemenea dar înalt. Știi, O rege, că toate aceste doamne ale casei tale stau cu picioarele ridicate pentru călătorie, din dorința de a vedea pe Kunti și pe Gandhari și pe socrul meu." Astfel adresat de regina Draupadi, regele, O șef al rasei Bharata, a chemat toți liderii forțelor sale în prezența sa și le-a spus, - "Cauzați ca armata mea, plină de mașini și elefanți, să mărșăluiască. O să văd regele Dhritarashtra care acum trăiește în păduri." Către cei care supravegheau preocupările doamnelor, regele a dat ordinul: "Să fie echipate în mod corespunzător diverse tipuri de vehicule și toate paturile mele închise care se numără cu mii. Să fie echipate și ordonate căruțe și depozite și garderobe și trezorerii, și să li se dea mecanicilor comanda de a mărșălui. Să meargă pe drumul care duce la retragerile ascetice pe Kurukshetra bărbații responsabili de trezorerii. Oricine dintre cetățeni dorește să vadă regele are voie să o facă fără nicio restricție. Să meargă, protejat corespunzător. Să se ordone ca bucătarii și supraveghetorii bucătăriilor și întregul stabiliment culinar și diverse tipuri de alimente și mâncăruri să fie scoase pe căruțe și vehicule. Să se proclame că mâine plecăm. Într-adevăr, să nu se întârzie (în realizarea aranjamentelor). Să se construiască pavilioane și case de odihnă de diverse tipuri pe drum." Acestea au fost comenzile pe care fiul cel mare al lui Pandu le-a dat, împreună cu frații săi. Când a venit dimineața, O monarh, regele a plecat, cu un mare tren de femei și bărbați în vârstă. Ieșind din orașul său, regele Yudhishthira a așteptat cinci zile pentru ca cetățenii care ar putea să-l însoțească, apoi a mers spre pădure.'"