SECTIUNEA 6

"Dhritarashtra a spus: 'Ar trebui să determini întotdeauna Mandalas care îți aparțin, inamicilor tăi, celor neutri și celor care sunt dispuși în mod egal față de tine și inamicii tăi, O Bharata. [12] Mandalas, de asemenea, ale celor patru tipuri de inamici, ale celor numiți Atatayins și ale aliaților, și aliații inamicilor, ar trebui să fie distinși de tine, O zdrobitor de inamici. [13] Miniștrii de stat, oamenii din provincii, garnizoanele de forturi și forțele, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, pot sau nu pot fi manipulați. (Ar trebui, prin urmare, să te comporți într-un astfel de mod încât aceștia să nu fie manipulați de inamicii tăi). Cele douăsprezece (enumerate mai sus), O fiu al Kunti, constituie principalele preocupări ale regilor. Aceste douăsprezece, precum și șaizeci, având miniștri pentru cei mai de seamă, ar trebui să fie supravegheate de rege. [14] Profesorii familiarizați cu știința politicii numesc acestea Mandala. Înțelege, O Yudhishthira, că cele șase incidente (de pace, război, marș, oprire, semănarea disensiunilor și conciliere) depind de acestea. Creșterea și diminuarea ar trebui, de asemenea, înțelese, la fel și condiția de a fi staționar. Atributele celor șase incidente, O tu cu brațe puternice, așa cum se bazează pe cele două și șaptezeci (deja enumerate), ar trebui, de asemenea, înțelese cu atenție. Când partea ta a devenit puternică și partea inamicului a devenit slabă, atunci, O fiu al Kunti, regele ar trebui să lupte împotriva inamicului și să se străduiască să câștige victoria. Când inamicul este puternic și partea ta este slabă, atunci regele slab, dacă este înzestrat cu inteligență, ar trebui să caute să facă pace cu inamicul. Regele ar trebui să colecteze o mare cantitate de articole (pentru comisariatul său). Când poate să iasă, nu ar trebui să întârzie sub nicio formă, O Bharata. În plus, ar trebui în acel moment să-și desemneze oamenii pentru funcțiile pentru care sunt potriviți, fără a fi mișcat de alte considerente. (Când este obligat să cedeze o parte din teritoriile sale) ar trebui să dea inamicului său doar astfel de terenuri care nu produc recolte în abundență. (Când este obligat să dea o parte din forțele sale), ar trebui să dea astfel de oameni care nu sunt remarcați pentru forță. Unul care este priceput în tratate ar trebui, atunci când ia teren sau aur sau oameni de la inamic, să ia ceea ce este posedat de atribute inversul acestuia. [15] În încheierea tratatelor de pace, fiul regelui (învins) ar trebui să fie cerut ca ostatic, O șef al Bharatas. Un curs contrar de conduită nu ar fi benefic, O fiu. Dacă o calamitate se abate asupra regelui, el ar trebui, cu cunoștințe de mijloace și sfaturi, să se străduiască să se elibereze de ea. [16] Regele, O cel mai de seamă dintre monarhi, ar trebui să mențină pe cei fără speranță și pe cei lipsiți (cum ar fi orbi, surzi și muți și bolnavi) printre oamenii săi. Protejându-și propriul regat, regele, posedând o mare putere, ar trebui să-și îndrepte toate eforturile, fie unul după altul, fie simultan, împotriva inamicilor săi. Ar trebui să-i chinuiască și să-i obstrucționeze și să caute să le golească tezaurul. Regele care își dorește propria creștere nu ar trebui niciodată să rănească pe șefii subordonați care sunt sub stăpânirea sa. O fiu al Kunti, nu ar trebui să cauți niciodată să te lupți cu acel rege care dorește să cucerească întreaga Pământ. Ar trebui să cauți să obții avantaje prin producerea, cu ajutorul miniștrilor tăi, a disensiunilor printre aristocrația sa și șefii subordonați. Un rege puternic nu ar trebui să caute niciodată să extermine regii slabi, pentru că aceștia fac bine lumii prin îngrijirea celor buni și pedepsirea celor răi. O cel mai de seamă dintre regi, ar trebui să trăiești, adoptând comportamentul trestiei. [17] Dacă un rege puternic avansează împotriva unui rege slab, acesta din urmă ar trebui să-l facă să renunțe, adoptând concilierea și alte moduri. Dacă nu poate opri invadatorul în acest fel, atunci el, precum și cei care sunt dispuși să-i facă bine, ar trebui să se arunce asupra inamicului pentru a lupta cu el. Într-adevăr, cu miniștrii săi și tezaurul și cetățenii săi, ar trebui să adopte astfel forța împotriva invadatorului. Dacă lupta cu inamicul devine fără speranță, atunci ar trebui să cadă, sacrificându-și resursele unul după altul. Renunțând la viața sa în acest fel, el va atinge eliberarea de toată durerea.'"



Note:

12. Cuvântul Mandala a fost explicat mai jos în versul 5. Distincția dintre Udasinas și Madhyasthas, așa cum a fost explicată de Nilakantha, este că primii sunt neutri, în timp ce ceilalți sunt cei care își păstrează sentimente egale față de ambele părți.

Cele patru tipuri de dușmani, așa cum sunt explicate de comentator, sunt (1) dușmanii propriu-ziși, (2) aliații dușmanilor, (3) cei care doresc victoria ambelor părți și (4) cei care doresc înfrângerea ambelor părți. În ceea ce privește Atatayins, aceștia sunt șase, și anume, (1) cel care dă foc casei cuiva, (2) cel care amestecă otravă în mâncarea cuiva, (3) cel care avansează, cu arma în mână, cu intenții ostile, (4) cel care îi fură cuiva averea, (5) cel care invadează câmpurile cuiva și (6) cel care îi fură cuiva soția.

14. Cele șaizeci sunt astfel alcătuite. Opt constând în agricultură și restul; douăzeci și opt constând în forțe și restul; paisprezece constând în atei și restul și optsprezece constând în sfaturi și restul.

15. adică, pământ care este fertil, aur care este pur și oameni care sunt puternici.

16. Sectoarele Kasyanchidapadi ar trebui interpretate în funcție de ceea ce urmează.

17. Toiagul cedează atunci când presiunea este îndreptată către el. În SantiParva are loc conversația detaliată între Ocean și Râuri. Primul a întrebat de ce, atunci când Râurile spălau cele mai mari copaci, nu puteau să spele în Ocean niciun singur toiag. Răspunsul a fost că toiagul era cedat; copacii nu erau așa.