SECTIUNEA 20

"Vaisampayana a spus, 'Cei mai de seamă dintre asceti, adică Narada, Parvata și Devala cu ascezele lor austere, au venit acolo să-l vadă pe regele Dhritarashtra. Vyasa, născut pe insulă, cu toți discipolii săi, și alte persoane înzestrate cu mare înțelepciune și încununate cu succes ascetic, precum și regele înțelept Satayupa de vârstă înaintată și posedând mare merit, au venit de asemenea. Kunti i-a venerat cu riturile cuvenite, o, rege. Toți acei asceti au fost foarte mulțumiți de venerarea oferită lor. Acei mari Rishi au încântat pe regele cu suflet înalt Dhritarashtra cu discuții despre religie și dreptate. La încheierea conversației lor, Rishi-ul celestial Narada, văzând toate lucrurile ca obiecte ale percepțiilor directe, a spus următoarele cuvinte.'"

"Narada a spus, 'A existat un conducător al Kekayilor, înzestrat cu o mare prosperitate și perfect neînfricat. Numele lui era Sahasrachitya și era bunicul acestui Satayupa. Renunțând la regatul său în favoarea fiului său cel mare, înzestrat cu o mare măsură de dreptate, regele virtuos Sahasrachitya s-a retras în pădure. Ajungând la celălalt capăt al ascezei aprinse, acel stăpân al Pământului, înzestrat cu o mare strălucire, a ajuns în regiunea lui Purandara unde a continuat să trăiască în compania lui. De multe ori, în timp ce vizitam regiunea lui Indra, o, rege, l-am văzut pe monarh, ale cărui păcate fuseseră toate arse prin asceză, locuind în locuința lui Indra. La fel, regele Sailalaya, bunicul lui Bhagadatta, a ajuns în regiunea lui Indra doar prin puterea ascezei sale. A mai existat un alt rege, o, monarh, cu numele de Prishadhra care semăna cu cel care mânuiește fulgerul. Acel rege, de asemenea, prin asceza sa a trecut de pe Pământ în Cer. În această pădure, o, rege, acel stăpân al Pământului, Purukutsa, fiul lui Mandhatri, a ajuns la un succes mare. Acea cea mai de seamă dintre râuri, adică, Narmada, a devenit soția acelui rege. După ce a făcut asceză în această pădure, acel conducător al Pământului a trecut în Cer. A mai existat un alt rege, foarte drept, cu numele de Sasaloman. Și el a făcut asceză severă în această pădure și apoi a urcat în Cer. Și tu, o, monarh, ajungând în această pădure, vei ajunge, prin harul celui născut pe Insulă, la un scop foarte înalt și greu de atins. Și tu, o, cel mai de seamă dintre regi, la sfârșitul ascezei tale, vei deveni înzestrat cu o mare prosperitate și, însoțit de Gandhari, vei ajunge la scopul atins de acei oameni cu suflete înalte. Locuind în prezența ucigașului lui Vala, Pandu se gândește mereu la tine. El va ajuta, o, monarh, cu siguranță în atingerea prosperității. Prin servirea ta și a Gandhari, această noră a ta, înzestrată cu o mare faimă, va ajunge să locuiască cu soțul ei în lumea cealaltă. Ea este mama lui Yudhishthira care este Dharma eternă. Noi vedem toate acestea, o, rege, cu viziunea noastră spirituală. Vidura se va încarna în Yudhishthira cu suflet înalt. Sanjaya, de asemenea, prin meditație, se va ridica din această lume în Cer.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Acel șef cu suflet înalt al rasei Kuru, înzestrat cu învățătură, auzind împreună cu soția sa aceste cuvinte ale lui Narada, le-a lăudat și l-a venerat pe Narada cu onoruri fără precedent. Adunarea de brahmani de acolo a fost umplută de o bucurie mare, și dorind să-l bucure pe regele Dhritarashtra, O monarh, ei înșiși l-au venerat pe Narada cu respect profund. Acele persoane regenere de frunte au lăudat, de asemenea, cuvintele lui Narada. Atunci, înțeleptul rege Satayupa, adresându-se lui Narada, a spus, "Sfânta ta ființă a sporit devoțiunea regelui Kuru, a tuturor oamenilor de aici, și a mea de asemenea, O tu de mare strălucire. Am, totuși, dorința de a te întreba ceva. Ascultă-mă pe măsură ce o spun. Se referă la regele Dhritarashtra, O rishi celestial, care ești venerat de toate lumea. Tu ești familiarizat cu adevărul fiecărei afaceri. Înzestrat cu vederea celestială, tu vezi, O rishi regenerat, care sunt scopurile diferite ale ființelor umane. Ai spus care a fost scopul regilor menționați de tine, adică, asocierea cu șeful cerurilor. Nu ai declarat, totuși, O mare rishi, care sunt acele regiuni care vor fi dobândite de acest rege. O puternică, doresc să aud de la tine ce regiune va fi dobândită de regele Dhritarashtra. Se cuvine să-mi spui adevăratul fel de regiune care va fi a lui și momentul când o va atinge." Astfel adresat de el, Narada cu vederea celestială și înzestrat cu asceză dură, a spus în mijlocul adunării aceste cuvinte foarte plăcute minților tuturor.'

"Narada a spus: 'La voința mea, am mers la palatul lui Sakra, unde l-am văzut pe Sakra, stăpânul lui Sachi; și acolo, o, înțeleptule rege, l-am văzut pe regele Pandu. Acolo a apărut o discuție, o, monarhule, despre acest Dhritarashtra și despre acele asceze severe pe care le practică. Acolo am auzit de la însuși Sakra că mai sunt trei ani din perioada de viață alocată acestui rege. După aceea, regele Dhritarashtra, însoțit de soția sa Gandhari, va merge în regiunile lui Kuvera și va fi foarte onorat de acel rege al regilor. El va merge acolo cu o căruță care se mișcă la voința lui, corpul său fiind împodobit cu bijuterii cerești. El este fiul unui Rishi; el este foarte binecuvântat; și-a ars toate păcatele prin ascezele sale. Înzestrat cu un suflet drept, el se va plimba după voință prin regiunile zeilor, ale Gandharvilor și ale Rakshasilor. Ceea ce ai întrebat este un mister al zeilor. Din afecțiunea mea pentru tine, ți-am dezvăluit acest adevăr înalt. Toți sunteți înzestrați cu bogăția Srutis și v-ați ars toate păcatele prin ascezele voastre.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte dulci ale Rishi-ului celestial, toate persoanele adunate acolo, precum și regele Dhritarashtra, au devenit foarte încurajate și extrem de încântate. După ce l-au încurajat pe Dhritarashtra de mare înțelepciune cu astfel de discuții, au părăsit locul, plecând pe calea care aparține celor încununați cu succes.'"