SECTIUNEA 23

"Vaisampayana a spus: 'Acela mai de seamă dintre rasa Bharata, a ordonat atunci trupelor sale, care erau protejate de eroi conduși de Arjuna și care semănau cu adevărații gardieni ai universului, să mărșăluiască. Instantaneu, a izbucnit un zgomot puternic format din cuvintele - Echipați, Echipați! - ale călăreților, O Bharata, angajați în echiparea cailor lor. Unii au mers pe căruțe și vehicule, alții pe cai de mare viteză, iar alții pe căruțe de aur cu strălucirea focurilor aprinse. Unii au mers pe elefanți puternici, iar alții pe cămile, O rege. Unii au mers pe jos, aparținând acelei clase de luptători înarmați cu gheare de tigru. Cetățenii și locuitorii provinciilor, dornici să-l vadă pe Dhritarashtra, au urmat regele pe diverse tipuri de vehicule. Preceptorul Kripa, de asemenea, din rasa Gotama, acel mare lider al forțelor, luând toate forțele cu el, a mers, la comanda regelui, către retragerea vechiului monarh. Regele Kuru Yudhishthira, acel perpetuator al rasei Kuru, înconjurat de un număr mare de brahmani, cu laudele sale cântate de o mare bandă de Sutas și Magadhas și barzi, și cu o umbrelă albă ținută deasupra capului său și înconjurat de un număr mare de căruțe, a pornit în călătoria sa. Vrikodara, fiul zeului Vântului, a mers pe un elefant gigantic ca un deal, echipat cu arcuri întinse și mașini și arme de atac și apărare. Fiii gemeni ai lui Madri au mers pe doi cai rapizi, bine îmbrăcați în armură, bine protejați și echipați cu stindarde. Arjuna de mare energie, cu simțurile sub control, a mers pe o căruță excelentă cu strălucire solară și la care erau echipați cai excelenti de culoare albă. Doamnele din gospodăria regală, conduse de Draupadi, au mers în litiere închise protejate de supraveghetorii femeilor. Ele au împrăștiat ploi abundente de bogăție pe măsură ce au mers. Plină de căruțe și elefanți și cai, și răsunând cu sunetul trompetelor și muzica Vinas, armata Pandava, O monarh, a strălucit cu mare frumusețe. Acei șefi ai rasei Kuru au mers încet, odihnindu-se pe malurile plăcute ale râurilor și lacurilor, O monarh. Yuyutsu de mare energie, și Dhaumya, preotul la comanda lui Yudhishthira, au fost angajați în protejarea orașului. Prin marșuri lente, regele Yudhishthira a ajuns la Kurukshetra, iar apoi, trecând râul Yamuna, acel râu foarte sacru, el a văzut de la distanță retragerea, O tu din rasa Kuru, a regelui înțelept de mare înțelepciune și a lui Dhritarashtra. Atunci toți oamenii s-au umplut de bucurie și au intrat repede în pădure, umplând-o cu sunete puternice de veselie, O șef al rasei Bharata.'"



Note:

38. Nakharaprasa-yodhina, explică Nilakantha, sunt acei luptători care sunt înarmați cu gheare de tigru făcute din fier și legate de talia lor.