SECTIUNEA 19

"Vaisampayana a spus: 'Urmând sfatul lui Vidura, regele și-a luat reședința pe malurile Bhagirathi, care erau sacre și meritau să fie populate cu cei drepți. Acolo, mulți brahmani care își luau reședința în păduri, precum și mulți kshatriyas, vaisyas și sudras, au venit să-l vadă pe bătrânul monarh. Stând în mijlocul lor, i-a înveselit pe toți cu cuvintele sale. După ce a venerat în mod corespunzător pe brahmani cu discipolii lor, i-a concediat pe toți. Când a venit seara, regele și Gandhari de mare faimă, ambii au coborât în râul Bhagirathi și și-au efectuat în mod corespunzător abluțiunile pentru purificarea lor. Regele și regina, Vidura și ceilalți, O Bharata, după ce s-au scăldat în râul sacru, au efectuat ritualurile religioase obișnuite. După ce regele s-a purificat prin baie, fiica lui Kuntibhoja l-a condus cu blândețe pe el, care era pentru ea ca un socru și pe Gandhari din apă pe malul uscat. Yajakas a făcut un altar de sacrificiu acolo pentru rege. Devotat adevărului, acesta a turnat libații pe foc. De pe malurile Bhagirathi, bătrânul rege, cu urmașii săi, observând jurămintele și cu simțurile reținute, a mers apoi la Kurukshetra. Posedând o mare inteligență, regele a ajuns la retragerea regelui înțelept Satayupa și a avut o întâlnire cu el. Satayupa, O distrugător de dușmani, fusese marele rege al Kekayas. După ce și-a predat suveranitatea regatului său fiului său, a venit în pădure. Satayupa, a primit regele Dhritarashtra cu ritualurile corespunzătoare. Însoțit de el, acesta a mers la retragerea lui Vyasa. Ajuns la retragerea lui Vyasa, încântătorul Kurus a primit inițierea în modul de viață din pădure. Întorcându-se, și-a luat reședința în retragerea lui Satayupa. Satayupa cu suflet înalt, a instruit pe Dhritarashtra în toate ritualurile modului de viață din pădure, la comanda lui Vyasa. În acest fel, Dhritarashtra cu suflet înalt s-a dedicat practicării penitențelor, iar toți urmașii săi au urmat același curs de conduită. Regina Gandhari, de asemenea, O monarh, împreună cu Kunti, a adoptat coaja copacilor și pielea de cerb pentru rochia ei și s-a dedicat respectării acelorași jurăminte ca și domnul ei. Își rețineau simțurile în gânduri, cuvinte și fapte, precum și cu ochii, au început să practice asceza severă. Lipsit de toată stupoarea minții, regele Dhritarashtra a început să practice jurăminte și penitențe ca un mare Rishi, reducându-și corpul la piele și oase, pentru că carnea i se uscase, purtând păr încâlcit pe cap și persoana îmbrăcată în coji și piei. Vidura, familiarizat cu adevăratele interpretări ale dreptății și înzestrat cu o mare inteligență, precum și Sanjaya, l-au servit pe bătrânul rege cu soția sa. Amândoi cu sufletele sub supunere, Vidura și Sanjaya s-au redus și ei și au purtat coji și zdrențe.'"
