SECTIUNEA 28

"Vaisampayana a spus: 'După ce nobilii Pandava s-au așezat cu toții, fiul lui Satyavati, Vyasa, a spus: --"O Dhritarashtra cu brațe puternice, ai reușit să îndeplinești penitențele? Ești mulțumit, o rege, cu reședința ta în pădure? Durerea care a fost a ta, născută din masacrul fiilor tăi în luptă, a dispărut din inima ta? Toate percepțiile tale, o ființă fără păcat, sunt acum clare? Practici ordonanțele vieții în pădure după ce ți-ai întărit inima? Fiica mea, Gandhari, se lasă copleșită de durere? Ea este înzestrată cu o mare înțelepciune. Înzestrată cu inteligență, acea regină înțelege atât Religia cât și Bogăția. Ea este bine familiarizată cu adevărurile care se referă atât la prosperitate cât și la adversitate. Încă mai suferă? Kunti, o rege, care din cauza devotamentului ei față de serviciul seniorilor ei, și-a părăsit copiii, se ocupă de nevoile tale și te servește cu toată umilința? Regele cu suflet înalt și nobil, Yudhishthira, fiul lui Dharma și Bhima și Arjuna și gemenii au fost suficient de consolați? Te bucuri să-i vezi? Mintea ta a devenit liberă de orice pată? Dispoziția ta, o rege, a devenit pură ca urmare a creșterii cunoștințelor tale? Acest agregat de trei, o rege, este cel mai important dintre toate preocupările, o Bharata, adică abținerea de la rănirea oricărei creaturi, adevărul și lipsa de furie. Viața ta în pădure îți mai provoacă durere? Ești capabil să câștigi cu propriile tale eforturi produsele sălbăticiei pentru mâncarea ta? Posturile îți mai provoacă durere acum? Ai aflat, o rege, cum nobilul Vidura, care era însuși Dharma, a părăsit această lume? Prin blestemul lui Mandavya, zeitatea Dreptății s-a născut ca Vidura. El era înzestrat cu o mare inteligență. Înzestrat cu penitențe înalte, el era cu suflet înalt și cu minte înaltă. Nici Vrihaspati printre celești, nici Sukra printre Asuras, nu erau înzestrați cu o asemenea inteligență ca acea persoană de frunte. Zeitatea eternă a Dreptății a fost înnebunită de Rishi Mandavya cu o cheltuială a penitențelor sale câștigate pentru o lungă perioadă de timp cu mare grijă.[45] La comanda Bunicului și prin propria mea energie, Vidura de mare inteligență a fost procreat de mine pe un sol deținut de Vichitraviryya. O zeitate a zeilor și eternă, el era, o rege, fratele tău. Învățații îl cunosc ca pe Dharma ca urmare a practicilor sale de Dharana și Dhyana.[46] El crește cu (creșterea) adevărului, auto-restricție, liniște a inimii, compasiune și daruri. El este întotdeauna angajat în penitențe și este etern. Din acea zeitate a Dreptății, prin puterea Yoga, regele Kuru Yudhishthira și-a luat nașterea. Yudhishthira, prin urmare, o rege, este Dharma de mare înțelepciune și inteligență imensurabilă. Dharma există atât aici cât și în viața de apoi, și este ca focul sau vântul sau apa sau pământul sau spațiul. El este, o rege a regilor, capabil să meargă peste tot și există, pătrunzând întregul univers. El este capabil să fie văzut doar de cei care sunt cei mai de seamă dintre zei și de cei care sunt curățați de orice păcat și încununați cu succes ascetic. Cel care este Dharma este Vidura; și cel care este Vidura este (cel mai mare) fiul lui Pandu. Acel fiu al lui Pandu. O rege, este capabil să fie perceput de tine. El stă în fața ta ca servitorul tău. Înzestrat cu mare putere Yoga, fratele tău cu suflet înalt, acel om de frunte al oamenilor inteligenți, văzând pe nobilul Yudhishthira, fiul lui Kunti, a intrat în persoana lui. Aceștia, de asemenea, o șefă a rasei Bharata, îi voi uni cu mare beneficiu. Știi, o fiu, că am venit aici pentru a-ți alunga îndoielile. O faptă care nu a fost niciodată realizată înainte de niciunul dintre marii Rishi, un efect minunat al penitențelor mele, -- îți voi arăta. Care este acel obiect, o rege, a cărui realizare o dorești de la mine? Spune-mi ce este ceea ce dorești să vezi sau să întrebi sau să auzi? O ființă fără păcat, o voi realiza."'"


Note:

45. Ori de câte ori un Brahmana blestema pe altul, penitențele sale sufereau o diminuare. Iertarea era cea mai înaltă virtute a Brahmanei. Puterea lui stătea în iertare. Prin urmare, când Mandavya a blestemat pe Dharma, a trebuit să-și cheltuiască o parte din penitențele greu câștigate. Înainte, nu se putea invoca în instanța lui Dharma apelul la minoritate sau la neajuns. Mandavya a forțat pe Dharma să admită acel apel în ceea ce privește pedeapsa pentru infracțiuni.

46. Atât Dharana cât și Dhyana sunt procese sau, mai degrabă, etape ale Yoga. Prima implică fixarea minții pe un singur lucru; cea de-a doua este abstracția minții de la obiectele înconjurătoare.