SECTIUNEA 7

"Dhritarashtra a spus: "O, cel mai bun dintre regi, ar trebui să reflectezi în mod corespunzător asupra războiului și păcii. Fiecare este de două feluri. Mijloacele sunt diverse, iar circumstanțele, de asemenea, în care se poate face război sau pace, sunt diverse, O Yudhishthira.[18] O, tu din rasa Kuru, ar trebui să reflectezi cu calm asupra celor două (adică, forța și slăbiciunea ta) în ceea ce te privește. Nu ar trebui să te înfrunți brusc cu un inamic care are soldați mulțumiți și sănătoși și care este înzestrat cu inteligență. Pe de altă parte, ar trebui să te gândești cu atenție la mijloacele de a-l învinge.[19] Ar trebui să te înfrunți cu un inamic care nu are combatanți mulțumiți și sănătoși. Când totul este favorabil, inamicul poate fi învins. După aceea, însă, învingătorul ar trebui să se retragă (și să rămână într-o poziție puternică). Ar trebui să provoace inamicului diverse calamități și să semene discordie între aliații săi. Ar trebui să îl chinuie pe inamic și să îi inspire teroare în inimă, și atacându-l să îi slăbească forțele. Regele, familiarizat cu scripturile care se înfruntă cu un inamic, ar trebui să se gândească la cele trei tipuri de forță și, într-adevăr, să reflecteze asupra propriei sale forțe și a inamicului său.[20] Numai acel rege, O Bharata, care este înzestrat cu promptitudine, disciplină și forță de sfaturi, ar trebui să se înfrunte cu un inamic. Când poziția sa este altfel, ar trebui să evite operațiunile defensive.[21] Regele ar trebui să se doteze cu puterea bogăției, puterea aliaților, puterea pădurarilor, puterea soldaților plătiți și puterea claselor mecanice și comerciale, O puternicule.[22] Dintre toate acestea, puterea aliaților și puterea bogăției sunt superioare celorlalte. Puterea claselor și cea a armatei permanente sunt egale. Puterea spionilor este considerată de rege la fel de eficientă ca oricare dintre cele de mai sus, în multe ocazii, când vine timpul pentru aplicarea fiecăruia. Calamitatea, O rege, așa cum lovește conducătorii ar trebui considerată de multe forme. Ascultă, O tu din rasa Kuru, care sunt acele forme divergente. Într-adevăr, de diferite feluri sunt calamitățile, O fiu al lui Pandu. Ar trebui să le numeri întotdeauna, distingându-le formele, O rege, și să te străduiești să le întâlnești aplicând căile bine cunoscute de conciliere și restul (fără a le ascunde prin lene). Regele ar trebui, când este echipat cu o forță bună, să mărșăluiască (împotriva unui inamic), O arzător al inamicilor. Ar trebui să țină cont și de considerațiile de timp și loc, în timp ce se pregătește să mărșăluiască, precum și de forțele pe care le-a adunat și de propriile sale merite (în alte privințe). Acel rege care este atent la propria sa creștere și avansare nu ar trebui să mărșăluiască decât dacă este echipat cu luptători veseli și sănătoși. Când este puternic, O fiu al lui Pandu, poate mărșălui chiar și într-un sezon nefavorabil. Regele ar trebui să facă un râu având tolbe pentru pietre, cai și căruțe pentru curentul său, și standarde pentru copacii care acoperă malurile sale, și care este mlăștinos cu soldați și elefanți. Chiar un astfel de râu ar trebui să îl folosească regele pentru distrugerea inamicului său. În conformitate cu știința cunoscută de Usanas, aranjamentele numite Sakata, Padma și Vijra, ar trebui formate, O Bharata, pentru a lupta cu inamicul.[23] Cunoscând totul despre forța inamicului prin spioni și examinându-și propria forță, regele ar trebui să înceapă războiul fie în propriile sale teritorii, fie în cele ale inamicului său.[24] Regele ar trebui întotdeauna să-și mulțumească armata și să arunce toți cei mai puternici luptători ai săi (împotriva inamicului). Mai întâi determinând starea regatului său, ar trebui să aplice concilierea sau alte mijloace bine cunoscute. Prin toate mijloacele, O rege, ar trebui protejat corpul. Ar trebui să faci ceea ce este foarte benefic pentru tine atât aici cât și în viața de apoi. Regele, O monarh, comportându-se în mod corespunzător în aceste moduri, ajunge la Cer după aceea, după ce a condus drept subiecții săi în această lume. O, cel mai de seamă dintre rasa Kuru, chiar așa ar trebui să cauți întotdeauna binele subiecților tăi pentru a ajunge în ambele lumi.[25] Ai fost instruit în toate îndatoririle de către Bhishma, de către Krishna și de către Vidura, ar trebui să-ți dau și eu, O cel mai bun dintre regi, din afecțiunea pe care ți-o port, aceste instrucțiuni. O, dăruitor generos de daruri în sacrificii, ar trebui să faci toate acestea în mod corespunzător. Vei deveni, comportându-te în acest fel, drag subiecților tăi și vei ajunge la fericire în Cer. Acel rege care adoră zeitățile într-o sută de sacrificii de cai și cel care își conduce subiecții în mod drept, dobândesc merit egal."'"


Note:

18. Războiul și pacea sunt fiecare de două feluri, adică război cu un inamic puternic și acela cu un inamic slab: pace cu un inamic puternic și aceea cu un inamic slab. Textele bengaleze citesc în mod eronat dividhopayam sau vividhopayam.

19. Extind acest vers puțin, urmând comentatorul.

20. Puterea este de trei feluri, așa cum se explică în versetul următor.

21. Utsaha reprezintă pregătirea sau promptitudinea forțelor de a ataca inamicul: prabhusakti este stăpânirea completă a regelui asupra forțelor sale, adică prin disciplină. Prin forța sfaturilor, în acest context, se înțelege planuri bine formulate de atac și apărare.

22. Maulam este explicat ca fiind puterea banilor. În războiul modern de asemenea, banii sunt numiți 'tendoanele războiului'. Atavivala sau forța formată din pădurari, era, probabil, corpul de neregulați care susținea o armată regulată de combatanți. Bhritavala implică armata regulată, care primește salariu de la stat în orice moment. În India, armatele permanente au existat de la vremuri îndepărtate. Sreni-vala este, probabil, forțele de artizani, mecanici și ingineri, care se ocupau de drumuri și transport, precum și de comercianți care aprovizionau armata cu provizii.

23. Un aranjament Sakata era un aranjament în forma unei căruțe. Acesta este descris în detaliu în Sukraniti și apare în Drona Parva, anterior. Padma este un aranjament circular cu proiecții unghiulare. Este același lucru cu ceea ce se numește acum aranjamentul stelar, multe forturi moderne fiind construite pe acest plan. Vajra este un aranjament în formă de pană. Acesta pătrunde în diviziile inamicului ca o pană și iese, înfrângând inamicul. Altfel, este numit suchivyuha.

24. adică, întâlnește inamicul fie în propriul său regat sau invadează regatul inamicului și astfel obligă inamicul să se retragă pentru a-l rezista acolo.

25. adică, pentru a obține faimă aici și fericire în viața de apoi.