SECTIUNEA 1

OM! DUPĂ CE M-AM închinat lui Narayana și lui Nara, cel mai de seamă dintre oameni, și zeiței Saraswati de asemenea, trebuie rostit cuvântul Jaya.

"Janamejaya a spus, 'După ce și-au dobândit regatul, cum s-au comportat strămoșii mei, nobilii Pandava, față de nobilul rege Dhritarashtra? Cum, de fapt, s-a comportat acel rege care și-a văzut toți consilierii și fiii uciși, care nu avea un refugiu și a cărui bogăție dispăruse? Cum s-a comportat și Gandhari, de mare faimă? Câți ani au domnit strămoșii mei nobili în regat? Trebuie să-mi spui toate acestea.'"

"Vaisampayana a spus: 'După ce și-au recăpătat regatul, nobilii Pandava, cu toți dușmanii lor uciși, au condus Pământul, punându-l pe Dhritarashtra în fruntea lor. Vidura, Sanjaya și Yuyutsu, de o mare inteligență, care era fiul lui Dhritarashtra cu soția sa Vaisya, îl serveau pe Dhritarashtra. Pandava îi cereau părerea regelui în toate problemele. Într-adevăr, timp de cincisprezece ani, ei au făcut totul sub sfatul bătrânului rege. Acești eroi mergeau foarte des la monarh și stăteau lângă el, după ce îi venerau picioarele, conform dorințelor regelui Yudhishthira cel drept. Ei făceau totul sub comanda lui Dhritarashtra, care îi mirosea capetele cu afecțiune. Fiica regelui Kuntibhoja a ascultat, de asemenea, totul de la Gandhari. Draupadi și Subhadra și celelalte doamne ale Pandava se comportau față de bătrânul rege și regină ca și cum ar fi fost propriii lor socri. Paturi și haine și bijuterii costisitoare, mâncare și băutură și alte articole plăcute, în abundență și de tipuri superioare, demne de uzul regal, au fost prezentate de regele Yudhishthira lui Dhritarashtra. La fel, Kunti s-a comportat față de Gandhari ca față de o persoană mai în vârstă. Vidura, Sanjaya și Yuyutsu, O tu din rasa Kuru, îl serveau întotdeauna pe bătrânul rege al cărui fii fuseseră cu toții uciși. Fratele vitreg al lui Drona, adică foarte superiorul Brahmana, Kripa, acel arcaș puternic, îl servea, de asemenea, pe rege. Sfântul Vyasa se întâlnea, de asemenea, adesea cu bătrânul monarh și îi recita istoriile vechilor Rishi și ascetilor cerești și Pitris și Rakshasas. Vidura, sub ordinele lui Dhritarashtra, supraveghea îndeplinirea tuturor actelor de merit religios și a tuturor celor legate de administrarea legii. Prin politica excelentă a lui Vidura, prin cheltuirea chiar și a unei mici averi, Pandava obțineau numeroase servicii plăcute de la feudatarii și urmașii lor. Regele Dhritarashtra elibera prizonierii și ierta pe cei condamnați la moarte. Regele Yudhishthira cel drept nu a spus niciodată nimic despre asta. În acele ocazii când fiul lui Amvika mergea în excursii de plăcere, regele Kuru Yudhishthira de mare energie îi oferea fiecare articol de bucurie. Aralikas, producătorii de suc și producătorii de Ragakhandavas îl serveau pe regele Dhritarashtra ca înainte.[1] Fiul lui Pandu, a adunat haine și ghirlande costisitoare de diverse feluri și le-a oferit în mod corespunzător lui Dhritarashtra. Vinurile Maireya, peștele de diverse feluri, și șerbeturile și mierea, și multe feluri de mâncare plăcute pregătite prin modificări (ale diverselor articole), au fost făcute pentru bătrânul rege ca în zilele lui de prosperitate. Acei regi ai Pământului care veneau acolo unul după altul, toți îl serveau pe bătrânul monarh Kuru ca înainte. Kunti, Draupadi, și ea din rasa Sattwata, de mare faimă, și Ulupi, fiica șefului șerpilor, și regina Chitrangada, și sora lui Dhrishtaketu, și fiica lui Jarasandha, - acestea și multe alte doamne, O șef al oamenilor, îi serveau pe fiica lui Suvala ca pe niște servitoare. Faptul că Dhritarashtra, care fusese privat de toți copiii săi, să nu se simtă nefericit în niciun fel, era ceea ce Yudhishthira le spunea adesea fraților săi. Ei, de asemenea, ascultând aceste comenzi de mare import din partea regelui Yudhishthira, arătau o ascultare deosebită față de bătrânul rege. A existat, totuși, o excepție. L-a inclus pe Bhimasena. Tot ceea ce a urmat după acel meci de zaruri care a fost adus de înțelegerea răuvoitoare a lui Dhritarashtra, nu a dispărut din inima acelui erou. (El își amintea încă de acele incidente).'"


Note:

1. Derivarea lui Aralikas este explicată de Nilakantha astfel; Plantele de pădure tăiate cu un fel de armă numită Ara sunt numite Aralu. Cei care erau experți în gătit aceste plante de pădure erau numiți Aralikas. Ragakhandava a fost fabricat din piper longum, ghimbir uscat, zahăr și sucul de Phaseolus Mango.