SECTIUNEA 10

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat, O tu din rasa Kuru, de către bătrânul rege, cetățenii și locuitorii provinciilor au rămas o vreme ca și cum ar fi fost lipsiți de conștiință. Regele Dhritarashtra, văzându-i tăcuți, cu gâturile sugrumate de durere, i-a adresat din nou, spunând: "Voi, cei mai buni dintre oameni, bătrân cum sunt, fără fii și îndulcindu-mă, din cauza tristeții inimii, în diverse lamentații împreună cu această soție a mea, am obținut permisiunea, în ceea ce privește retragerea mea în pădure, de la tatăl meu, însuși Krishna născut pe insulă, precum și de la regele Yudhishthira, care cunoaște fiecare datorie, voi, dreptnicii locuitori ai acestui regat. Voi, cei fără păcat, eu, împreună cu Gandhari, vă solicităm în mod repetat cu capetele plecate. Vă rugăm să ne acordați permisiunea."

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte pline de durere ale regelui Kuru, O monarh, toți locuitorii adunați din Kurujangala au început să plângă. Își acopereau fețele cu mâinile și cu hainele de deasupra, toți acei oameni arzând de durere, au plâns pentru o vreme așa cum ar plânge tații și mamele (la perspectiva unui fiu drag care urmează să îi părăsească pentru totdeauna). Purtând în inimile lor, din care fiecare alt gând fusese alungat, tristețea născută din dorința lui Dhritarashtra de a părăsi lumea, ei arătau ca oameni lipsiți de orice conștiință. Controlând acea agitație a inimii datorată anunțului dorinței lui Dhritarashtra de a merge în pădure, ei au reușit treptat să se adreseze unul altuia, exprimându-și dorințele. Stabilindu-și cuvintele în scurt, O rege, ei au încredințat unui anumit Brahmana sarcina de a răspunde monarhului bătrân. Acel Brahmana învățat, de bun comportament, ales prin consens unanim, familiarizat cu toate subiectele, stăpân al tuturor Richilor, și numit Samba, a încercat să vorbească. Luând permisiunea întregii adunări și cu aprobarea sa deplină, acel Brahmana învățat de mare inteligență, conștient de propriile sale abilități, i-a spus aceste cuvinte regelui,--"O monarh, răspunsul acestei adunări mi-a fost încredințat. O să-l exprim, O erou. Primește-l, O rege. Ceea ce spui tu, O rege al regilor, este adevărat, O puternic. Nu există nimic în el care să fie chiar și ușor neadevărat. Tu ești binevoitorul nostru, așa cum, într-adevăr, noi suntem ai tăi. Într-adevăr, în această rasă de regi, nu a existat niciodată un rege care să vină să-și conducă supușii și să devină nepopular cu ei. Ne-ați condus ca pe niște tați sau frați. Regele Duryodhana nu ne-a făcut niciodată vreun rău. Fă asta, O rege, ceea ce a spus acel ascet cu suflet drept, fiul lui Satyavati. El este, într-adevăr, cel mai bun dintre instructorii noștri. Lăsați de tine, O monarh, vom trebui să ne petrecem zilele în durere și tristețe, plini de amintirea sutelor tale de virtuți. Am fost bine protejați și conduși de regele Duryodhana, la fel cum am fost conduși de regele Santanu, sau de Chitrangada, sau de tatăl tău, O monarh, care a fost protejat de puterea lui Bhishma, sau de Pandu, acel conducător al Pământului, care a fost supravegheat de tine în toate acțiunile sale. Fiul tău, O monarh, nu ne-a făcut niciodată cel mai mic rău. Am trăit, bazându-ne pe acel rege la fel de încrezători ca pe propriul nostru tată. Ți se cunoaște modul în care am trăit (sub acel conducător). În același mod, ne-am bucurat de o mare fericire, O monarh, timp de mii de ani, sub conducerea fiului lui Kunti de mare inteligență și înțelepciune[27]. Acest rege cu suflet drept care efectuează sacrificii cu daruri în abundență, urmează conduita regilor înțelepți din vechime, aparținând rasei tale, de fapte meritorii, având pe Kuru și Samvara și alții și pe Bharata de mare inteligență printre ei. Nu există nimic, O monarh, care să fie chiar și ușor de condamnat în ceea ce privește conducerea acestui Yudhishthira. Protejați și conduși de tine, am trăit cu toții în mare fericire. Cel mai mic demerit este incapabil de a fi acuzat împotriva ta și a fiului tău. În ceea ce privește ceea ce ai spus despre Duryodhana în ceea ce privește acest masacru de rude, te rog, O încântare a Kurus (să mă asculți)."

"Brahmana a continuat, 'Distrugerea care a lovit Kurus nu a fost provocată de Duryodhana. Nu a fost provocată de tine. Nici nu a fost provocată de Karna și fiul lui Suvala. Știm că a fost provocată de destin și că era incapabilă de a fi contracarată. Într-adevăr, destinul nu poate fi rezistat prin efort uman. Opt și zece Akshauhinis de trupe, O monarh, au fost adunate împreună. În opt și zece zile, acea armată a fost distrusă de cei mai buni războinici Kuru, adică Bhishma și Drona și Kripa și alții, și de nobilul Karna, și de eroicul Yuyudhana, și de Dhrishtadyumna, și de cei patru fii ai lui Pandu, adică Bhima și Arjuna și gemenii. Această (tremendă) carnagiu, O rege, nu s-ar fi putut întâmpla fără influența destinului. Fără îndoială, de către Kshatriyas în special, ar trebui să fie uciși dușmanii și să se întâlnească moartea în luptă. De către acei oameni de frunte, înzestrați cu știință și putere de arme, Pământul a fost exterminat cu caii și căruțele și elefanții săi. Fiul tău nu a fost cauza acelui carnagiu de regi cu suflete înalte. Tu nu ai fost cauza, nici servitorii tăi, nici Karna, nici fiul lui Suvala. Distrugerea acelor persoane de frunte din rasa Kuru și a regilor cu miile, știi, a fost provocată de destin. Cine poate spune altceva în acest sens? Ești considerat ca Guru și stăpânul întregii lumi. Prin urmare, în prezența ta, îl absolvim pe fiul tău cu suflet drept. Să ajungă acel rege, cu toți asociații săi, în regiunile rezervate eroilor. Permis de cei mai de seamă Brahmani, să se joace fericit în cer. Tu vei ajunge la mare merit și la o stabilitate neclintită în virtute. O tu cu jurăminte excelente, urmează pe deplin îndatoririle indicate în Vedas. Nu este necesar pentru tine sau pentru noi să ne ocupăm de Pandavas. Ei sunt capabili să conducă chiar Cerurile, ce să mai vorbim de Pământ? O tu cu mare inteligență, în prosperitate și în adversitate, subiecții acestui regat, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, vor fi ascultători de Pandavas care au conduita ca ornament. Fiul lui Pandu face acele daruri valoroase care trebuie întotdeauna făcute persoanelor regenerează în sacrificii și în rituri obișnuite, după maniera tuturor marilor regi din antichitate. Fiul cu suflet înalt al lui Kunti este blând și se abține de la sine și este întotdeauna dispus să cheltuiască ca și cum ar fi un al doilea Vaisravana. Are miniștri mari care îl slujesc. Este compasiv chiar și cu dușmanii săi. Într-adevăr, acel cel mai de seamă dintre rasa Bharata este de conduită pură. Înzestrat cu mare inteligență, este perfect direct în tranzacțiile sale și ne conduce și ne protejează ca un tată care își protejează copiii. Din asocierea cu el care este fiul lui Dharma, O rege înțelept, Bhima și Arjuna și alții nu ne vor face niciodată cel mai mic rău. Ei sunt blânzi, O tu din rasa Kuru, pentru cei care sunt blânzi, și feroce ca șerpii cu otravă virulentă pentru cei care sunt feroce. Posedând o mare energie, acei oameni cu suflete înalte sunt întotdeauna devotați binelui poporului. Nici Kunti, nici nora ta Panchali, nici Ulupi, nici prințesa rasei Sattwata, nu vor face cel mai mic rău acestor oameni.[28] Afecțiunea pe care ai arătat-o față de noi și care la Yudhishthira se vede că există într-o măsură și mai mare este incapabilă de a fi uitată de oamenii din oraș și din provincii. Acei războinici puternici cu căruțe, adică fiii lui Kunti, ei înșiși devotați îndatoririlor dreptății, vor proteja și vor îngriji poporul chiar dacă aceștia se întâmplă să fie nedrepți. Prin urmare, O rege, alungând toată anxietatea inimii din cauza lui Yudhishthira, te pregătește pentru realizarea tuturor actelor meritorii, O cel mai de seamă dintre oameni.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, pline de dreptate și merit, ale acelui Brahmana și aprobându-le, fiecare persoană din acea adunare a spus, "Excelent, Excelent" și le-a acceptat ca pe ale sale. Dhritarashtra, de asemenea, aplaudând în repetate rânduri acele cuvinte, a dizolvat încet adunarea subiecților săi. Astfel onorat de ei și privit cu priviri auspicioase, bătrânul rege, O șef al rasei Bharata, și-a unit mâinile și i-a onorat pe toți la rândul său. Apoi a intrat în propria sa casă cu Gandhari. Ascultați acum ce a făcut după ce acea noapte a trecut.'"


Note:

27. Textul din versul 2, unde se face referire la mii de ani care cuprind domnia lui Yudhishthira, este evident viciat.

28. Citirea corectă este Jane și nu Kshane.