SECTIUNEA 24

"Vaisampayana a spus: 'Pandavas au coborât, la distanță, din căruțele lor și au mers pe jos până la retragerea regelui, îndoiți în umilință. Toți combatanții, precum și toți locuitorii regatului și soțiile șefilor Kuru i-au urmat pe jos. Apoi, Pandavas a ajuns la retragerea sacră a lui Dhritarashtra, care era plină de turme de cerbi și era împodobită cu plante de banane. Mulți ascetici cu jurăminte rigide, plini de curiozitate, au venit acolo pentru a-i vedea pe Pandavas care sosiseră la retragere. Regele, cu lacrimi în ochi, i-a întrebat, spunând: - "Unde a plecat tatăl meu cel mai mare, perpetuatorul rasei Kuru?" Ei au răspuns, O monarh, spunându-i că a mers la Yamuna pentru ablutiunile sale, precum și pentru a aduce flori și ape. Mergând repede pe jos pe drumul indicat de ei, Pandavas i-a văzut pe toți de la distanță. Dorind să se întâlnească cu tatăl lor, au mers cu un ritm rapid. Apoi Sahadeva a alergat cu viteză spre locul unde se afla Pritha. Atingându-i picioarele mamei sale, a început să plângă tare. Cu lacrimi curgând pe obraji, ea și-a văzut copilul drag. Ridicându-și fiul și îmbrățișându-l cu brațele, ea a informat-o pe Gandhari despre sosirea lui Sahadeva. Apoi, văzând regele și pe Bhimasena și Arjuna și Nakula, Pritha a încercat să avanseze rapid spre ei. Ea mergea înaintea cuplului bătrân fără copii și îi trăgea înainte. Pandavas, văzând-o, au căzut pe pământ. Monarhul puternic și cu suflet înalt, înzestrat cu o mare inteligență, recunoscându-i după vocile lor și, de asemenea, prin atingere, i-a consolat pe rând. Vărsând lacrimi, acei prinți cu suflet înalt, cu formalitățile cuvenite, s-au apropiat de regele bătrân și de Gandhari, precum și de propria lor mamă. Într-adevăr, recăpătându-și simțurile și o dată mai consolați de mama lor, Pandavas au luat de la rege și de mătușa lor și de mama lor borcanele pline cu apă pe care le purtau, suportându-le ei înșiși. Doamnele acelor lei printre oameni și toate femeile din gospodăria regală, precum și toți locuitorii orașului și provinciilor, l-au văzut atunci pe regele bătrân. Regele Yudhishthira i-a prezentat pe toți acei indivizi unul după altul regelui bătrân, repetându-le numele și rasele, și apoi s-a închinat cu respect tatălui său cel mai mare. Înconjurat de toți, monarhul bătrân, cu ochii înmuiati în lacrimi de bucurie, se considera ca și cum ar fi stat din nou în mijlocul orașului numit după elefant. Salutat cu respect de toate nurorile sale conduse de Krishna, regele Dhritarashtra, înzestrat cu o mare inteligență, împreună cu Gandhari și Kunti, s-a umplut de bucurie. Apoi a ajuns la retragerea sa din pădure care era aplaudată de Siddhas și Charanas și care atunci era plină de mulțimi mari de oameni, toți dornici să-l vadă, ca și cum ar fi fost cerul plin de nenumărate stele.'"
