SECTIUNEA 31

Vaisampayana a spus: "Fiul regal al lui Pandu s-a adresat apoi lui Narada, spunând: "O, sfinte, doresc să aud despre nașterea copilului a cărui excremente erau de aur." Astfel adresat de regele Yudhishthira cel drept, înțeleptul Narada a început să-i povestească tot ce s-a întâmplat în legătură cu acel copil cu excremente de aur.

"Narada a spus: 'Este așa, O tu cu brațe puternice, așa cum Kesava aici a spus. Întrebat de tine, voi recita acum partea care rămâne din această poveste. Eu și nepotul surorii mele, marele ascet Parvata, am venit (la un moment dat) la Srinjaya, cel mai de seamă dintre toți regii victorioși, pentru a locui cu el. Onorați de el cu ritualurile cuvenite și cu toate dorințele noastre împlinite, ne-am stabilit reședința în casa lui. După ce sezonul ploilor a trecut și când a venit timpul plecării noastre, Parvata mi-a spus aceste cuvinte de mare importanță potrivite pentru ora respectivă: 'Am locuit, O Brahmana, în casa acestui rege pentru o vreme, foarte onorați de el. Gândește-te la ce răsplată ar trebui să oferim.' Atunci, O monarh, m-am adresat lui Parvata cu aspect binecuvântat, spunând: 'O nepot, asta ți se potrivește, și, O tu cu mare putere, totul depinde de tine. Prin binecuvântările tale, să fie făcut regele fericit și să-și îndeplinească dorințele. Sau, dacă alegi, să fie încoronat cu succes prin meritele ascetice ale ambilor dintre noi.' După aceea, Parvata, chemându-l pe regele Srinjaya, acea persoană de seamă victorioasă, i-a spus aceste cuvinte O taur al rasei Kuru, 'Am fost extrem de mulțumiți, O rege, cu atențiile tale ospitaliere oferite nouă cu toată sinceritatea. Cu permisiunea noastră, O cel mai de seamă dintre oameni, gândește-te la binecuvântarea pe care ar trebui să o soliciți. Să fie însă o binecuvântare care să nu implice dușmănie față de zei sau distrugere pentru oameni! Acceptă atunci, O rege, o binecuvântare, pentru că tu meriți una, după cum credem noi.' Auzind aceste cuvinte, Srinjaya a răspuns: 'Dacă ați fost mulțumiți de mine, atunci obiectivul meu a fost atins, pentru că asta a fost câștigul meu cel mai mare și asta este considerată de mine ca fiind împlinirea tuturor dorințelor mele.' Lui Srinjaya care a spus așa, Parvata i-a spus din nou: 'Solicită, O rege, împlinirea acelei dorințe pe care o păstrezi în inima ta, de mult timp.' Srinjaya a răspuns: 'Îmi doresc un fiu care să fie eroic și să aibă o mare energie, ferm în jurămintele sale și de viață lungă, foarte binecuvântat și cu strălucire egală cu cea a Însuși Șefului zeilor.' La aceasta, Parvata a spus: 'Această dorință a ta va fi îndeplinită. Copilul tău, totuși, nu va avea o viață lungă, pentru că dorința ta pentru un astfel de fiu este chiar pentru a prevala asupra Șefului zeilor. Fiul tău va fi cunoscut sub numele de Suvarnashthivin. El va avea strălucire ca aceea a Șefului zeilor, dar ai grijă să-l protejezi întotdeauna de acea divinitate.' Auzind aceste cuvinte ale înaltului suflet Parvata, Srinjaya a început să-l roage pe acel sfânt să ordone altfel, spunând: 'Fie ca fiul meu să aibă o viață lungă, O Muni, prin meritul tău ascetic.' Parvata, totuși, nu a spus nimic, din parțialitate pentru Indra. Văzându-l pe rege foarte trist, i-am spus: 'Gândește-te la mine, O rege, (în suferința ta), și îți promit că voi veni când mă vei gândi la tine. Nu te întrista, O stăpân al pământului! Îți voi da înapoi copilul tău iubit, chiar dacă ar fi mort, în forma lui vie.' Spunând asta acelui monarh, amândoi am părăsit prezența lui pentru a veni unde ne-am dorit, iar Srinjaya s-a întors la casa lui după cum a dorit. După ce a trecut ceva timp, regalul înțelept Srinjaya a avut un fiu de mare curaj și strălucire. Copilul a crescut ca un lotus mare într-un lac și a devenit Suvarnashthivin în realitate, așa cum era și numele lui. Acest fapt extraordinar, O cel mai bun dintre Kurus, a devenit curând cunoscut pe scară largă în lume. Șeful zeilor a aflat și el despre asta ca rezultat al binecuvântării lui Parvata. Temându-se de umilință (din partea copilului când va crește), ucigașul lui Vala și Vritra a început să urmărească lacheurile prințului. El a comandat arma sa cerească, Tunetul, care stătea în fața lui în formă încarnată, spunând: 'Du-te, O puternicule, și asumându-ți forma unui tigru, ucide acest prinț. Când va crește, acest copil al lui Srinjaya poate, prin realizările sale, să mă umilească, O Tunet, așa cum a spus Parvata.' Astfel adresat de Sakra, arma cerească Tunetul, acel subjugator al orașelor ostile, a început din acea zi să urmărească în mod continuu lacheurile prințului. Între timp, Srinjaya, obținând acel copil a cărui strălucire semăna cu cea a lui Indra însuși, a devenit plin de bucurie. Regele, însoțit de soțiile sale și de celelalte doamne ale gospodăriei sale, și-a stabilit reședința în mijlocul unei păduri. Într-o zi, pe malurile Bhagirathi, băiatul, însoțit de dădaca sa, alerga încoace și încolo în joacă. Deși avea doar cinci ani, curajul său, chiar și atunci, semăna cu cel al unui elefant puternic. În timp ce era angajat astfel, copilul a întâlnit un tigru puternic care a venit brusc asupra lui. Prințul bebeluș tremura violent în timp ce era zdrobit de tigru și în curând a căzut mort pe pământ. La această vedere, dădaca a început să țipe de durere. După ce a ucis prințul, tigrul, prin puterile de iluzie ale lui Indra, a dispărut acolo și atunci. Auzind vocea dădacei care plângea, regele, în mare anxietate, a alergat la fața locului. L-a văzut pe fiul său acolo, cu sângele băut și zăcând fără viață pe pământ ca luna căzută din firmament. Luându-și pe genunchi băiatul acoperit de sânge, regele, cu inima lovită de durere, a început să se jelească cu durere. Atunci doamnele regale, afectate de durere și plângând, au alergat repede la locul unde se afla regele Srinjaya. În acea situație, regele s-a gândit la mine cu atenție concentrată. Știind că regele se gândea la mine, am apărut în fața lui. Lovit de durere cum era regele, i-am recitat toate acele povești, O monarh, pe care eroul rasei Yadu ți le-a recitat deja. L-am adus pe copilul lui Srinjaya înapoi la viață, cu permisiunea lui Indra. Ceea ce este destinat trebuie să se întâmple. Este imposibil să fie altfel. După aceasta, prințul Suvarnashthivin de mare faimă și energie a început să încânte inimile părinților săi. De mare curaj, a urcat pe tronul tatălui său după ce acesta din urmă a plecat la cer și a domnit pentru o perioadă de o mie și o sută de ani. A venerat zeii în multe sacrificii mari caracterizate prin cadouri generoase. Posedând o mare strălucire, a mulțumit zeilor și Pitris. Având mulți fii, toți dintre ei prin urmașii lor au înmulțit rasa, a mers pe calea tuturor naturilor, O rege, după mulți ani. Tu, O cel mai de seamă dintre regi, alungă această durere născută în inima ta, chiar așa cum Kesava te-a sfătuit, la fel și Vyasa cu asceze severe. Ridică-te, O rege, și poartă povara acestui regat ancestral al tău și săvârșește sacrificii înalte și mari, astfel încât să obții (mai târziu) orice regiuni ți-ar putea dori!"