SECTIUNEA 127

"Bhishma a spus: 'Atunci cel mai bun dintre Rishis, adică regeneratul Rishabha, stând în mijlocul tuturor acelor Rishis, a zâmbit puțin și a spus aceste cuvinte: 'În trecut, O tigru printre regi, în timp ce călătoream printre locuri sacre, am ajuns, O domn, la frumosul azil al lui Nara și Narayana. Acolo se află locul încântător numit Vadri, și acolo se află și acel lac din firmament (de unde sacra Ganga își ia nașterea).[381] Acolo, înțeleptul Aswasiras, O rege, (întotdeauna) citește Vedele eterne. După ce mi-am făcut ablutiunile în acel lac și am oferit cu riturile cuvenite oblațiuni de apă Pitrisilor și câinilor, am intrat în azil. În acel refugiu, Rishis Nara și Narayana își petrec întotdeauna timpul în adevărată plăcere.[382] Nu departe de acel loc m-am dus la un alt refugiu pentru a-mi lua reședința. În timp ce stăteam acolo, am văzut un Rishi foarte înalt și slăbit, îmbrăcat în zdrențe și piei, care se apropia de mine. Posedând bogăția penitențelor, el a fost numit Tanu. Comparat, O cel cu brațe puternice, cu alți oameni, înălțimea lui părea de opt ori mai mare. În ceea ce privește slăbiciunea lui, O înțelept regal, pot spune că nu am văzut niciodată așa ceva. Corpul lui, O rege, era la fel de subțire ca degetul mic. Gâtul și brațele și picioarele și părul lui erau toate de aspect extraordinar. Capul lui era proporțional cu corpul, iar urechile și ochii erau la fel. Discursul lui, O cel mai bun dintre regi, și mișcările lui erau extrem de slabe. Văzând acel Brahmana extrem de slăbit, am devenit foarte trist și speriat. Salutându-i picioarele, am stat în fața lui cu mâinile împreunate. După ce i-am informat numele și familia, și după ce i-am spus și numele tatălui meu, O taur printre oameni, m-am așezat încet pe un scaun care a fost indicat de el. Atunci, O monarh, acel cel mai bun dintre oamenii virtuoși, adică Tanu, a început să discute în mijlocul Rishisilor care locuiau în acel azil despre subiecte legate de Dreptate și Profit. În timp ce era angajat în discurs, un rege, cu ochi ca petalele de lotus și însoțit de forțele sale și de doamnele casei sale, a venit la acel loc într-un car tras de cai rapizi. Numele acelui rege era Viradyumna. Cu trăsături frumoase, era posesorul unei mari faime. Numele fiului său era Bhuridyumna. Copilul dispăruse, iar tatăl, extrem de trist, venise acolo în cursul rătăcirilor sale prin pădure în căutarea celui dispărut. "Îmi voi găsi fiul aici!" "Îmi voi găsi fiul aici!" Tras înainte de speranță în acest fel, regele rătăcea prin acea pădure în acele zile. Adresându-se Rishi-ului slăbit, el a spus: "Fără îndoială, acel fiu foarte virtuos al meu este extrem de greu de găsit de mine. Ah, el era unicul meu copil. El s-a pierdut și nu poate fi găsit nicăieri! Deși este incapabil de a fi găsit, speranța mea, totuși, de a-l găsi este foarte mare. Plin de acea speranță (care este în mod constant dezamăgită), sunt într-adevăr pe punctul de a muri." Auzind aceste cuvinte ale regelui, acel cel mai bun dintre Munis, adică sfântul Tanu, a rămas pentru scurt timp cu capul atârnat și el însuși îngropat în contemplare. Văzându-l îngropat în contemplare, regele a devenit extrem de trist. În mare durere, a început să spună încet și încet, "Ce, O Rishi celestial, este de neînvins și ce este mai mare decât speranța? O sfântă, spune-mi asta dacă pot să o aud fără impropriu."

"Muni a spus: 'Un sfânt și mare Rishi a fost insultat de fiul tău. El a făcut-o din ghinion, mânat de înțelegerea lui proastă. Rishi i-a cerut fiului tău un vas de aur și coji de legume. Fiul tău a refuzat cu dispreț să-l satisfacă pe ascet. Astfel tratat de fiul tău, marele înțelept a devenit dezamăgit.' Astfel adresat, regele l-a venerat pe acel ascet care era venerat de întreaga lume. De suflet virtuos, Viradyumna stătea acolo, epuizat de oboseală, așa cum ești tu acum, O cel mai bun dintre oameni. Marele Rishi, la rândul său, i-a oferit regelui, conform ritualurilor practicate de locuitorii pădurilor, apă pentru a-și spăla picioarele și ingredientele obișnuite care compun Arghya. Apoi toți Rishis, O tigru printre regi, au stat acolo, înconjurând acel taur printre oameni ca stelele constelației Ursa Major înconjurând steaua Polului. Și l-au întrebat pe regele neînvins care este motivul sosirii sale la acel azil."


Note:

381. Acest lac se află la o înălțime mare în Himalaya.

382. Se presupune că spiritele acelor doi înțelepți nemuritori locuiesc pentru totdeauna în acea retragere, bucurându-se de adevărata fericire.