SECTIUNEA 118

"Bhishma a spus: 'Odată ce și-a asumat din nou forma sa adevărată, câinele a devenit foarte trist. Rishi, mustrându-l, a alungat creatura păcătoasă din mănăstirea sa. Un rege inteligent ar trebui, ghidat de acest precedent, să numească servitori, fiecare potrivit pentru funcția care i-a fost atribuită, și să exercite o supraveghere adecvată asupra lor, după ce a stabilit mai întâi calificările lor în ceea ce privește sinceritatea și puritatea, sinceritatea, dispoziția generală, cunoașterea scripturilor, comportamentul, nașterea, autocontrolul, compasiunea, forța, energia, demnitatea și iertarea. Un rege nu ar trebui să ia un ministru fără a-l examina mai întâi. Dacă un rege adună în jurul lui persoane de origine modestă, nu poate fi niciodată fericit. O persoană de origine nobilă, chiar dacă este persecutată fără nicio vină de către stăpânul său regal, nu-și pune niciodată inima, ca urmare a respectabilității sângelui său, să-și rănească stăpânul. Cu toate acestea, un individ care este rău și de origine modestă, obținând chiar o mare bogăție din legătura sa cu un om cinstit, devine un dușman al acestuia din urmă dacă este mustrat doar în cuvinte.[351] Un ministru ar trebui să aibă o naștere nobilă și forță; ar trebui să fie iertător și autocontrolat, și să aibă toate simțurile sub control; ar trebui să fie liber de viciul lăcomiei, mulțumit de achizițiile sale juste, încântat de prosperitatea stăpânului și a prietenilor săi, familiarizat cu cerințele locului și timpului, mereu ocupat să atragă oameni către el sau stăpânul său făcându-le servicii bune, mereu atent la îndatoririle sale, dorind binele stăpânului său, mereu vigilent, fidel în îndeplinirea îndatoririlor sale, un maestru desăvârșit al artei războiului și păcii, familiarizat cu cerințele regelui în ceea ce privește marea agregare a trei, iubit atât de cetățeni cât și de locuitorii provinciilor, cunoscător al tuturor tipurilor de aranjamente de luptă pentru a străpunge și a rupe rândurile inamicului, competent să inspire forțele stăpânului său cu veselie și bucurie, capabil să citească semne și gesturi, familiarizat cu toate cerințele în ceea ce privește marșul, priceput în arta de a antrena elefanți, lipsit de mândrie, încrezător în propriile sale puteri, abil în tranzacționarea afacerilor, întotdeauna făcând ceea ce este corect, de comportament drept, înconjurat de prieteni drepți, de vorbire dulce, cu trăsături plăcute, capabil să conducă oameni, bine versat în politică, posedat de realizări, energic în acțiune, activ, posedat de ingeniozitate, de un temperament dulce, modest în adresă, răbdător, curajos, bogat și capabil să-și adapteze măsurile la cerințele locului și timpului. Acel rege care reușește să obțină un astfel de ministru nu poate fi niciodată umilit sau copleșit de nimeni. Într-adevăr, regatul său se răspândește treptat pe pământ ca lumina lunii. Un rege, din nou, care este familiarizat cu scripturile, care consideră dreptatea ca fiind superioară tuturor, care este întotdeauna angajat în protejarea subiecților săi și care posedă următoarele virtuți, obține dragostea tuturor. Ar trebui să fie răbdător, iertător, pur în comportament, sever când situația o cere, familiarizat cu eficacitatea efortului, respectuos în comportamentul său față de toți seniorii săi, posedat de cunoașterea scripturilor, gata să asculte instrucțiunile și sfaturile celor care sunt competenți să instruiască și să dea sfaturi, capabil să judece corect în mijlocul diferitelor sau opusele cursuri de acțiune sugerate lui, inteligent, cu o memorie retențivă, gata să facă ceea ce este drept, autocontrolat, întotdeauna cu vorbire dulce, iertător chiar și față de dușmani, practicând caritatea personal, posedat de credință, cu trăsături plăcute, gata să extindă mâna de ajutor persoanelor cufundate în necaz, posedat de miniștri care caută întotdeauna binele său, liber de vina egoismului, niciodată fără o soție,[352] și nepredispus să facă ceva cu grabă. Ar trebui să-și recompenseze întotdeauna miniștrii când realizează ceva semnificativ. Ar trebui să-i iubească pe cei care îi sunt devotați. Evitând lenea, ar trebui să atragă întotdeauna oameni către el făcându-le bine. Fața lui ar trebui să fie întotdeauna veselă. Ar trebui să fie întotdeauna atent la nevoile servitorilor săi și să nu cedeze mâniei. Ar trebui, de asemenea, să fie mărinimos. Fără a renunța la bățul de pedeapsă, ar trebui să-l mânuiască cu proprietate. Ar trebui să facă ca toți oamenii din jurul lui să acționeze drept. Având spioni pentru ochii săi, ar trebui să supravegheze întotdeauna preocupările subiecților săi și să fie familiarizat cu toate problemele legate de virtute și bogăție. Un rege care posedă aceste o sută de calificări câștigă dragostea tuturor. Fiecare conducător ar trebui să se străduiască să fie așa. Regele ar trebui, de asemenea, O monarh, să caute buni războinici (pentru a se înrola în armata sa) care să fie toți înzestrați cu calificările necesare, pentru a-l ajuta în protejarea regatului său. Un rege care își dorește propria avansare nu ar trebui să-și neglijeze niciodată armata. Acel rege al cărui soldați sunt curajoși în luptă, recunoscători și versat în scripturi, a cărui armată constă în infanteriști familiarizați cu tratatele despre religie și datorie, a cărui războinici pe elefanți sunt neînfricați, a cărui războinici pe care sunt pricepuți în propriul lor mod de luptă și bine versat în tragerea cu săgeți și în mânuirea altor arme, reușește în a supune întregul pământ. Acel rege care este întotdeauna angajat în a atrage toți oamenii către el, care este gata pentru efort, care este bogat în prieteni și aliați, devine cel mai important dintre conducători. Un rege care a reușit să atragă toți oamenii către el, poate, O Bharata, cu ajutorul a doar o mie de călăreți curajoși, să reușească în a cuceri întregul pământ.'"



Note:

351. Antiteza constă, așa cum a subliniat Nilakantha, în acest lucru, adică, omul de origine nobilă, chiar dacă este ruinat pe nedrept, nu și-ar răni stăpânul. Însă omul de origine umilă, ar deveni dușmanul chiar și al unui stăpân bun, dacă i se adresează doar câteva cuvinte de cenzură.

352. Nilakantha explică că na nirddandvah înseamnă na nishparigrahah.