SECTIUNEA 105

"Înțeleptul a spus: 'Dacă, pe de altă parte, O Kshatriya, crezi că încă mai ai vreo putere, îți voi vorbi despre acea linie de politică pe care o poți adopta pentru a-ți recupera regatul. Dacă poți urma acea linie de politică și încerci să te străduiești, încă poți recupera prosperitatea ta. Ascultă cu atenție tot ceea ce îți spun în detaliu. Dacă poți acționa conform acelor sfaturi, poți obține încă o avere vastă, într-adevăr, regatul tău și puterea regală și o mare prosperitate. Dacă îți place, O rege, spune-mi, pentru că atunci îți voi vorbi despre acea politică.'"

"Regele a spus, 'Spune-mi, O sfântule, ce dorești să spui. Sunt dispus să ascult și să acționez conform sfaturilor tale. Fie ca întâlnirea mea cu tine astăzi să aibă consecințe fructuoase (pentru mine).'

"'"Înțeleptul a spus: 'Renunțând la mândrie și dorință și mânie și bucurie și frică, așteaptă-ți chiar și dușmanii, umilindu-te și împreunându-ți mâinile. Slujește-l pe Janaka, conducătorul Mithilei, întotdeauna făcând fapte bune și pure. Ferm devotat adevărului, regele Videha îți va da cu siguranță o mare avere. Atunci vei deveni brațul drept al acelui rege și vei obține încrederea tuturor persoanelor. Ca urmare a acestui lucru, vei reuși să obții mulți aliați cu curaj și perseverență, puri în comportament și liberi de cele șapte defecte principale. O persoană cu sufletul reținut și cu simțurile sub control, respectându-și îndatoririle, reușește să se ridice și să-i bucure pe ceilalți. Onorat de Janaka, posesorul de inteligență și prosperitate, vei deveni cu siguranță brațul drept al acelui conducător și te vei bucura de încrederea tuturor. Apoi, adunând o forță mare și ținând consultări cu miniștri buni, provoacă dezbinare între dușmanii tăi și, punându-i unul împotriva celuilalt, distruge-i pe toți ca o persoană care rupe un vilwa cu un vilwa. Sau, făcând pace cu dușmanii dușmanului tău, distruge puterea acestuia din urmă. [323] Atunci vei face ca dușmanul tău să fie atras de lucruri bune care nu sunt ușor de obținut, de femei frumoase și haine, paturi și scaune și vehicule, toate de tipuri foarte costisitoare, și case, și păsări și animale de diverse specii, și sucuri și parfumuri și fructe, astfel încât dușmanul tău să fie ruinat de el însuși. [324] Dacă dușmanul cuiva este astfel gestionat, sau dacă trebuie să se arate indiferență față de el, cel care dorește să acționeze conform unei politici bune, nu ar trebui să lase deloc pe acel dușman să știe. Urmând comportamentul aprobat de înțelepți, bucură-te de orice fel de plăcere în domeniile dușmanului tău și, imitând comportamentul câinelui, cerbului și ciorii, comportă-te cu aparentă prietenie față de dușmanii tăi. Fă-i să întreprindă realizări care sunt puternice și greu de realizat. Asigură-te că se angajează în ostilități cu dușmani puternici. Atragându-le atenția asupra grădinilor plăcute și a paturilor și scaunelor costisitoare, oferă astfel de obiecte de plăcere, golind trezoreria dușmanului tău. Sfătuindu-ți dușmanul să facă sacrificii și să facă daruri, mulțumește-i pe brahmani. Aceștia din urmă, (primind acele daruri prin mâinile tale), îți vor face bine în schimb (prin efectuarea de penitențe și ritualuri vedice) și vor devora dușmanul ca niște lupi. Fără îndoială, o persoană cu fapte drepte obține un sfârșit înalt. Prin astfel de fapte, oamenii reușesc să câștige regiuni de cea mai mare fericire în cer. Dacă trezoreria dușmanilor tăi este epuizată (prin fapte drepte sau nedrepte), fiecare dintre ei, o, prinț al Kosalei, poate fi redus la supunere. Trezoreria este rădăcina fericirii în cer și a victoriei pe pământ. Este datorită trezoreriilor lor că dușmanii se bucură de o astfel de fericire. Prin urmare, trezoreria ar trebui golită prin orice mijloace. Nu lăuda Efortul în prezența dușmanului tău, ci vorbește cu înaltă apreciere despre Destin. Fără îndoială, omul care se bazează prea mult pe acte care țin de închinarea la zei se întâlnește curând cu distrugerea. Fă ca dușmanul tău să efectueze marele sacrificiu numit Viswajit și să-l dezbrace prin acest mijloc de toate posesiunile sale. Prin acest lucru, obiectivul tău va fi îndeplinit. Atunci poți informa dușmanul despre faptul că cei mai buni oameni din regatul său sunt oprimați (cu exacțiuni pentru reumplerea trezoreriei epuizate) și indică un ascet eminent familiarizat cu îndatoririle Yoga (care îl va înstrăina pe dușmanul tău de toate posesiunile pământești). Dușmanul va dori atunci să adopte renunțarea și să se retragă în pădure, dorind mântuirea. Atunci vei distruge, cu ajutorul medicamentelor preparate prin fierberea ierburilor și plantelor foarte eficace și a sărurilor artificiale, elefanții și caii și oamenii (din domeniile dușmanului tău). Acestea și multe alte scheme bine concepute sunt disponibile, toate legate de fraudă. O persoană inteligentă poate astfel distruge populația unui regat ostil cu otravă."'"


Note:

323. Vilwa este fructul arborelui Egle marmelos.

324. Sensul pare a fi acela că, determinându-ți inamicul să se atașeze de aceste lucruri, tezaurul inamicului tău este probabil să se epuizeze. Dacă acest lucru poate fi realizat, inamicul tău va fi curând ruinat.