SECTIUNEA 71

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, în ce fel ar trebui regele să-și protejeze supușii pentru a evita suferința și pentru a nu încălca dreptatea?"

"Bhishma a spus: "Voi recita, o rege, acele datorii eterne în mod succint, pentru că dacă aș menționa în detaliu, nu aș ajunge niciodată la sfârșitul lor. Ar trebui să-i venerezi pe acei Brahmani care sunt devotați datoriilor lor, înzestrați cu învățătură, regulat în adorarea zeilor, observatori ai jurămintelor înalte și înzestrați cu alte realizări, când vin la locuința ta și să-i angajezi în oficierea sacrificiilor tale. Împreună cu preotul tău, ar trebui să te ridici când se apropie, să le atingi și să le venerezi picioarele și să faci orice alt act care este necesar. Făcând aceste acte de pietate și îndeplinind alte acte care sunt pentru binele tău, ar trebui să-i faci pe acei Brahmani (prin daruri) să-ți rostească binecuvântări pentru succesul scopurilor tale. Înzestrat cu sinceritate, înțelepciune și inteligență, O Bharata, ar trebui să adopți adevărul și să eviți pofta și mânia. Acel rege nebun care urmărește Profitul fără a alunga pofta și mânia, nu reușește să dobândească virtutea și în cele din urmă sacrifică Profitul. Nu angaja niciodată pe cei care sunt lacomi și proști în probleme legate de Plăcere și Profit. Ar trebui să-i angajezi întotdeauna în toate acțiunile tale pe cei care sunt liberi de lăcomie și înzestrați cu inteligență. Pătați de poftă și mânie și nepricepuți în tranzacționarea afacerilor, persoanele proaste, dacă sunt investite cu autoritate în probleme de Profit, întotdeauna oprimă poporul prin diverse mijloace productive de rău. Cu o a șasea parte, calculată corect, din producția solului ca tribut al său, cu amenzi și confiscări percepute de la infractori, cu impozite, conform scripturilor, asupra comercianților și negustorilor în schimbul protecției acordate acestora, un rege ar trebui să-și umple tezaurul. Realizând acest tribut corect și guvernând regatul în mod corespunzător, regele ar trebui, cu atenție, să acționeze în așa fel încât supușii săi să nu simtă presiunea lipsei. Oamenii devin profund devotați acelui rege care își îndeplinește corect datoria de protecție, care este înzestrat cu generozitate, care este constant în observarea dreptății, care este vigilent și care este liber de poftă și ură. Nu dori niciodată să-ți umpli tezaurul acționând în mod nedrept sau din lăcomie. Acel rege care nu acționează în conformitate cu scripturile nu reușește să câștige bogăție și merit religios. Acel rege care este atent doar la mijloacele de a dobândi bogăție, nu reușește niciodată să dobândească atât meritul religios, cât și bogăția. Bogăția pe care o dobândește (prin astfel de mijloace) se vede că este risipită pe obiecte nedemne. Acel rege avar care, prin nebunie, își oprimă supușii prin impunerea de taxe nesancționate de scripturi, se spune că își greșește propria persoană. Așa cum o persoană dornică de lapte nu obține niciodată niciunul tăind ugerul unei vaci, la fel un regat afectat de mijloace necorespunzătoare, nu aduce niciodată niciun profit regelui. Cel care tratează o vacă de lapte cu tandrețe obține întotdeauna lapte de la ea. În mod similar, regele care își conduce regatul cu ajutorul mijloacelor adecvate, culege multe fructe din el. Protejând în mod corespunzător un regat și conducându-l cu ajutorul mijloacelor judicioase, un rege, O Yudhishthira, poate reuși să obțină întotdeauna multă bogăție. Pământul, bine protejat de rege, produce recolte și aur (pentru conducător și condus) la fel ca o mamă mulțumită care își hrănește copilul cu lapte. Imită exemplul, O rege, al florarului și nu al producătorului de cărbune. Devenind astfel și îndeplinind datoria de protecție, ai putea să te bucuri de pământ pentru totdeauna. Dacă, atacând regatul unui inamic, tezaurul tău se epuizează, ai putea să-l umpli din nou luând bogăție de la toți, cu excepția Brahmanilor. Să nu-ți fie inima mișcată, chiar și atunci când ești în mare necaz, văzând Brahmanii înzestrați cu bogăție. Nu mai vorbesc atunci de ceea ce ar trebui să faci atunci când ești în abundență. Ar trebui să le dai bogăție după puterile tale și așa cum merită și să-i protejezi, confortându-i în toate ocaziile. Condu-cându-te în acest fel, ai putea dobândi aici după acele regiuni care sunt cele mai dificil de dobândit. Adoptând un astfel de comportament virtuos, protejează-ți supușii. Atunci ai putea obține, O încântător al Kurus, o faimă care este veșnică, înaltă și pură. Protejează-ți supușii în mod drept, O fiu al lui Pandu, pentru că nu vei avea niciun regret sau durere. Protecția subiectului este cea mai înaltă datorie a regelui, deoarece compasiunea față de toate creaturile și protejarea lor de rău a fost spusă a fi cel mai înalt merit. Persoanele familiarizate cu datoriile consideră că acesta este cel mai înalt merit al regelui, atunci când, angajat în protejarea tuturor creaturilor, regele arată compasiune față de ele. Păcatul pe care un rege îl comite neglijând pentru o singură zi să-și protejeze supușii de frică este atât de mare încât nu ajunge la sfârșitul suferințelor sale (pentru asta) în iad decât după o mie de ani. Meritul pe care un rege îl câștigă protejându-și supușii în mod drept pentru o singură zi este atât de mare încât se bucură de recompensa sa în cer timp de zece mii de ani. Toate acele regiuni care sunt dobândite de persoanele care duc în mod corespunzător modurile de viață Garhasthya, Brahmacharya și Vanaprastha, sunt dobândite în curând de un rege doar protejându-și supușii în mod drept. Tu, O fiu al lui Kunti, observă cu mare grijă această datorie (de protecție). Atunci vei obține recompensa dreptății și nu vei avea nicio durere sau tristețe. Vei obține, O fiu al lui Pandu, o mare prosperitate în cer. Un merit ca acesta este imposibil de dobândit de persoanele care nu sunt regi. Prin urmare, o persoană care este rege, și nimeni altcineva, poate reuși să câștige o astfel de recompensă a virtuții. Înzestrat cu inteligență, ai obținut un regat. Protejează-ți supușii în mod drept. Mulțumește-l pe Indra cu ofrande de Soma și pe prieteni și binevoitori cu obiectele dorințelor lor."


Note:

226. adică, acestea sunt adevăratele surse ale veniturilor regale.

227. Sensul este că, dacă un rege se ocupă doar de acumularea de bogății, s-ar putea să reușească să acumuleze bogății, dar nu va reuși niciodată să câștige merite religioase.

228. Literal, 'niciodată nu înflorește.'

229. Făcătorul de cărbune smulge copacii și plantele și le arde pentru a-și produce marfa. Florarul, pe de altă parte, udă copacii și plantele și culege doar produsele lor.