SECTIUNEA 111

"Yudhishthira a spus, "Multe persoane de aici care nu sunt cu adevărat cu suflete liniștite apar în formă exterioară ca oameni cu suflete liniștite. Există din nou alții care sunt cu adevărat cu suflete liniștite, dar care par a fi altfel. Cum, o, stăpâne, vom reuși să cunoaștem aceste persoane?"

"Bhishma a spus: 'În această legătură se povestește vechea istorie a discursului dintre un tigru și un șacal. Ascultă-l, O Yudhishthira! În vremuri străvechi, într-un oraș numit Purika, plin de abundență, a existat un rege numit Paurika. Acesta, cel mai rău dintre ființe, era extrem de crud și se bucura să rănească pe alții. La expirarea perioadei vieții sale, a obținut un sfârșit nedorit. De fapt, pătat de faptele rele ale vieții sale umane, s-a reîncarnat ca un șacal. Își amintind de prosperitatea sa anterioară, a devenit plin de durere și s-a abținut de la carne chiar și atunci când i-a fost adusă de alții. Și a devenit compătimitor față de toate creaturile, adevărat în vorbire și ferm în respectarea jurămintelor austere. La momentul potrivit, a mâncat fructe căzute din copaci. Acest șacal locuia într-un vast crematoriu și îi plăcea să locuiască acolo. Și, fiind locul său de naștere, nu și-a dorit niciodată să-l schimbe pentru o localitate mai frumoasă. Neputând suporta puritatea comportamentului său, ceilalți membri ai speciei sale au încercat să-l facă să-și schimbe hotărârea, adresându-i-se în următoarele cuvinte pline de umilință: 'Deși locuiești în acest crematoriu teribil, dorești totuși să trăiești într-o asemenea puritate de comportament. Nu este aceasta o perversitate a înțelegerii din partea ta, deoarece ești prin natură un mâncător de hoituri? Fii ca noi. Toți îți vom da mâncare. Mănâncă ceea ce ar trebui să fie întotdeauna mâncarea ta, abandonând o asemenea puritate a comportamentului.' Auzind aceste cuvinte ale lor, șacalul le-a răspuns, cu atenție concentrată, în aceste cuvinte dulci pline de rațiune și care încurajează nevătămarea tuturor: 'Nașterea mea a fost joasă. Este comportamentul, totuși, care determină rasa.[341] Îmi doresc să mă comport într-un asemenea mod încât faima mea să se răspândească. Deși locuința mea este acest crematoriu, ascultați totuși jurămintele mele în ceea ce privește comportamentul. Propriul sine este cauza faptelor noastre. Modul de viață pe care cineva îl poate adopta nu este cauza faptelor sale religioase. Dacă cineva, în timp ce respectă un anumit mod de viață, ucide un Brahmana, nu i se va atribui păcatul de ucidere a unui Brahmana? Dacă, pe de altă parte, cineva dăruiește o vacă în timp ce nu respectă niciun anumit mod de viață, acea dăruire pioasă nu va produce niciun merit? Mutați de dorința de a obține ceea ce este plăcut, sunteți angajați doar în a vă umple stomacul. Stupifiți de prostie, nu vedeți cele trei defecte care sunt la sfârșit. Nu îmi place să adopt viața pe care o duceți, plină de rău atât aici, cât și în viața de apoi, și caracterizată de o asemenea pierdere de virtute cauzată de nemulțumire și tentație.' Un tigru, celebru pentru curajul său, a reușit să audă această conversație și, în consecință, considerând șacalul o persoană învățată cu un comportament pur, i-a oferit o închinare respectuoasă potrivită cu sinele său și apoi și-a exprimat dorința de a-l numi ministru."

"'Tigrul a spus, 'O, dreptule personaj, știu ce ești tu. Ai grijă de îndatoririle guvernului împreună cu mine. Bucură-te de orice articole îți pot dori, abandonând orice nu ți-ar putea plăcea. [342] În ceea ce ne privește, se știe că avem o dispoziție feroce. Te informăm dinainte despre asta. Dacă te comporți cu blândețe, vei beneficia și vei obține avantaje pentru tine.' -- Onorând aceste cuvinte ale acelui nobil stăpân al tuturor animalelor, șacalul, cu capul plecat puțin, a spus aceste cuvinte pline de umilință.

"Jachalul a spus, 'O, rege al fiarelor, aceste cuvinte ale tale cu referire la mine sunt potrivite pentru tine. De asemenea, este demn de tine să cauți miniștri cu un comportament pur și familiarizați cu îndatoririle și afacerile lumii. Nu poți menține măreția ta fără un ministru pios, O, erou, sau cu un ministru rău care caută să-ți pună capăt vieții. Ar trebui, O, binecuvântatule, să-i consideri pe aceia dintre miniștrii tăi care îți sunt devotați, care sunt familiarizați cu politica, care sunt independenți unul de celălalt, dornici să te încoroneze cu victorie, neîntinați de lăcomie, liberi de înșelăciune, înzestrați cu înțelepciune, mereu angajați în binele tău și înzestrați cu o mare vigoare mentală, la fel cum îți consideri preceptorii sau părinții. Dar, O, rege al fiarelor, deoarece sunt perfect mulțumit de poziția mea actuală, nu doresc să o schimb pentru altceva. Nu doresc lux sau fericirea care decurge din ele. Comportamentul meu, de asemenea, s-ar putea să nu fie de acord cu cel al servitorilor tăi vechi. Dacă se întâmplă să aibă un comportament rău, vor produce dezbinare între tine și mine. Dependența de altul, chiar dacă acel altul se întâmplă să fie înzestrat cu strălucire, nu este de dorit sau lăudabil. Sunt de suflet curățat. Sunt foarte binecuvântat. Sunt incapabil să arăt severitate chiar și păcătoșilor. Am o mare previziune. Am capacitate pentru un mare efort. Nu mă uit la lucruri mici. Sunt înzestrat cu o mare putere. Am succes în acțiuni. Nu acționez niciodată în mod inutil. Sunt împodobit cu fiecare obiect de plăcere. Nu sunt niciodată satisfăcut cu puțin. Nu am servit niciodată pe altul. Sunt, în plus, nepriceput în a servi. Trăiesc după plăcerea mea în păduri. Toți cei care trăiesc alături de regi trebuie să suporte o mare durere ca urmare a discursurilor rele împotriva lor. Cei care, însă, locuiesc în păduri își petrec zilele, fără frică și fără anxietate, respectând jurămintele. Frica care apare în inima unei persoane care este chemată de rege este necunoscută persoanelor care își petrec zilele mulțumite în păduri, susținându-și viața cu fructe și rădăcini. Mâncarea și băutura simple obținute fără efort și mâncarea luxoasă obținută cu frică diferă mult una de cealaltă. Reflectând asupra acestor două, sunt de părere că există fericire acolo unde nu există anxietate. Doar câțiva dintre cei care servesc regii sunt pedepsiți pe drept pentru infracțiunile lor. Un număr mare dintre ei, însă, suferă moartea sub acuzații false. Dacă, în ciuda tuturor acestora, mă numești, O, rege al fiarelor, ca ministru al tău, doresc să fac un pact cu tine în ceea ce privește comportamentul pe care ar trebui să-l adopți întotdeauna față de mine. Acele cuvinte pe care le voi spune pentru binele tău ar trebui ascultate și respectate de tine. Proviția pe care o vei face pentru mine nu va fi interferată de tine. Nu mă voi consulta niciodată cu ceilalți miniștri ai tăi. Dacă o fac, dornici de superioritate cum sunt, atunci îmi vor imputa diverse tipuri de greșeli. Întâlnindu-te doar cu tine și în secret, îți voi spune ce este pentru binele tău. În toate problemele legate de rudele tale, nu mă vei întreba ce este pentru binele tău sau ce nu este. După ce te-ai consultat cu mine, nu îți vei pedepsi ceilalți miniștri ulterior, cedând furiei nu îți vei pedepsi adepții și dependenții.' Astfel adresat de jachal, regele fiarelor i-a răspuns, spunând, 'Să fie așa,' și i-a arătat toată onoarea. Jachalul a acceptat apoi ministerul tigrului. Văzând jachalul tratat cu respect și onorat în toate acțiunile sale, vechii servitori ai regelui, conspirând împreună, au început să-și arate neîncetat ura față de el. Acele persoane rău intenționate au încercat mai întâi să-l mulțumească și să-l câștige cu un comportament prietenos și să-l facă să tolereze diversele abuzuri care existau în deșert. Jefuitori ai proprietății altora, au trăit mult timp în bucuria privilegiilor lor. Acum, însă, fiind conduși de jachal, nu au putut să se apropie de nimic ce aparținea altora. Dorind avansare și prosperitate, au început să-l tenteze cu discursuri dulci. Chiar și mită mare a fost oferită pentru a-i atrage inima. Înzestrat cu o mare înțelepciune, jachalul nu a arătat niciun semn de cedare în fața acestor tentații. Apoi, unii dintre ei, făcând un pact între ei pentru a-i distruge, au luat carnea bine gătită care era destinată și foarte dorită de regele fiarelor și au plasat-o în secret în casa jachalului. Jachalul știa cine furase carnea și cine conspirase să o facă. Dar, deși știa totul, a tolerat-o pentru un anumit obiectiv. A făcut un pact cu regele în momentul în care a acceptat ministerul, spunând, 'Îți dorești prietenia mea, dar nu mă vei încredința, O, monarh, fără motiv.'"

"Bhishma a continuat, "Când regele fiarelor, simțindu-se flămând, a venit să mănânce, nu a văzut carnea care ar fi trebuit să fie pregătită pentru cina lui. Regele a ordonat atunci, 'Să fie găsit hoțul.' Miniștrii lui înșelători i-au reprezentat că carnea păstrată pentru el a fost furată de ministrul său învățat, șacalul, care era atât de mândru de propria sa înțelepciune. Auzind de acest act nechibzuit din partea șacalului, tigrul a fost cuprins de furie. Într-adevăr, regele, cedând furiei sale, a ordonat ca ministrul său să fie ucis. Observând oportunitatea, foștii miniștri s-au adresat regelui, spunând, 'Șacalul este mereu gata să ne ia tuturor mijloacele de subzistență.' După ce au reprezentat acest lucru, au vorbit din nou despre actul șacalului de a-l jefui pe rege de mâncarea lui. Și au spus, 'Așa este actul lui! Ce nu ar îndrăzni să facă? El nu este așa cum ai auzit. El este drept în vorbire, dar dispoziția lui reală este păcătoasă. Un ticălos în realitate, s-a deghizat punându-și o mantie de virtute. Comportamentul lui este cu adevărat păcătos. Pentru a-și servi propriile scopuri, a practicat austerități în ceea ce privește dieta și jurămintele. Dacă nu crezi acest lucru, îți vom da dovada oculară.' După ce au spus acest lucru, au descoperit imediat carnea intrând în adăpostul șacalului. Aflând că carnea a fost adusă înapoi din casa șacalului și auzind toate acele reprezentări ale vechilor săi servitori, regele a ordonat, spunând, 'Să fie ucis șacalul.' Auzind aceste cuvinte ale tigrului, mama lui a venit la fața locului pentru a trezi bunul simț al fiului ei cu sfaturi benefice. Bătrâna venerabilă a spus, 'O, fiule, nu ar trebui să accepți această acuzație plină de înșelăciune. Persoanele rău intenționate impută defecte chiar și unei persoane oneste, mânate de invidie și rivalitate. Dușmanii dornici de un conflict nu pot suporta ridicarea unui dușman adusă de faptele sale înalte. Defectele sunt atribuite chiar și unei persoane cu suflet pur angajate în penitențe. În ceea ce privește chiar și un ascet care trăiește în pădure și este angajat în propriile sale acte (inofensive), sunt ridicate trei părți, adică prieteni, neutri și dușmani. Cei care sunt lacomi urăsc pe cei care sunt curați. Cei leneși urăsc pe cei activi. Cei neînvățați urăsc pe cei învățați. Cei săraci urăsc pe cei bogați. Cei necinstiți urăsc pe cei drepți. Cei urâți urăsc pe cei frumoși. Mulți dintre cei învățați, cei neînvățați, cei lacomi și cei înșelători, ar acuza fals o persoană nevinovată chiar dacă aceasta se întâmplă să fie înzestrată cu virtuțile și inteligența lui Vrihaspati. Dacă carnea a fost cu adevărat furată din casa ta în absența ta, amintește-ți, șacalul refuză să ia orice carne care i se dă. Să se ia în considerare acest fapt (în găsirea hoțului). Persoanele rău intenționate uneori pun pe ei înfățișarea celor buni, iar cei buni uneori poartă înfățișarea celor răi. Diverse tipuri de aspect sunt observabile în creaturi. Prin urmare, este necesar să examinăm care este care. Firmamentul pare a fi ca baza solidă a unui vas. Licuriciul pare a fi ca scânteia reală de foc. În realitate, însă, cerul nu are bază și nu există foc în licurici. Vezi, există necesitate, prin urmare, pentru examinare în ceea ce privește chiar și astfel de lucruri care sunt adresate ochiului. Dacă o persoană verifică totul după examinare, nu i se cere niciodată să se complacă în niciun fel de regret ulterior. Nu este deloc dificil, O, fiule, pentru un stăpân să-și pună servitorul la moarte. Iertarea, însă, în persoanele înzestrate cu putere, este întotdeauna lăudabilă și productivă de renume. L-ai făcut pe șacal primul tău ministru. Ca urmare a acestui act, ai câștigat o mare faimă printre toți șefii învecinați. Un ministru bun nu poate fi obținut cu ușurință. Șacalul este binevoitorul tău. Să fie, prin urmare, susținut. Regele care consideră o persoană cu adevărat nevinovată fals acuzată de dușmanii săi ca fiind vinovată, întâlnește curând distrugerea ca urmare a miniștrilor răi care îl conduc la acea convingere.' După ce mama tigrului și-a încheiat discursul, un agent drept al șacalului, ieșind din acea falangă a dușmanilor săi, a descoperit totul despre modul în care a fost făcută acea acuzație falsă. Nevinovăția șacalului fiind evidentă, a fost achitat și onorat de stăpânul său. Regele fiarelor l-a îmbrățișat cu afecțiune din nou și din nou. Șacalul, însă, care era familiarizat cu știința politicii, arzând de durere, a salutat regele fiarelor și a solicitat permisiunea de a-și arunca viața respectând jurământul Praya. Tigrul, aruncând asupra șacalului virtuos ochii săi lărgiți cu afecțiune și onorându-l cu închinare reverențială, a încercat să-l descurajeze de la îndeplinirea dorințelor sale. Șacalul, văzându-și stăpânul agitat de afecțiune, s-a înclinat în fața lui și într-un glas înecat de lacrimi a spus aceste cuvinte: 'Onorat de tine mai întâi, am fost insultat de tine mai târziu. Comportamentul tău față de mine este calculat să mă facă dușmanul tău. Nu este corect, prin urmare, să mai locuiesc cu tine. Servitorii care sunt nemulțumiți, care au fost alungați din funcțiile lor sau degradați de onorurile care le-au aparținut, care s-au adus pe ei înșiși în sărăcie sau au fost ruinați de dușmanii lor (prin mânia stăpânului lor), care au fost slăbiți, care sunt lacomi sau furioși sau speriați sau înșelați (în ceea ce privește angajatorii lor), care au suferit confiscare, care sunt mândri și doresc să realizeze fapte mari, dar sunt lipsiți de mijloacele de a câștiga bogăție, și care ard de durere sau furie ca urmare a oricărui prejudiciu care le-a fost făcut, așteaptă întotdeauna ca nenorocirile să-i lovească pe stăpânii lor. Înșelați, ei își părăsesc stăpânii și devin instrumente eficiente în mâinile dușmanilor. Am fost insultat de tine și coborât din locul meu. Cum mă vei mai încredința din nou? Cum voi continua să locuiesc cu tine? Crezându-mă competent, m-ai luat, și după ce m-ai examinat, m-ai pus în funcție. Încălcând pactul făcut atunci (între noi), m-ai insultat. Dacă cineva vorbește despre o anumită persoană în fața altora ca având un comportament drept, nu ar trebui, dacă dorește să-și mențină consecvența, să descrie ulterior aceeași persoană ca fiind rea. Eu, care am fost astfel neglijat de tine, nu mai pot avea încredere în tine. Din partea mea, când te voi vedea retrăgându-ți încrederea din mine, voi fi plin de alarmă și anxietate. Tu însuți suspicios și eu în alarmă, dușmanii noștri vor fi în căutarea oportunităților de a ne răni. Subiecții tăi vor deveni, ca urmare, anxioși și nemulțumiți. O astfel de stare de lucruri are multe defecte. Cei înțelepți nu consideră acea situație fericită în care există onoare mai întâi și dezonoare apoi. Este dificil să reunim cei doi care au fost separați, la fel cum este dificil să separăm cei doi care sunt uniți. Dacă persoanele reunite după separare se apropie din nou una de alta, comportamentul lor nu poate fi afectuos. Nu se vede niciun servitor care este mișcat (în ceea ce face) doar de dorința de a-și ajuta stăpânul. Serviciul provine din motivul de a face bine stăpânului, precum și propriei persoane. Toate acțiunile sunt întreprinse din motive egoiste. Acțiunile sau motivele dezinteresate sunt foarte rare. Acei regi ale căror inimi sunt neliniștite și neliniștite nu pot dobândi o cunoaștere adevărată a oamenilor. Doar unul din o sută poate fi găsit care este fie capabil, fie neînfricat. Prosperitatea oamenilor, precum și căderea lor, vine de la sine. Prosperitatea și adversitatea, și măreția, toate provin din slăbiciunea înțelegerii.'"[344]

"Bhishma a continuat, "Spunând aceste cuvinte conciliatoare pline de virtute, plăcere și profit, și după ce a mulțumit regele, șacalul s-a retras în pădure. Fără să asculte rugămințile regelui fiarelor, șacalul inteligent și-a părăsit corpul prin a sta în praya și a mers spre cer (ca recompensă pentru faptele sale bune de pe pământ)."'"


Note:

341. Sensul este că, deși m-am născut într-o rasă inferioară, asta nu înseamnă că ar trebui să mă comport ca o persoană inferioară. Este comportamentul care determină rasa și nu rasa care determină comportamentul. Prin urmare, pot exista persoane pioase în fiecare rasă. Versiunea Burdwan a acestei linii este pur și simplu ridicolă.

342. Yatram înseamnă, așa cum explică comentatorul, îndatoririle guvernului.

343. Nilakantha explică aparasadhanah ca aparasa adhanah, adică fără rasa sau afecțiune și fără dhana sau bogăție. Aceasta este foarte îndepărtată.

344. Poate sensul este că bărbații cu o înțelegere viguroasă consideră că toate statele sunt egale.