SECTIUNEA 66

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai vorbit despre cele patru moduri de viață umană. Doresc să știu mai multe despre ele. Te rog să discuți despre ele în detaliu."

"Bhishma a spus: "O Yudhishthira cu brațe puternice, toate îndatoririle care sunt practicate în această lume de către cei drepți sunt cunoscute de tine așa cum sunt cunoscute de mine. O, cel mai virtuos dintre oameni, ascultă-mă acum despre ceea ce mă întrebi, adică meritul (pe care un rege îl dobândește) ca urmare a îndatoririlor practicate de alții care duc alte moduri de viață. Toate meritele, O fiu al Kunti, care aparțin persoanelor care practică îndatoririle celor patru moduri de viață, se atașează, O cel mai de seamă dintre oameni, regilor drepți. Un rege care nu este guvernat de poftă și ură, care guvernează cu ajutorul științei pedepselor și care se uită la toate creaturile în mod egal, O Yudhishthira, atinge obiectul modului de viață Bhaikshya. Acel rege care posedă cunoaștere, care face daruri persoanelor merituase la momentele potrivite, care știe cum să favorizeze și să pedepsească, care se comportă în toate lucrurile conform învățăturilor scripturilor și care are liniștea sufletului, atinge obiectul modului de viață Garhasthya. Acel rege care îi închină întotdeauna pe cei care merită să fie închinați, dându-le ceea ce li se cuvine, atinge în totalitate, O fiu al Kunti, obiectul modului de viață Bhaikshya. Acel rege, O Yudhishthira, care îi salvează din necaz, după puterile sale, pe rudele și prietenii săi, atinge obiectul modului de viață Vanaprastha. Acel rege care la fiecare ocazie îi onorează pe cei mai de seamă dintre oameni și pe cei mai de seamă dintre Yatis, atinge, O fiu al Kunti, obiectul modului de viață Vanaprastha. Acel rege, O Partha, care face ofrande zilnice către Pitris și ofrande mari către toate creaturile vii, inclusiv oameni, atinge obiectul aceluiași mod de viață. Acel rege, O tigru printre oameni, care macină regatele altora pentru a proteja pe cei drepți, atinge obiectul aceluiași mod de viață. Ca urmare a protecției tuturor creaturilor, precum și a protecției corespunzătoare a propriului său regat, un rege câștigă meritul a atâtea sacrificii cât numărul de creaturi protejate și, în consecință, atinge obiectul modului de viață Sannyasa. Studiul Vedelor în fiecare zi, iertarea și închinarea la preceptori și serviciile prestate propriului profesor duc la atingerea obiectului Brahmacharya. Acel rege care recită în tăcere mantrele sale în fiecare zi și care îi închină întotdeauna pe zei conform ordonanței, atinge, O tigru printre oameni, obiectul modului de viață Garhasthya. Acel rege care se angajează în luptă cu hotărârea de a-și proteja regatul sau de a se întâlni cu moartea, atinge obiectul modului de viață Vanaprastha. Acel rege care dă persoanelor care duc un mod de viață Vanaprastha și Brahmanilor versat în cele trei Vedele atinge obiectul modului de viață Vanaprastha. Acel rege care arată compasiune față de toate creaturile și se abține în totalitate de la cruzime, atinge obiectele tuturor modurilor de viață. Acel rege, O Yudhishthira, care arată compasiune față de tineri și bătrâni, O fiu al Kunti, în orice circumstanță, atinge obiectele fiecărui mod de viață. Acel rege, O perpetuator al rasei Kuru, care oferă ajutor tuturor oamenilor oprimați care îi caută protecția, atinge obiectul modului de viață Garhasthya. Acel rege care protejează toate creaturile mobile și imobile și le onorează așa cum merită, atinge obiectul modului de viață Garhasthya. Acordarea de favoruri și aplicarea de pedepse asupra soțiilor și fraților, mai mari și mai mici, și asupra fiilor și nepoților lor, sunt îndatoririle domestice ale unui rege și acestea constituie cele mai bune penitențe ale sale. Prin onorarea celor care sunt drepți și merită să fie închinați și protejând pe cei care au dobândit cunoașterea de sine (prin penitențele lor), un rege, O tigru printre oameni, atinge obiectul modului de viață Garhasthya. Invitând în casa sa, O Bharata, persoanele care s-au dedicat acelui mod de viață Vanaprastha și altor moduri de viață și tratându-le cu mâncare, constituie îndatoririle domestice ale unui rege. Acel rege care respectă cu strictețe îndatoririle stabilite de Creator, obține meritele binecuvântate ale tuturor modurilor de viață. Acel rege, O fiu al Kunti, în care nu lipsește nicio virtute, acel cel mai de seamă dintre oameni, O Yudhishthira, este considerat de către cei învățați a fi o persoană care respectă modul de viață Vanaprastha și toate celelalte moduri de viață. Acel rege care onorează în mod corespunzător funcția sau rangul care merită onorat, rasa sau familia care merită onorată și bătrânii care merită onorați este considerat, O Yudhishthira, a trăi în toate modurile de viață. Un rege, O fiu al Kunti, prin respectarea îndatoririlor țării sale și ale familiei sale, dobândește, O tigru printre oameni, meritele tuturor modurilor de viață. Acel rege care la momentele potrivite oferă persoanelor drepte bunăstare sau daruri de valoare, câștigă meritele, O rege, ale tuturor modurilor de viață. Acel rege, O fiu al Kunti, care, în timp ce este copleșit de pericol și frică, își păstrează totuși ochii pe îndatoririle tuturor oamenilor, câștigă meritele tuturor modurilor de viață. Regele obține o parte din meritele câștigate sub protecția sa de către oamenii drepți din domeniile sale. Pe de altă parte, dacă regii, O tigru printre oameni, nu protejează oamenii drepți din domeniile lor, atunci ei preiau păcatele acestora (de omisiune și comisiune). Acei oameni, O Yudhishthira, care ajută regii (în protejarea supușilor lor), devin la fel de îndreptățiți, O cel fără de păcat, la o parte din meritele câștigate de alții (ca urmare a acelei protecții). Învățații spun că Garhasthya, pe care l-am adoptat, este superior tuturor celorlalte moduri de viață. Concluziile cu privire la acesta sunt foarte clare. Este cu siguranță sacru, O tigru printre oameni. Acel om care consideră toate creaturile ca fiind ca propriul său sine, care nu face niciodată niciun rău și care își are mânia sub control, obține o mare fericire atât aici, cât și în viața de apoi. Un rege poate traversa cu ușurință oceanul lumii, cu îndatoririle regale ca barca sa de mare viteză, împinsă de briza darurilor, având scripturile ca echipament și inteligența ca forța cărmaciului său, și menținută la suprafață de puterea dreptății. Când principiul dorinței din inima sa este retras de la fiecare obiect pământesc, el este atunci considerat ca fiind cel care se sprijină doar pe înțelegerea sa. În această stare, el ajunge curând la Brahma. Devenind vesel prin meditație și prin reținerea dorinței și a altor pasiuni ale inimii, O tigru printre oameni, un rege, angajat în îndeplinirea datoriei de protecție, reușește să obțină un mare merit. Tu, deci, O Yudhishthira, străduiește-te cu grijă să protejezi Brahmanii cu fapte pioase și devotați studiului Vedelor, precum și pe toți ceilalți oameni. Prin exercitarea doar a datoriei de protecție, O Bharata, regele câștigă un merit care este de o sută de ori mai mare decât cel câștigat de călugări în azilurile lor din pădure.

"'"Acum am descris, O cel mai mare fiu al lui Pandu, diversele îndatoriri ale oamenilor. Tu trebuie să aderi la îndatoririle regale care sunt eterne și care au fost practicate de oameni mari din zilele străvechi. Dacă te angajezi cu atenție concentrată la datoria de a proteja (subiecții tăi), O tigru printre oameni, atunci poți obține, O fiu al lui Pandu, meritele tuturor celor patru moduri de viață și ale tuturor celor patru ordine ale oamenilor!"'"


Note:

206. Nilakantha crede că Lingantargatam înseamnă omniscient. El interpretează acest verset ca însemnând - 'Ascultă acum acele datorii despre care mă întrebi, eu, cel omniscient.' Bhishma, dobândind omnisciența prin binecuvântarea lui Krishna, se referă la ea aici. Interpretarea pare a fi foarte îndepărtată.

207. Acel obiect este Brahma.

208. adică, un astfel de om dobândește meritele tuturor modurilor de viață.

209. Dasadharmagatam este explicat de Nilakantha ca fiind 'copleșit de frică, etc.' Își păstrează ochiul asupra îndatoririlor tuturor oamenilor', adică protejează pe toți oamenii în îndeplinirea îndatoririlor lor.

210. Dacă acest vers are o referință la regi, nyastadandah ar însemna cel care pedepsește fără mânie.

211. În acest verset și în cel precedent, Sattwa, fără a fi luat ca fiind folosit pentru inteligență, poate fi luat să însemne 'calitatea bunătății' de asemenea.