SECTIUNEA 47

"Yudhishthira a spus: "Ce minunat este acest lucru, O tu cu putere nemăsurată, că ești absorbit în meditație! O mare refugiu al universului, este totul în regulă cu cele trei lumi? Când tu, O Dumnezeu, te-ai retras (din lume), adoptând, O taur printre oameni, a patra stare, mintea mea a fost umplută de uimire. [135] Cele cinci sufluri de viață care acționează în corp au fost controlate de tine în liniște. Ți-ai concentrat simțurile încântate în mintea ta. Atât vorbirea cât și mintea, O Govinda, au fost concentrate în înțelegerea ta. Toate simțurile tale, într-adevăr, au fost retrase în sufletul tău. [136] Părul de pe corpul tău stă în picioare. Mintea și înțelegerea ta sunt amândouă încă. Ești la fel de imobil acum, O Madhava, ca un stâlp de lemn sau o piatră. O zeu ilustru, ești la fel de liniștit ca flacăra unei lămpi care arde într-un loc unde nu există vânt. Ești la fel de imobil ca o masă de stâncă. Dacă sunt potrivit să aud cauza, dacă nu este un secret al tău, îndepărtează, O zeu, îndoiala mea, căci te rog și o solicit ca o favoare. Tu ești Creatorul și tu ești Distrugătorul. Tu ești distructibil și tu ești indestructibil. Tu ești fără început și tu ești fără sfârșit. Tu ești primul și cel mai important dintre ființe. O cel mai important dintre persoanele drepte, spune-mi cauza acestei abstracții (Yoga). Solicit favoarea ta, sunt adoratorul tău devotat și mă înclin în fața ta, îmi plec capul." Astfel adresat, fratele mai tânăr și ilustru al lui Vasava, își aduce aminte de mintea, înțelegerea și simțurile sale în sfera lor obișnuită, a spus aceste cuvinte cu un zâmbet blând."

"Vasudeva a spus: 'Acel tigru printre oameni, Bhishma, care acum zace pe un pat de săgeți și care este acum ca un foc care urmează să se stingă, se gândește la mine. De aceea, mintea mea a fost concentrată asupra lui. Mintea mea era concentrată asupra lui, a cărui coardă de arc și a cărui palmă Indra însuși nu a putut suporta. Mă gândeam la el care, într-o clipă, a învins toți regii adunați (la alegerea de sine a fiicelor regelui Kasi) și a răpit cele trei prințese pentru căsătoria fratelui său Vichitravirya. Mă gândeam la el care s-a luptat continuu timp de douăzeci și trei de zile cu însuși Rama din rasa Bhrigu și pe care Rama nu a putut să-l învingă. Adunându-și toate simțurile și concentrându-și mintea cu ajutorul înțelegerii sale, el a căutat refugiul meu (gândindu-se la mine). A fost pentru asta că mi-am concentrat mintea asupra lui. Mă gândeam la el pe care Ganga l-a conceput și l-a născut conform legilor umane obișnuite și pe care Vasishtha l-a luat ca elev. Mă gândeam la acel erou de energie puternică și de mare inteligență care posedă cunoașterea tuturor armelor cerești, precum și a celor patru Vedas cu toate ramurile lor. Mă gândeam la el, O fiu al lui Pandu, care este discipolul favorit al lui Rama, fiul lui Jamadagni, și care este recipientul științelor. Mă gândeam la cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu moralitatea și datoria, la el, O taur al rasei Bharata, care cunoaște Trecutul, Viitorul și Prezentul. După ce acel tigru printre regi va fi, ca urmare a propriilor sale realizări, urcat la cer, pământul, O fiu al lui Pritha, va arăta ca o noapte fără lună. Prin urmare, O Yudhishthira, apropiindu-te cu supunere de fiul Gangei, adică Bhishma de teribilă putere, întreabă-l despre ceea ce dorești să înveți. O stăpân al pământului, întreabă-l despre cele patru ramuri ale cunoașterii (în ceea ce privește moralitatea, profitul, plăcerea și mântuirea), despre sacrificii și ritualurile stabilite pentru cele patru ordine, despre cele patru moduri de viață și despre îndatoririle regale în totalitate. Când Bhishma, cel mai de seamă dintre rasa Kuru, va dispărea din lume, orice fel de cunoaștere va dispărea cu el. Este pentru asta că te îndemn (să mergi la el acum)." Ascultând aceste cuvinte benefice de mare import de la Vasudeva, dreptul Yudhishthira, cu vocea înecată în lacrimi, a răspuns lui Janardana, spunând: "Ceea ce ai spus, O Madhava, despre eminența lui Bhishma, este perfect adevărat. Nu am nicio îndoială în acest sens. Într-adevăr, am auzit despre binecuvântarea mare, precum și despre măreția, a ilustrului Bhishma de la brahmanii cu suflet înalt care discutau despre asta. Tu, O distrugător de dușmani, ești Creatorul tuturor lumilor. Prin urmare, nu poate fi, O încântare a Yadavas, cea mai mică îndoială în ceea ce spui. Dacă inima ta este înclinată să arate har, O Madhava, atunci vom merge la Bhishma cu tine în frunte. Când divinul Surya se va întoarce spre nord, Bhishma va pleca (din această lume), pentru acele regiuni de fericire pe care le-a câștigat. Acest descendent al rasei Kuru, prin urmare, O cel cu brațe puternice, merită să te vadă. (Dacă îmi acorzi rugăciunea), Bhishma va obține atunci o vedere a ta care ești primul dintre Zei, a ta care ești distructibil și indestructibil. Într-adevăr, O stăpân, tu ești vastul recipient al lui Brahma."

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel drept, ucigașul lui Madhu s-a adresat lui Satyaki care stătea lângă el, spunând, "Să fie înhamat carul meu." La aceasta, Satyaki a părăsit rapid prezența lui Kesava și, ieșind, a poruncit lui Daruka, spunând, "Să fie pregătit carul lui Krishna." Auzind cuvintele lui Satyaki, Daruka a înhamat rapid carul lui Krishna. Acel vehicul de frunte, împodobit cu aur, împodobit cu o mulțime de smaralde, și pietre lunare și pietre solare, echipat cu roți acoperite cu aur, posedând strălucire, rapid ca vântul, așezat în mijloc cu diverse alte tipuri de bijuterii, frumos ca soarele dimineții, echipat cu un stindard frumos încoronat de Garuda, și vesel cu numeroase steaguri, avea acei cai de frunte, rapizi ca gândul, adică Sugriva și Saivya și ceilalți doi, în hamuri de aur, înhamat la el. După ce l-a înhamat, O tigru, printre regi, Daruka, cu mâinile unite, l-a informat pe Krishna despre acest fapt.'"



Note:

135. Există trei stări de conștiință în cazul oamenilor obișnuiți, și anume, trezirea, visul și somnul adânc. A patra stare, realizabilă doar de către yogini, se numește Turiya. Este starea de inconștiență perfectă a acestei lumi, când sufletul, abstractizat în sine, se spune că este fixat pe Ființa Supremă sau pe un singur obiect.

136. Mintea, așa cum este folosită în general în filosofia hindusă, este sediul simțurilor și al sentimentelor. Buddhi este Înțelegerea sau facultățile cognitive ale școlii kantiene. Citirea din Bombay a celei de-a doua linii este corectă. Este Gunadevah Kshetrajne etc. Nilakantha îl explică corect ca Savdadiguna-bhajodevah, adică simțurile.