SECTIUNEA 37

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, ce mâncare este curată și cea necurată, ce dar este lăudabil și cine ar trebui considerat demn și cine nedemn (de daruri)."

"Vyasa a spus: 'În această legătură este citat vechiul cont al unui discurs între ascetii și acel stăpân al creației, adică Manu. În vârsta Krita, o adunare de Rishis, de jurăminte rigide, s-a apropiat de marele și puternicul stăpân al creației, Manu, în timp ce era așezat la ușurință, l-a solicitat să discute despre îndatoriri, spunând: 'Ce mâncare ar trebui luată, cine este considerat o persoană merituoasă (pentru cadouri), ce cadouri ar trebui făcute, cum ar trebui să studieze o persoană și ce penitențe ar trebui să facă și cum, și ce acte ar trebui făcute și ce acte nu ar trebui făcute, o, stăpân al creației, spune-ne totul despre toate acestea.' Astfel adresat de ei, divinul și auto-născutul Manu le-a spus: 'Ascultați-mă pe măsură ce expun îndatoririle în detaliu și în detaliu. În regiunile care nu au fost interzise, recitarea tăcută (a mantralelor sacre, homa), posturile, cunoașterea de sine, râurile sacre, regiunile locuite de oameni devotați acestor acte pioase, - acestea au fost stabilite ca acte și obiecte care curăță. Anumite munți sunt de asemenea curățători, la fel și mâncarea de aur și baia în ape în care au fost scufundate pietre prețioase și pietre prețioase. Șederea în locuri sfinte și mâncarea de unt sfințit - acestea, fără îndoială, curăță rapid un om. Niciun om nu ar fi numit înțelept dacă se complac în mândrie. Dacă dorește să trăiască mult, ar trebui să bea apă caldă timp de trei nopți (ca o ispășire pentru a fi cedat mândriei). Refuzul de a se apropia de ceea ce nu este dat, darul, studiul (al scripturilor), penitența, abținerea de la rănire, adevărul, lipsa de mânie și adorarea zeilor în sacrificii, - acestea sunt caracteristicile virtuții. Ceea ce este virtute poate, în funcție de timp și loc, să fie păcat. Astfel, aproprierea (a ceea ce aparține altora), neadevărul și rănirea și uciderea, pot deveni virtute în circumstanțe speciale. În ceea ce privește persoanele capabile de a judeca, actele sunt de două feluri, adică virtuoase și păcătoase. Din punct de vedere mondial și vedic, virtutea și păcatul sunt bune sau rele (în funcție de consecințele lor). Din punct de vedere vedic, virtutea și păcatul (adică tot ceea ce un om poate face sau nu face), ar fi clasificate sub acțiune și inacțiune. Inacțiunea (adică abținerea de la ritualurile vedice și adoptarea unei vieți de contemplare) duce la eliberare (de la renaștere); în timp ce consecințele acțiunii (adică practica ritualurilor vedice) sunt moartea și renașterea repetate. Din punct de vedere mondial, actele care sunt rele duc la rău și cele care sunt bune la consecințe care sunt bune. Din punct de vedere mondial, prin urmare, virtutea și păcatul trebuie să fie distinse prin caracterul bun și rău al consecințelor lor. Actele care sunt (aparent) rele, când sunt întreprinse din considerente legate de zei, scripturi, viață în sine și mijloacele prin care viața este susținută, produc consecințe care sunt bune. Când un act este întreprins din așteptarea, oricât de îndoielnică, că va produce rău (cuiva) în viitor, sau când un act este făcut a cărui consecință este vizibil răuvoitoare, ispășirea a fost stabilită. Când un act este făcut din mânie sau judecată înnorată, atunci ispășirea ar trebui să fie efectuată prin durere adusă corpului, ghidată de precedent, de scripturi și de rațiune. Când ceva, din nou, este făcut pentru a încânta sau a displace mintea, păcatul care rezultă din acesta poate fi curățat prin mâncare sfințită și recitarea mantralelor. Regele care renunță (într-un anumit caz) la bastonul de pedeapsă, ar trebui să postească o noapte. Preotul care (într-un anumit caz) se abține de la a sfătui regele să aplice pedeapsa, ar trebui să postească timp de trei nopți ca ispășire. Persoana care, din durere, încearcă să se sinucidă cu ajutorul armelor, ar trebui să postească timp de trei nopți. Nu există ispășire pentru cei care renunță la îndatoririle și practicile ordinului și clasei lor, țării și familiei lor și care își abandonează chiar credința. Când apare o ocazie de îndoială cu privire la ceea ce ar trebui făcut, aceasta ar trebui considerată ca fiind porunca scripturilor pe care zece persoane versate în scripturile vedice sau trei dintre cei care le recită frecvent le pot declara. Taurul, pământul, furnicile mici, viermii generați în murdărie și otrava, nu ar trebui să fie mâncați de brahmani. Ei nu ar trebui să mănânce nici pești care nu au solzi și animale acvatice cu patru picioare, cum ar fi broaștele și altele, cu excepția țestoasei. Păsările acvatice numite Bhasas, rațele, Suparnas, Chakravakas, rațele de scufundare, cocorii, ciorile, shags, vulturii, șoimii, bufnițele, precum și toate animalele cu patru picioare care sunt carnivore și care au dinți ascuțiți și lungi, și păsările, și animalele cu doi dinți și cele cu patru dinți, precum și laptele oilor, măgăriței, cămilei, vacii proaspăt fătate, femeii și cerbului, nu ar trebui să fie luate de un brahman. Pe lângă aceasta, mâncarea care a fost oferită omului, cea care a fost gătită de o femeie care a născut recent un copil și mâncarea gătită de o persoană necunoscută, nu ar trebui să fie mâncată. Nici laptele unei vaci care a fătat recent nu ar trebui să fie luat. Dacă un brahman ia mâncare gătită de un Kshatriya, îi diminuează energia; dacă ia mâncarea oferită de un Sudra, îi estompează strălucirea brahmanică; și dacă ia mâncarea oferită de un aurar sau de o femeie care nu are nici soț, nici copii, îi scurtează perioada de viață. Mâncarea oferită de un cămătar este echivalentă cu murdăria, în timp ce cea oferită de o femeie care trăiește prin prostituție este echivalentă cu sperma. Mâncarea oferită și de persoanele care tolerează necredincioșia soțiilor lor și de persoanele care sunt conduse de soțiile lor, este interzisă. Mâncarea oferită de o persoană selectată (pentru a primi cadouri) la un anumit stadiu al unei jertfe, de către cel care nu se bucură de bogăția sa sau nu face niciun dar, cea oferită de cel care vinde Soma, sau de cel care este un cizmar, de o femeie necredincioasă, de un spălător, de un medic, de persoane care servesc ca paznici, de o mulțime de persoane, de cel care este arătat de un întreg sat, de cel care își obține sprijinul din păstrarea fetelor de dans, de persoanele care se căsătoresc înainte ca frații lor mai mari să se căsătorească, de lăudătorii și barzii profesioniști, și de cei care sunt jucători, mâncarea care este adusă cu mâna stângă sau care este veche, mâncarea care este amestecată cu alcool, mâncarea din care a fost deja gustată o porție, și mâncarea care formează restul unei mese, nu ar trebui să fie luată (de un brahman). Prăjiturile, trestiile de zahăr, ierburile și orezul fiert în lapte zaharat, dacă și-au pierdut gustul, nu ar trebui să fie luate. Pulberea de orz prăjit și de alte tipuri de cereale prăjite, amestecată cu brânză, dacă a devenit veche cu vârsta, nu ar trebui să fie luată. Orezul fiert în lapte zaharat, mâncarea amestecată cu semințele de tila, carnea și prăjiturile, care nu au fost dedicate zeilor, nu ar trebui să fie luate de brahmani care duc o viață domestică. După ce a satisfăcut mai întâi zeii, Rishis, oaspeții, Pitris și zeitățile casnice, un brahman care duce o viață domestică ar trebui să-și ia mâncarea. Un cap de familie, trăind astfel în propria sa casă, devine ca o persoană din ordinul Bhikshu care a renunțat la lume. Un om de astfel de comportament, trăind cu soțiile sale în domesticitate, câștigă un mare merit religios. Nimeni nu ar trebui să facă un dar în scopul de a dobândi faimă, sau din frică (de cenzură și asemenea) sau unui binefăcător. Un om virtuos nu ar face daruri persoanelor care trăiesc prin cântat și dansat sau celor care sunt glumeți profesioniști, sau unei persoane care este beată, sau uneia care este nebună, sau unui hoț, sau unui calomniator, sau unui idiot, sau uneia care este palidă la față, sau uneia care are un membru defect, sau unui pitic, sau unei persoane rele, sau uneia născute într-o familie joasă și rea, sau uneia care nu a fost sfințită prin respectarea jurămintelor. Nu ar trebui făcut niciun dar unui brahman lipsit de cunoașterea Vedelor. Darurile ar trebui făcute numai celui care este un Srotriya. Un dar necorespunzător și o acceptare necorespunzătoare produc consecințe rele atât pentru dăruitor, cât și pentru acceptor. Așa cum o persoană care caută să traverseze oceanul cu ajutorul unei stânci sau a unei mase de catechu se scufundă împreună cu sprijinul său, chiar așa dăruitorul și acceptorul (într-un astfel de caz) se scufundă împreună. Așa cum un foc care este acoperit cu combustibil umed nu izbucnește, chiar așa acceptorul unui dar care este lipsit de penitențe și studiu și pietate nu poate conferi niciun beneficiu (dăruitorului). Așa cum apa dintr-un (craniu uman) și laptele dintr-un sac făcut din piele de câine devin necurate din cauza necurăției vaselor în care sunt păstrate, chiar așa Vedele devin fără rost într-o persoană care nu are un comportament bun. Se poate da din compasiune unui brahman scăzut care este fără mantre și jurăminte, care este ignorant al scripturilor și care adăpostește invidie. Se poate da, din compasiune, unei persoane care este săracă sau afectată sau bolnavă. Dar el nu ar trebui să dea unei astfel de persoane în credința că ar obține vreun beneficiu (spiritual) din ea sau că ar câștiga vreun merit religios prin ea. Nu există nicio îndoială că un dar făcut unui brahman lipsit de Vedele devine perfect fără rost din cauza viciului recipientului. Așa cum un elefant făcut din lemn sau un antilop făcut din piele, chiar așa este un brahman care nu a studiat Vedele. Toate cele trei nu au decât nume. Așa cum un eunuc este neproductiv cu femeile, așa cum o vacă este neproductivă cu o vacă, așa cum o pasăre trăiește în zadar care este fără pene, chiar așa este un brahman care este fără mantre. Așa cum cerealele fără miez, așa cum o fântână fără apă, așa cum libațiile turnate pe cenușă, chiar așa este un dar pentru un brahman lipsit de învățătură. Un brahman neînvățat este un dușman (pentru toți) și este distrugătorul mâncării care este prezentată zeilor și Pitris. Un dar făcut unei astfel de persoane nu valorează nimic. El este, prin urmare, ca un hoț (al bogăției altor oameni). El nu poate reuși niciodată să dobândească regiuni de fericire în viața de apoi.' Ți-am spus acum în rezumat, o Yudhishthira, tot ceea ce a fost spus (de Manu cu acea ocazie). Această înaltă discuție ar trebui ascultată de toți, o taur al rasei Bharata.'"



Note:

118. Alocarea etc., ca în cazul în care regele impune amenzi infractorilor și le alocă pentru utilizările statului. Neadevărul, ca acela al servitorului sau urmașului loial pentru protejarea vieții stăpânului său. Uciderea, ca aceea a unui infractor de către rege, sau în exercitarea dreptului de autoapărare.

119. Existau, ca și acum, persoane pentru care citirea sau recitarea scripturilor era o profesie. Funcțiile acestor oameni nu erau diferite de cele ale rapsodilor din Grecia antică.

120. adică, unul care posedă cunoașterea Vedelor.

121. Cu modificări verbale foarte ușoare, acest vers, precum și prima jumătate a următorului, la fel ca multe altele, apare în Manu, vezi Manu, Cap. II, V, 157-58.