SECTIUNEA 83

"Yudhishthira a spus, "Care ar trebui să fie caracteristicile, O bunicule, ale legiuitorilor, miniștrilor de război, curtenilor, generalilor și consilierilor unui rege?"

"Bhishma a spus: 'Persoanele care sunt înzestrate cu modestie, autocontrol, adevăr, sinceritate și curajul de a spune ceea ce este potrivit, ar trebui să fie legiuitorii tăi. Cei care sunt mereu alături de tine, care au mare curaj, care sunt din casta regenerată, înzestrați cu mare învățătură, bine plăcuți ție și înzestrați cu perseverență în toate acțiunile, ar trebui, O fiu al lui Kunti, să fie doriți de tine pentru a deveni miniștrii tăi de război în toate momentele de necaz, O Bharata! Cel care este de înaltă descendență, care, tratat cu onoare de tine, își exercită mereu puterile la maximum în numele tău și care nu te va abandona niciodată în bunăstare sau nenorocire, boală sau moarte, ar trebui să fie întreținut de tine ca un curtean. Cei care sunt de înaltă naștere, care s-au născut în regatul tău, care au înțelepciune, frumusețe de formă și trăsături, mare învățătură și demnitate de comportament și care sunt, în plus, devotați ție, ar trebui să fie angajați ca ofițeri ai armatei tale. Persoanele de descendență joasă și de dispoziție lacomă, care sunt crude și fără rușine, te vor curta, O sire, atâta timp cât mâinile lor vor rămâne umede. Cei care sunt de bună naștere și de bun comportament, care pot citi toate semnele și gesturile, care sunt lipsiți de cruzime, care știu care sunt cerințele locului și timpului, care caută întotdeauna binele stăpânului lor în toate acțiunile, ar trebui să fie numiți miniștri de către rege în toate afacerile sale. Cei care au fost câștigați cu daruri de avere, onoruri, primiri respectuoase și mijloace de a obține fericirea și care, din acest motiv, pot fi considerați de tine ca persoane înclinate să te ajute în toate afacerile tale, ar trebui să fie întotdeauna făcuți părtași ai fericirii tale. Cei care sunt neschimbători în comportament, înzestrați cu învățătură și bun comportament, observatori ai unor jurăminte excelente, cu inima mare și vorbitori adevărați, vor fi întotdeauna atenți la afacerile tale și nu te vor abandona niciodată. Ei, pe de altă parte, care sunt lipsiți de respect, care nu respectă restricțiile, care sunt de suflete rele și care s-au îndepărtat de bunele practici, ar trebui să fie întotdeauna obligați de tine să respecte toate restricțiile sănătoase. Când este vorba de alegerea uneia dintre două părți, nu ar trebui să abandonezi mulți pentru a adopta partea unuia. Cu toate acestea, atunci când acea persoană depășește mulți ca urmare a posesiei multor realizări, atunci ar trebui, pentru acea persoană, să abandonezi mulți. Acestea sunt considerate semne de superioritate, adică, putere, devotament pentru urmărirea celebrității și respectarea restricțiilor sănătoase. El, din nou, care onorează toate persoanele înzestrate cu abilitate, care nu se lasă pradă sentimentelor de rivalitate cu persoanele lipsite de merit, care nu abandonează dreptatea din poftă sau frică sau mânie sau lăcomie, care este împodobit cu umilință, care este adevărat în vorbire și iertător în temperament, care are sufletul sub control, care are un simț al demnității și care a fost încercat în fiecare situație, ar trebui să fie angajat de tine ca sfătuitor. Înaltă descendență, puritatea sângelui, iertarea, istețimea și puritatea sufletului, curajul, recunoștința și adevărul sunt, O fiu al lui Pritha, semne de superioritate și bunătate. Un om înțelept care se comportă în acest fel, reușește să dezarmeze chiar și dușmanii săi de ostilitatea lor și să-i transforme în prieteni. Un rege care are sufletul sub control, care este înzestrat cu înțelepciune și care dorește prosperitate, ar trebui să examineze cu atenție meritele și demeritele miniștrilor săi. Un rege dornic de prosperitate și de a străluci în mijlocul contemporanilor săi, ar trebui să aibă ca miniștri persoane legate de prietenii săi de încredere, înzestrate cu înaltă naștere, născute în propriul său regat, incapabile de a fi corupte, neatinse de adulter și vicii similare, bine testate, aparținând unor familii bune, înzestrate cu învățătură, provenite din tați și bunici care au deținut funcții similare și împodobite cu umilință. Regele ar trebui să angajeze cinci astfel de persoane pentru a se ocupa de afacerile sale care sunt înzestrate cu inteligență neatinse de mândrie, o dispoziție care este bună, energie, răbdare, iertare, puritate, loialitate, fermitate și curaj, a căror merite și defecte au fost bine testate, care sunt de vârstă matură, care sunt capabile să poarte povara și care sunt libere de înșelăciune. Bărbații care sunt înțelepți în vorbire, care sunt înzestrați cu eroism, care sunt plini de resurse în dificultăți, care sunt de înaltă naștere, care sunt adevărați, care pot citi semne, care sunt lipsiți de cruzime, care sunt familiarizați cu cerințele locului și timpului și care doresc binele stăpânilor lor, ar trebui să fie angajați de rege ca miniștri în toate afacerile regatului. Cel care este lipsit de energie și care a fost abandonat de prieteni nu poate lucra cu perseverență. Un astfel de om, dacă este angajat, eșuează în aproape orice afacere. Un ministru înzestrat cu puțină învățătură, chiar dacă este binecuvântat cu înaltă naștere și atent la virtute, profit și plăcere, devine incompetent în alegerea cursurilor de acțiune potrivite. În mod similar, o persoană de descendență joasă, chiar dacă este înzestrată cu mare învățătură, greșește întotdeauna, ca un om orb fără ghid, în toate acțiunile care necesită dexteritate și previziune. O persoană, din nou, care are scopuri nesigure, chiar dacă este înzestrată cu inteligență și învățătură și chiar dacă este familiarizată cu mijloacele, nu poate acționa cu succes pe termen lung. Un om de inimă rea și lipsit de învățătură poate începe să lucreze, dar nu reușește să afle care vor fi rezultatele muncii sale. Un rege nu ar trebui să aibă încredere într-un ministru care nu îi este devotat. Prin urmare, nu ar trebui să-și dezvăluie niciodată sfaturile unui ministru care nu îi este devotat. Un astfel de ministru rău, combinându-se cu ceilalți miniștri ai regelui, poate distruge pe stăpânul său, ca un foc care consumă un copac intrând în măruntaiele sale prin găurile din corpul său cu ajutorul vântului. Cedând mâniei, un stăpân poate demite într-o zi un servitor din funcția sa sau îl poate mustra, din furie, în cuvinte aspre și îl poate restabili la putere din nou. Nimeni altul decât un servitor devotat stăpânului nu poate suporta și ierta un astfel de tratament. Miniștrii devin uneori foarte ofensați de stăpânii lor regali. Acela, totuși, dintre ei, care își suprimă mânia din dorința de a face bine stăpânului său, - acea persoană care este un partener cu regele în bunăstarea și necazul său, - ar trebui să fie consultat de rege în toate afacerile sale. O persoană cu inimă strâmbă, chiar dacă îi este devotată stăpânului și este înzestrată cu înțelepciune și împodobită cu numeroase virtuți, nu ar trebui să fie consultată niciodată de rege. Cel care este aliat cu dușmanii și care nu ține cont de interesele supușilor regelui, ar trebui să fie cunoscut ca un dușman. Regele nu ar trebui să se consulte niciodată cu el. Cel care nu are învățătură, care nu este pur, care este pătat de mândrie, care se închină dușmanilor regelui, care se laudă, care este neprietenos, mânios și lacom, nu ar trebui să fie consultat de rege. Cel care este străin, chiar dacă îi este devotat regelui și este înzestrat cu mare învățătură, poate fi onorat de rege și mulțumit cu atribuirea mijloacelor de subzistență, dar regele nu ar trebui să-l consulte în afacerile sale. O persoană al cărei tată a fost nedrept alungat prin decret regal nu ar trebui să fie consultată de rege, chiar dacă regele i-ar fi acordat ulterior onoruri și i-ar fi atribuit mijloacele de subzistență. Un binevoitor al cărui proprietate a fost odată confiscată pentru o ușoară încălcare, chiar dacă este înzestrat cu fiecare realizare, nu ar trebui să fie consultat de rege. O persoană înzestrată cu înțelepciune, inteligență și învățătură, care s-a născut în regat, care este pură și dreaptă în toate acțiunile sale, merită să fie consultată de rege. Cel care este înzestrat cu cunoștințe și înțelepciune, care este familiarizat cu dispozițiile prietenilor și dușmanilor săi, care este un astfel de prieten al regelui încât să fie al doilea său sine, merită să fie consultat. Cel care este adevărat în vorbire și modest și blând și care este un servitor ereditar al regelui, merită să fie consultat. Cel care este mulțumit și onorat, care este adevărat și demn, care urăște răutatea și oamenii răi, care este familiarizat cu politica și cerințele timpului și care este curajos, merită să fie consultat de rege. Cel care este competent să câștige pe toți oamenii prin împăcare ar trebui să fie consultat, O monarh, de regele care dorește să conducă în conformitate cu dictatele științei pedepselor. Cel pe care locuitorii atât ai capitalei, cât și ai provinciilor îl consideră încrezător pentru conduita sa dreaptă, care este competent să lupte și familiarizat cu regulile politicii, merită să fie consultat de rege. Prin urmare, bărbații înzestrați cu astfel de calități, bărbații familiarizați cu dispozițiile tuturor și dornici de a realiza acțiuni înalte, ar trebui să fie onorați de rege și să-i fie făcuți miniștri. Numărul lor, de asemenea, nu ar trebui să fie mai mic de trei. Miniștrii ar trebui să fie angajați în observarea lăcustelor stăpânilor lor, ale lor, ale supușilor și ale dușmanilor stăpânului lor. Regatul își are rădăcina în sfaturile de politică care provin de la miniștri, iar creșterea sa provine din aceeași sursă. Miniștrii ar trebui să acționeze în așa fel încât dușmanii stăpânului lor să nu poată detecta lăcustele lor. Pe de altă parte, când lăcustele lor devin vizibile, atunci ar trebui să fie atacați. Ca țestoasa care își protejează membrele retrăgându-le în carapacea sa, miniștrii ar trebui să-și protejeze propriile sfaturi. Ei ar trebui, chiar așa, să-și ascundă propriile lăcuste. Acei miniștri ai unui regat care reușesc să-și ascundă sfaturile sunt considerați a fi înzestrați cu înțelepciune. Sfaturile constituie armura unui rege și membrele supușilor și ofițerilor săi. Se spune că un regat își are rădăcinile în spioni și agenți secreți și că forța sa se află în sfaturile de politică. Dacă stăpânii și miniștrii se urmează reciproc pentru a obține sprijin unul de la celălalt, învingând mândria și mânia și vanitatea și invidia, atunci pot deveni amândoi fericiți. Un rege ar trebui, de asemenea, să se consulte cu astfel de miniștri care sunt liberi de cele cinci tipuri de înșelăciune. Aflând bine, în primul rând, diferitele opinii ale celor trei dintre ei pe care i-a consultat, regele ar trebui, pentru deliberare ulterioară, să se adreseze preceptorului său pentru a-l informa despre acele opinii și ale sale. Preceptorul său ar trebui să fie un Brahmana bine versat în toate problemele de virtute, profit și plăcere. Apelând, pentru o astfel de deliberare ulterioară, la el, regele ar trebui, cu mintea adunată, să-i ceară opinia. Când se ajunge la o decizie după deliberare cu el, regele ar trebui atunci, fără atașament, să o pună în practică. Cei care sunt familiarizați cu concluziile științei consultării spun că regii ar trebui să țină întotdeauna consultări în acest fel. După ce au stabilit sfaturile în acest fel, ar trebui apoi să fie puse în practică, pentru că atunci vor fi capabili să câștige toți supușii. Nu ar trebui să fie nici pitici, nici persoane cocoșate, nici unul de constituție emaciată, nici unul care este șchiop sau orb, nici unul care este idiot, nici o femeie și nici un eunuc, la locul unde regele își ține consultările. Nimic nu ar trebui să se miște acolo înainte sau în spate, deasupra sau dedesubt, sau în direcții transversale. Urcându-se într-o barcă sau reparând într-un spațiu deschis lipsit de iarbă sau tufe de iarbă și de unde se poate vedea clar terenul înconjurător, regele ar trebui să țină consultări la momentul potrivit, evitând greșelile de vorbire și gesturi.'"



Note:

244. adică, atâta timp cât sunt plătiți și au în mâinile lor ceea ce li s-a dat.

245. adică, arată aceste virtuți în comportamentul său.

246. Tryavarah este explicat de Nilakantha ca "nu mai puțin de trei". Numărul stabilit în general este cinci. În niciun caz nu ar trebui să fie mai puțin de trei.