SECTIUNEA 2

Vaisampayana a spus: "Acela dintre cei mai buni vorbitori, înțeleptul Narada, astfel întrebat, a povestit totul despre modul în care cel care se credea că este fiul unui Suta a fost blestemat (în zilele de demult)."

"'Narada a spus, "Este așa cum spui tu, O puternic înarmat, O Bharata! Nimic nu putea rezista lui Karna și Arjuna în luptă. Acest lucru, O cel fără de păcat, pe care urmează să ți-l spun, este necunoscut chiar și zeilor. Ascultă-mă, O puternic înarmat, așa cum s-a întâmplat în zilele de demult. Cum toți Kshatriyas, curățați de arme, ar trebui să ajungă în regiuni de fericire, a fost întrebarea. Pentru asta, un copil a fost conceput de Kunti în fecioria ei, capabil să provoace un război general. Înzestrat cu o mare energie, acel copil a ajuns să aibă statutul de Suta. Ulterior, a dobândit știința armelor de la preceptorul (Drona), acel descendent de seamă al rasei Angirasa. Gândindu-se la puterea lui Bhimasena, la rapiditatea lui Arjuna în utilizarea armelor, la inteligența ta, O rege, la umilința gemenilor, la prietenia, din cei mai timpurii ani, dintre Vasudeva și cel care mânuiește Gandiva, și la afecțiunea poporului pentru voi toți, acel tânăr ardea de invidie. În tinerețe, a devenit prieten cu regele Duryodhana, condus de un accident și de propria sa natură și de ura pe care o purta față de voi toți. Observând că Dhananjaya era superior tuturor în știința armelor, Karna s-a apropiat într-o zi de Drona în particular și i-a spus aceste cuvinte, 'Doresc să cunosc arma Brahma, cu toate mantrele sale și puterea de a o retrage, pentru că doresc să lupt cu Arjuna. Fără îndoială, afecțiunea pe care o porți fiecăruia dintre elevii tăi este egală cu cea pe care o porți propriului tău fiu. Mă rog ca toți stăpânii științei armelor să mă considere, prin harul tău, ca pe unul realizat în arme!' Astfel adresat de el, Drona, din parțialitate pentru Phalguna, precum și din cunoașterea răutății lui Karna, a spus, 'Nimeni altul decât un Brahmana, care a respectat cu adevărat toate jurămintele, ar trebui să cunoască arma Brahma, sau un Kshatriya care a practicat asceza severă, și nimeni altul.' Când Drona a răspuns astfel, Karna, după ce l-a venerat, a obținut permisiunea lui și a plecat fără întârziere la Rama, care atunci locuia pe munții Mahendra. Apropiindu-se de Rama, și-a plecat capul în fața lui și a spus, 'Sunt un Brahmana din rasa Bhrigu.' Acest lucru i-a adus onoare. Cu această cunoaștere despre nașterea și familia sa, Rama l-a primit cu amabilitate și a spus, 'Ești binevenit!' la care Karna a devenit foarte bucuros. În timp ce locuia pe munții Mahendra, care semănau cu însăși cerul, Karna s-a întâlnit și s-a amestecat cu mulți Gandharvas, Yakshas și zei. Locuind acolo, a dobândit toate armele în mod corespunzător și a devenit un mare favorit al zeilor, Gandharvas și Rakshasas. Într-o zi, s-a plimbat pe coasta mării, lângă acel azil. Într-adevăr, fiul lui Surya, înarmat cu arc și sabie, se plimba singur. În timp ce era angajat astfel, O Partha, a ucis fără să vrea, vaca Homa a unui anume vorbitor de Brahma care își efectua zilnic ritualul Agnihotra. Știind că a comis acel act din neatenție, i-a informat pe Brahmana despre asta. Într-adevăr, Karna, pentru a-l satisface pe proprietar, a spus în repetate rânduri, 'O sfântă, am ucis această vacă a ta fără să vreau. Iartă-mi fapta!' Plin de mânie, Brahmana, mustrându-l, i-a spus aceste cuvinte, 'O tu de comportament ticălos, meriți să fii ucis. Lasă ca fructul acestui act să fie al tău, O tu de suflet ticălos. În timp ce te lupti cu el, O ticălos pe care îl provoci mereu, și pentru al cărui scop te străduiești atât de mult în fiecare zi, pământul va înghiți roata căruței tale! Și în timp ce roata căruței tale va fi astfel înghițită de pământ, dușmanul tău, punându-și în valoare puterea, îți va tăia capul, tu fiind înmărmurit în acel timp! Lasă-mă, O om vicios! Așa cum ai ucis fără grijă această vacă a mea, la fel îți va tăia dușmanul capul în timp ce vei fi nepăsător!' Deși a fost blestemat, Karna a încercat în continuare să-l satisfacă pe acel de seamă Brahmana oferindu-i vite și bogății și pietre prețioase. Acesta din urmă, însă, i-a răspuns din nou, 'Toate cuvintele nu vor reuși să falsifice cuvintele rostite de mine! Du-te sau rămâi, fă orice îți place.' Astfel adresat de Brahmana, Karna, cu capul plecat din tristețe, s-a întors timid la Rama, reflectând asupra acelei probleme."'"