SECTIUNEA 24

"Vaisampayana a spus: 'Odată, marele înțelept Krishna-Dwaipayana i-a spus aceste cuvinte lui Ajatasatru, fiul lui Kunti: "Lasă acești mari războinici ai căror minți sunt pline de energie, O monarh, lasă acești frați ai tăi, O Yudhishthira, șeful Bharatas, să obțină acele dorințe pe care le-au prețuit în timp ce locuiau în pădure. Condu pământul, O fiu al lui Pritha, ca (un alt) Yayati, fiul lui Nahusha. Până acum, ai avut parte de suferință în timp ce locuiai în pădure, respectând asceza. Acea suferință s-a încheiat, O tigru printre oameni! Bucură-te de fericire, pentru o vreme. După ce, O Bharata, ai câștigat și te-ai bucurat de merite religioase și de bogăție și plăcere pentru o vreme cu frații tăi, atunci, O rege, te poți retrage în pădure. Eliberează-te mai întâi, O Bharata, de datoria pe care o ai față de cei care ar putea să te roage, față de Pitris și față de zei. Atunci, O fiu al lui Kunti, poți practica toate celelalte moduri de viață (care vin după aceea). Tu, O fiu al rasei Kuru, săvârșește sacrificiile Sarvamedha și Aswamedha. Atunci vei ajunge, O monarh, la cel mai înalt sfârșit în viitor. Instalându-ți și frații în mari sacrificii cu numeroase cadouri (pentru Brahmani), vei dobândi, O fiu al lui Pandu, o mare faimă. Există un proverb, O tigru printre oameni și cel mai bun dintre Kurus! Ascultă-l, pentru că acționând în conformitate cu el, O rege, nu te vei abate de la virtute. Acei oameni, O Yudhishthira, ale căror practici seamănă cu cele ale tâlharilor, îl determină pe un rege prin sfaturile lor să se angajeze într-o carieră de război și victorie.[70] Acel rege care, ghidat de considerații de loc și timp și mișcat de o înțelegere bazată pe scripturi, iartă chiar și un număr de tâlhari, nu se face vinovat de niciun păcat. Acel rege care, realizându-și tributul de o șesime, nu-și protejează regatul, preia o a patra parte din păcatele regatului său.[71] Ascultă și ceea ce face ca un rege să nu se abată de la virtute. Prin încălcarea scripturilor (se înregistrează păcat), în timp ce prin respectarea lor se poate trăi fără frică. Acel rege care, ghidat de o înțelegere bazată pe scripturi și ignorând pofta și mânia, se comportă imparțial, ca un tată, față de toți supușii săi, nu se face vinovat de niciun păcat. O tu de mare strălucire, dacă un rege, afectat de destin, nu reușește să realizeze un act pe care ar trebui să-l facă, un astfel de eșec nu ar fi numit o încălcare. Prin forță și politică, regele ar trebui să-și înfrângă dușmanii. El nu trebuie să permită săvârșirea păcatului în regatul său, ci ar trebui să încurajeze practicarea virtuții. Bărbații curajoși, cei care sunt respectabili în practicile lor, cei care sunt virtuoși în faptele lor, cei care sunt înzestrați cu învățătură, O Yudhishthira, Brahmanii familiarizați cu textele și ritualurile Vedice, și oamenii bogați, ar trebui protejați în special. În determinarea proceselor și realizarea actelor religioase, ar trebui să fie angajați doar cei care sunt înzestrați cu o mare învățătură. Un rege prudent nu-și va pune niciodată încrederea într-un singur individ, oricât de realizat ar fi acesta. Acel rege care nu-și protejează supușii, ale cărui pasiuni sunt de necontrolat, care este plin de vanitate, care este pătat de aroganță și răutate, se face vinovat de păcat și câștigă reproșul tiraniei. Dacă supușii unui rege, O monarh, se risipesc din lipsa de protecție și sunt afectați de zei și zdrobiți de tâlhari, păcatul tuturor acestora pătează pe rege însuși. Nu există păcat, O Yudhishthira, în a face un act cu inimă, după o deliberare completă și consultare cu oamenii capabili să ofere sfaturi bune. Sarcinile noastre eșuează sau reușesc prin destin. Dacă se aplică efort, păcatul nu va atinge regele. Îți voi recita, O tigru printre regi, povestea a ceea ce i s-a întâmplat unui vechi rege cu numele de Hayagriva, O fiu al lui Pandu, - povestea, adică, a eroicului Hayagriva de fapte neîntinate, care, după ce a ucis un număr mare de dușmani în luptă, a fost învins și ucis în timp ce era fără un urmaș alături. După ce a realizat tot ceea ce trebuia făcut pentru a ține dușmanii sub control și a adoptat toate acele mijloace de frunte prin care oamenii pot fi protejați, Hayagriva a dobândit o mare faimă din luptele pe care le-a dus și se bucură acum de o mare fericire în cer. Mutilat de tâlhari cu arme, luptând îndrăzneț cu ei și renunțând la viața sa în luptă, înaltul suflet Hayagriva, mereu atent la îndatoririle sale (regale), a realizat obiectivul vieții sale și se bucură acum de o mare fericire în cer. Arcul a fost pariul său (sacrificial) și coarda de arc a fost coarda pentru legarea victimelor. Săgețile au constituit lingura mică și sabia cea mare, iar sângele a fost untul clarificat pe care l-a turnat. Carul a fost altarul și mânia pe care a simțit-o în luptă a fost focul, iar cei patru cai de frunte înhamți la vehiculul său au fost cei patru Hotris. După ce a turnat pe acel foc sacrificial dușmanii săi ca libații și apoi propriile sale sufluri de viață la finalizarea sacrificiului, acel leu viguros printre regi, adică Hayagriva, a devenit liber de păcat și se joacă acum în regiunile zeilor. După ce și-a protejat regatul cu politică și inteligență, înaltul suflet Hayagriva de sine stăpân și de mare putere a minții și obișnuit cu realizarea sacrificiilor a umplut toate lumele cu faima sa și se joacă acum în regiunea zeilor.[72] După ce a obținut meritul dependent de realizarea sacrificiilor, precum și orice fel de merit care este legat de afacerile umane, a mânuit bagheta de pedeapsă și a condus Pământul cu vigoare și fără mândrie. Pentru aceasta, virtuosul și înaltul suflet Hayagriva se joacă în regiunea zeilor.[73] Posedând învățătură, practicând renunțarea, acționând din credință și plin de recunoștință, acel rege, după ce a realizat diverse acte, a părăsit această lume a oamenilor și a câștigat regiunile care sunt rezervate pentru cei inteligenți și înțelepți și pentru cei care au obiceiuri și comportamente aprobate și sunt pregătiți să-și arunce viețile în luptă. După ce a studiat bine Vedele și și alte scripturi, după ce și-a condus regatul în mod corespunzător și a făcut ca toate cele patru ordine să adere la îndatoririle lor respective, înaltul suflet Hayagriva se joacă în bucurie în regiunile zeilor. După ce a câștigat multe bătălii și și-a îngrijit supușii, după ce a băut sucul Soma în sacrificii și a mulțumit celor mai de seamă Brahmani cu daruri și a mânuit cu înțelepciune bagheta de pedeapsă asupra celor plasați sub stăpânirea sa și în cele din urmă și-a aruncat viața în luptă, acel rege trăiește fericit în cer. Viața lui a fost demnă de orice laudă. Oamenii învățați și cinstiți o aplaudă, fiind demnă de orice laudă. După ce a câștigat cerul și a dobândit regiunile rezervate eroilor, acel monarh înalt suflet de fapte virtuoase a devenit încununat cu succes."'"


Note:

70. Adadana este explicat ca un hoț sau cineva care ia cu forța proprietatea altor persoane. Unele texte folosesc termenul nareswarah. Sensul ar trebui să rămână neschimbat.

71. Manu menționează, de asemenea, o a șasea parte din producție ca fiind partea regelui.

72. Santyakatatma este explicat de Nilakantha ca fiind fără mândrie sau cu sinele resemnat.

73. Yoga este explicată ca fiind vigoare în acțiune, nyasa ca abandonarea mândriei.