SECTIUNEA 36

"Vyasa a spus: 'Prin penitențe, ritualuri religioase și daruri, O Bharata, un om își poate spăla păcatele dacă nu le mai comite din nou. Trăind doar cu o masă pe zi, și aceea obținută prin cerșetorie, făcând toate actele singur (fără a se baza pe ajutorul unui servitor), făcându-și runda de cerșetorie cu un craniu uman într-o mână și un khattanga în cealaltă, devenind un Brahmacharin și fiind întotdeauna gata de efort, renunțând la toată răutatea, dormind pe pământul gol, publicându-și ofensa în lume, făcând toate acestea timp de doisprezece ani, o persoană se poate curăța de păcatul de a fi ucis un Brahmana. Prin pierirea pe arma unei persoane care trăiește prin folosirea armelor, din propria voință și la sfatul persoanelor învățate în scripturi, sau prin aruncarea propriei persoane, de trei ori, cu capul în jos, într-un foc aprins, sau prin parcurgerea a o sută de Yojanas recitând în tot acest timp Vedele, sau prin darea întregii sale proprietăți unui Brahmana cunoscător al Vedelor, sau cel puțin atât cât i-ar asigura un trai decent, sau o casă corespunzător mobilată, și prin protejarea vacilor și a Brahmanilor, se poate curăța de păcatul de a fi ucis un Brahmana. Trăind cu cea mai mică masă în fiecare zi timp de șase ani, o persoană poate fi curățată de acel păcat. Prin observarea unui vot mai dur cu privire la mâncare, se poate curăța în trei ani. Trăind cu o masă pe lună, se poate curăța în decurs de doar un an. Prin observarea, din nou, a unui post absolut, se poate curăța într-un timp foarte scurt. Nu există nicio îndoială că unul este curățat printr-un sacrificiu de cal. Bărbații care au fost vinovați de uciderea unui Brahmana și care au reușit să facă baia finală la finalizarea sacrificiului de cal, sunt curățați de toate păcatele lor. Aceasta este o injoncțiune de mare autoritate în Srutis. Unul, prin renunțarea la viața sa într-o bătălie întreprinsă pentru binele unui Brahmana, se curăță de păcatul de a fi ucis un Brahmana. Prin darea a o sută de mii de vaci către persoanele care merită daruri, unul se curăță de păcatul de a fi ucis un Brahmana, precum și, într-adevăr, de toate păcatele sale. Cel care dăruiește douăzeci și cinci de mii de vaci de specia Kapila și în timp ce toate au fătat, se curăță de toate păcatele sale. Cel care, la punctul morții, dăruiește o mie de vaci cu viței către persoane sărace, dar care merită, se eliberează de păcat. Acel om, O rege, care dăruiește o sută de cai de rasă Kamvoja către Brahmani de comportament reglementat, se eliberează de păcat. Acel om, O Bharata, care dăruiește chiar unei singure persoane tot ceea ce cere, și care, după ce a dat, nu vorbește despre fapta sa nimănui, se eliberează de păcat. Dacă o persoană care a băut o dată alcool bea (ca ispășire) lichior fierbinte, se sfințește atât aici, cât și în viața de apoi. Prin căderea de pe vârful unui munte sau intrarea într-un foc aprins, sau prin plecarea într-o călătorie veșnică după renunțarea la lume, unul este eliberat de toate păcatele. Prin efectuarea sacrificiului stabilit de Vrihaspati, un Brahmana care bea băuturi alcoolice poate reuși să ajungă în regiunea lui Brahman. Acest lucru a fost spus de Brahman însuși. Dacă o persoană, după ce a băut băuturi alcoolice, devine umilă și face un dar de pământ și se abține de la aceasta pentru totdeauna, se sfințește și se curăță. Persoana care a violat patul preceptorului său, ar trebui să se culce pe o foaie de fier încălzită și, după ce și-a tăiat emblema sexului, ar trebui să părăsească lumea pentru o viață în pădure, cu ochii întotdeauna îndreptați în sus. Prin renunțarea la propriul corp, unul se curăță de toate faptele sale rele. Femeile, ducând o viață reglementată timp de un an, se curăță de toate păcatele lor. Persoana care respectă un vot foarte strict, sau dăruiește toată averea sa, sau pierde într-o bătălie luptată pentru binele preceptorului său, se curăță de toate păcatele sale. Cel care folosește minciuna în fața preceptorului său sau acționează în opoziție cu acesta, se curăță de acel păcat făcând ceva agreabil preceptorului său. Cel care a căzut din votul (de Brahmacharya), poate fi curățat de acel păcat purtând pielea unei vaci timp de șase luni și respectând penitențele stabilite în cazul uciderii unui Brahmana. Cel care a fost vinovat de adulter sau de furt, poate fi curățat respectând voturi stricte timp de un an. Când cineva fură proprietatea altuia, ar trebui, prin toate mijloacele din puterea sa, să returneze acelei alte proprietăți de valoarea a ceea ce a fost furat. Atunci se poate curăța de păcatul (furtului). Fratele mai mic care s-a căsătorit înainte de căsătoria fratelui mai mare, precum și fratele mai mare al cărui frate mai mic s-a căsătorit înaintea lui, se curăță respectând un vot strict, cu sufletul adunat, timp de douăsprezece nopți. Cu toate acestea, fratele mai mic ar trebui să se căsătorească din nou pentru a-și salva strămoșii decedați. La o astfel de a doua nuntă, prima soție se curăță și soțul ei nu ar încălca păcatul luând-o. Bărbații cunoscători ai scripturilor declară că femeile pot fi curățate de cele mai mari păcate respectând votul de chaturmasya, trăind tot timpul cu mâncare puțină și curățitoare. Persoanele cunoscătoare ale scripturilor nu iau în considerare păcatele pe care femeile le pot comite în inimă. Oricare ar fi păcatele lor (de această descriere), ele sunt curățate de cursul lor menstrual ca o placă metalică care este curățată cu cenușă. Plăcile (făcute din aliaj de alamă și cupru) pătate de un Sudra care mănâncă de pe ele, sau un vas din același metal care a fost mirosit de o vacă, sau pătat de Gandusha unui Brahmana, pot fi curățate cu ajutorul celor zece substanțe purificatoare. A fost stabilit că un Brahmana ar trebui să dobândească și să practice măsura deplină a virtuții. Pentru o persoană de ordin regal a fost stabilit că ar trebui să dobândească și să practice o măsură de virtute mai mică cu o pătrime. Deci, un Vaisya ar trebui să dobândească o măsură mai mică (decât a unui Kshatriya) cu o pătrime și un Sudra mai mică (decât a unui Vaisya) cu o pătrime. Greutatea sau ușurința păcatelor (în scopuri de ispășire) a fiecăruia dintre cele patru ordine, ar trebui determinată pe acest principiu. După ce a ucis o pasăre sau un animal sau a tăiat copaci vii, o persoană ar trebui să-și publice păcatul și să postească timp de trei nopți. Prin a avea relații cu cineva cu care relațiile sunt interzise, ispășirea pentru unul este umblarea în haine ude și dormind pe un pat de cenușă. Acestea, O rege, sunt ispășirile pentru faptele păcătoase, conform precedentului și rațiunii și scripturilor și ordonanțelor. Un Brahmana poate fi curățat de toate păcatele prin recitarea Gayatri într-un loc sacru, trăind tot timpul cu mâncare frugală, renunțând la răutate, abandonând mânia și ura, nemișcat de laudă și de vină și abținându-se de la vorbire. El ar trebui să fie în timpul zilei sub adăpostul cerului și ar trebui să se culce noaptea chiar într-un astfel de loc. De trei ori pe zi și de trei ori pe noapte, ar trebui, de asemenea, să se scufunde cu hainele sale într-un râu sau lac pentru a-și face abluțiunile. Respectând voturi stricte, ar trebui să se abțină de la vorbire cu femeile, Sudras și persoanele căzute. Un Brahmana respectând astfel de reglementări poate fi curățat de toate păcatele comise inconștient de el. O persoană obține în lumea cealaltă fructele, bune sau rele, ale faptelor sale aici, care sunt toate martorizate de elemente. Fie că este virtute sau fie că este viciu, în funcție de măsura reală pe care o dobândește fiecare, se bucură sau suferă consecințele (chiar aici). Prin cunoaștere, prin penitențe și prin fapte drepte, prin urmare, unul își îmbunătățește bunăstarea (chiar aici). Unul, prin urmare, poate îmbunătăți în mod similar suferința prin comiterea de fapte nedrepte. Prin urmare, ar trebui să realizeze întotdeauna fapte care sunt drepte și să se abțină cu totul de la cele care sunt nedrepte. Acum am indicat care sunt ispășirile păcatelor care au fost menționate. Există ispășire pentru orice păcat, cu excepția celor care sunt numite Mahapatakas (păcate foarte grave). În ceea ce privește păcatele în ceea ce privește mâncarea necurată și asemenea, și discursurile necorespunzătoare, etc., acestea sunt de două clase, adică cele comise în mod conștient și cele care sunt comise inconștient. Toate păcatele care sunt comise în mod conștient sunt grave, în timp ce cele care sunt comise inconștient sunt nesemnificative sau ușoare. Există ispășire pentru ambele. Într-adevăr, păcatul este capabil de a fi spălat prin (observarea) ordonanțelor despre care s-a vorbit. Acele ordonanțe, cu toate acestea, au fost stabilite numai pentru credincioși (în Dumnezeu) și pentru cei care au credință. Ele nu sunt pentru atei sau pentru cei care nu au credință, sau pentru cei în care predomină mândria și răutatea. O persoană, O tigru printre oameni, care dorește bunăstare atât aici, cât și în viața de apoi, ar trebui, O cel mai virtuos dintre oameni, să recurgă la comportamentul drept, la (sfaturile) oamenilor care sunt drepți și la îndatoririle care i-au fost ordonate. Prin urmare, din motivele deja avansate (de mine), tu, O rege, vei fi curățat de toate păcatele tale, pentru că ai ucis dușmanii în îndeplinirea îndatoririlor tale ca rege și pentru protecția vieții tale și a moștenirii tale. Sau, dacă în ciuda acestui lucru, te consideri încă păcătos, fă ispășire. Nu-ți pierde viața din cauza unei astfel de tristeți care nu se potrivește unui om înțelept.'"

"Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat de către sfântul Rishi, regele Yudhishthira cel drept, după ce s-a gândit pentru o scurtă perioadă, i-a spus aceste cuvinte înțeleptului."


Note:

115. Regula stabilită este că el ar trebui să mănânce dimineața timp de primele trei zile, seara pentru următoarele trei zile, să nu mănânce nimic decât ceea ce se obține fără a solicita, pentru următoarele trei zile, și să postească în totalitate pentru următoarele trei zile. Acest lucru se numește Krischara-bhojana. Respectând această regulă timp de șase ani, cineva poate fi curățat de păcatul de a ucide un Brahmana.

116. Regula mai dificilă la care se face referire este aceea de a mânca dimineața timp de șapte zile; seara timp de următoarele șapte zile; mâncând ceea ce se obține fără a solicita, timp de următoarele șapte zile; și postind complet pentru următoarele șapte zile.

Acestea sunt cele cinci produse ale vacii, pe lângă pământ, apă, cenușă, acizi și foc.