SECTIUNEA 125

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai spus, O bunicule, că comportamentul este primul (din cerințele pentru un om). Cu toate acestea, de unde apare Speranța? Spune-mi ce este. Această mare îndoială mi-a ocupat mintea. Nu există altă persoană decât tine, O cuceritor al orașelor ostile, care o poate înlătura. O bunicule, aveam mari speranțe în privința lui Suyodhana că, atunci când urma să aibă loc o bătălie (ca urmare a propriei sale încăpățânări), el, O domn, ar fi făcut ceea ce era corect. În fiecare om speranța este mare. Când acea speranță este distrusă, mare este durerea care urmează, și care, fără îndoială, este aproape egală cu moartea însăși. Nebun ce sunt, fiul cu suflet rău al lui Dhritarashtra, Duryodhana, a distrus speranța pe care o aveam. Uită-te, O rege, la prostia minții mele! Cred că speranța este mai vastă decât un munte cu toți copacii săi. Sau, poate, este mai vastă decât cerul însuși. Sau, poate, O rege, este cu adevărat nemăsurabilă. Speranța, O șef al Kurus, este extrem de dificil de înțeles și la fel de dificil de învins. Observând acest ultim atribut al Speranței, întreb, ce altceva este la fel de de neînvins ca acesta?"

"Bhishma a spus: "Îți voi povesti, O Yudhishthira, în legătură cu aceasta, discuția dintre Sumitra și Rishabha care a avut loc în vremuri străvechi. Ascultă. Un rege înțelept din rasa Haihaya, pe nume Sumitra, a plecat la vânătoare. A urmărit un cerb, după ce l-a străpuns cu o săgeată dreaptă. Posedând o mare forță, cerbul a fugit înainte, cu săgeata lipită de el. Regele era posedat de o mare forță și, în consecință, a urmărit cu mare viteză prada sa. Animalul, înzestrat cu rapiditate, a trecut rapid peste un teren scăzut și apoi peste o câmpie nivelată. Regele, tânăr, activ și puternic, și înarmat cu arc și sabie și îmbrăcat în armură, l-a urmărit în continuare. Neînsoțit de nimeni, în urmărirea animalului prin pădure, regele a trecut peste multe râuri și pâraie și lacuri și tufișuri. Înzestrat cu mare viteză, animalul, după cum dorea, arătându-se din când în când regelui, a fugit cu mare viteză. Străpuns cu multe săgeți de rege, acel locuitor al sălbăticiei, O monarh, ca și cum ar fi fost în joacă, a redus în mod repetat distanța dintre el și urmăritor. Punând în mod repetat viteza sa și traversând o pădure după alta, acesta s-a arătat din când în când regelui la un punct apropiat. În cele din urmă, acel zdrobitor de dușmani, luând o săgeată foarte superioară, ascuțită, teribilă și capabilă să pătrundă în chiar măruntaiele, a fixat-o pe coarda arcului său. Atunci animalul, de proporții uriașe, ca și cum ar râde de eforturile urmăritorului, l-a distanțat brusc ajungând la un punct cu patru mile înainte de raza de acțiune a săgeții. Acea săgeată de strălucire orbitoare a căzut astfel pe pământ. Cerbul a intrat într-o pădure mare, dar regele a continuat urmărirea."