SECTIUNEA 64

"Bhishma a spus: 'Datoriile în ceea ce privește toate cele patru moduri de viață, cele ale yatis, O fiu al lui Pandu, și obiceiurile legate de comportamentul oamenilor în general, sunt toate incluse în îndatoririle regale. Toate aceste acte, O șef al Bharatas, apar în îndatoririle Kshatriya. Dacă funcțiile regalității sunt perturbate, toate creaturile sunt copleșite de rău. Îndatoririle oamenilor nu sunt evidente. Ele au, din nou, multe ieșiri.[200] Conduși de multe (false) sisteme, natura lor eternă este uneori ofensată. Alții care își pun credința în concluziile la care au ajuns oamenii, fără a ști cu adevărat nimic despre adevărurile îndatoririlor (așa cum sunt declarate în scripturi), se găsesc în cele din urmă aterizați și confuzi pe credințe ale căror scopuri finale sunt necunoscute. Îndatoririle impuse Kshatriyas sunt evidente, produc o mare fericire, sunt evidente în ceea ce privește rezultatele lor, sunt libere de înșelăciune și sunt benefice pentru întreaga lume. Așa cum îndatoririle celor trei ordine, precum și ale Brahmanilor și ale celor care s-au retras din lume, O Yudhishthira, au fost spuse înainte de toate să fie incluse în cele ale acelui mod sacru de viață (numit Garhasthya), chiar așa, întreaga lume, cu toate acțiunile bune, sunt supuse îndatoririlor regale. Ți-am spus, O monarh, câți regi curajoși au avut, în zilele de demult, să se repare la acel stăpân al tuturor creaturilor, adică divinul și puternicul Vishnu de mare putere, pentru a-și rezolva îndoielile despre știința pedepsirii. Acei regi, conștienți de declarațiile scripturilor întărite prin exemple, au așteptat în zilele de demult pe Narayana, după ce au cântărit fiecare dintre acțiunile lor împotriva îndatoririlor fiecărui mod de viață.[201] Acei zei, adică Sadhyas, Vasus, Aswins, Rudras, Viswas, Maruts și Siddhas, creați în zilele de demult de primul dintre zei, sunt toți observatori ai îndatoririlor Kshatriya. Acum îți voi recita o istorie plină de concluziile morale și profitului. În zilele de demult, când Danavas se înmulțiseră și măturaseră toate barierele și distincțiile[202] puternicul Mandhatri, O monarh, a devenit rege. Acel conducător al pământului, adică regele Mandhatri, a făcut un mare sacrificiu din dorința de a vedea pe puternicul Narayana, acel zeu al zeilor, fără început, mijloc și sfârșit. În acel sacrificiu, el l-a adorat cu umilință pe marele Vishnu.[203] Domnul Suprem, luând forma lui Indra, s-a arătat lui. Însoțit de mulți regi buni, el și-a oferit adorațiile acelui puternic zeu. Discursul înalt a avut loc între acel leu printre regi și acel zeu ilustru sub forma lui Indra, atingând pe Vishnu de mare strălucire.

"Indra a spus: 'Care este scopul tău, O cel mai de seamă dintre persoanele virtuoase, în a căuta astfel să-l vezi pe acel Zeu Antic și Prim, adică Narayana, cu o energie de neconceput și iluzii infinite? Nici eu, nici Brahman însuși, nu putem obține o vedere a acelui zeu de formă universală. Îți voi acorda orice alte obiective ar putea fi în inima ta, pentru că tu ești cel mai de seamă dintre muritori. Sufletul tău se află în pace; ești devotat dreptății; îți ai simțurile sub control; și ești înzestrat cu eroism. Cauți neclintit să faci ceea ce este plăcut zeilor. De asemenea, pentru inteligența, devoțiunea și credința ta înaltă, îți voi acorda orice binecuvântări ar putea fi dorite de tine.'"

"Mandhatri a spus, 'Îmi plec capul pentru a te mulțumi. Fără îndoială, însă, doresc să văd primul dintre zei, O divină Domnule! Renunțând la toate dorințele (pământești), doresc să câștig merit religios și să duc modul de viață cel mai de seamă, acea cale a binelui, foarte apreciată de toți. Prin exercitarea îndatoririlor înalte ale unui Kshatriya, am câștigat multe regiuni de merit inepuizabil în lumea cealaltă, și de asemenea, prin acele îndatoriri, mi-am răspândit faima. Nu știu, totuși, cum să îndeplinesc acele îndatoriri, cele mai importante din lume, care au decurs din primul dintre zei.'"

"Indra a spus: 'Cei care nu sunt regi, indiferent cât de respectuoși ar fi față de îndatoririle lor, nu pot obține cu ușurință cele mai înalte recompense ale datoriei. Îndatoririle regale au izvorât mai întâi din zeul original. Alte îndatoriri au izvorât ulterior din corpul său. Infinite au fost celelalte îndatoriri, împreună cu cele ale modului de viață Vanaprastha, care au fost create ulterior. Fructele tuturor acestora sunt epuizabile. Îndatoririle regale, însă, sunt distinse deasupra lor. În ele sunt incluse toate celelalte îndatoriri. Din acest motiv, îndatoririle Kshatriya sunt considerate a fi cele mai importante dintre toate. În zilele de demult, Vishnu, acționând conform îndatoririlor Kshatriya, a suprimat și a distrus cu forța pe dușmanii săi, oferind astfel ajutor zeilor și Rishis de energie imensurabilă. Dacă divinul Vishnu de energie de neconceput nu și-ar fi ucis toți dușmanii dintre Asuras, atunci Brahmanii, și (Brahman) Creatorul lumilor și îndatoririle Kshatriya, și îndatoririle care au izvorât mai întâi din Zeitatea Supremă, ar fi fost toate distruse. Dacă acel prim și cel mai important dintre zei nu ar fi supus pământul cu toți Asuras, atunci toate îndatoririle, ale celor patru ordine și toate îndatoririle în ceea ce privește cele patru moduri de viață ar fi fost toate distruse ca urmare a distrugerii Brahmanilor. Îndatoririle eterne (ale oamenilor) au suferit toate distrugerea. A fost prin exercitarea îndatoririlor Kshatriya că acestea au fost reînviate. [204] În fiecare Yuga, îndatoririle Brahmanilor în ceea ce privește atingerea lui Brahma au început mai întâi. Acestea, totuși, sunt toate protejate de îndatoririle regale. Din acest motiv, acestea din urmă sunt considerate cele mai importante. Renunțând la viață în luptă, compasiune pentru toate creaturile, cunoașterea afacerilor lumii, protecția oamenilor, salvarea lor din pericol, alinarea celor asupriți și oprimați, toate acestea apar în îndatoririle Kshatriya practicate de regi. Persoanele care nu respectă restricțiile benefice și care sunt guvernate de poftă și mânie, nu comit acte evidente de păcat din frica de regi. Alții care sunt docili și de comportament drept reușesc, ca urmare a aceleiași influențe, să-și îndeplinească toate îndatoririle. Din acest motiv, îndatoririle Kshatriya sunt considerate a fi drepte. Fără îndoială, toate creaturile trăiesc fericite în lume, protejate de regi care exercită îndatoririle Kshatriya ca și cum ar fi copii protejați de părinții lor. Îndatoririle Kshatriya sunt cele mai importante dintre toate îndatoririle. Acele îndatoriri eterne, considerate a fi primele în lume, cuprind protecția fiecărei creaturi. Fiind ele însele eterne, ele conduc la emancipare eternă.'"


Note:

200. adică, pentru a stabili dacă îndatoririle regale sunt superioare celor stabilite pentru diferitele moduri de viață.

201. Probabil, în sensul că există excepții și limitări în ceea ce îi privește.

202. adică, 'răspândiți confuzie pe pământ.'

203. Sensul pare a fi acela că, după o astfel de comparație, nereușind să-și rezolve îndoielile, ei au așteptat asupra lui Vishnu.

204. Citirea Bengal "satwatah" pare să fie o eroare. Textul din Bombay are "saswatah".