SECTIUNEA 76

"Yudhishthira a spus, "O, bunicule, printre Brahmani, unii sunt angajați în îndatoririle proprii ordinului lor, în timp ce alții sunt angajați în alte îndatoriri. Spune-mi care este diferența dintre aceste două clase!"

"Bhishma a spus: 'Acei Brahmani, O rege, care sunt înzestrați cu învățătură și cu trăsături binefăcătoare, și care privesc toate creaturile cu un ochi egal, se spune că sunt egali cu Brahma. Cei care cunosc Riches, Yajuses și Samans, și care sunt devotați practicilor ordinului lor, sunt, O rege, egali cu zeii însăși. Cei dintre ei care nu sunt bine născuți și nu sunt devotați îndatoririlor ordinului lor, și care sunt în plus căsătoriți cu practici rele, sunt ca Sudras. Un rege virtuos ar trebui să perceapă tribut de la și să îi angajeze fără plată în serviciul public pe acei Brahmani care nu sunt înzestrați cu învățătura Vedică și care nu au propriile lor focuri de închinare. Cei care sunt angajați în instanțele de judecată pentru a chema oamenii, cei care efectuează închinare pentru alții pentru un tarif, cei care efectuează sacrificiile Vaisyas și Sudras, cei care oficiază în sacrificii în numele unui întreg sat, și cei care fac călătorii pe ocean, - aceștia cinci sunt considerați ca Chandalas printre Brahmani. [232] Cei dintre ei care devin Ritwikas, Purohitas, consilieri, trimiși și mesageri, devin, O rege, egali cu Kshatriyas. [233] Cei dintre ei care călăresc cai sau elefanți sau mașini sau devin soldați pedestri, devin, O rege, egali cu Vaisyas. Dacă tezaurul regelui nu este plin, el poate percepe tribut de la aceștia. În perceperea tributului, regele, totuși, ar trebui să excludă acei Brahmani care sunt (pentru comportamentul lor) egali cu zeii sau Brahma. Vedele spun că regele este stăpânul averii care aparține tuturor ordinelor, cu excepția Brahmanilor. El poate lua averea acelor Brahmani care au căzut și de la îndatoririle lor legitime. Regele nu ar trebui să fie indiferent față de acei Brahmani care nu își respectă îndatoririle. Pentru a-și face poporul virtuos, el ar trebui să îi pedepsească și să îi separe de superiorii lor. Acel rege, O monarh, în a cărui teritorii un Brahman devine un hoț, este considerat de către cei învățați ca fiind autorul acelei fapte rele. Persoanele familiarizate cu Vedele declară că dacă un Brahman versat în Vedele și observant al jurămintelor devine, din lipsa de subzistență, un hoț, este datoria regelui să asigure sprijinul său. Dacă, după ce s-a făcut provizie pentru sprijinul său, el nu se abține de la furt, atunci el ar trebui, O arzător al dușmanilor, să fie alungat din regat cu toți rudele sale.'"



Note:

Se crede că Mahapathika înseamnă o persoană care face o călătorie pe mare sau ocean. Sensul literal pare a fi 'o persoană care face o călătorie lungă sau îndepărtată.'

233. Un Ritwij este un preot angajat cu o ocazie specială. Un Purohita este cel care acționează întotdeauna ca preot.