SECTIUNEA 45

"Vaisampayana a spus: 'Regele a concediat tuturor supuşilor săi, care, la comanda monarhului, s-au întors la casele lor. Încurajându-și frații, Yudhishthira, strălucind de frumusețe, și-a adresat apoi fraților săi Bhima de teribilă putere și Arjuna și gemenii, spunând: "Trupurile voastre au fost, în marea bătălie, sfâșiate cu diverse feluri de arme de către inamic. Sunteți foarte obosiți, durerea și furia v-au ars inimile. Din vina mea, taurii rasei Bharata, ați suferit mizeriile unui exil în păduri ca niște oameni vulgari. În bucurie și în ușurare fericită, bucurați-vă de această victorie (pe care ați câștigat-o). După ce vă odihniți și vă recăpătați întreaga folosire a facultăților voastre, întâlniți-mă din nou dimineața." După aceasta, puternicul Vrikodara, ca Maghavat intrând în propriul său frumos sanctuar, a intrat în palatul lui Duryodhana, care era împodobit cu multe clădiri și camere excelente, care erau împodobite cu pietre prețioase de diverse feluri, care era plin de servitori, bărbați și femei, și pe care Yudhishthira i l-a atribuit cu aprobarea lui Dhritarashtra. Puternicul Arjuna, de asemenea, la comanda regelui, a obținut palatul lui Dussasana, care nu era inferior lui Duryodhana și care consta din multe structuri excelente și era împodobit cu o poartă de aur și care abunda în bogăție și era plin de servitori de ambele sexe. Palatul lui Durmarshana era chiar superior celui al lui Dussasana. Părea ca reședința lui Kuvera însuși, era împodobit cu aur și tot felul de pietre prețioase. Regele Yudhishthira i l-a dat cu bucurie lui Nakula, care îl merita cel mai mult și care fusese slăbit (cu mizeriile unei vieți) în marea pădure. Cel mai bun dintre palatele care aparțineau lui Durmukha era extrem de frumos și împodobit cu aur. Era plin de paturi și femei frumoase, cu ochi ca petalele de lotus. Regele i l-a dat lui Sahadeva, care a fost întotdeauna angajat în a face ceea ce îi plăcea. Obținându-l, Sahadeva a devenit încântat ca Domnul comorilor la obținerea Kailasa. Yuyutsu și Vidura și Sanjaya, O monarh, și Sudharman și Dhaumya, s-au dus la locuințele pe care le-au deținut înainte.[133] Ca un tigru intrând în peștera sa din dealuri, acel tigru printre oameni, adică Saurin, însoțit de Satyaki, a intrat în palatul lui Arjuna. Sărbătorind cu mâncărurile și băuturile (care fuseseră pregătite pentru ei), prinții au petrecut noaptea fericit. Trezindu-se dimineața cu inimile bine plăcute, s-au prezentat în fața regelui Yudhishthira.'"


Note:

133. Sudharman a fost preotul Kurus. Cum a ajuns Dhaumya, care era preotul Pandavas, să aibă dinainte un loc de reședință în capitala Kuru?