SECTIUNEA 99

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea poveste a bătăliei dintre Pratardana și conducătorul Mithilei. Conducătorul Mithilei, adică Janaka, după instalarea în sacrificiul de luptă, a înveselit toate trupele sale (în ajunul luptei). Ascultați-mă, pe măsură ce recit povestea. Janaka, regele cu suflet înalt al Mithilei, familiarizat cu adevărul despre tot, le-a arătat atât raiul, cât și iadul propriilor săi războinici. Le-a adresat cuvintele, spunând: 'Iată, acestea sunt regiunile, înzestrate cu mare strălucire, pentru cei care luptă fără frică. Pline de fete Gandharva, aceste regiuni sunt eterne și capabile să îndeplinească orice dorință. Acolo, pe cealaltă parte, sunt regiunile iadului, destinate celor care fug de luptă. Ei vor trebui să putrezească acolo pentru eternitate într-o rușine eternă. Hotărâți să vă aruncați chiar viețile, învingeți-vă dușmanii. Nu cădeați în iadul rușinos. Renunțarea la viață, (în luptă) constituie, în ceea ce privește eroii, ușa lor fericită spre cer.' Astfel adresat de regele lor, O cuceritor al orașelor ostile, războinicii Mithilei, înveselindu-și conducătorii, i-au învins pe dușmanii lor în luptă. Cei cu suflete ferme ar trebui să-și ia poziția în avangarda luptei. Războinicii de pe care ar trebui să fie plasați în mijlocul elefanților. În spatele războinicilor de pe care ar trebui să stea călăreții. În spatele acestora din urmă ar trebui să fie plasați soldații pedestrași, toți îmbrăcați în armură. Acel rege care își formează trupele în acest mod reușește întotdeauna să-și învingă dușmanii. Prin urmare, O Yudhishthira, formarea trupelor de luptă ar trebui întotdeauna să fie astfel. Înnebuniți de furie, eroii doresc să câștige fericirea în cer luptând corect. Ca Makaras agitând oceanul, ei agită rândurile dușmanului. Asigurându-se unul pe altul, ar trebui să-i înveselească pe cei (dintre ei) care sunt fără chef. Victorul ar trebui să protejeze pământul proaspăt cucerit (de actele de agresiune). El nu ar trebui să-și forțeze trupele să urmărească prea mult dușmanul înfrânt. Atacul este de neoprit al persoanelor care se adună după înfrângere și care, disperând de siguranță, atacă pe cei care îi urmăresc. Din acest motiv, O rege, nu ar trebui să-ți forțezi trupele să urmărească prea mult dușmanul înfrânt. Războinicii curajoși nu doresc să lovească pe cei care fug cu viteză. Acesta este un alt motiv pentru care dușmanul înfrânt nu ar trebui urmărit cu ardoare. Lucrurile care sunt imobile sunt devorate de cele care sunt mobile; creaturile care nu au dinți sunt devorate de cele care au dinți; apa este băută de cei însetați; lașii sunt devorați de eroi. Lașii suferă înfrângere deși au, la fel ca învingătorii, spate și stomacuri și brațe și picioare similare. Cei care sunt afectați de frică își pleacă capetele și își unesc mâinile în fața celor care au curaj. Această lume se sprijină pe brațele eroilor ca un fiu pe cele ale tatălui său. Prin urmare, acela care este un erou merită respect în orice circumstanță. Nu există nimic mai înalt în cele trei lumi decât eroismul. Eroul protejează și îngrijește pe toți, iar toate lucrurile depind de erou.'"