SECTIUNEA 78

"Yudhishthira a spus, "S-a spus că în perioade de necaz, un Brahmana se poate susține prin practicarea îndatoririlor Kshatriya. Poate el, totuși, în orice moment, să se susțină prin practicarea îndatoririlor stabilite pentru Vaisyas?"

"Bhishma a spus: "Când un Brahmana își pierde mijloacele de subzistență și cade în necaz, el poate cu siguranță să adopte practicile unui Vaisya și să-și obțină subzistența prin agricultură și creșterea animalelor, dacă, desigur, este incompetent pentru îndatoririle Kshatriya."

"Yudhishthira a spus, "Dacă un Brahmana, O taur al rasei Bharata, își asumă îndatoririle unui Vaisya, ce articole poate vinde fără a-și pierde perspectiva paradisului?"

"Bhishma a spus, 'Vinurile, sarea, semințele de susan, animalele cu coame, taurii, mierea, carnea și mâncarea gătită, O Yudhishthira, în toate circumstanțele, un Brahmana ar trebui să le evite. Un Brahmana, vânzând acestea, s-ar scufunda în iad. Un Brahmana, vânzând o capră, comite păcatul de a vinde zeul focului; vânzând o oaie, păcatul de a vinde zeul apei; vânzând un cal, păcatul de a vinde zeul soarelui; vânzând mâncare gătită, păcatul de a vinde pământul; și vânzând o vacă, păcatul de a vinde sacrificiul și sucul Soma. Prin urmare, acestea nu ar trebui vândute (de un Brahmana). Cei buni nu aplaudă cumpărarea de mâncare necoptă prin oferirea de mâncare gătită în schimb. Cu toate acestea, mâncarea necoptă poate fi dată pentru a obține mâncare gătită, O Bharata![234] 'Vom mânca această mâncare gătită a ta. Poți găti aceste lucruri crude (pe care le dăm în schimb).'--Într-un acord de acest fel nu există păcat. Ascultă, O Yudhishthira, îți voi vorbi despre practica eternă, existentă din zilele de demult, a persoanelor care se comportă conform obiceiurilor aprobate. 'Îți dau asta. Dă-mi acest alt lucru în schimb.' Schimbul prin astfel de acord este drept. Să iei lucruri cu forța, totuși, este păcătos. Chiar așa este cursul obiceiului urmat de Rishis și alții. Fără îndoială, acesta este drept.'"

"Yudhishthira a spus, "Când, o, tată, toate ordinele, renunțând la îndatoririle lor respective, iau arme împotriva regelui, atunci, desigur, puterea regelui scade. - Prin ce mijloace ar trebui atunci regele să devină protectorul și refugiul poporului? Rezolvă această îndoială a mea, o, rege, vorbindu-mi în detaliu."

"Bhishma a spus: 'Prin daruri, prin penitențe, prin sacrificii, prin pace și prin auto-restricție, toate ordinele conduse de Brahmani ar trebui, în astfel de ocazii, să-și caute propriul bine. Cei dintre ei care sunt înzestrați cu puterea Vedică, ar trebui să se ridice de pretutindeni și, la fel ca zeii care îl întăresc pe Indra, să contribuie (prin ritualuri Vedice) la sporirea puterii regelui. Se spune că Brahmanii sunt refugiul regelui când puterea lui suferă o decădere. Un rege înțelept caută sporirea puterii sale prin intermediul puterii Brahmanilor. Când regele, încoronat cu victorie, caută restabilirea păcii, toate ordinele se îndreaptă atunci către îndatoririle lor respective. Când hoții, trecând peste toate restricțiile, răspândesc devastarea în jur, toate ordinele pot lua armele. Făcând asta, ei nu comit niciun păcat, O Yudhishthira!'"

"Yudhishthira a spus, "Dacă toți Kshatriyas devin ostili față de Brahmani, atunci cine îi va proteja pe Brahmani și Vedele lor? Care ar trebui să fie atunci datoria Brahmanilor și cine le va fi refugiul?"

"Bhishma a spus: 'Prin penitențe, prin Brahmacharya, prin arme și prin putere (fizică), aplicate cu sau fără ajutorul înșelăciunii, Kshatriyas ar trebui să fie supuși. Dacă Kshatriya se comportă necorespunzător, în special față de Brahmanas, chiar Vedele îi vor supune. Kshatriyas au apărut din Brahmanas. Focul a apărut din apă; Kshatriya din Brahmana; și fierul din piatră. Energia focului, Kshatriya și fierul sunt de neoprit. Dar când acestea intră în contact cu sursele lor de origine, forța lor devine neutralizată. Când fierul lovește piatra, sau focul luptă cu apa, sau Kshatriya devine ostil față de Brahmana, atunci forța fiecăruia dintre aceștia trei devine distrusă. Astfel, O Yudhishthira, energia și puterea, oricât de mari și de neoprit ar fi, ale Kshatriyas devin înăbușite de îndată ce sunt îndreptate împotriva Brahmanas. Când energia Brahmanas devine blândă, când energia Kshatriya devine slabă, când toți oamenii se comportă necorespunzător față de Brahmanas, cei care se angajează în luptă atunci, renunțând la toată frica de moarte, pentru a proteja Brahmanas, moralitatea și propriile lor persoane, - acele persoane, mișcate de indignare dreaptă și posedând o mare forță de spirit, reușesc să câștige regiuni înalte de fericire în viitor. Toate persoanele ar trebui să ia arme pentru Brahmanas. Acei oameni curajoși care luptă pentru Brahmanas ajung în acele regiuni fericite din cer care sunt rezervate pentru persoanele care au studiat întotdeauna Vedele cu atenție, care au efectuat cele mai aspre penitențe și care, după post, și-au aruncat corpurile în focuri aprinse. Brahmana, luând arme pentru cele trei ordine, nu comite păcat. Oamenii spun că nu există o datorie mai înaltă decât renunțarea la viață în astfel de circumstanțe. Mă înclin în fața lor și binecuvântați fie ei care își dau astfel viața în încercarea de a pedepsi dușmanii Brahmanas. Să ajungem în acea regiune care este destinată lor. Manu însuși a spus că acei eroi se îndreaptă spre regiunea lui Brahman. Așa cum oamenii devin curățați de toate păcatele lor prin efectuarea băii finale la un sacrificiu de cal, la fel cei care mor la marginea armelor în timp ce luptă împotriva oamenilor răi, devin curățați de păcatele lor. Dreptatea devine nedreptate, iar nedreptatea devine dreptate, în funcție de loc și timp. Atât de mare este puterea locului și a timpului (în determinarea caracterului actelor umane). Prietenii umanității, chiar și prin comiterea de acte de cruzime, au ajuns la cerul înalt. Kshatriyas drept, chiar și prin comiterea de acte păcătoase, au ajuns la sfârșituri binecuvântate. [235] Brahmana, luând arme în aceste trei ocazii, nu comite păcat, adică, pentru a se proteja pe sine, pentru a obliga celelalte ordine să se dedice datoriilor lor și pentru a pedepsi tâlharii.'"

"Yudhishthira a spus, "Dacă atunci când hoții își ridică capetele și începe să aibă loc o amestecare a ordinilor ca urmare a confuziei, iar Kshatriyas devin incompetenți, o persoană puternică, alta decât un Kshatriya, încearcă să supună acei hoți pentru a proteja poporul,[236] într-adevăr, O, cel mai bun dintre regi, dacă acea persoană puternică se întâmplă să fie un Brahmana sau un Vaisya sau un Sudra, și dacă reușește să protejeze poporul prin exercitarea dreaptă a pedepsei, este justificat în ceea ce face sau este restrâns de ordonanțe de la îndeplinirea acelei datorii? Se pare că alții, când Kshatriyas se dovedesc atât de mizerabili, ar trebui să ridice armele."

"Bhishma a spus: 'Fie el un Sudra sau fie el membru al oricărei alte ordine, cel care devine o plută pe un curent fără plută sau un mijloc de traversare unde nu există mijloace, cu siguranță merită respect în orice fel. Acea persoană, o rege, pe care se bazează oamenii neajutorați, oprimați și făcuți nefericiți de tâlhari, trăiește fericit, merită să fie adorată cu dragoste de toți ca și cum ar fi un rudă apropiată. Persoana, o tu din rasa Kuru, care alungă temerile altora, merită întotdeauna respect. La ce folosesc taurii care nu ar suporta povara, sau vacile care nu ar produce lapte, sau o soție care este sterilă? La fel, ce nevoie este de un rege care nu este competent să acorde protecție? Ca un elefant făcut din lemn, sau un cerb făcut din piele, ca o persoană fără avere, sau una care este eunuc, sau un câmp care este steril, chiar așa este un Brahmana care este lipsit de învățătura Vedică și un rege incapabil de a acorda protecție. Ambii sunt ca un nor care nu toarnă ploaie. Acea persoană care protejează întotdeauna binele și îi oprește pe cei răi merită să devină rege și să guverneze lumea.'"


Note:

234. Ama este mâncare crudă, cum ar fi orezul sau orezul necopt, sau fructe, etc.

235. Aluzia se referă la oameni precum Utanka și Parasara, care, deși au efectuat acte atât de crude precum sacrificiul șarpelui și sacrificiul Rakshasa, totuși aveau dreptul la cer. Astfel, regii Kshatriya, prin invadarea regatelor dușmanilor lor și uciderea a mii de Mali și animale, sunt totuși considerați drepți și în cele din urmă ajung în cer.

236. Kshatrarthe, adică, pentru protejarea subiecților. Anya înseamnă cineva care nu este un Kshatriya. Abhibhavet înseamnă 'învinge'.