SECTIUNEA 58

"Bhishma a spus: 'Protecția subiecților, O Yudhishthira, este esența îndatoririlor regale. Divinul Vrihaspati nu aplaudă nicio altă datorie (atât de mult ca aceasta). Divinul Kavi (Usanas) cu ochi mari și asceză austere, Indra cu o mie de ochi și Manu, fiul lui Prachetas, divinul Bharadwaja și sagele Gaurasiras, toți devotați lui Brahma și vorbitori ai lui Brahma, au compus tratate despre îndatoririle regilor. Toți laudă datoria de protecție, O cel mai virtuos dintre oameni, în ceea ce privește regii. O tu cu ochi ca frunzele de lotus și de culoarea cuprului, ascultă mijloacele prin care se poate asigura protecția. Aceste mijloace constau în angajarea de spioni și servitori, dându-le ceea ce li se cuvine fără aroganță, realizarea taxelor cu considerație, niciodată nu iau nimic (de la subiect) capricios și fără motiv, O Yudhishthira, selectarea oamenilor cinstiți (pentru îndeplinirea funcțiilor administrative), eroism, abilitate și ingeniozitate (în desfășurarea afacerilor), adevăr, căutarea binelui poporului, producerea discordiei și dezbinării printre inamici prin mijloace corecte sau incorecte, repararea clădirilor vechi sau pe punctul de a se prăbuși, aplicarea pedepselor corporale și a amenzilor reglementate prin observarea ocaziei, niciodată nu abandonează pe cei cinstiți, acordă angajare și protecție persoanelor de naștere respectabilă, stocarea a ceea ce ar trebui stocat, compania cu persoane de inteligență, întotdeauna mulțumind armatei, supravegherea subiecților, stabilitate în desfășurarea afacerilor, umplerea tezaurului, absența încrederii oarbe în gardienii orașului, producerea dezloyalității printre cetățenii unui oraș ostil, supravegherea atentă a prietenilor și aliaților care trăiesc în mijlocul țării inamice, supravegherea strictă a servitorilor și ofițerilor statului, observarea personală a orașului, neîncrederea în servitori, confortarea inamicului cu asigurări, observarea constantă a dictatelor politicii, pregătirea pentru acțiune, niciodată nu ignoră un inamic și renunțarea la cei răi. Pregătirea pentru efort în regi este rădăcina îndatoririlor regale. Acest lucru a fost spus de Vrihaspati. Ascultă versurile cântate de el: 'Prin efort a fost obținut amrita; prin efort Asuras a fost ucis, prin efort Indra însuși a obținut suveranitatea în cer și pe pământ. Eroul efortului este superior eroilor vorbirii. Eroii vorbirii mulțumesc și adoră eroii efortului.[169]' Regele care este lipsit de efort, chiar dacă posedă inteligență, este întotdeauna învins de dușmani ca un șarpe care este lipsit de otravă. Regele, chiar dacă posedă forță, nu ar trebui să ignore un dușman, oricât de slab. O scânteie de foc poate produce un incendiu și o particulă de otravă poate ucide. Cu doar un singur tip de forță, un inamic din interiorul unui fort, poate afecta întreaga țară a unui rege puternic și prosper. Discursurile secrete ale unui rege, adunarea trupelor pentru obținerea victoriei, scopurile ascunse din inima lui, intențiile similare pentru realizarea unor obiective specifice și actele greșite pe care le face sau intenționează să le facă, ar trebui ascunse prin adoptarea unei aparențe de sinceritate. El ar trebui să acționeze corect pentru a-și menține poporul sub supunere. Persoanele cu minți ascunse nu pot suporta povara unui imperiu extins. Un rege care este blând nu poate obține un rang superior, a cărui dobândire depinde de muncă. Un regat, râvnit de toți ca și carnea, nu poate fi protejat prin sinceritate și simplitate. Un rege, O Yudhishthira, ar trebui, prin urmare, să se comporte întotdeauna cu sinceritate și înșelăciune. Dacă în protejarea subiecților săi un rege cade în pericol, el câștigă mare merit. Chiar așa ar trebui să fie comportamentul regilor. Ți-am spus acum doar o parte din îndatoririle regilor. Spune-mi, O cel mai bun dintre Kurus, ce altceva dorești să știi.'"


"Vaisampayana a continuat, 'Ilustrul Vyasa și Devasthana și Aswa, și Vasudeva și Kripa și Satyaki și Sanjaya, plini de bucurie, cu fețele asemănătoare cu flori înflorite, au spus, "Excelent! Excelent!" și au lăudat pe acel tigru dintre oameni, adică Bhishma, cel mai virtuos dintre oameni. Apoi Yudhishthira, șeful rasei Kuru, cu o inimă fără bucurie și cu ochii în lacrimi, a atins ușor picioarele lui Bhishma și a spus, "O, bunicule, mâine voi întreba despre acele puncte despre care am îndoieli, pentru că astăzi, soarele, după ce a supt umezeala tuturor obiectelor terestre, este pe cale să apună." Apoi Kesava și Kripa și Yudhishthira și alții, salutând pe Brahmani (adunați acolo) și înconjurând fiul marelui râu, au urcat veseli pe căruțele lor. Toți aceștia, respectând jurăminte excelente, s-au scăldat în curentul Drishadwati. După ce au oferit oblațiuni de apă strămoșilor lor și au recitat în tăcere mantrele sacre și au făcut alte acte de bun augur, și după ce au efectuat rugăciunea de seară cu riturile corespunzătoare, acești distrugători de dușmani au intrat în orașul numit după elefant.'"



Note:

169. Brahmanii elocventi, învățați în scripturi, sunt eroi ai vorbirii. Marile regi Kshatriya sunt eroi ai efortului.