SECTIUNEA 50

"Vasudeva a spus, "Ascultă, o, fiul lui Kunti, povestea despre energia și puterile lui Rama și nașterea sa, așa cum am auzit-o eu de la marii Rishi discutând despre acest subiect. Ascultă povestea despre cum milioane de Kshatriyas au fost uciși de fiul lui Jamadagni și cum cei care s-au născut din nou în diversele rase regale din Bharata au fost din nou uciși. Jadu a avut un fiu pe nume Rajas. Rajas a avut un fiu pe nume Valakaswa. Regele Valakaswa a avut un fiu pe nume Kusika de comportament drept. Asemănându-se cu Indra cu o mie de ochi pe pământ, Kusika a suferit cele mai aspre penitențe din dorința de a obține șeful celor trei lumi pentru un fiu. Observându-l angajat în cele mai aspre penitențe și competent să aibă un fiu, Purandara cu o mie de ochi însuși a inspirat regele (cu forța sa). Marele stăpân al celor trei lumi, pedepsitorul lui Paka, o, rege, a devenit atunci fiul lui Kusika, cunoscut sub numele de Gadhi. Gadhi a avut o fiică, o, monarh, pe nume Satyavati. Puternicul Gadhi i-a dat-o (ca soție) lui Richika, un descendent al lui Bhrigu. Domnul ei din rasa lui Bhrigu, o, încântător al Kurus, a fost foarte mulțumit de ea pentru puritatea comportamentului ei. El a gătit mâncarea sacrificială constând din lapte și orez pentru a-i da lui Gadhi (tatăl ei) un fiu. Chemându-și soția, Richika din rasa lui Bhrigu a spus, 'Această porțiune din mâncarea sfințită ar trebui luată de tine, iar această (altă) porțiune de către mama ta. Ea va avea un fiu care va străluci cu energie și va fi un taur printre Kshatriyas. Invincibil de Kshatriyas pe pământ, el va fi ucigașul celor mai de seamă Kshatriyas. În ceea ce te privește pe tine, o, doamnă binecuvântată, această porțiune de mâncare îți va da un fiu de mare înțelepciune, o întruchipare a liniștii, înzestrat cu penitențe ascetice, și cel mai de seamă dintre Brahmani.' Spunând aceste cuvinte soției sale, binecuvântatul Richika din rasa lui Bhrigu, punându-și inima pe penitențe, a mers în pădure. În acest timp, regele Gadhi, hotărât să facă un pelerinaj la apele sfinte, a ajuns cu regina sa la retragerea lui Richika. Satyavati, la această veste, o, rege, luând cele două porțiuni de mâncare sfințită, cu veselie și în mare grabă, i-a reprezentat cuvintele domnului ei mamei sale. Regina-mamă, o, fiul lui Kunti, i-a dat porțiunea destinată ei fiicei sale, și ea însăși a luat din ignoranță porțiunea destinată acesteia din urmă. La aceasta, Satyavati, corpul ei strălucind cu strălucire, a conceput un copil de formă teribilă destinat să devină exterminatorul Kshatriyas. Văzând un copil Brahmana zăcând în pântecele ei, acel tigru dintre Bhrigus i-a spus soției sale de frumusețe cerească aceste cuvinte: 'Ai fost înșelată de mama ta, o, doamnă binecuvântată, ca urmare a substituției mușchiilor sfințiți. Fiul tău va deveni o persoană de fapte crude și de inimă răzbunătoare. Fratele tău din nou (născut de mama ta) va fi un Brahmana dedicat penitențelor ascetice. În mâncarea sfințită destinată ție a fost plasată sămânța supremului și universalului Brahma, în timp ce în cea destinată mamei tale a fost plasată suma totală a energiei Kshatriya. În consecință, totuși, a substituției celor două porțiuni, o, doamnă binecuvântată, ceea ce fusese intenționat nu se va întâmpla. Mama ta va obține un copil Brahmana în timp ce tu vei obține un fiu care va deveni un Kshatriya.' Astfel adresată de domnul ei, foarte binecuvântata Satyavati s-a prostrat și și-a pus capul la picioarele lui, tremurând, a spus, 'Nu se cuvine, o, sfinte, să-mi spui astfel de cuvinte, adică, "Vei obține un ticălos printre Brahmani (pentru fiul tău)."

"Richika a spus, 'Nu am avut această intenție, O doamnă binecuvântată, în ceea ce te privește. Un fiu cu fapte feroce a fost conceput de tine pur și simplu ca urmare a substituirii bucăților sfințite.'"

"Satyavati a răspuns, spunând: 'Dacă îți dorești, O înțeleptule, poți crea alte lumi, ce să mai vorbim despre un copil? Se cuvine, O puternicule, să-mi dai un fiu care să fie drept și devotat păcii.'"

"Richika a spus, 'Niciodată nu am rostit minciuni înainte, O doamnă binecuvântată, nici măcar în glumă. Ce nevoie ar fi atunci de a vorbi despre (o ocazie atât de solemnă ca) pregătirea mâncării sfințite cu ajutorul formulelor vedice după aprinderea focului? A fost hotărât din vechime de Destin, O ființă amabilă! Mi-am dat seama de toate prin penitențele mele. Toți descendenții tatălui tău vor fi înzestrați cu virtuți brahmanice.'"

"Satyavati a spus, 'O, cel puternic, să fie nepotul nostru așa, dar, O, cel mai important dintre asceti, să am un fiu cu preocupări liniștite.'"

"Richika a spus, 'O, tu cu cea mai frumoasă piele, nu există, cred eu, nicio diferență între un fiu și un nepot. Va fi, O, cea drăgălașă, așa cum spui tu.'"

"'Vasudeva a continuat, "Apoi Satyavati a născut un fiu în rasa Bhrigu, care era dedicat penitențelor și caracterizat prin urmărirea liniștită, adică Jamadagni cu jurăminte regulate. Fiul lui Kusika, Gadhi, a avut un fiu pe nume Viswamitra. Posedând fiecare atribut al unui Brahmana, acel fiu (deși născut în ordinea Kshatriya) era egal cu un Brahmana. Richika (astfel) a născut pe Jamadagni, acel ocean de penitențe. Jamadagni a născut un fiu de fapte feroce. Fiind cel mai de seamă dintre oameni, acel fiu a stăpânit științele, inclusiv știința armelor. Asemenea unui foc aprins, acel fiu era Rama, exterminatorul Kshatriyilor. După ce a mulțumit pe Mahadeva pe munții Gandhamadana, el a cerut arme de la acel mare zeu, în special toporul de energie feroce din mâinile sale. Ca urmare a acelui topor fără egal de splendoare fierbinte și ascuțime irezistibilă, el a devenit fără egal pe pământ. Între timp, puternicul fiu al lui Kritavirya, adică Arjuna din ordinea Kshatriya și conducătorul Haihayas, înzestrat cu mare energie, foarte virtuos în comportament, și posedat de o mie de brațe prin harul (marelui Rishi) Dattatreya, după ce a supus în luptă, prin puterea propriilor sale brațe, întregul pământ cu munții și cele șapte insule, a devenit un împărat foarte puternic și (în cele din urmă) a dăruit pământul Brahmanilor într-un sacrificiu de cal. La o anumită ocazie, solicitat de zeul focului însetat, O fiu al lui Kunti, monarhul cu o mie de brațe de mare putere a dat milostenie acelei zeități. Ieșind din vârful săgeților sale, zeul focului, posedat de mare energie, dornic de a consuma (ceea ce i-a fost oferit), a ars sate și orașe și regate și cătune de păstori. Prin puterea acelui cel mai de seamă dintre oameni, adică Kritavirya de mare energie, zeul focului a ars munți și mari păduri. Ajutat de regele Haihayas, zeul focului, cauzat de vânt să strălucească cu energie a consumat retragerea neînlocuită, dar plăcută a înaltului suflet Apava. Posedat de mare energie, Apava, O rege cu brațe puternice, văzând retragerea sa consumată de puternicul Kshatriya, a blestemat acel monarh în mânie, spunând, 'Deoarece, O Arjuna, fără a excepta aceste păduri ale mele specioase, tu le-ai ars, de aceea, Rama (din rasa Bhrigu) îți va tăia (o mie de) brațe.' Puternicul Arjuna, totuși, de mare putere, întotdeauna dedicat păcii, întotdeauna respectuos față de Brahmani și dispus să acorde protecție (tuturor claselor), și caritabil și curajos, O Bharata, nu s-a gândit la acel blestem rostit asupra lui de acel înalt suflet Rishi. Fiii săi puternici, întotdeauna aroganți și cruzi, ca urmare a acelui blestem, au devenit cauza indirectă a morții sale. Prinții, O taur al rasei Bharata, au capturat și au adus vițelul vacii homa a lui Jamadagni, fără știrea lui Kritavirya, conducătorul Haihayas. Din acest motiv a avut loc o dispută între înaltul suflet Jamadagni (și Haihayas). Puternicul Rama, fiul lui Jamadagni, plin de mânie, i-a tăiat brațele lui Arjuna și a adus înapoi, O monarh, vițelul tatălui său care se rătăcea în incintele interioare ale palatului regelui. Atunci fiul nebun al lui Arjuna, reparând împreună retragerea înaltului suflet Jamadagni, a tăiat cu vârfurile sulițelor lor, O rege, capul Rishiului de pe trunchiul său în timp ce celebrul Rama era plecat pentru a aduce combustibil sacru și iarbă. Inflamat de mânie la moartea tatălui său și inspirat de răzbunare, Rama a jurat să elibereze pământul de Kshatriyas și a luat armele. Atunci acel tigru printre Bhrigus, posedat de mare energie, punându-și în valoare puterea, a ucis rapid toți fiii și nepoții lui Kritavirya. Ucigând mii de Haihayas în furie, descendentul lui Bhrigu, O rege, a făcut pământul mlăștinos cu sânge. Posedat de mare energie, el a lipsit rapid pământul de toți Kshatriyas. Apoi, plin de compasiune, s-a retras în pădure. Ulterior, când au trecut câteva mii de ani, puternicul Rama, care era de natură mânios, a avut imputații aruncate asupra lui (de lașitate). Nepotul lui Viswamitra și fiul lui Raivya, posedat de mare merit ascetic, pe nume Paravasu, O monarh, a început să arunce imputații asupra lui Rama în public, spunând, 'O Rama, nu erau acei oameni drepți, adică Pratardana și alții, care s-au adunat la un sacrificiu în momentul căderii lui Yayati, Kshatriyas prin naștere? Tu nu ești de adevărate jurăminte, O Rama! A ta este o laudă goală printre oameni. Din frica de eroii Kshatriya te-ai refugiat în munți.' Descendentul lui Bhrigu, auzind aceste cuvinte ale lui Paravasu, a luat din nou armele și a împrăștiat din nou pământul cu sute de corpuri Kshatriya. Acei Kshatriyas, totuși, O rege, numărându-se cu sutele, care au fost cruțați de Rama, s-au înmulțit (în timp) și au devenit monarhi puternici pe pământ. Rama i-a ucis din nou rapid pe ei, nu cruțând nici măcar copiii, O rege! Într-adevăr, pământul a devenit din nou împrăștiat cu corpuri de copii Kshatriya de naștere prematură. De îndată ce se nășteau copiii Kshatriya, Rama îi ucidea. Unele doamne Kshatriya, totuși, au reușit să-și protejeze copiii (de mânia lui Rama). Făcând pământul lipsit de Kshatriyas de trei ori șapte ori, puternicul Bhargava, la finalizarea unui sacrificiu de cal, a dăruit pământul lui Kasyapa. Pentru a păstra restul Kshatriyilor, Kasyapa, O rege, arătând cu mâna care încă ținea lingura sacrificială, a spus aceste cuvinte, 'O mare înțelept, repară la țărmurile oceanului de sud. Nu te cuvine, O Rama, să locuiești în (ceea ce este) domeniul meu.' La aceste cuvinte, Oceanul a creat brusc pentru fiul lui Jamadagni, pe celălalt său țărm, o regiune numită Surparaka. Kasyapa, de asemenea, O monarh, după ce a acceptat pământul în dar, și a făcut un cadou din el Brahmanilor, a intrat în marea pădure. Apoi Sudras și Vaisyas, acționând foarte voit, au început să se unească, O taur al rasei Bharata, cu soțiile Brahmanilor. Când anarhia se instalează pe pământ, cei slabi sunt oprimați de cei puternici, și nimeni nu este stăpân pe propria sa proprietate. Neprotejată în mod corespunzător de Kshatriyas observatori ai virtuții, și oprimați de cei răi ca urmare a acelei dezordini, pământul s-a scufundat rapid în cele mai adânci adâncuri. Văzând pământul scufundându-se de frică, înaltul suflet Kasyapa l-a ținut pe genunchii săi; și deoarece marele Rishi l-a ținut pe genunchii săi (uru) de aceea pământul este cunoscut sub numele de Urvi. Zeița pământului, pentru protecție, a mulțumit lui Kasyapa și i-a cerut un rege.

"'Pământul a spus: 'Există, O ființă reînnoită, câțiva dintre cei mai de seamă Kshatriyas, ascunși de mine printre femei. Ei s-au născut în rasa Haihayas. Lasă-i, O înțelept, să mă protejeze. Există o altă persoană din rasa lui Puru, adică fiul lui Viduratha, O ființă puternică, care a fost crescut printre urși în munții Rikshavat. Un altul, adică fiul lui Saudasa, a fost protejat, prin compasiune, de Parasara cu energie nemăsurabilă și mereu angajat în sacrificii. Deși s-a născut în una dintre ordinele regenerate, totuși, ca un Sudra, face totul pentru acel Rishi și, prin urmare, a fost numit Sarvakarman (servitorul tuturor lucrărilor). Fiul lui Sivi cu mare energie, numit Gopati, a fost crescut în pădure printre vite. Lasă-l pe el, O înțelept, să mă protejeze. Fiul lui Pratardana, numit Vatsa de mare putere, a fost crescut printre viței într-un grajd de vaci. Lasă-l pe acela din ordinul regal să mă protejeze. Nepotul lui Dadhivahana și fiul lui Diviratha a fost ascuns și protejat pe malurile Gangei de înțeleptul Gautama. Numele lui este Vrihadratha. Posedând o mare energie și împodobit cu numeroase calități binecuvântate, acel prinț binecuvântat a fost protejat de lupi și de munții Gridhrakuta. Mulți Kshatriyas aparținând rasei Maratta au fost protejați. Egal cu stăpânul Maruts în energie, ei au fost crescuți de Ocean. Acești copii ai ordinului Kshatriya au fost auziți că există în diferite locuri. Ei trăiesc printre artizani și aurari. Dacă ei mă protejează, atunci voi rămâne nemișcată. Tații și bunicii lor au fost uciși pentru mine de Rama cu mare putere. Este datoria mea, O mare înțelept, să mă asigur că riturile lor funerare sunt îndeplinite corespunzător. Nu doresc să fiu protejată de conducătorii mei actuali. Tu, O înțelept, fă rapid astfel de aranjamente încât eu să pot exista (ca înainte).'"

"'Vasudeva a continuat, "Atunci, înțeleptul Kasyapa, căutând acei Kshatriya de mare energie pe care zeița i-a indicat, i-a instalat în mod corespunzător ca regi (pentru a o proteja). Acele rase Kshatriya care există acum sunt urmașii acelor prinți. Ceea ce m-ai întrebat, O fiu al lui Panda, s-a întâmplat în zilele de demult chiar așa."'

"Vaisampayana a continuat, 'Conversând astfel cu Yudhishthira, acel mai drept dintre oameni, eroul Yadava cu suflet mare a mers repede pe acel car, iluminând toate punctele cardinale ca însuși divinul Surya.'"