SECTIUNEA 74

"Bhishma a spus: 'Se spune că păstrarea și creșterea regatului depind de rege. Păstrarea și creșterea regelui depind de preotul regelui. Acel regat se bucură de adevărata fericire unde temerile invizibile ale supușilor sunt alungate de Brahmana și toate temerile vizibile sunt alungate de rege cu puterea brațelor sale. În acest context este citată vechea povestire a discursului dintre regele Muchukunda și Vaisravana. Regele Muchukunda, după ce a supus întreaga pământ, s-a dus la stăpânul Alaka pentru a-și testa puterea. Regele Vaisravana a creat (prin putere ascetică) o mare forță de Rakshasas. Aceștia au zdrobit forțele conduse de Muchukunda. Văzând masacrul armatei sale, regele Muchukunda, O pedepsitor al dușmanilor, a început să-și certe propriul preot învățat (Vasishtha). Atunci acel cel mai drept dintre oamenii drepți, adică Vasishtha, a suferit foarte severe penitențe și, provocând uciderea acelor Rakshasas, a aflat adevărata cale pe care Muchukunda o urma. Când trupele regelui Vaisravana erau masacrate, el s-a arătat lui Muchukunda și i-a spus aceste cuvinte."

"'"Domnul comorilor a spus: 'Mulți regi din vechime, mai puternici decât tine, ajutați de preoții lor, nu m-au abordat niciodată așa. Toți erau pricepuți în arme și toți erau înzestrați cu putere. Considerându-mă ca fiind cel care acordă bunăstare și nenorocire, ei m-au abordat pentru a-mi oferi închinare. În adevăr, dacă ai putere de arme, ți se cuvine să o arăți. De ce te comporți atât de mândru, ajutat de puterea brahmanilor?' Înfuriat de aceste cuvinte, Muchukunda, fără mândrie și frică, i-a spus domnului comorilor aceste cuvinte pline de rațiune și dreptate: 'Brahmanul auto-născut a creat brahmanul și kșatriya. Ei au o origine comună. Dacă își aplică forțele separat, nu ar putea niciodată să susțină lumea. Puterea penitențelor și a mantrilor a fost acordată brahmanilor; puterea armelor și a armelor a fost acordată kșatriyilor. Îmbogățiți de ambele tipuri de putere, regii ar trebui să-și protejeze supușii. Eu acționez în acest fel. De ce mă mustră, o, domn al Alaka?' Astfel adresat, Vaisravana i-a spus lui Muchukunda și preotului său: 'Niciodată, fără a fi ordonat de cel (auto-creat), nu acord suveranitate nimănui. Nici nu o iau de la nimeni, fără a fi ordonat. Să știi asta, o, rege! Domnește atunci peste întreaga pământ fără limite.' Astfel adresat, regele Muchukunda a răspuns, spunând: 'Nu doresc, o, rege, să mă bucur de suveranitate obținută ca dar de la tine! Doresc să mă bucur de suveranitate obținută prin puterea propriilor mele arme.'"'

"'Bhishma a continuat, "La aceste cuvinte ale lui Muchukunda, Vaisravana, văzând regele neînfricat în respectarea îndatoririlor Kshatriya, a fost plin de surpriză. Regele Muchukunda, devotat îndatoririlor Kshatriya, a continuat să conducă întreaga pământ obținut prin puterea propriilor sale brațe. Acel rege virtuos care își conduce regatul, ajutat de și cedând precedența Brahmanului, reușește să supună întregul pământ și să obțină o mare faimă. Brahmanul ar trebui să-și efectueze în fiecare zi ritualurile religioase și Kshatriya ar trebui să fie întotdeauna înarmat cu arme. Între ei sunt proprietarii de drept ai totului în univers."'"