SECTIUNEA 9

"Yudhishthira a spus: 'Pentru o clipă, O Arjuna, concentrează-ți atenția și fixează-ți mintea și auzul asupra sufletului tău interior. Dacă îmi asculți cuvintele într-o astfel de stare de spirit, ele vor întâlni aprobarea ta. Renunțând la toate plăcerile lumii, mă voi îndrepta pe calea pe care o urmează cei drepți. Nu voi merge pe calea pe care tu mi-o recomanzi, pentru tine. Dacă mă întrebi care cale este favorabilă pentru a merge singur, îți voi spune. Dacă nu dorești să mă întrebi, totuși, fără să mă întrebi, îți voi spune despre ea. Renunțând la plăcerile și observanțele oamenilor lumii, angajat în a face cele mai aspre penitențe, voi rătăci prin pădure, cu animalele care își au acolo casa, trăind din fructe și rădăcini. Turnând libații pe foc la orele potrivite și făcând abluțiuni dimineața și seara, mă voi subția prin dietă redusă și, acoperindu-mă cu piei, voi purta păr încolăcit pe cap. Îndurând frigul, vântul și căldura, precum și foamea și setea și munca, îmi voi slăbi corpul prin penitențe, așa cum este prevăzut în ordonanță. Fermecător pentru inimă și ureche, voi asculta zilnic sunetele clare ale păsărilor și animalelor vesel care locuiesc în pădure. Mă voi bucura de parfumul copacilor și tufișurilor încărcate cu flori și voi vedea diverse tipuri de produse fermecătoare care cresc în pădure. De asemenea, voi vedea mulți retrași excelenți ai pădurii. Nu voi face cea mai mică vătămare niciunei creaturi, ce să mai spunem despre cele care locuiesc în sate și orașe? Ducând o viață retrasă și dedicându-mă contemplării, voi trăi din fructe coapte și necoapte și voi satisface Pitris și zeitățile cu ofrande de fructe sălbatice și apă de izvor și imnuri recunoscătoare. Observând în acest fel reglementările austere ale vieții de pădure, îmi voi petrece zilele, așteptând calm dizolvarea corpului meu. Sau, trăind singur și respectând jurământul de tăcere, cu capul ras complet, îmi voi obține hrana cerșind în fiecare zi de la un singur copac. Îmi voi unge corpul cu cenușă și voi profita de adăpostul caselor abandonate sau voi sta la picioarele copacilor, voi trăi, renunțând la toate lucrurile dragi sau urâte. Fără a mă lăsa pradă durerii sau bucuriei și considerând cenzura și aplauzele, speranța și aflicțiunea, la fel, și învingând fiecare pereche de opuse, voi trăi renunțând la toate lucrurile lumii. Fără a vorbi cu nimeni, îmi voi asuma forma exterioară a unui idiot orb și surd, în timp ce trăiesc în conținut și obțin fericirea din propriul meu suflet. Fără a face cea mai mică vătămare celor patru tipuri de creaturi mobile și imobile, mă voi comporta egal față de toate creaturile, indiferent dacă sunt conștiente de îndatoririle lor sau urmează doar dictatul simțurilor. Nu voi râde de nimeni, nici nu mă voi încrunta la nimeni. Îmi voi înfrâna toate simțurile, voi avea întotdeauna o față veselă. Fără a întreba pe nimeni despre drum, mergând pe orice rută pe care o întâlnesc, voi merge mai departe, fără a lua notă de țara sau punctul cardinal către care sau spre care mă îndrept. Indiferent unde mă duc, nu mă voi uita înapoi. Renunțând la dorință și mânie și întorcându-mi privirea înăuntru, voi merge mai departe, renunțând la mândria sufletului și a corpului. Natura merge întotdeauna înainte; prin urmare, mâncarea și băutura se vor realiza cumva. Nu mă voi gândi la acele perechi de opuse care stau în calea unei astfel de vieți. Dacă mâncarea pură într-o măsură mică nu este disponibilă în prima casă (la care pot merge), o voi obține mergând la alte case. Dacă nu reușesc să o obțin nici prin astfel de runde, voi merge la șapte case la rând și îmi voi satisface pofta. Când fumul caselor se va opri, focurile lor de vatră vor fi stinse, când bețele de bătut vor fi puse deoparte și toți locuitorii vor fi luat masa, când cerșetorii și oaspeții vor înceta să rătăcească, voi alege un moment pentru cerșetoria mea și voi solicita milostenie la două, trei sau cel mult cinci case. Voi rătăci pe pământ, după ce voi rupe legăturile dorinței. Păstrând echilibrul în succes și eșec, voi câștiga un mare merit ascetic. Nu mă voi comporta nici ca unul care iubește viața, nici ca unul care este pe cale să moară. Nu voi manifesta nicio afecțiune pentru viață sau aversiune față de moarte. Dacă cineva îmi taie un braț și altul îmi unge celălalt braț cu pastă de santal, nu îi voi dori rău celui dintâi sau bine celui de-al doilea. Renunțând la toate acele acțiuni care conduc la prosperitate pe care le pot face în viață, singurele acțiuni pe care le voi face vor fi să-mi deschid și să-mi închid ochii și să iau atâta mâncare și băutură cât să mențină viața. Fără a fi vreodată atașat de acțiune și întotdeauna înfrânând funcțiile simțurilor, voi renunța la toate dorințele și voi purifica sufletul de toate impuritățile. Eliberat de toate atașamentele și rupând toate legăturile și legăturile, voi trăi liber ca vântul. Trăind într-o astfel de libertate de afecțiuni, veșnica mulțumire va fi a mea. Prin dorință, am comis, din ignoranță, păcate mari. O anumită clasă de oameni, făcând atât acte favorabile, cât și nefavorabile aici, își întrețin soțiile, copiii și rudele, toți legați de ei în relații de cauză și efect. Când perioada vieții lor se termină, renunțând la corpurile lor slăbite, ei își asumă toate efectele acțiunilor lor păcătoase, pentru că nimeni altcineva decât actorul nu este împovărat cu consecințele acțiunilor sale. Chiar așa, înzestrați cu acțiuni, creaturile vin în această roată a vieții care se rotește continuu ca roata unui car, și chiar așa, venind acolo, se întâlnesc cu semenii lor. Cu toate acestea, cel care abandonează cursul lumesc al vieții, care este cu adevărat o iluzie trecătoare, deși pare eternă, și care este afectată de naștere, moarte, decrepitudine, boală și durere, este sigur că va obține fericirea. Când, din nou, chiar zeii cad din cer și marii Rishis din pozițiile lor respective de eminență, cine, care este familiarizat cu adevărurile cauzelor (și efectelor), ar dori să aibă chiar prosperitate cerească? Regi insignifianți, după ce au efectuat diverse acte legate de diversele mijloace de rege (cunoscute prin mijloacele de împăcare, dar etc.), adesea ucid un rege prin vreo înșelăciune. Reflectând asupra acestor circumstanțe, acest nectar al înțelepciunii mi-a venit. După ce l-am atins, doresc să obțin un loc permanent, etern și neschimbabil (pentru mine). Întotdeauna (comportându-mă) cu o astfel de înțelepciune și acționând în acest fel, mă voi îndrepta spre acea cale fără frică a vieții, voi pune capăt acestei structuri fizice care este supusă nașterii, morții, decrepitudinii, bolii și durerii.'"



Note:

10. Sensul este că atunci când nu voi greși față de locuitorii chiar și ai pădurilor, există puține șanse să greșesc față de oamenii lumii.

11. Există o clasă de retrași care își susțin viața prin culegerea fructelor căzute din copaci. Luând copacul drept o persoană vie, ei se plimbă sub umbra lui și îi cer fructele sale. Fructele care cad în astfel de ocazii sunt considerate ca fiind milostenia acordată de copac oaspetelui său cerșetor.

12. Toate posesiunile unui om depind de faptele unei vieți anterioare. Soțiile, copiii și rudele, prin urmare, ca agenți ai fericirii sau invers, depind de faptele trecute ale unei persoane. Acestea sunt efecte ale cauzelor preexistente. Apoi, ele pot fi cauze ale efectelor care vor fi manifestate în viața viitoare, deoarece se presupune că și faptele lor vor afecta viața viitoare a celui căruia îi aparțin.

13. adică, cei pentru care el acționează nu suportă consecințele acțiunilor sale.

14. Bhagena este explicat de Nilakantha ca swargaisysaryena.