SECTIUNEA 17

"Yudhishthira a spus: 'Nemulțumirea, atașamentul nesăbuit față de bunurile pământești, absența liniștii, puterea, nebunia, vanitatea și anxietatea - afectat de aceste păcate, o Bhima, tu dorești suveranitatea. Eliberat de dorință, triumfând peste bucurie și durere și atingând liniștea, străduiește-te să fii fericit. Acel monarh fără egal care va guverna acest pământ nelimitat, va avea doar un stomac. De ce aplauzi atunci acest curs al vieții? Dorințele tale, o taur al rasei Bharata, sunt incapabile de a fi satisfăcute într-o zi sau în multe luni. Dorința, care este incapabilă de satisfacție, nu poate fi, într-adevăr, potrivită în cursul întregii vieți. Focul, când este hrănit cu combustibil, izbucnește; când nu este hrănit, se stinge. Tu, deci, stinge cu puțină mâncare focul din stomacul tău când apare. Cel care este lipsit de înțelepciune caută multă mâncare pentru stomacul său. Cucerește-ți mai întâi stomacul. (Apoi vei putea cuceri Pământul). Pământul fiind cucerit, ceea ce este pentru binele tău permanent va fi apoi câștigat de tine. Tu aplauzi dorințele și plăcerile și prosperitatea. Ei, însă, care au renunțat la toate plăcerile și și-au redus corpurile prin penitențe, ajung în regiuni de beatitudine. Dobândirea și păstrarea regatului este însoțită de dreptate și nedreptate. Dorința pentru ele există în tine. Eliberează-te, totuși, de povara ta mare și adoptă renunțarea. Tigrul, pentru a-și umple un stomac, ucide multe animale. Alte animale lipsite de putere și mânate de lăcomie trăiesc din prada tigrului. Dacă regii, acceptând posesiunile pământești, practică renunțarea, ei nu pot avea niciodată mulțumire. Observă pierderea de înțelegere care este vizibilă la ei. De fapt, însă, cei care se hrănesc cu frunze de copaci, sau folosesc doar două pietre sau dinții lor pentru a-și decoji cerealele, sau trăiesc doar pe apă sau pe aer, reușesc să cucerească iadul. Acel rege care guvernează acest pământ larg și nelimitat, și acea persoană care consideră aurul și pietricelele la fel, dintre aceștia doi, cel din urmă se spune că a atins obiectivul vieții sale și nu cel dintâi. Depinzând, deci, de ceea ce este refugiul etern al bucuriei atât aici cât și în viața de apoi, încetează să acționezi și să speri cu privire la dorințele tale și încetează să le porți atașament. Cei care au renunțat la dorință și plăcere nu au niciodată de ce să se întristeze. Tu, însă, te întristezi pentru plăceri. Renunțând la dorință și plăcere, ai putea reuși să te eliberezi de vorbirea falsă. Există două căi bine cunoscute (pentru noi), adică calea Pitris și calea zeilor. Cei care fac sacrificii merg pe calea Pitri, în timp ce cei care sunt pentru mântuire, merg pe calea zeilor. Prin penitențe, prin Brahmacharya, prin studiu (al Vedelor), marii Rishis, renunțând la corpurile lor, au mers în regiuni care sunt deasupra puterii Morții. Plăcerile lumii au fost numite legături. Ele au fost, de asemenea, numite Acțiune. Eliberat de aceste două păcate (adică legături și acțiune), se ajunge la cel mai înalt sfârșit. Se face mențiunea unui vers cântat (odinioară) de Janaka care a fost eliberat de perechile de opuse, eliberat de dorință și plăceri, și observator al religiei Moksha. Acel vers sună astfel: 'Comorile mele sunt imense, totuși nu am nimic! Dacă din nou întregul Mithila ar fi ars și redus la cenușă, nimic de-al meu nu va fi ars!' Așa cum o persoană de pe vârful dealului se uită în jos la oamenii de pe câmpie, așa cel care a ajuns pe vârful clădirii cunoașterii, vede oamenii întristându-se pentru lucruri care nu cer întristare. Cel care, însă, este de înțelegere proastă, nu vede asta. Cel care, aruncându-și ochii asupra lucrurilor vizibile, le vede cu adevărat, se spune că are ochi și înțelegere. Facultatea numită înțelegere este numită astfel din cauza cunoașterii și înțelegerii pe care le oferă asupra lucrurilor necunoscute și de neînțeles. Cel care este familiarizat cu cuvintele persoanelor care sunt învățate, care sunt de suflete curățate și care au ajuns la o stare de Brahma, reușește să obțină mari onoruri. Când cineva vede creaturi de diversitate infinită ca fiind toate una și aceeași și ca fiind doar emanații diversificate din aceeași esență, atunci se spune că a atins Brahma. Cei care ajung la această înaltă stare de cultură ajung la acel sfârșit suprem și fericit, și nu cei care sunt fără cunoaștere, sau cei care sunt de suflete mici și înguste, sau cei care sunt lipsiți de înțelegere, sau cei care sunt fără penitențe. Într-adevăr, totul se bazează pe înțelegerea (cultivată)!"


Note:

47. Tigru Bengal acționează ca un pescar atât pentru animale, cât și pentru oameni. Când tigrul pleacă la pescuit, ceea ce face de obicei este să prindă pești mari din pâraie mici și să îi arunce pe uscat, departe de marginea apei. Săracul animal este adesea urmărit, fără să fie observat, de animalele carnivore mai mici și uneori de grupuri de pescari. Am văzut pești mari cu urmele ghearelor tigrului pe ei, expuși spre vânzare într-o piață de sat.

48. Sensul pare a fi acela că, dacă regii nu îndeplinesc astfel de penitențe, nu pot scăpa de iad. Cu toate acestea, astfel de penitențe sunt imposibile pentru ei atâta timp cât se află în mijlocul luxului. Prin urmare, acceptarea bogăției și nepunerea ei în practică este impracticabilă.

adica, nu ești eliberat de dorință.

50. Discursul fals, în acest caz, constă în a te declara cu adevărat neatasat în timp ce te bucuri de bogăție și putere, adică profesia ipocrită de renunțare în mijlocul luxului. Așa cum a spus deja Yudhishthira, o astfel de renunțare este imposibil de practicat.

51. Calea Pitris înseamnă cursul ritualurilor vedice prin care cineva atinge fericirea în viitor. Calea zeilor înseamnă abandonarea ritualurilor religioase în favoarea contemplării și a comportamentului pios.

52. Această adevăr a fost exprimat în diverse forme de limbaj în diverse pasaje din Mahabharata. Faptul este că, unificarea varietății infinite și identificarea acesteia cu Sufletul Suprem este atingerea lui Brahma. Prin urmare, cel care a atins Brahma încetează să se considere separat de restul universului. Egoismul, rădăcina păcatului și a răului, dispare din el.