SECTIUNEA 39

"Vaisampayana a spus: 'În momentul în care Parthas au intrat în oraș, mii și mii de cetățeni au ieșit să vadă spectacolul. Piețele și străzile bine împodobite, cu mulțimea care creștea în fiecare moment, arătau frumos ca oceanul care se umflă la răsăritul lunii. Marile conace care se aflau pe marginea străzilor, împodobite cu toate ornamentele și pline de doamne, păreau să se clatine, O Bharata, sub greutatea lor. Cu voci blânde și modeste, ele au lăudat pe Yudhishthira, pe Bhima și Arjuna, și pe cei doi fii ai lui Madri. Și au spus: "Ești demnă de toate laudele, O binecuvântată prințesă a Panchalei, care aștepți alături de acești oameni de seamă, la fel ca Gautami alături de cei șapte Rishi. Faptele și jurămintele tale și-au dat roadele, O doamnă!" În acest fel, O monarh, doamnele au lăudat-o pe prințesa Krishna. Ca urmare a acestor laude, O Bharata, și a discuțiilor lor cu ceilalți, și a strigătelor de bucurie (rostit de bărbați), orașul a fost umplut de un zgomot puternic. Trecând prin străzi cu un comportament care i se potrivea, Yudhishthira a intrat apoi în frumosul palat (al Kurus) împodobit cu toate ornamentele. Oamenii din oraș și din provincii, apropiindu-se de palat, au rostit discursuri care i-au fost plăcute la ureche: "Din fericire, O cel mai de seamă dintre regi, ai învins-ți dușmanii, O distrugător de dușmani! Din fericire, ți-ai recâștigat regatul prin virtute și putere. Fii, O cel mai de seamă dintre regi, monarhul nostru pentru o sută de ani, și protejează-ți supușii virtuos, la fel ca Indra protejând locuitorii cerului." Astfel lăudat la poarta palatului cu discursuri binecuvântate, și acceptând binecuvântările rostite de Brahmani de pe toate părțile, regele, încununat cu victorie și cu binecuvântările poporului, a intrat în palatul care semăna cu conacul însuși al lui Indra, și apoi a coborât din car. Intrând în apartamente, binecuvântatul Yudhishthira s-a apropiat de zeii casei și i-a venerat cu pietre prețioase, parfumuri și cununi florale. Posedând o mare faimă și prosperitate, regele a ieșit din nou și a văzut un număr de Brahmani așteptând cu obiecte de bun augur în mâini (pentru a rosti binecuvântări asupra lui). Înconjurat de acei Brahmani dornici de a rosti binecuvântări asupra lui, regele arăta frumos ca luna imaculată în mijlocul stelelor. Însoțit de preotul său Dhaumya și de unchiul său cel mai mare, fiul lui Kunti a venerat cu bucurie, cu ritualurile corespunzătoare, pe acei Brahmani cu (daruri de) dulciuri, pietre prețioase și aur în abundență, și cu vite și haine, O monarh, și cu diverse alte obiecte pe care fiecare le dorea. Apoi strigătele puternice de "Aceasta este o zi binecuvântată" s-au ridicat, umplând întregul cer, O Bharata. Dulce la ureche, acel sunet sacru a fost foarte plăcut pentru prietenii și binevoitorii (ai Pandavas). Regele a auzit acel sunet rostit de acei Brahmani învățați și care era la fel de puternic și clar ca sunetul unei stoluri de lebede. A ascultat, de asemenea, discursurile, pline de cuvinte melodioase și de mare import, ale acelor persoane bine cunoscătoare ale Vedelor. Apoi, O rege, s-a auzit bătaia tobelor și sunetul plăcut al scoicilor, indicativ al triumfului. Puțin mai târziu, când Brahmanii au tăcut, un Rakshasa pe nume Charvaka, care s-a deghizat într-un Brahman, s-a adresat regelui. El era un prieten al lui Duryodhana și stătea acolo în haine de călugăr religios. Cu un rozariu, cu o ciufuliță de păr pe cap și cu bastonul triplu în mână, el stătea mândru și fără frică în mijlocul tuturor acelor Brahmani care veniseră acolo pentru a rosti binecuvântări (asupra regelui), numărând mii, O rege, și toți erau devotați penitențelor și jurămintelor. Acel ticălos rău, dorind răul nobililor Pandavas și fără a se fi consultat cu acei Brahmani, i-a spus regelui aceste cuvinte."

"'Charvaka a spus: "Toți acești Brahmani, făcându-mă purtătorul lor de cuvânt, spun: 'Rușine ție! Ești un rege rău. Ești un ucigaș de rude.' Ce vei câștiga, O fiu al lui Kunti, după ce ai exterminat astfel rasa ta? După ce i-ai ucis și pe superiorii și preceptorul tău, este potrivit pentru tine să-ți arunci viața." Auzind aceste cuvinte ale acelui răufăcător Rakshasa, Brahmanii de acolo au devenit profund agitați. Înțepați de acel discurs, au făcut un zgomot puternic. Și toți dintre ei, cu regele Yudhishthira. O monarhie, au devenit fără cuvinte din anxietate și rușine.'

"Yudhishthira a spus, 'Îmi plec capul în fața ta și te implor umil, fii mulțumit de mine. Nu îți stă bine să mă blestemi. În curând îmi voi da viața.'"[122]

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi toți acei Brahmani, O rege, au spus tare, "Acestea nu sunt cuvintele noastre. Prosperitate pentru tine, O monarh!" Acele persoane cu suflet înalt, familiare cu Vedele, cu înțelegerea clarificată prin penitențe, au pătruns apoi deghizarea vorbitorului prin intermediul viziunii lor spirituale. Și au spus, "Acesta este Rakshasa Charvaka, prietenul lui Duryodhana. Îmbrăcând haina unui cerșetor religios, el caută binele prietenului său Duryodhana. Noi nu am spus, O tu cu suflet drept, nimic de genul acesta. Să fie alungată această anxietate a ta. Fie ca prosperitatea să te însoțească împreună cu frații tăi."'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, acești Brahmani, înnebuniți de furie, au rostit sunetul Hun. Curățați de toate păcatele, ei au cenzurat păcătosul Rakshasa și l-au ucis acolo (cu acel sunet). Consumat de energia acelor rostitori de Brahma, Charvaka a căzut mort, ca un copac cu toate lăstarii săi loviți de trăsnetul lui Indra. În mod corespunzător venerați, Brahmanii au plecat, bucurând regele cu binecuvântările lor. Fiul regal al lui Pandu, împreună cu toți prietenii săi, a simțit o mare fericire.'"


Note:

122. Pratyasanna-vyasaninam este explicat de Nilakantha ca 'Stau aproape de acești frați ai mei în suferință' (pentru care sunt dispus să accept suveranitatea). Acest lucru este cu siguranță foarte fantezist. Sensul simplu este, 'Sunt pe cale să-mi dau viața.'