SECTIUNEA 107

"Yudhishthira a spus: "Ai descris, O nimicitor al dușmanilor, cursul îndatoririlor, conduita generală, mijloacele de trai, cu rezultatele lor, ale Brahmanilor și Kshatriyilor și Vaisyilor și Sudrilor. Ai discutat și despre îndatoririle regilor, subiectul tezaurului lor, mijloacele de a le umple și subiectul cuceririi și victoriei. Ai vorbit și despre caracteristicile miniștrilor, măsurile care duc la avansarea subiecților, caracteristicile celor șase părți ale unui regat, calitățile armatelor, mijloacele de a distinge răufăcătorii și semnele celor buni, atributele celor egali, ale celor inferiori și ale celor superiori, comportamentul pe care un rege dornic de avansare ar trebui să-l adopte față de mase și modul în care cei slabi ar trebui protejați și îngrijiți. Ai discutat despre toate aceste subiecte, O Bharata, stabilind instrucțiuni care sunt clare conform a ceea ce a fost inculcat în tratatele sacre. Ai vorbit și despre comportamentul pe care ar trebui să-l adopte regii dornici de a-și învinge dușmanii. Doresc acum, O cel mai inteligent dintre oameni, să ascult comportamentul pe care ar trebui să-l adopte față de mulțimea de oameni curajoși care se adună în jurul unui rege! [327] Doresc să aud cum aceștia pot crește, cum pot fi atașați de rege, O Bharata, cum pot reuși să-și supună dușmanii și să-și dobândească prietenii. Mi se pare că doar dezbinarea poate duce la distrugerea lor. Cred că este întotdeauna dificil să păstrezi secretele când sunt implicați mulți. Doresc să aud toate acestea în detaliu, O nimicitor al dușmanilor! Spune-mi și mie, O rege, mijloacele prin care pot fi preveniți să se certe cu regele."

"Bhishma a spus: 'Între aristocrație pe de o parte și regi pe de altă parte, lăcomia și mânia, O monarh, sunt cauzele care produc dușmănie. Una dintre aceste părți (adică regele) se supune lăcomiei. Ca urmare, mânia se stăpânește pe cealaltă (aristocrația). Fiecare intenționând să slăbească și să risipească celălalt, amândoi se întâlnesc cu distrugerea. Prin angajarea spionilor, prin mijloace de politică și forță fizică, adoptând artele de împăcare, daruri și dezbinare și aplicând alte metode pentru a produce slăbiciune, risipă și frică, părțile se atacă reciproc. Aristocrația unui regat, având caracteristicile unui corp compact, se disociază de rege dacă acesta din urmă încearcă să ia prea mult de la ei. Disociați de rege, toți devin nemulțumiți și, acționând din frică, se alătură dușmanilor conducătorului lor. Dacă din nou aristocrația unui regat este dezbinată între ei, se întâlnesc cu distrugerea. Dezbinată, devine o pradă ușoară pentru dușmani. Nobilii, prin urmare, ar trebui să acționeze întotdeauna în concert. Dacă sunt uniți, pot câștiga achiziții de valoare prin mijloacele lor de forță și curaj. Într-adevăr, când sunt astfel uniți, mulți străini caută alianța lor. Oamenii de știință aplaudă acei nobili care sunt uniți unul cu celălalt în legături de dragoste. Dacă sunt uniți în scop, toți pot fi fericiți. Ei pot stabili cursuri drepte de conduită. Prin comportamentul adecvat, ei avansează în prosperitate. Prin restrângerea fiilor și fraților lor și învățându-le îndatoririle lor și comportându-se amabil cu toate persoanele a căror mândrie a fost înăbușită de cunoaștere, aristocrația avansează în prosperitate. Prin întotdeauna atenția la îndatoririle de a stabili spioni și a elabora mijloace de politică, precum și la problema de a-și umple trezoreriile, aristocrația, O tu cu brațe puternice, avansează în prosperitate. Prin arătarea respectului adecvat pentru cei care posedă înțelepciune și curaj și perseverență și care afișează o putere constantă în toate tipurile de muncă, aristocrația avansează în prosperitate. Posedând bogăție și resurse, cunoașterea scripturilor și toate artele și științele, aristocrația salvează masele ignorante de orice fel de stres și pericol. Mânia (din partea regelui), ruptura, teroarea, pedeapsa, persecuția, opresiunea și execuțiile, O șef al Bharatas, cauzează rapid aristocrația să se îndepărteze de rege și să se alăture dușmanilor regelui. Prin urmare, cei care sunt liderii aristocrației ar trebui să fie onorați de rege. Afacerile regatului, O rege, depind în mare măsură de ei. Consultările ar trebui să aibă loc numai cu cei care sunt liderii aristocrației, iar agenții secreți ar trebui să fie plasați, O zdrobitor de dușmani, numai cu ei. Regele nu ar trebui, O Bharata, să se consulte cu fiecare membru al aristocrației. Regele, acționând în concert cu liderii, ar trebui să facă ceea ce este pentru binele întregii ordini. Cu toate acestea, când aristocrația devine separată și dezbinată și lipsită de lideri, ar trebui urmate alte cursuri de acțiune. Dacă membrii aristocrației se ceartă unul cu celălalt și acționează, fiecare în funcție de propriile resurse, fără combinație, prosperitatea lor scade și apar diverse tipuri de rău. Cei dintre ei care posedă învățătură și înțelepciune ar trebui să calce o dispută imediat ce se întâmplă. Într-adevăr, dacă seniorii unei rase privesc cu indiferență, izbucnesc certuri între membri. Astfel de certuri aduc distrugerea unei rase și produc dezbinare între (întreaga ordine a) nobililor. Protejează-te, O rege, de toate temerile care apar din interior. Temele, cu toate acestea, care apar din exterior sunt de mică importanță. Primul tip de frică, O rege, poate tăia rădăcinile tale într-o singură zi. Persoanele care sunt egale între ele în familie și sânge, influențate de mânie sau nebunie sau lăcomie care provin din naturile lor, încetează să vorbească unul cu celălalt. Aceasta este o indicație a înfrângerii. Nu este prin curaj, nici prin inteligență, nici prin frumusețe, nici prin bogăție, că dușmanii reușesc să distrugă aristocrația. Este doar prin dezbinare și daruri că poate fi redusă la supunere. Din acest motiv, combinația a fost spusă a fi marele refugiu al aristocrației.'"


Note:

327. Cuvântul este Gana. Înseamnă literalmente o adunare. Nu poate exista nicio îndoială că de-a lungul acestei lecții, cuvântul a fost folosit pentru a denota aristocrația de avere și sânge care înconjoară un tron.

328. Dacă regele, mânat de lăcomie, îi impozitează greu, aristocrația îi poartă pică și caută să-l detroneze.

329. adică, oameni învățați cu umilință.

Probabil, cu regele.

331. Punditii din Burdwan fac o mizerie din ultimele două versuri. În 31, există o citire incorectă în textele din Bengal. Este Pradhanaccha în loc de pradanaccha. Versiunea Burdwan repetă eroarea. K.P. Singha, desigur, o evită, dar versiunea lui este destul de incompletă.