SECTIUNEA 87

"Yudhishthira a spus, "Cum, o, rege, poate fi consolidat un regat și cum ar trebui să fie protejat? Doresc să știu acest lucru. Spune-mi totul, o, taur al rasei Bharata!"

"Bhishma a spus: 'Ascultă-mă cu atenție concentrată. Îți voi spune cum poate fi consolidat un regat și cum poate fi, de asemenea, protejat. Pentru fiecare sat ar trebui selectat un primar. Peste zece sate (sau zece primari) ar trebui să fie un supraveghetor. Peste doi astfel de supraveghetori ar trebui să fie un ofițer (având astfel controlul asupra a douăzeci de sate). Deasupra acestuia ar trebui să fie numite persoane, fiecare având sub control o sută de sate; iar deasupra ultimului tip de ofițeri, ar trebui să fie numiți oameni, fiecare având sub control o mie de sate. Primarul ar trebui să cunoască caracteristicile fiecărei persoane din sat și toate defectele care necesită corecție. El ar trebui să raporteze totul ofițerului (care este deasupra lui și este) responsabil cu zece sate. Acesta, la rândul său, ar trebui să raporteze același lucru ofițerului (care este deasupra lui și este) responsabil cu douăzeci de sate. Acesta, la rândul său, ar trebui să raporteze comportamentul tuturor persoanelor din domeniul său ofițerului (care este deasupra lui și este) responsabil cu o sută de sate. Primarul satului ar trebui să aibă control asupra tuturor produselor și bunurilor satului. Fiecare primar ar trebui să contribuie cu partea sa pentru întreținerea stăpânului a zece sate, iar acesta ar trebui să facă același lucru pentru a susține stăpânul a douăzeci de sate. Stăpânul a o sută de sate ar trebui să primească fiecare onoare din partea regelui și ar trebui să aibă pentru susținerea sa un sat mare, O șef al Bharatas, populat și plin de bogăție. Un astfel de sat, astfel atribuit unui stăpân al unei sute de sate, ar trebui să fie, totuși, sub controlul stăpânului a o mie de sate. Acel înalt ofițer, din nou, adică stăpânul a o mie de sate, ar trebui să aibă un oraș mic pentru susținerea sa. El ar trebui să se bucure de cereale și aur și alte bunuri derivabile din acesta. El ar trebui să îndeplinească toate îndatoririle războaielor sale și alte afaceri interne legate de acesta. Un ministru virtuos, cu mânie, ar trebui să exercite supravegherea asupra afacerilor administrative și a relațiilor reciproce ale acelor ofițeri. În fiecare oraș, din nou, ar trebui să fie un ofițer pentru a se ocupa de fiecare problemă legată de jurisdicția sa. Ca o planetă de formă înfricoșătoare care se mișcă deasupra tuturor asterismelor de mai jos, ofițerul (cu puteri plenare) menționat ultimul ar trebui să se miște și să acționeze deasupra tuturor ofițerilor subordonați lui. Un astfel de ofițer ar trebui să afle comportamentul celor de sub el prin spionii săi. Astfel de înalți ofițeri ar trebui să protejeze poporul de toate persoanele de dispoziție ucigașă, toți oamenii de fapte rele, toți cei care jefuiesc alte persoane de averile lor și toți cei care sunt plini de înșelăciune și toți cei care sunt considerați a fi posedați de diavol. Luând notă de vânzările și cumpărăturile, starea drumurilor, mâncarea și îmbrăcămintea și stocurile și profiturile celor care se angajează în comerț, regele ar trebui să impună taxe asupra lor. Aflând în toate ocaziile amploarea producțiilor, încasările și cheltuielile celor care se angajează în ele și starea artelor, regele ar trebui să impună taxe asupra artizanilor în ceea ce privește artele pe care le urmează. Regele, O Yudhishthira, poate lua taxe mari, dar nu ar trebui să impună astfel de taxe care ar emascula poporul său. Nicio taxă nu ar trebui impusă fără a afla producția și cantitatea de muncă care a fost necesară pentru a o produce. Nimeni nu ar lucra sau ar căuta producții fără un motiv suficient.[251] Regele ar trebui, după reflecție, să impună taxe în așa fel încât el și persoana care muncește pentru a produce articolul taxat să împartă valoarea. Regele nu ar trebui, prin setea sa, să-și distrugă propriile fundații, precum și pe cele ale altora. El ar trebui să evite întotdeauna acele acțiuni în urma cărora ar putea deveni un obiect de ură pentru poporul său. Într-adevăr, acționând în acest fel, el poate reuși să câștige popularitate. Subiecții urăsc acel rege care câștigă o notorietate pentru pofta sa de mâncare (în ceea ce privește taxele și impozitele). De unde poate avea un rege care devine un obiect de ură prosperitate? Un astfel de rege nu poate niciodată să dobândească ceea ce este pentru binele său. Un rege care este înzestrat cu o inteligență sănătoasă ar trebui să-și mulgă regatul după analogia (oamenilor care acționează în problema) vițeilor. Dacă vițelul este lăsat să sugă, crește puternic, O Bharata, și poartă sarcini grele. Dacă, pe de altă parte, O Yudhishthira, vaca este mulsă prea mult, vițelul devine slab și nu reușește să facă mult serviciu proprietarului. În mod similar, dacă regatul este drenat mult, subiecții nu reușesc să realizeze nicio acțiune care este mare. Acel rege care își protejează singur regatul și arată favoare subiecților săi (în ceea ce privește taxele și impozitele) și se susține pe ceea ce se obține ușor, reușește să câștige multe rezultate grandioase. Nu obține atunci regele bogăție suficientă pentru a-i permite să facă față nevoilor sale?[252] Întregul regat, în acest caz, devine pentru el tezaurul său, în timp ce ceea ce este tezaurul său devine camera sa de dormit. Dacă locuitorii orașelor și provinciilor sunt săraci, regele ar trebui, indiferent dacă depind de el imediat sau mediat, să le arate compasiune în măsura puterii sale. Pedepsind toți jefuitorii care infestează periferiile, regele ar trebui să protejeze poporul satelor sale și să-l facă fericit. Subiecții, în acest caz, devenind părtași la bunăstarea și nenorocirea regelui, se simt extrem de mulțumiți de el. Gândindu-se, în primul rând, la colectarea de bogății, regele ar trebui să se îndrepte către principalele centre ale regatului său, unul după altul, și să încerce să-și inspire poporul cu frică. El ar trebui să le spună: 'Aici, calamitatea ne amenință. A apărut un mare pericol ca urmare a acțiunilor inamicului. Există, totuși, fiecare motiv să sperăm că pericolul va trece, pentru că inamicul, ca un bambus care a înflorit, se va întâlni foarte curând cu distrugerea. Mulți dușmani de-ai mei, ridicându-se și combinându-se cu un număr mare de jefuitori, doresc să pună regatul nostru în dificultate, pentru a se întâlni cu distrugerea lor. În fața acestei mari calamități pline de pericol îngrozitor, solicit bogăția voastră pentru a găsi mijloacele de protecție. Când pericolul trece, vă voi da ceea ce iau acum. Dușmanii noștri, totuși, nu vă vor da înapoi ceea ce vor lua de la voi cu forța (dacă nu se opun). Pe de altă parte (dacă nu se opun), vor ucide chiar toți rudele voastre, începând cu soțiile voastre. Cu siguranță doriți bogăție pentru copiii și soțiile voastre. Mă bucur de prosperitatea voastră și vă implor ca pe proprii mei copii. Voi lua de la voi ceea ce puteți să-mi dați. Nu doresc să dau durere nimănui. În sezoanele de calamitate, ar trebui, ca taurii puternici, să purtați astfel de sarcini. În sezoanele de necaz, bogăția nu ar trebui să vă fie atât de dragă.' Un rege familiarizat cu considerațiile legate de timp ar trebui, cu astfel de cuvinte plăcute, dulci și complimentare, să-și trimită agenții și să colecteze impozite de la poporul său. Indicându-le necesitatea de a repara fortificațiile sale și de a acoperi cheltuielile stabilimentului său și alte capete, inspirându-i cu frica de invazia străină și impresionându-i cu necesitatea care există pentru a-i proteja și a le permite să se asigure mijloacele de a trăi în pace, regele ar trebui să impună impozite asupra Vaisyas din regatul său. Dacă regele ignoră Vaisyas, aceștia se pierd pentru el și, abandonându-și domeniile, se mută în păduri. Regele ar trebui, prin urmare, să se comporte cu indulgență față de ei. Regele, O fiu al Pritha, ar trebui întotdeauna să concilieze și să protejeze Vaisyas, să adopte măsuri pentru a-i inspira cu un sentiment de securitate și pentru a le asigura în a se bucura de ceea ce posedă și să facă întotdeauna ceea ce le este plăcut. Regele, O Bharata, ar trebui întotdeauna să acționeze într-un astfel de mod față de Vaisyas încât puterile lor de producție să fie îmbunătățite. Vaisyas măresc puterea unui regat, îmbunătățesc agricultura și dezvoltă comerțul. Prin urmare, un rege înțelept ar trebui întotdeauna să-i mulțumească. Acționând cu atenție și indulgență, ar trebui să impună impozite ușoare asupra lor. Este întotdeauna ușor să te comporți cu bunătate față de Vaisyas. Nu există nimic care să producă un mai mare bine pentru un regat, O Yudhishthira, decât adoptarea unui astfel de comportament față de Vaisyas din regat.'"


Note:

251. Sensul pare a fi acela că, dacă nu este lăsat un profit suficient, capabil să mențină o persoană în confort, aceasta s-ar abține complet de la muncă. Prin urmare, regele, impozitând rezultatele muncii, ar trebui să lase un astfel de profit producătorilor.

252. Sensul este că subiecții, atunci, în ocaziile în care suveranul lor are nevoie, se grăbesc să-și pună resursele la dispoziția lui.