SECTIUNEA 116

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată următoarea istorie din vremurile de demult. Acea istorie este considerată un precedent înalt printre oamenii buni și înțelepți. Acea istorie are legătură cu subiectul de față. Am auzit-o în pustnicia lui Rama, fiul lui Jamadagni, recitată de mulți dintre cei mai importanți Rishi. Într-o anumită pădure mare, nelocuită de ființe umane, trăia un ascet care se hrănea cu fructe și rădăcini, respectând jurăminte stricte și avându-și simțurile sub control. De asemenea, respecta reguli stricte și se abținea de la sine, avea un suflet liniștit și pur, era mereu atent la recitările vedice și inima îi era curățată prin posturi, adoptând o viață de bunătate față de toate creaturile. Posedând o mare inteligență, pe măsură ce stătea pe scaunul său, bunătatea comportamentului său era cunoscută de toate creaturile care trăiau în acea pădure, acestea se apropiau de el cu afecțiune. Lei și tigri feroce, elefanți furioși de dimensiuni uriașe, leoparzi, rinoceri, urși și alte animale cu aspect feroce, care se hrăneau cu sânge, veneau la Rishi și îi adresau întrebările obișnuite de politețe. Într-adevăr, toți se comportau față de el ca discipoli și sclavi și îi făceau întotdeauna ceea ce era plăcut. Venind la el, îi adresau întrebările obișnuite, apoi se întorceau în locurile lor respective. Un animal domestic, însă, trăia acolo permanent, niciodată nu părăsea Muni. Era devotat înțeleptului și extrem de atașat de el. Slab și slăbit de posturi, se hrănea cu fructe și rădăcini și apă, era liniștit și cu un aspect inofensiv. Stând la picioarele acelui Rishi cu suflet înalt, câinele, cu o inimă asemănătoare cu cea a unui om, a devenit extrem de atașat de el datorită afecțiunii cu care era tratat. Într-o zi, a venit acolo un leopard de mare putere, care se hrănea cu sânge. Cu o dispoziție crudă și întotdeauna plin de bucurie la perspectiva prăzii, animalul feroce părea un al doilea Yama. Linsându-și colțurile gurii cu limba și bătându-și coada furios, leopardul a venit acolo, flămând și însetat, cu gura larg deschisă, dorind să prindă câinele ca pradă. Văzând acea bestie feroce venind, o rege, câinele, de teama vieții sale, i-a adresat Muni următoarele cuvinte. Ascultă-le, o monarh! 'O sfântă, acest leopard este un dușman al câinilor. Vrea să mă omoare. O mare înțelept, fă în așa fel încât toate temerile mele față de acest animal să fie înlăturate prin harul tău. O tu cu brațe puternice, fără îndoială ești înzestrat cu omnisciență.' Cunoscând gândurile tuturor creaturilor, înțeleptul a simțit că câinele avea motive serioase de teamă. Posedând cele șase atribute și fiind capabil să înțeleagă vocile tuturor animalelor, înțeleptul a rostit următoarele cuvinte.

"'"Înțeleptul a spus: 'Nu vei mai avea nicio teamă de moarte din partea leoparzilor. Lasă-ți forma naturală să dispară și devino un leopard, o, fiule!' La aceste cuvinte, câinele s-a transformat într-un leopard cu pielea strălucitoare ca aurul. Cu dungi pe corp și cu dinți mari, de atunci a început să trăiască în acea pădure fără teamă. Între timp, leopardul, văzând în fața lui un animal de aceeași specie, a renunțat imediat la toate sentimentele de animozitate față de acesta. După un timp, în pustietate a venit un tigru feroce și înfometat cu gura deschisă. Linsându-și colțurile gurii cu limba și dorind cu nerăbdare să bea sânge, acel tigru a început să se apropie de animalul care fusese transformat într-un leopard. Văzând tigrul înfometat cu dinți teribili apropiindu-se de pădure, leopardul (transformat) a căutat protecția Rishi-ului pentru a-și salva viața. Înțeleptul, care a arătat o mare afecțiune pentru leopard datorită faptului că acesta trăia în același loc cu el, a transformat imediat leopardul său într-un tigru puternic pentru toți dușmanii. Tigru, văzând o fiară de aceeași specie, nu i-a făcut niciun rău, o, rege. Câinele, care în timp s-a transformat într-un tigru puternic care se hrănea cu carne și sânge, s-a abținut de la mâncarea sa anterioară care consta în fructe și rădăcini. Într-adevăr, de atunci, o, monarh, tigrul transformat a trăit, hrănindu-se cu celelalte animale ale pădurii, ca un adevărat rege al fiarelor."'"