SECTIUNEA 120

"Yudhishthira a spus, "Ai vorbit, O Bharata, despre multele îndatoriri ale meșteșugului regal care au fost observate și stabilite în zilele de demult de către persoanele din vremuri străvechi familiarizate cu îndatoririle regale. Ai vorbit, într-adevăr, în detaliu despre aceste îndatoriri așa cum au fost aprobate de cei înțelepți. Tu, însă, O taur al rasei Bharata, vorbește despre ele într-un astfel de mod încât cineva să poată reuși să le rețină în memorie."[353]

"Bhishma a spus: 'Protecția tuturor creaturilor este considerată ca fiind datoria supremă a Kshatriya. Ascultă-mă acum, o, rege, cum trebuie exercitată datoria de protecție. Un rege cunoscător al datoriilor sale ar trebui să-și asume multe forme, la fel cum păunul își desfășoară penele de diverse culori. Ascuțimea, înșelăciunea, adevărul și sinceritatea sunt calitățile care ar trebui să fie prezente în el. Cu o imparțialitate deplină, el ar trebui să practice calitățile bunătății dacă dorește să câștige fericirea. El trebuie să-și asume acea nuanță sau formă care este benefică în vederea obiectivului pe care îl caută să-l realizeze. Un rege care poate asuma diverse forme reușește să realizeze chiar și cele mai subtile obiective. Mut ca păunul în toamnă, el ar trebui să-și ascundă sfatul. El ar trebui să vorbească puțin, iar puținul pe care îl vorbește ar trebui să fie dulce. El ar trebui să aibă trăsături bune și să fie bine versat în scripturi. El ar trebui să fie mereu atent în ceea ce privește acele porți prin care pericolele pot veni și îl pot depăși, la fel cum oamenii au grijă de breșele din diguri prin care apele rezervoarelor mari pot năvăli și inunda câmpurile și casele lor. El ar trebui să caute refugiul Brahmanilor încununați cu succes ascetic, la fel cum oamenii caută refugiul râurilor domnitoare generate de apa de ploaie colectată în lacurile montane. Acel rege care dorește să acumuleze avere ar trebui să acționeze ca ipocriții religioși în ceea ce privește păstrarea unei șuvițe coronale. Regele ar trebui să aibă mereu bastonul de pedeapsă ridicat în mâinile sale. El ar trebui să acționeze mereu cu atenție (în ceea ce privește impozitarea taxelor sale) după examinarea veniturilor și cheltuielilor subiecților săi, la fel cum oamenii se îndreaptă spre un palmier matur pentru a-i extrage sucul. El ar trebui să acționeze echitabil față de proprii săi subiecți; să provoace distrugerea culturilor inamicilor săi prin călcatul cavaleriei sale; să mărșăluiască împotriva dușmanilor când propriile sale aripi au devenit puternice; și să observe toate sursele propriilor sale slăbiciuni. El ar trebui să proclame defectele dușmanilor săi; să zdrobească pe cei care sunt partizanii lor; și să colecteze averea din exterior, la fel ca o persoană care culege flori din pădure. El ar trebui să distrugă acei monarhi de frunte care se umflă de putere și stau cu capetele ridicate ca munții, căutând adăpostul umbrelor necunoscute și prin ambuscade și atacuri bruște. La fel ca păunul în sezonul ploilor, el ar trebui să intre în cartierele sale de noapte singur și nevăzut. Într-adevăr, el ar trebui să se bucure, după maniera păunului, în apartamentele sale interioare, de compania soțiilor sale. El nu ar trebui să-și scoată armura. El însuși ar trebui să-și protejeze propria persoană și să evite capcanele întinse pentru el de spionii și agenții secreți ai dușmanilor săi. El ar trebui, de asemenea, să câștige afecțiunea spionilor dușmanilor săi, dar să-i extermine când se ivește ocazia. La fel ca păunii, regele ar trebui să-și omoare dușmanii puternici și furioși de politică înșelătoare și să le distrugă forța și să-i alunge de acasă. Regele ar trebui, de asemenea, ca păunul, să facă ceea ce este bun pentru el și să culeagă înțelepciune de pretutindeni, așa cum aceștia colectează insecte chiar și din pădure. Un rege înțelept și asemănător cu un păun ar trebui să-și conducă astfel regatul și să adopte o politică care îi este benefică. Prin exercitarea propriei sale inteligențe, el ar trebui să stabilească ceea ce are de făcut. Prin consultarea cu alții, el ar trebui să abandoneze sau să confirme o astfel de rezoluție. Ajutat de acea inteligență care este ascuțită de scripturi, se poate stabili cursul acțiunilor sale. În acest lucru constă utilitatea scripturilor. Prin practicarea artelor de conciliere, el ar trebui să inspire încredere în inimile dușmanilor săi. El ar trebui să-și afișeze propria forță. Prin judecarea diferitelor cursuri de acțiune în propria sa minte, el ar trebui, prin exercitarea propriei sale inteligențe, să ajungă la concluzii. Regele ar trebui să fie bine versat în artele politicii conciliatorii, ar trebui să fie înzestrat cu înțelepciune; și ar trebui să fie capabil să facă ceea ce ar trebui făcut și să evite ceea ce nu ar trebui. O persoană de înțelepciune și de adâncă inteligență nu are nevoie de sfaturi sau instrucțiuni. Un om înțelept care posedă inteligență ca Vrihaspati, dacă se confruntă cu defăimare, își recapătă repede dispoziția ca fierul încălzit scufundat în apă. Un rege ar trebui să realizeze toate obiectivele, ale sale sau ale altora, în funcție de mijloacele stabilite în scripturi. Un rege cunoscător al modurilor de a dobândi avere ar trebui să angajeze întotdeauna în actele sale astfel de oameni care sunt blânzi în dispoziție, înzestrați cu înțelepciune și curaj și o mare forță. Văzându-și servitorii angajați în acte pentru care fiecare este potrivit, regele ar trebui să acționeze în conformitate cu toți aceștia, la fel ca corzile unui instrument muzical, întinse la tensiunea potrivită, în acord cu notele lor destinate. Regele ar trebui să facă bine tuturor persoanelor fără a încălca poruncile dreptății. Acel rege stă nemișcat ca un deal pe care toată lumea îl consideră - 'El este al meu'. După ce s-a apucat de sarcina de a judeca între litigii, regele, fără a face nicio diferență între persoanele care îi plac și cele care nu îi plac, ar trebui să susțină justiția. Regele ar trebui să numească în toate birourile sale astfel de oameni care sunt familiarizați cu caracteristicile familiilor specifice, ale maselor de oameni și ale diferitelor țări; care sunt blânzi în vorbire; care sunt de vârstă mijlocie; care nu au defecte; care sunt dedicați unui act bun; care nu sunt niciodată neglijenți; care sunt liberi de lăcomie; care sunt înzestrați cu învățătură și auto-restricție; care sunt fermi în virtute și întotdeauna pregătiți să susțină interesele atât ale virtuții, cât și ale profitului. În acest fel, după ce a aflat cursul acțiunilor și obiectivele lor finale, regele ar trebui să le realizeze cu atenție; și instruit în toate problemele de către spionii săi, el poate trăi în veselie. Acel rege care nu cedează niciodată mâniei și bucuriei fără un motiv suficient, care supraveghează toate actele sale și care se ocupă de veniturile și cheltuielile sale cu proprii săi ochi, reușește să obțină o mare avere de pe pământ. Acel rege se spune că este familiarizat cu îndatoririle regelui care recompensează public pe ofițerii și subiecții săi (pentru orice bine fac), care pedepsește pe cei care merită pedeapsa, care își protejează propria persoană și care își protejează regatul de orice rău. La fel ca Soarele care își varsă razele asupra tuturor lucrurilor de mai jos, regele ar trebui să-și supravegheze întotdeauna regatul și, ajutat de inteligența sa, ar trebui să supravegheze toți spionii și ofițerii săi. Regele ar trebui să ia averea de la subiecții săi la momentul potrivit. El nu ar trebui să proclame niciodată ceea ce face. La fel ca un om inteligent care își mulge vaca în fiecare zi, regele ar trebui să-și mulgă regatul în fiecare zi. La fel cum albinele colectează miere din flori treptat, regele ar trebui să tragă averea treptat din regatul său pentru a o stoca. După ce a păstrat o porțiune suficientă, ceea ce rămâne ar trebui cheltuit pentru dobândirea meritului religios și pentru satisfacerea dorinței de plăcere. Acel rege care este familiarizat cu îndatoririle și care este înzestrat cu inteligență nu ar trebui să irosească niciodată ceea ce a fost stocat. Regele nu ar trebui să disprețuiască niciodată nicio avere pentru micimea sa; el nu ar trebui să disprețuiască dușmanii pentru neputința lor; el ar trebui, prin exercitarea propriei sale inteligențe, să-și examineze propria persoană; el nu ar trebui să aibă încredere în persoanele lipsite de inteligență. Stabilitatea, ingeniozitatea, auto-restricția, inteligența, sănătatea, răbdarea, curajul și atenția la cerințele timpului și locului - aceste opt calități duc la creșterea averii, fie ea mică sau mare. Un mic foc, hrănit cu unt clarificat, poate izbucni într-un incendiu. O singură sămânță poate produce o mie de copaci. Prin urmare, un rege, chiar și atunci când aude că veniturile și cheltuielile sale sunt mari, nu ar trebui să ignore elementele mai mici. Un dușman, fie că este un copil, un tânăr sau un bătrân, reușește să ucidă o persoană care este neglijentă. Un dușman nesemnificativ, când devine puternic, poate extermina un rege. Prin urmare, un rege care este familiarizat cu cerințele timpului este cel mai important dintre toți conducătorii. Un dușman, puternic sau slab, ghidat de răutate, poate distruge foarte repede faima unui rege, poate obstrucționa dobândirea meritului religios de către el și poate să-l priveze chiar și de energia sa. Prin urmare, un rege care are o minte reglementată nu ar trebui să fie niciodată neglijent atunci când are un dușman. Dacă un rege înzestrat cu inteligență dorește bogăție și victorie, el ar trebui, după ce a examinat cheltuielile, veniturile, economiile și administrația, să facă fie pace, fie război. Din acest motiv, regele ar trebui să caute ajutorul unui ministru inteligent. Inteligența înflăcărată slăbește chiar și o persoană puternică; prin inteligență se poate proteja puterea care este în creștere; un dușman în creștere este slăbit cu ajutorul inteligenței; prin urmare, fiecare act care este întreprins în conformitate cu poruncile inteligenței este demn de laudă. Un rege înzestrat cu răbdare și fără niciun defect, poate, dacă dorește, să obțină împlinirea tuturor dorințelor sale, cu ajutorul unei forțe mici. Acel rege, însă, care dorește să fie înconjurat de un anturaj de lingușitori interesați, nu reușește să câștige nici măcar cel mai mic beneficiu. Din aceste motive, regele ar trebui să acționeze cu blândețe în luarea averii de la subiecții săi. Dacă un rege își oprimă în mod continuu poporul, el se confruntă cu dispariția, la fel ca o fulgerare care strălucește doar pentru o secundă. Învățătura, penitențele, averea vastă, într-adevăr, totul, poate fi câștigat prin efort. Efortul, așa cum apare la creaturile întrupate, este guvernat de inteligență. Prin urmare, efortul ar trebui considerat ca fiind cel mai important dintre toate lucrurile. Corpul uman este reședința multor creaturi inteligente de mare energie, a lui Sakra, a lui Vishnu, a lui Saraswati și a altor ființe. Prin urmare, un om de cunoaștere nu ar trebui să disprețuiască niciodată corpul. Un om lacom ar trebui să fie supus prin daruri constante. Cel care este lacom nu este niciodată sătul de a se apropia de averea altor oameni. Cu toate acestea, toată lumea devine lacomă în ceea ce privește bucuria fericirii. Prin urmare, dacă o persoană devine lipsită de avere, devine lipsită de virtute și plăcere (care sunt obiecte realizabile prin avere). Un om lacom caută să se apropie de averea, de plăcerile, de fiii și fiicele și de bunăstarea altora. În oamenii lacomi se pot vedea tot felul de defecte. Prin urmare, regele nu ar trebui să ia niciodată un om lacom ca ministru sau ofițer. Un rege (în absența unor agenți potriviți) ar trebui să trimită chiar și o persoană de rang inferior pentru a afla dispoziția și acțiunile dușmanilor. Un conducător înzestrat cu înțelepciune ar trebui să zădărnicească toate eforturile și obiectivele dușmanilor săi. Acel rege încrezător și de rang înalt care caută instrucțiuni de la Brahmani învățați și virtuoși și care este protejat de miniștrii săi, reușește să-și țină toți șefii tributari sub controlul potrivit. O, prinț al oamenilor, ți-am vorbit pe scurt despre toate îndatoririle stabilite în scripturi. Participă la ele, ajutat de inteligența ta. Acel rege care, în ascultare față de preceptorul său, participă la acestea, reușește să conducă întregul pământ. Acel rege care ignoră fericirea care derivă din politică și caută ceea ce șansa poate aduce, nu reușește niciodată să se bucure de fericirea care se atașează suveranității sau să câștige regiuni de fericire în viața de apoi. Un rege care este atent, prin acordarea unei atenții corespunzătoare cerințelor de război și de pace, reușește să ucidă chiar și astfel de dușmani care sunt remarcabili pentru avere, venerați pentru inteligență și bună conduită, înzestrați cu realizări, curajoși în luptă și gata pentru efort. Regele ar trebui să descopere acele mijloace care sunt furnizate de diferite tipuri de acte și măsuri. El nu ar trebui să se bazeze niciodată pe destin. Cel care vede defecte în persoanele fără defecte nu reușește niciodată să câștige prosperitate și faimă. Când doi prieteni se angajează în realizarea aceluiași act, un om înțelept îl aplaudă întotdeauna pe cel dintre cei doi care își asumă partea mai grea a muncii. Practică aceste îndatoriri ale regilor pe care ți le-am spus. Îți fixezi inima asupra datoriei de a proteja oamenii. Atunci poți obține cu ușurință recompensa virtuții. Toate regiunile de fericire de aici înainte depind de merit!'"


Note:

353. adică, 'vorbește în mod succint despre ele sau oferă-ne o rezumare a discursurilor tale elaborate.'

354. adică, după cum explică comentatorul, asprime atunci când pedepsește și inofensivitate când arată favoruri.

355. adică, 'ar trebui să preia calitățile (cum ar fi agerimea, etc.), necesare pentru obiectivul său.' Versiunea lui K.P. Singha a ultimei linii din 8 este eronată. Versiunea Burdwan este corectă.

356. Vrihadvrikshamivasravat este explicat de Nilakantha ca VrihantakVrikshah Yatra; asravat este explicat ca rasamprasravat. Cred că Vrihadvriksham poate fi considerat un copac Palmyra complet dezvoltat. Sensul este că, așa cum oamenii extrag întotdeauna sucul dintr-un copac complet dezvoltat și nu dintr-unul tânăr, la fel regele ar trebui să aibă grijă cum ar trebui să impună taxe asupra subiecților care nu sunt în măsură să le suporte.

357. adică, prin manipularea guvernatorilor cetăților și garnizoanelor dușmanilor săi, așa cum explică comentatorul.

358. adică, acel rege care este vanitos și lacom.

359. Indiferent dacă îi aparține lui sau altei persoane.

360. Sensul pare a fi acela că un rege ar trebui întotdeauna să fie ghidat de preceptele științei de a conduce o țară, fără a se baza pe întâmplare.

361. adică, cel care câștigă merite religioase este sigur că va obține astfel de regiuni; și o mare merit poate fi dobândită prin îndeplinirea corespunzătoare a îndatoririlor regale, prin astfel de comportament, se poate câștiga multă fericire în viitor.