SECTIUNEA 94

"Vamadeva a spus, 'Regele ar trebui să câștige victorii fără lupte. Victorii obținute prin lupte nu sunt lăudate, o, monarh, de către cei înțelepți. Când puterea suveranului nu a fost confirmată, el nu ar trebui să caute să facă noi achiziții. Nu este potrivit ca un rege a cărui putere nu a fost consolidată să caute să facă astfel de achiziții. Se spune că puterea acelui rege a cărui domenii sunt largi și abundă în bogăție, a cărui supuși sunt loiali și mulțumiți, și care are un număr mare de ofițeri, este confirmată. Acel rege a cărui soldați sunt mulțumiți, recunoscători (cu plată și premiu), și competenți să înșele dușmanii poate cu o forță mică să supună întreaga pământ. Se spune că puterea acelui rege a cărui supuși, fie că aparțin orașelor sau provinciilor, au compasiune pentru toate creaturile, și posedă bogăție și cereale, este confirmată. Când regele crede că puterea lui este mai mare decât a unui dușman, atunci, ajutat de inteligența lui, ar trebui să caute să dobândească teritoriile și bogăția acestuia. Un rege a cărui resurse sunt în creștere, care este compasiv cu toate creaturile, care nu pierde niciodată timpul prin amânare, și care este atent în protejarea propriei persoane, reușește să obțină progres. Acel rege care se comportă înșelător față de propriul popor care nu a fost vinovat de nicio greșeală, își taie propria persoană ca o persoană care taie o pădure cu o secure. Dacă regele nu se ocupă întotdeauna de sarcina de a-și ucide dușmanii, aceștia nu scad. Acel rege, din nou, care știe cum să-și ucidă propriul temperament nu găsește dușmani. Dacă regele este înzestrat cu înțelepciune, el nu ar face niciodată un act care este dezaprobat de oamenii buni. El ar face, pe de altă parte, întotdeauna acte care ar duce la propriul său beneficiu și la cel al altora. Acel rege care, după ce și-a îndeplinit toate îndatoririle, devine fericit în aprobarea propriei conștiințe, nu are niciodată să se confrunte cu reproșul altora și să se complacă în regrete. Acel rege care observă astfel de comportament față de oameni reușește să supună ambele lumi și să se bucure de fructele victoriei.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Vamadeva, regele Vasumana a făcut așa cum i s-a indicat. Fără îndoială, și tu, urmând aceste sfaturi, vei reuși să cucerești ambele lumi.""