SECTIUNEA 59

"Vaisampayana a spus: 'Ridicându-se din paturile lor a doua zi și efectuând ritualurile de dimineață prevăzute în scripturi, Pandavas și Yadavas au plecat (spre locul unde se afla Bhishma) cu căruțele lor asemănătoare cu orașele fortificate. Ajungând pe câmpul lui Kuru și apropiindu-se de fără păcatul Bhishma, l-au întrebat pe cel mai de seamă dintre războinicii de căruță dacă a trecut noaptea fericit. Salutând toți Rishis și fiind binecuvântați de aceștia în schimb, prinții și-au luat locurile în jurul lui Bhishma. Apoi regele Yudhishthira, cel drept, posedând o mare energie, după ce l-a venerat pe Bhishma în mod corespunzător, a spus aceste cuvinte cu mâinile unite."

"Yudhishthira a spus: "De unde a apărut cuvântul Rajan (Rege), care este folosit, O Bharata, pe pământ? Spune-mi asta, O nimicitor de dușmani! Având mâini și brațe și gât ca ceilalți, având înțelegere și simțuri ca ale celorlalți, supus ca ceilalți acelorași tipuri de bucurie și durere, înzestrat cu spate, gură și stomac asemănătoare cu cele ale restului lumii, având fluide vitale și oase și măduvă și carne și sânge asemănătoare cu cele ale restului lumii, inhalând și expirând respirații ca ceilalți, având sufluri de viață și corpuri ca alți oameni, asemănându-se cu ceilalți în naștere și moarte, de fapt, asemănător cu ceilalți în ceea ce privește toate atributele umanității, pentru ce motiv un om, adică regele, guvernează restul lumii numărând mulți oameni cu mare inteligență și curaj? De unde vine faptul că un om conduce lumea largă plină de oameni curajoși și energici și de oameni de bună purtare? De ce toți oamenii caută să obțină favoarea lui? De ce este așa că dacă un om devine încântat, întreaga lume devine încântată, și dacă acel om este tulburat, întreaga lume devine tulburată? Doresc să aud asta în detaliu, O taur al rasei Bharata! O cel mai bun dintre vorbitori, vorbește-mi despre asta pe deplin. O rege, nu poate să nu existe un motiv grav pentru toate acestea, deoarece se vede că întreaga lume se înclină în fața unui om ca în fața unui zeu."

"Bhishma a spus: 'Cu atenție concentrată, O tigru printre regi, ascultă în detaliu cum în epoca Krita a început pentru prima dată suveranitatea. La început nu exista suveranitate, nici rege, nici pedeapsă, nici pedepsitor. Toți oamenii se protejau unul pe celălalt în mod drept. Pe măsură ce trăiau astfel, O Bharata, protejându-se unul pe celălalt în mod drept, au descoperit că sarcina (după un timp) era dureroasă. Eroarea a început atunci să-i asalteze inimile. Devenind supuși erorii, percepțiile oamenilor, O prinț, au început să se încețoșeze, și de acolo virtutea lor a început să scadă. Când percepțiile lor s-au estompat și când oamenii au devenit supuși erorii, toți au devenit lacomi, O șef al Bharatas! Și pentru că oamenii căutau să obțină obiecte pe care nu le posedau, o altă pasiune numită poftă (de achiziție) i-a stăpânit. Când au devenit supuși poftelor, o altă pasiune, numită mânie, i-a murdărit curând. Odată supuși mâniei, au pierdut orice considerație pentru ceea ce ar trebui să facă și ceea ce nu. A început indulgența sexuală nereținută. Oamenii au început să spună ce au ales. Toate distincțiile între mâncarea curată și necurată și între virtute și viciu au dispărut. Când această confuzie s-a instalat printre oameni, Vedele au dispărut. La dispariția Vedelor, dreptatea a fost pierdută. Când atât Vedele cât și dreptatea au fost pierdute, zeii au fost cuprinși de frică. Copleșiți de frică, O tigru printre oameni, au căutat protecția lui Brahmana. După ce l-au mulțumit pe bunicul divin al universului, zeii, afectați de durere, i-au spus lui, cu mâinile unite, 'O zeu, Vedele eterne au fost afectate în lumea oamenilor de lăcomie și eroare. Din acest motiv, am fost loviți de frică. Prin pierderea Vedelor, O Domn Suprem, dreptatea a fost, de asemenea, pierdută. Din acest motiv, O Domn al celor trei lumi, suntem pe cale să coborâm la nivelul ființelor umane. Oamenii obișnuiau să verse libații în sus, în timp ce noi obișnuiam să turnăm ploaie în jos.[170] În consecință, totuși, a încetării tuturor riturilor pioase printre oameni, va fi soarta noastră marele necaz. Tu atunci, O bunicule, gândește-te la ceea ce ne-ar putea beneficia, astfel încât universul, creat de puterea ta, să nu se întâlnească cu distrugerea.' Astfel adresat, Domnul auto-născut și divin le-a spus lor, 'Mă voi gândi la ceea ce va face bine tuturor. Voi, cei mai buni dintre zei, lăsați-vă temerile să fie alungate!' Bunicul a compus atunci, prin propria sa inteligență, un tratat format din o sută de mii de capitole. În el au fost tratate subiectul Virtuții, Profitului și Plăcerii, pe care auto-născutul le-a desemnat ca fiind triplul agregat. A tratat un al patrulea subiect numit Eliberare cu sens opus și atribute. Triplul agregat în ceea ce privește eliberarea, adică atributele Bunătății, Pasiunii și Întunericului, și un altul, (un al patrulea, adică practica datoriei fără speranța de fericire sau recompensă în această lume sau în cealaltă), au fost tratate în el. Un alt triplu agregat legat de pedeapsă, adică Conversație, Creștere și Distrugere, a fost tratat în el.[171] Un alt agregat de șase format din inimile oamenilor, loc, timp, mijloace, acte evidente, și alianțe, și cauze, au fost tratate în el. Ritualurile religioase stabilite în cele trei Vedele, cunoașterea, și actele necesare pentru susținerea vieții, (adică agricultura, comerțul, etc.), O taur al rasei Bharata, și ramura foarte extinsă de învățătură numită legislație punitivă, au fost stabilite în el. Subiectele de comportament față de consilieri, de spioni, indicațiile prinților, de agenți secreți înzestrați cu diverse mijloace, de trimiși și agenți de alte feluri, conciliere, fomentarea discordiei, daruri, și pedeapsă, O rege, cu toleranță ca al cincilea, au fost tratate pe deplin în el. Deliberarea de toate felurile, sfaturile pentru producerea dezbinării, erorile de deliberare, rezultatele succesului sau eșecului sfaturilor, tratatele de trei feluri, adică rele, medii, și bune, făcute prin frică, servicii bune, și daruri de avere, au fost descrise în detaliu. Cele patru feluri de timp pentru a face călătorii, detaliile agregatului de trei, cele trei feluri de victorie, adică aceea obținută în mod drept, aceea câștigată prin avere, și aceea obținută prin căi înșelătoare, au fost descrise în detaliu. Cele trei feluri de atribute, adică rele, medii, și bune, ale agregatului de cinci (adică consilieri, regat, fort, armată, și tezaur,) au fost, de asemenea, tratate în el. Pedepsele de două feluri, adică deschise și secrete, au fost indicate. Cele opt feluri de pedeapsă deschisă, precum și cele opt feluri de pedeapsă secretă, au fost tratate în detaliu. Carele, elefanții, caii, și soldații de infanterie, O fiu al lui Pandu, muncitorii angajați, echipajele, și slujitorii plătiți (ai armatelor), și ghizii luați din țara care este teatrul războiului, acestea sunt cele opt instrumente, O Kauravya, de pedeapsă deschisă sau forțe care acționează deschis. Utilizarea și administrarea otrăvii mobile și imobile au fost, de asemenea, menționate în ceea ce privește cele trei feluri de lucruri, adică îmbrăcămintea, mâncarea, și incantațiile. Inamicii, aliații, și neutrii, - aceștia au fost, de asemenea, descriși. Caracteristicile diverse ale drumurilor (de luat, în funcție de stele și planete, etc.), atributele solului (pe care să se tabere), protecția de sine, supravegherea construcției de care și alte ustensile de război și de utilizare, diversele mijloace de protejare și îmbunătățire a oamenilor, elefanților, carelor, și cailor, diversele feluri de aranjament de luptă, strategii, și manevre în război, conjuncțiile planetare prezicând răul, vizitele calamitoase (cum ar fi cutremurele), metodele abile de război și retragere, cunoașterea armelor și păstrarea lor corespunzătoare, tulburările trupelor și cum să scapi de ele, mijloacele de a inspira armata cu bucurie și încredere, boli, timpuri de necaz și pericol, cunoașterea ghidării soldaților de infanterie în luptă, metodele de a suna alarmele și de a notifica ordinele, inspirarea inamicului cu frică prin afișarea standardelor, diversele metode de a afecta regatul inamicului prin intermediul tâlharilor și triburilor sălbatice feroce, și incendiatori și otrăvitori și falsificatori prin producerea dezbinării printre ofițerii șefi ai armatelor ostile, prin tăierea culturilor și plantelor, prin distrugerea eficienței elefanților inamicului, prin producerea alarmelor, prin onorarea celor dintre subiecții inamicului care sunt bine dispuși față de invadator, și prin inspirarea inamicului cu încredere, risipa, creșterea, și armonia celor șapte cerințe esențiale ale suveranității, capacitatea pentru (proiectate) lucrări, mijloacele de a le realiza, metodele de extindere a regatului, mijloacele de a câștiga persoanele care locuiesc pe teritoriul inamicului, pedepsirea și distrugerea celor care sunt puternici, administrarea exactă a justiției, exterminarea celor răi, lupta, tragerea și aruncarea și aruncarea armelor, metodele de a face cadouri și de a stoca lucrurile necesare, hrănirea celor nehrăniți și supravegherea celor care au fost hrăniți, daruri de avere în sezon, libertatea de la viciile numite Vyasanas, atributele regilor, calificările ofițerilor militari, sursele agregatului de trei și meritele și defectele sale, diversele feluri de intenții rele, comportamentul dependenților, suspiciunea față de toți, evitarea neglijenței, dobândirea obiectelor neobținute, îmbunătățirea obiectelor deja dobândite, daruri pentru persoanele meritoase din ceea ce a fost astfel îmbunătățit, cheltuirea averii pentru scopuri pioase, pentru dobândirea obiectelor de dorință, și pentru alungarea pericolului și a necazului, au fost toate tratate în acea lucrare. Viciile feroce, O șef al Kurus, născute din temperament, și cele născute din poftă, în total de zece feluri, au fost menționate în acel tratat. Cele patru feluri de vicii pe care învățații spun că sunt născute din poftă, adică vânătoarea, jocurile de noroc, băutura, și indulgența sexuală, au fost menționate de auto-născut în acea lucrare. Grosolănia vorbirii, ferocitatea, severitatea pedepsei, infligerea durerii asupra corpului, sinuciderea, și frustrarea propriilor obiective, acestea sunt cele șase feluri de defecte născute din mânie, care au fost, de asemenea, menționate. Diversele feluri de mașini și acțiunile lor au fost descrise acolo. Devastarea teritoriilor inamicului, atacurile asupra dușmanilor, distrugerea și îndepărtarea reperelelor și altor indicații, tăierea copacilor mari (pentru a-i lipsi pe inamic și pe subiecții inamicului de umbra lor răcoritoare), asediul forturilor, supravegherea agriculturii și a altor operațiuni utile, depozitarea necesităților, robiile și îmbrăcămintea (a trupelor), și cele mai bune mijloace de a le fabrica, au fost toate descrise. Caracteristicile și utilizările Panavas, Anakas, scoicilor, și tobelor, O Yudhishthira, cele șase feluri de articole (adică pietre prețioase, animale, terenuri, rochii, sclave femei, și aur) și mijloacele de a le dobândi (pentru sine) și de a le distruge (pentru a răni dușmanul), pacificarea teritoriilor recent dobândite, onorarea celor buni, cultivarea prieteniei cu cei învățați, cunoașterea regulilor în ceea ce privește darurile și ritualurile religioase cum ar fi homa, atingerea articolelor de bun augur, atenția la împodobirea corpului, modul de preparare și utilizare a alimentelor, pietatea comportamentului, atingerea prosperității urmând un singur drum, veridicitatea vorbirii, dulceața vorbirii, observarea actelor făcute în ocazii de sărbătoare și adunări sociale și cele făcute în cadrul gospodăriei,

"'"Astfel, O Yudhishthira, istoriile tuturor evenimentelor trecute, originea marilor Rishi, apele sfinte, planetele și stelele și asterismele, îndatoririle în ceea ce privește cele patru moduri de viață, cele patru tipuri de Homa, caracteristicile celor patru ordine de oameni și cele patru ramuri ale învățăturii, au fost toate tratate în acea lucrare (a Străbunicului). Orice obiecte sau lucruri, O fiu al lui Pandu, există pe pământ, au fost toate incluse în acea tratată a Străbunicului. Istoriile și Vedele și știința Nyaya au fost toate tratate în ea, la fel ca și penitențele, cunoașterea, abținerea de la rănirea tuturor creaturilor, adevărul, falsul și moralitatea înaltă. Cultul persoanelor în vârstă, darurile, puritatea comportamentului, disponibilitatea pentru efort și compasiunea față de toate creaturile, au fost descrise foarte pe larg în ea. Nu există nicio îndoială în acest sens. De atunci, O monarh, învățații au început să spună că nu există diferență între un zeu și un rege. Ți-am spus acum totul despre măreția regilor. Care este următorul subiect, O șef al Bharatas, despre care ar trebui să discutăm în continuare?"'"


Note:

170. Bărbații, turnând libații de unt clarificat pe focurile sacrificiale, hrănesc zeii. Aceștia din urmă, hrăniți de acele libații, varsă ploaie pe pământ, de unde oamenii își obțin hrana. Prin urmare, se spune că oamenii varsă în sus și zeii varsă în jos.

171. Conversație cu privire la bogăția comercianților și negustorilor; Creștere în ceea ce privește asceza ascetilor; și Distrugere în ceea ce privește hoții și oamenii răi. Toate acestea depind de Pedepsire.

172. Punditii din Burdwan au fost foarte nepăsători în traducerea SantiParva. Versiunea lor este plină de erori pe aproape fiecare pagină. Ei au redat versul 78 într-un mod ridicol. Prima linie a versului explică doar etimologia cuvântului Dandaniti, verbul ni fiind folosit mai întâi la pasiv și apoi la activ. Idam se referă la lume, adică la oameni în general. Versiunea lui K.P. Singha a Santi este mai bună și, desigur, oferă sensul corect al acestui vers.

173. Literal, a depășit cinci în sensul de a renunța la lume. Punditii din Burdwan îl traduc în mod eronat ca "a murit".

174. Un Manwantara este o perioadă foarte lungă de timp, nu diferită de o eră geologică.

175. "Numărat printre zeii oamenilor", adică printre regi.

176. Citirea corectă este charanishpanda, așa cum este indicat în ediția din Bombay.

177. În ambele versiuni vernaculare, a doua linie a numărului 130 a fost tradusă greșit. Cele două linii nu au nicio legătură una cu cealaltă. Nilakantha presupune corect că Karyam este înțeles după Mahikshitah. Karana, totuși, nu este kriya așa cum explică Nilakantha, ci oportunități și mijloace.

178. Nilakantha interpretează greșit acest vers. El crede că sensul este - "Regele devine ascultător față de acea persoană care îi consideră fața plăcută, etc., etc." Trebuie să ne amintim că Bhishma răspunde la întrebarea lui Yudhishthira despre motivul pentru care întreaga lume adoră un singur om. Unul dintre motive este o influență misterioasă care determină fiecare om care vede fața plăcută a regelui să îi aducă omagiu.