SECTIUNEA 86

"Yudhishthira a spus, "Cum ar trebui să fie orașul în care regele însuși ar trebui să locuiască? Ar trebui să aleagă unul deja construit sau ar trebui să construiască unul special? Spune-mi asta, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Este potrivit, O Bharata, să te interesezi despre conduita care ar trebui urmată și despre apărările care ar trebui adoptate în ceea ce privește orașul în care, O fiu al Kunti, un rege ar trebui să locuiască. Voi discuta, prin urmare, cu tine despre acest subiect, referindu-mă în special la apărările cetăților. După ce m-ai ascultat, ar trebui să faci aranjamentele necesare și să te conduci cu atenție așa cum ți-am indicat. Având în vedere cele șase tipuri diferite de cetăți, regele ar trebui să-și construiască orașele conținând fiecare tip de bunăstare și orice alt tip de bunuri în abundență. Aceste șase varietăți sunt cetățile de apă, cetățile de pământ, cetățile de deal, cetățile umane, cetățile de noroi și cetățile de pădure. Regele, împreună cu miniștrii săi și cu armata care îi este loială, ar trebui să locuiască în acel oraș care este apărat de o cetate care conține un stoc abundent de orez și arme, care este protejat cu ziduri impenetrabile și un șanț, care abundă în elefanți și cai și care este locuit de oameni învățați și pricepuți în artele mecanice, unde proviziile de orice fel au fost bine stocate, a cărui populație este virtuoasă în comportament și pricepută în afaceri și constă în oameni și animale puternice și energice, care este împodobit cu multe piețe deschise și rânduri de magazine, unde comportamentul tuturor persoanelor este drept, unde domnește pacea, unde nu există pericol, care strălucește de frumusețe și răsună cu muzică și cântece, unde casele sunt toate spațioase, unde locuitorii numără printre ei mulți indivizi curajoși și bogați, care răsună cu cântecul imnurilor vedice, unde festivitățile și bucuriile au loc frecvent și unde zeitățile sunt întotdeauna adorate. Locuind acolo, regele ar trebui să se ocupe de umplerea tezaurului său, de creșterea forțelor sale, de sporirea numărului prietenilor săi și de stabilirea curților de justiție. El ar trebui să verifice toate abuzurile și relele din orașele și provinciile sale. El ar trebui să se ocupe de colectarea proviziilor de orice fel și de umplerea arsenalului său cu grijă. El ar trebui, de asemenea, să-și crească stocurile de orez și alte cereale și să-și întărească sfaturile (cu înțelepciune). El ar trebui, de asemenea, să-și crească stocurile de combustibil, fier, pleavă, cărbune, lemn, coarne, oase, bambus, măduvă, uleiuri și ghee, grăsime, miere, medicamente, in, exudații rășinoase, orez, arme, vârfuri, piele de pisică (pentru coarde de arc), carii și coarde și sfori făcute din iarbă munja și alte plante și liane. El ar trebui, de asemenea, să crească numărul de rezervoare și fântâni care conțin cantități mari de apă și ar trebui să protejeze toți copacii suculenți. El ar trebui să-i primească cu onoare și atenție pe preceptorii (ai diferitelor științe), pe Ritwijas și pe preoți, pe arcași puternici, pe persoanele pricepute în arhitectură, pe astronomi și astrologi și pe medici, precum și pe toți oamenii înzestrați cu înțelepciune și inteligență și autocontrol și ingeniozitate și curaj și învățătură și naștere înaltă și energie mentală și capabili de a se aplica îndeaproape la toate tipurile de muncă. Regele ar trebui să onoreze pe cei drepți și să-i pedepsească pe cei nedrepți. El ar trebui, acționând cu hotărâre, să stabilească ordinele respective pentru îndatoririle lor respective. Aflând în mod corespunzător, prin intermediul spionilor, comportamentul exterior și starea de spirit a locuitorilor orașului și provinciilor sale, el ar trebui să adopte acele măsuri care pot fi necesare. Regele ar trebui să supravegheze personal spionii și sfaturile sale, tezaurul său și agențiile de aplicare a pedepselor. Asupra acestora se poate spune că depinde totul. Cu spioni constituindu-i vederea, regele ar trebui să afle toate acțiunile și intențiile dușmanilor săi, prietenilor și neutrilor. Apoi, cu atenție, ar trebui să-și elaboreze propriile măsuri, onorând pe cei care îi sunt loiali și pedepsind pe cei care îi sunt ostili. Regele ar trebui întotdeauna să adore zeii în sacrificii și să facă daruri fără a da durere nimănui. El ar trebui să-și protejeze supușii, fără a face nimic care să obstrucționeze sau să contracareze dreptatea. El ar trebui întotdeauna să mențină și să protejeze pe cei neajutorați, pe cei fără stăpân și pe cei bătrâni, și pe femeile care sunt văduve. Regele ar trebui întotdeauna să onoreze pe ascetici și să le facă daruri, la momentele potrivite, de haine și vase și mâncare. Regele ar trebui, cu grijă atentă, să informeze asceticii (din domeniile sale) despre starea sa proprie, despre toate măsurile sale și despre regat și ar trebui întotdeauna să se comporte cu umilință în prezența lor. Când vede ascetici de naștere înaltă și de mare învățătură care au abandonat toate obiectele pământești, ar trebui să-i onoreze cu daruri de paturi și scaune și mâncare. Indiferent de natura necazului în care ar putea cădea, ar trebui să aibă încredere într-un ascetic. Chiar și tâlharii au încredere în persoane de acest fel. Regele ar trebui să-și lase averea în grija unui ascetic și să ia înțelepciune de la el. El nu ar trebui, totuși, să-i aștepte întotdeauna sau să-i închine în toate ocaziile. Din cei care locuiesc în propriul său regat, ar trebui să aleagă unul pentru prietenie. În mod similar, ar trebui să aleagă un altul dintre cei care locuiesc în regatul dușmanului său. Ar trebui să aleagă un al treilea dintre cei care locuiesc în păduri și un al patrulea dintre cei care locuiesc în regatele care îi plătesc tribut. Ar trebui să le arate ospitalitate și să le acorde onoruri și să le atribuie mijloace de subzistență. Ar trebui să se comporte față de asceticii care locuiesc în regatele dușmanilor și în păduri în același mod ca și față de cei care locuiesc în propriul său regat. Angajați în penitențe și cu jurăminte rigide, ei ar acorda, dacă regele este lovit de calamitate și dacă solicită protecție, ceea ce dorește. Ți-am spus acum în rezumat semnificațiile orașului în care regele ar trebui să locuiască.'"


Note:

247. Citadelele de apă sunt acelea care sunt înconjurate pe toate părțile de un râu sau râuri, sau de mare. Citadelele de pământ sunt acelea care sunt construite pe câmpii, fortificate cu ziduri înalte și înconjurate cu șanțuri pe toate părțile. Citadelele umane sunt orașe neîntărite, protejate corespunzător de gărzi și o populație loială.

248. Nilakantha spune că aceasta face referire la a doua varietate de cetăți menționată în versul anterior.

249. Cum ar fi banian, peepul, etc. Acestea oferă o umbră răcoritoare călătorilor arși de soare.

250. 'Ia înțelepciune', adică, consultă-te cu ei. 'Nu ar trebui să-i aștepte mereu, etc.' în caz că hoții i-ar ucide, suspectându-i că sunt depozitele bogăției regelui.