SECTIUNEA 128

Regele a spus: "Sunt un rege numit Viradyumna. Faima mea s-a răspândit în toate direcțiile. Fiul meu, Bhuridyumna, a dispărut. În căutarea lui am venit în această pădure. Voi, cei mai de seamă dintre brahmani, acel copil era unicul meu fiu și, voi, cei fără de păcat, este de vârstă foarte fragedă. Cu toate acestea, nu poate fi găsit aici. Mă plimb peste tot pentru a-l găsi."

"Rishabha a continuat, 'După ce regele a rostit aceste cuvinte, ascetul Tanu și-a plecat capul. A rămas perfect tăcut, fără a rosti un singur cuvânt în răspuns. În zilele de demult, acel Brahmana nu fusese prea onorat de rege. Dezamăgit, O monarh, el practicase pentru aceasta asceza pentru o lungă perioadă de timp, hotărând în mintea lui că nu va accepta niciodată nimic cadou de la regi sau membri ai altor ordine. Și își spuse, "Speranța agită fiecare om cu înțelegere proastă. Voi alunga speranța din mintea mea." Chiar așa a fost hotărârea lui. Viradyumna l-a întrebat din nou pe acel cel mai de seamă dintre asceti în aceste cuvinte:

Regele a spus: "Care este măsura subțirii Speranței? Ce este extrem de dificil de obținut pe acest pământ? Spune-mi asta, O sfântă, pentru că ești bine familiarizată cu moralitatea și profitul."

"Rishabha a continuat, 'El însuși își amintea toate incidentele trecute (despre propria sa ignorare din partea regelui) și le aducea în amintirea regelui, acel sfânt Brahmana cu corpul slăbit s-a adresat regelui și a spus următoarele cuvinte:

Înțeleptul a spus: "Nu există nimic, o, rege, care să se compare cu Speranța în ceea ce privește subțirimea. Am solicitat mulți regi și am descoperit că nimic nu este atât de dificil de obținut ca o imagine pe care Speranța o pune în fața minții."

Regele a spus: "La cuvintele tale, O Brahmana, înțeleg ce este subțire și ce nu este așa.[383] Înțeleg de asemenea cât de dificil de obținut sunt imaginile stabilite de Speranță în minte. Consider aceste cuvinte ale tale ca fiind pronunțări ale Sruti. O, tu cu mare înțelepciune, totuși, un dubiu a apărut în mintea mea. Se cuvine să mi-l explici în detaliu, O înțeleptule, căci te întreb. Ce este mai subțire decât corpul tău? Spune-mi asta, O sfântule, dacă, desigur, O cel mai bun dintre înțelepți, subiectul este unul care poate fi discutat fără improprietați."

"Sălbaticul slăbit a spus: "Un solicitant mulțumit este extrem de greu de întâlnit. Poate că nu există așa ceva în lume. Ceva și mai rar, o, stăpâne, este persoana care nu ignoră niciodată un solicitant. Speranța care se bazează pe astfel de persoane care nu fac bine altora, după ce și-au dat promisiunile, conform celor mai bune puteri ale lor și conform cu ceea ce merită solicitanții, este mai slabă decât corpul meu. Speranța care se bazează pe un om nerecunoscător, sau pe unul care este crud, sau unul care este leneș, sau unul care rănește pe alții, este mai slabă decât corpul meu. Speranța pe care o are un tată care are doar un fiu, de a-și revedea fiul după ce a fost pierdut sau ratat, este mai slabă decât corpul meu. Speranța pe care o au femeile bătrâne de a naște fii, o, rege, și care este întreținută de bărbații bogați, este mai slabă decât corpul meu. Speranța care se naște în inimile fetelor crescute de căsătorie când aud pe cineva vorbind doar despre asta în prezența lor, este mai slabă decât corpul meu." Auzind aceste cuvinte, o, monarh, regele Viradyumna și doamnele din gospodăria sa s-au închinat în fața acelui taur printre brahmani și i-au atins picioarele cu capetele lor plecate.

Regele a spus: "Îți cer îndurare, O, sfinte! Îmi doresc să mă întâlnesc cu copilul meu. Ceea ce ai spus, O, cel mai bun dintre Brahmani, este foarte adevărat. Nu există nicio îndoială asupra adevărului afirmațiilor tale."

"'"Rishabha a continuat, 'Sfântul Tanu, cel mai virtuos dintre oameni, zâmbind, a făcut ca, prin învățătura și penitențele sale, fiul regelui să fie adus în acel loc. După ce a făcut ca prințul să fie adus acolo, înțeleptul a mustrat regele (tatăl său).[386] Cel mai virtuos dintre oameni s-a arătat atunci a fi zeul dreptății. Într-adevăr, după ce și-a arătat propria formă minunată și cerească, a intrat într-o pădure adiacentă, cu inima eliberată de mânie și dorința de răzbunare. Am văzut toate acestea, o, rege, și am auzit cuvintele pe care le-am spus. Alungă-ți speranța, care este și mai slabă (decât oricare dintre cele pe care înțeleptul le-a indicat).'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat, O monarh, de către nobilul Rishabha, regele Sumitra a renunțat rapid la speranța care era în inima lui și care era mai slabă (decât oricare dintre tipurile de speranță indicate de Rishi emaciat). Fă și tu la fel, O fiu al lui Kunti, ascultând aceste cuvinte ale mele, fii calm și cumpătat ca Himavat. Copleșit de durere,[387] m-ai întrebat și ai auzit răspunsul meu. Auzindu-l, O monarh, ți se cuvine să alungi aceste regrete ale tale!"'"


Note:

383. adică, Speranța este subțire; în timp ce lucrurile neconectate cu Speranța sunt inversul.

384. Sensul este că astfel de persoane ar trebui întotdeauna să fie neîncredere. Cu toate acestea, există oameni care speră la bine de la ei. O astfel de speranță, spune înțeleptul, este mai slabă decât corpul său slab.

385. Cuvântul maya repetat în versurile 14 până la 18 este explicat de Nilakantha ca având sensul lui mattah. Sensul, desigur, este foarte clar. Cu toate acestea, traducătorul din Burdwan l-a înțeles greșit în mod ciudat. K.P. Singha, desigur, oferă o versiune exactă.

386. Pentru disprețul regelui față de înțelept în zilele de demult.

387. Neliniștea pe care Yudhishthira o simțea la gândul măcelului din luptă.