SECTIUNEA 67

"Yudhishthira a spus, "Ai spus care sunt datoriile celor patru moduri de viață și ale celor patru ordine. Spune-mi acum, O bunicule, care sunt principalele datorii ale unui regat."

"Bhishma a spus: 'Alegerea și încoronarea unui rege este prima datorie a unui regat. Un regat în care domnește anarhia devine slab și este curând afectat de hoți. În regatele sfâșiate de anarhie, dreptatea nu poate locui. Locuitorii se devorează unul pe celălalt. Anarhia este cea mai rea dintre stări. Srutis declară că în încoronarea unui rege, este încoronat Indra (în persoana regelui). O persoană care dorește prosperitate ar trebui să se închine regelui așa cum ar trebui să se închine lui Indra însuși. Nimeni nu ar trebui să locuiască în regate sfâșiate de anarhie. Agni nu transmite (zeilor) libațiile care sunt turnate asupra lui în regatele unde domnește anarhia. Dacă un rege puternic se apropie de regatele slăbite de anarhie, cu dorința de a le anexa la domeniile sale, oamenii ar trebui să meargă înainte și să primească invadatorul cu respect. O astfel de conduită ar fi în acord cu sfaturile înțelepte. Nu există un rău mai mare decât anarhia. Dacă invadatorul puternic este înclinat spre echitate, totul va fi în regulă. Dacă, pe de altă parte, el este angajat, el poate extermina pe toți. Acea vacă care nu poate fi ușor mulsă trebuie să sufere multă tortură. Pe de altă parte, acea vacă care poate fi ușor mulsă, nu trebuie să sufere nicio tortură. Lemnul care se îndoaie ușor nu trebuie încălzit. Copacul care se îndoaie ușor, nu trebuie să sufere nicio tortură (din partea grădinarului). Ghidați de aceste exemple, o, erou, oamenii ar trebui să se încline în fața celor puternici. Omul care își pleacă capul în fața unei persoane puternice își pleacă de fapt capul în fața lui Indra. Din aceste motive, oamenii dornici de prosperitate ar trebui să aleagă și să încoroneze pe cineva ca regele lor. Cei care trăiesc în țări unde domnește anarhia nu se pot bucura de averea și soțiile lor. În timpul anarhiei, omul păcătos se bucură foarte mult jefuind averea altor oameni. Când, totuși, averea lui (obținută prin mijloace necinstite) este luată de alții, el își dorește un rege. Este evident, prin urmare, că în timpul anarhiei nici măcar cei foarte răi nu pot fi fericiți. Averea unuia este luată de doi. Acela al celor doi este luat de mulți care acționează împreună. Cel care nu este sclav este făcut sclav. Femeile, din nou, sunt răpite cu forța. Din aceste motive, zeii au creat regi pentru a proteja poporul. Dacă nu ar fi existat un rege pe pământ pentru a mânui bagheta de pedeapsă, atunci cei puternici ar fi prădat pe cei slabi după modul peștilor în apă. Am auzit că oamenii, în zilele de demult, în urma anarhiei, s-au întâlnit cu distrugerea, devorându-se unul pe celălalt ca peștii mai puternici devorând pe cei mai slabi în apă. Am auzit că unii dintre ei, adunându-se, au făcut anumite pacte, spunând: 'Cel care devine aspru în vorbire, sau violent în temperament, cel care seduce sau răpește soțiile altor oameni sau jefuiește averea care aparține altora, ar trebui să fie alungat de noi.' Pentru a inspira încredere în toate clasele de oameni, au făcut un astfel de pact și au trăit pentru o vreme. Adunându-se după un timp, au mers în aflicțiune la Bunicul, spunând: 'Fără un rege, o, divin domn, ne îndreptăm spre distrugere. Numiți pe cineva ca regele nostru. Toți ne vom închina lui și el ne va proteja.' Astfel solicitat, Bunicul l-a întrebat pe Manu. Manu, totuși, nu a fost de acord cu propunerea."

"Manu a spus, 'Mă tem de toate faptele păcătoase. Guvernarea unui regat este extrem de dificilă, mai ales printre oameni care sunt întotdeauna falși și înșelători în comportamentul lor.'"

"Bhishma a continuat, "Locuitorii pământului i-au spus atunci, 'Nu te teme. Păcatele pe care oamenii le comit vor atinge doar pe cei care le comit (fără a te păta pe tine deloc). Pentru creșterea tezaurului tău, îți vom da o cincizecea parte din animalele și metalele prețioase ale noastre și o zecime din grânele noastre. Când și fetele noastre vor dori să se căsătorească, îți vom da cele mai frumoase dintre ele. Cei dintre oameni care vor deveni cei mai buni în utilizarea armelor și în călărit animale și condus vehicule, vor merge în spatele tău ca zeii în spatele lui Indra. Cu forța ta astfel întărită, devenind invincibil și posedând o mare putere, vei fi regele nostru și ne vei proteja fericit ca Kuvera protejând Yakshas și Rakshasas. O a patra parte din meritul pe care oamenii îl vor câștiga sub protecția ta va fi a ta. Întărit de acest merit obținut atât de ușor de tine, protejează-ne, o, rege, ca El cu o sută de sacrificii protejând zeii. Ca Soarele arzând totul cu razele sale, ieși pentru a câștiga victorii. Zdrobește mândria dușmanilor și lasă dreptatea să triumfe întotdeauna (în lume).' Astfel adresat de acei locuitori ai pământului, Manu, posedând o mare energie, a continuat, însoțit de o forță mare. De origine înaltă, părea atunci să strălucească cu putere. Văzând puterea lui Manu, ca zeii privind puterea lui Indra, locuitorii pământului s-au temut și și-au pus inimile pe îndatoririle lor respective. Manu a făcut apoi turul lumii, verificând peste tot toate actele de răutate și punând pe toți oamenii la îndatoririle lor respective, ca un nor încărcat de ploaie (în misiunea sa de binefacere)."

"'Aceia, O Yudhishthira, acei oameni de pe pământ care doresc prosperitate ar trebui mai întâi să aleagă și să încoroneze un rege pentru protecția tuturor. La fel cum discipolii se umilesc în prezența preceptorilor sau zeii în prezența lui Indra, toți oamenii ar trebui să se umilească în fața regelui. Cel care este onorat de propriul său popor devine un obiect de respect și pentru dușmanii săi, în timp ce cel care este disprețuit de al său este călcat în picioare de dușmani. Dacă regele este călcat în picioare de dușmanii săi, toți supușii săi devin nefericiți. Prin urmare, umbrele și vehiculele și ornamentele exterioare, și mâncărurile, și băuturile, și casele, și scaunele, și paturile, și toate ustensilele pentru uz și spectacol, ar trebui să fie atribuite regelui. Prin astfel de mijloace, regele va reuși să-și îndeplinească datoriile de protecție (mai bine) și va deveni de neînvins. El ar trebui să vorbească cu zâmbete. Adresat dulce de alții, el ar trebui să se adreseze altora dulce. Recunoscător (pentru cei care îl servesc), ferm devotat (pentru cei care merită respectul său) și cu pasiunile sub control, el ar trebui să dea altora ceea ce le este cuvenit. Privit de alții, el ar trebui să se uite la ei cu blândețe, dulcețe și frumusețe."'"


Note:

212. Anidram este explicat de Nilakantha ca fiind un regat unde anarhia predomină, insomniile fiind un indiciu cert al acestui lucru.