SECTIUNEA 75

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, bunicule, care este conduita prin care un rege reușește să-și mărească supușii și să câștige regiuni de fericire în lumea cealaltă."

"Bhishma a spus: 'Regele ar trebui să fie generos și să efectueze sacrificii, O Bharata! Ar trebui să respecte jurămintele și penitențele și să fie devotat datoriei de a-și proteja supușii. Protejând în mod drept toți supușii săi, ar trebui să onoreze toate persoanele drepte prin a se ridica în picioare când aceștia vin și prin a le face daruri. Dacă regele o consideră, dreptatea este respectată peste tot. Orice acte și lucruri sunt apreciate de rege sunt apreciate de supușii săi. În fața dușmanilor săi, regele ar trebui să fie întotdeauna ca Moartea, cu bastonul de pedeapsă ridicat în mâinile sale. Ar trebui să extermine tâlharii peste tot în regatul său și să nu ierte pe nimeni din capriciu. Regele, O Bharata, câștigă o a patra parte din meritul pe care supușii săi îl câștigă sub protecția sa. Doar prin protejarea supușilor săi, regele dobândește o a patra parte din meritul pe care supușii săi îl dobândesc prin studiu, prin daruri, prin turnarea de libații și prin închinarea la zei. Regele dobândește, de asemenea, o a patra parte din păcatul pe care supușii săi îl comit ca urmare a oricărei suferințe din regat cauzate de neglijența regelui în îndeplinirea datoriei de protecție. Unii spun că regele câștigă o jumătate, iar alții spun măsura completă, a oricărui păcat cauzat de faptul că devine crud și neadevărat în vorbire. Ascultați acum mijloacele prin care regele poate fi curățat de astfel de păcate. Dacă regele nu reușește să restituie unui supus averea care a fost furată de hoți, atunci ar trebui să compenseze persoana prejudiciată din propria sa trezorerie sau, în caz de incapacitate, cu averea obținută de la dependenții săi. Toate ordinele ar trebui să protejeze averea unui Brahmana la fel cum ar trebui să protejeze băiatul sau viața unui Brahmana. Persoana care ofensează împotriva Brahmanilor ar trebui exilată din regat. Totul este protejat prin protejarea averii Brahmanului. Prin harul Brahmanului, care poate fi astfel asigurat, regele devine încoronat cu succes. Oamenii caută protecția unui rege competent așa cum creaturile caută alinare de la nori sau păsările caută refugiu într-un copac mare. Un rege crud și lacom, cu sufletul plin de poftă și căutând mereu satisfacerea dorinței sale, nu reușește niciodată să-și protejeze supușii.'"


"Yudhishthira a spus, "Nu doresc, nici măcar pentru o clipă, fericirea pe care suveranitatea o oferă sau suveranitatea în sine pentru propria ei valoare. O doresc, totuși, pentru meritele pe care le poți obține din ea. Mi se pare că nu există niciun merit atașat acesteia. Nu există nevoie de suveranitate atunci când nu se poate obține niciun merit. Prin urmare, mă voi retrage în pădure din dorința de a câștiga merite. Renunțând la bastonul de pedeapsă și supunându-mi simțurile, mă voi duce în pădurea sacră și voi căuta să dobândesc meritul dreptății devenind un ascet care se hrănește cu fructe și rădăcini."

"Bhishma a spus: "Știu, O Yudhishthira, care este natura inimii tale și cât de inofensivă este dispoziția ta. Cu toate acestea, nu vei reuși să îți guvernezi regatul doar prin inofensivitate. Inima ta este înclinată spre blândețe, ești compasiv și ești extrem de drept. Ești fără energie, ești virtuos și plin de milă. Prin urmare, oamenii nu te consideră prea mult. Urmează conduita tatălui tău și a bunicului tău. Regii nu ar trebui să adopte niciodată conduita pe care dorești să o adopți. Nu te lăsa atins de o astfel de anxietate (după ce îți faci datoria) și nu adopta o astfel de inofensivitate de comportament. Devenind așa, nu ai reuși să câștigi acea merit de dreptate care provine din protejarea subiecților. Comportamentul pe care dorești să îl adopți, împins de propria ta inteligență și înțelepciune, nu este în concordanță cu acele binecuvântări pe care tatăl tău Pandu sau mama ta Kunti le-au solicitat pentru tine. Tatăl tău a solicitat întotdeauna pentru tine curaj, putere și adevăr. Kunti a solicitat întotdeauna pentru tine înălțimea minții și generozitatea. Ofertele cu Swaha și Swadha în Sraddhas și sacrificii sunt întotdeauna cerute de la copii de către Pitris și zeități. Fie că darurile și studiul și sacrificiile și protecția subiecților sunt meritorii sau păcătoase, te-ai născut să le practici și să le realizezi. Faima, O fiu al Kunti, nu este niciodată pătată de oameni care chiar eșuează în a suporta sarcinile care le sunt plasate și la care sunt înjugate în viață. Chiar și un cal, dacă este bine antrenat, reușește să suporte, fără să cadă, o povară. (Ce să mai spunem despre tine, care ești un om?) Nimeni nu este criticat dacă doar faptele și cuvintele sale sunt adecvate, pentru că se spune că succesul depinde de fapte (și cuvinte). Nicio persoană, fie că este un om care urmează virtuos modul de viață domestic, fie că este un rege, fie că este un Brahmacharin, nu a reușit vreodată să se comporte fără să se împiedice. Este mai bine să faci un act care este bun și în care există un mic merit decât să te abții total de la toate actele, pentru că abținerea totală de la acte este foarte păcătoasă. Când o persoană dreaptă și de rang înalt reușește să obțină bunăstare, atunci regele reușește să obțină prosperitate în toate afacerile sale. Un rege virtuos, după ce a obținut un regat, ar trebui să încerce să supună unii prin daruri, unii prin forță și unii prin cuvinte dulci. Nu există nimeni mai virtuos decât cel pe care persoanele înalte și învățate se bazează de teama de a-și pierde mijloacele de subzistență și depinzând de care trăiesc în conținut."

"Yudhishthira a spus, "Ce fapte, o, tată, conduc spre cer? Care este natura fericirii mari care se obține din ele? Ce este prosperitatea mare care poate fi obținută de acolo? Spune-mi toate acestea, dacă știi."

"Bhishma a spus: 'Acel om de la care o persoană afectată de frică obține alinare, chiar și pentru o clipă, este cel mai demn de cer dintre noi. Ceea ce îți spun este foarte adevărat. Fii cu voioșie regele Kurusilor, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, dobândește cerul, protejează pe cei buni și ucide pe cei răi. Lasă-ți prietenii, împreună cu toți oamenii cinstiți, să-și găsească sprijinul în tine, la fel cum toate creaturile se sprijină pe zeul norilor și la fel cum păsările se sprijină pe un copac mare cu fructe delicioase. Oamenii caută protecția acelei persoane care este demnă, curajoasă, capabilă să lovească, plină de compasiune, cu simțurile sub control, afectuoasă față de toți și echitabilă și dreaptă.'"