SECTIUNEA 130

"Yudhishthira a spus, "Ce curs de conduită ar trebui adoptat de un rege lipsit de prieteni, având mulți dușmani, posedând o trezorerie epuizată și lipsit de trupe, O Bharata! Ce, într-adevăr, ar trebui să fie conduita lui când este înconjurat de miniștri răi, când sfaturile lui sunt toate divulgate, când nu vede clar drumul în fața lui, când atacă un alt regat, când este angajat în zdrobirea unui regat ostil și când, deși slab, este în război cu un conducător mai puternic? Ce, într-adevăr, ar trebui să fie conduita unui rege a cărui afaceri de regat sunt prost reglementate și care ignoră cerințele locului și timpului, care nu poate, ca urmare a opresiunilor sale, să aducă pace și să provoace dezbinare printre dușmanii săi? Ar trebui să caute dobândirea de bogății prin mijloace rele, sau ar trebui să-și dea viața fără a căuta bogăție?"

"Bhishma a spus: 'Cunoscând îndatoririle, m-ai întrebat, O taur al rasei Bharata, despre un mister legat de îndatoriri.[388] Fără a fi întrebat, O Yudhishthira, nu aș fi îndrăznit să discut despre acest subiect. Moralitatea este foarte subtilă. O înțelegem, O taur al rasei Bharata, cu ajutorul textelor scripturilor. Amintindu-ne de ceea ce am auzit și practicând fapte bune, cineva, undeva, poate deveni o persoană dreaptă. Prin acțiune inteligentă, regele poate sau nu poate reuși să acumuleze avere.[389] Ajutat de propria ta inteligență, gândește-te ce răspuns ar trebui dat la întrebarea ta. Ascultă, O Bharata, mijloacele, pline de mare merit, prin care regii se pot comporta (în perioade de dificultate). Pentru adevărata moralitate, totuși, nu aș numi aceste mijloace drepte. Dacă tezaurul este umplut prin opresiune, o astfel de conduită aduce regele la marginea distrugerii. Aceasta este concluzia tuturor oamenilor inteligenți care s-au gândit la subiect. Tipul de scripturi sau știință pe care cineva le studiază îi oferă tipul de cunoaștere pe care acestea îl pot oferi. O astfel de cunoaștere devine cu adevărat plăcută pentru el. Ignoranța duce la sterilitatea invenției în ceea ce privește mijloacele. Inventarea mijloacelor, din nou, prin ajutorul cunoașterii, devine sursa unei mari fericiri. Fără a avea niciun scrupul și nicio răutate,[390] ascultă aceste instrucțiuni. Prin scăderea tezaurului, forțele regelui sunt reduse. Regele ar trebui, prin urmare, să-și umple tezaurul (prin orice mijloace) asemenea unuia care creează apă într-o pustietate fără apă. Conform acestui cod de pseudo-moralitate practicat de strămoși, regele ar trebui, când vine timpul,[391] să-și arate compasiunea față de poporul său. Aceasta este datoria eternă. Pentru oamenii care sunt capabili și competenți,[392] îndatoririle sunt de un anumit fel. În perioade de dificultate, însă, îndatoririle sunt de un alt fel. Fără avere, un rege poate (prin penitențe și altele asemenea) să dobândească merit religios. Viața, totuși, este mult mai importantă decât meritul religios. (Și, deoarece viața nu poate fi susținută fără avere, nu ar trebui căutat niciun astfel de merit care stă în calea dobândirii averii). Un rege care este slab, dobândind doar merit religios, nu reușește niciodată să obțină mijloacele juste și adecvate pentru subzistență; și deoarece nu poate, nici măcar prin cele mai bune eforturi ale sale, să dobândească putere prin ajutorul doar al meritului religios, prin urmare, practicile în perioade de dificultate sunt uneori considerate ca fiind nu în contradicție cu moralitatea. Învățații, totuși, sunt de părere că aceste practici duc la păcat. După ce perioada de dificultate a trecut, ce ar trebui să facă Kshatriya? El ar trebui (într-un astfel de moment) să se comporte într-un anumit fel, astfel încât meritul său să nu fie distrus. El ar trebui, de asemenea, să acționeze într-un anumit fel, astfel încât să nu fie nevoit să cedeze în fața dușmanilor săi.[393] Chiar acestea au fost declarate a fi îndatoririle sale. El nu ar trebui să se scufunde în deznădejde. El nu ar trebui (în timpuri de dificultate) să încerce să salveze (de la pericolul distrugerii) meritul altora sau al său. Pe de altă parte, el ar trebui să-și salveze propria persoană. Aceasta este concluzia stabilită.[394] Există această Sruti, adică, este stabilit că Brahmanii, care cunosc îndatoririle, ar trebui să aibă competență în ceea ce privește îndatoririle. La fel, în ceea ce privește Kshatriya, competența sa ar trebui să constea în efort, deoarece puterea armelor este posesia sa mare. Când mijloacele de subzistență ale unui Kshatriya sunt epuizate, ce nu ar trebui să ia, cu excepția a ceea ce aparține ascetilor și a ceea ce este deținut de Brahmani? La fel cum un Brahman într-o perioadă de dificultate poate oficia la sacrificiul unei persoane pentru care nu ar trebui să oficieze (în alte și obișnuite momente) și să mănânce mâncare interzisă, nu există nicio îndoială că un Kshatriya (în dificultate) poate lua avere de la oricine, cu excepția ascetilor și Brahmanilor. Pentru cineva afectat (de un dușman și căutând mijloace de evadare) ce poate fi o ieșire necorespunzătoare? Pentru o persoană închisă (într-o închisoare și căutând să scape) ce poate fi o cale necorespunzătoare? Când o persoană devine afectată, ea scapă chiar și printr-o ieșire necorespunzătoare. Pentru un Kshatriya care, ca urmare a slăbiciunii tezaurului și armatei sale, a devenit extrem de umilit, nu a fost stabilită nici o viață de cerșetorie, nici profesia de Vaisya sau aceea de Sudra. Profesia stabilită pentru un Kshatriya este dobândirea averii prin luptă și victorie. El nu ar trebui să cerșească de la un membru al propriei sale ordini. Persoana care se susține în mod obișnuit urmând practicile stabilite în primul rând pentru ea, poate în perioade de dificultate să se susțină urmând practicile stabilite în alternativă. Într-o perioadă de dificultate, când practicile obișnuite nu pot fi urmate, un Kshatriya poate trăi chiar și prin mijloace injuste și necorespunzătoare. Chiar și Brahmanii, se vede, fac același lucru când mijloacele lor de trai sunt distruse. Când Brahmanii (în astfel de momente) se comportă astfel, ce îndoială există în ceea ce privește Kshatriyas? Acest lucru este, într-adevăr, stabilit. Fără a se scufunda în deznădejde și cedând distrugerii, un Kshatriya poate (cu forța) lua ceea ce poate de la persoanele care sunt bogate. Știi că Kshatriya este protectorul și distrugătorul poporului. Prin urmare, un Kshatriya în dificultate ar trebui să ia (cu forța) ceea ce poate, cu scopul de a (în cele din urmă) proteja poporul. Nicio persoană din această lume, O rege, nu poate susține viața fără a răni alte creaturi. Chiar și ascetul care duce o viață solitară în adâncurile pădurii nu face excepție. Un Kshatriya nu ar trebui să trăiască, bazându-se pe destin,[395] mai ales el, O șef al Kurus, care dorește să conducă. Regele și regatul ar trebui întotdeauna să se protejeze reciproc. Aceasta este o datorie eternă. Așa cum regele protejează, cheltuind toate posesiunile sale, regatul când se scufundă în dificultate, la fel ar trebui regatul să protejeze regele când se scufundă în dificultate. Regele chiar și la extremă dificultate, nu ar trebui să renunțe[396] la tezaurul său, la mașinăria sa pentru pedepsirea celor răi, la armata sa, la prietenii și aliații săi și la alte instituții necesare și la șefii existenți în regatul său. Oamenii familiarizați cu datoria spun că trebuie să păstrezi semințele, deducându-le din propria ta mâncare. Acesta este un adevăr citat din tratatul lui Samvara, bine cunoscut pentru puterile sale mari de iluzie. Rușine vieții acelui rege al cărui regat se ofilește. Rușine vieții acelui om care, din lipsa de mijloace, merge într-o țară străină pentru a trăi. Rădăcinile regelui sunt tezaurul și armata sa. Armata sa, la rândul său, are rădăcinile în tezaurul său. Armata sa este rădăcina tuturor meritelor sale religioase. Meritele sale religioase, la rândul lor, sunt rădăcina supușilor săi. Tezaurul nu poate fi umplut fără a oprimă pe alții. Cum atunci poate fi menținută armata fără opresiune? Prin urmare, regele, în perioade de dificultate, nu comite nicio greșeală prin oprimarea supușilor săi pentru a umple tezaurul. Pentru a efectua sacrificii, se fac multe acte necorespunzătoare. Din acest motiv, un rege nu comite nicio greșeală făcând acte necorespunzătoare (când obiectivul este de a umple tezaurul într-o perioadă de dificultate). Pentru bani, se urmează practici altele decât cele care sunt adecvate (în perioade de dificultate). Dacă (în astfel de momente) astfel de practici necorespunzătoare nu sunt adoptate, este sigur că va rezulta răul. Toate acele instituții care sunt menținute pentru a provoca distrugere și suferință există în scopul colectării de bani.[397] Ghidat de astfel de considerații, un rege inteligent ar trebui să-și stabilească cursul (în astfel de momente). Așa cum animalele și alte lucruri sunt necesare pentru sacrificii, așa cum sacrificiile sunt pentru purificarea inimii, și așa cum animalele, sacrificiile și puritatea inimii sunt toate pentru emanciparea finală, la fel politica și pedeapsa există pentru tezaur, tezaurul există pentru armată, și politica și tezaurul și armata toate cele trei există pentru înfrângerea dușmanilor și protejarea sau extinderea regatului. Aici voi cita un exemplu care ilustrează adevăratele căi ale moralității. Un copac mare este tăiat pentru a face din el un stâlp de sacrificiu. În timpul tăierii, și alte copaci care stau în calea sa trebuie, de asemenea, să fie tăiați. Aceștia, la rândul lor, în căderea lor, ucid alții care stau pe loc. La fel, cei care stau în calea realizării unui tezaur bine umplut trebuie să fie uciși. Nu văd cum altfel se poate avea succes. Prin avere, ambele lumi, adică aceasta și cealaltă, pot fi obținute, la fel ca Adevărul și meritul religios. O persoană fără avere este mai mult moartă decât vie. Averea pentru efectuarea sacrificiilor ar trebui dobândită prin orice mijloace. Demeritul care se atașează unui act făcut într-o perioadă de dificultate nu este egal cu cel care se atașează aceluiași act dacă este făcut în alte momente, O Bharata! Dobândirea și abandonarea averii nu pot fi văzute posibil în aceeași persoană, O rege! Nu văd un om bogat în pădure. În ceea ce privește orice avere care este văzută în această lume, fiecare se luptă cu fiecare, spunând: 'Aceasta va fi a mea', 'Aceasta va fi a mea!' Nu există nimic, O arzător al dușmanilor, care este atât de meritoriu pentru un rege ca posesia unui regat. Este păcătos pentru un rege să oprime supușii cu impuneri grele în momente obișnuite. Într-o perioadă, totuși, de dificultate, este cu totul diferit. Unii dobândesc avere prin daruri și sacrificii; unii care au o înclinație pentru penitențe dobândesc avere prin penitențe; unii o dobândesc cu ajutorul inteligenței și ingeniozității lor. O persoană fără avere este considerată a fi slabă, în timp ce cel care are avere devine puternic. Un om bogat poate dobândi totul. Un rege care are un tezaur bine umplut reușește să realizeze totul. Prin tezaurul său, un rege poate câștiga merit religios, poate satisface dorința de plăcere, poate obține lumea următoare și aceasta de asemenea. Tezaurul, totuși, ar trebui umplut cu ajutorul dreptății și niciodată prin practici nedrepte, adică, cele care trec pentru drepte în timpuri de dificultate.'"



Note:

388. adică, acesta nu este un subiect despre care se poate sau ar trebui să se discute în fața unor audiențe diverse.

389. adică, prin ingenioase invenții, un rege poate reuși să-și umple tezaurul, sau cea mai bună ingeniozitate și calculele sale pot eșua.

390. adică, cu o inimă pură.

391. adică, când sezonul de suferință s-a încheiat.

392. adică, în situații sau circumstanțe obișnuite.

393. adică, el ar trebui să facă acte de ispășire și să facă bine celor pe care i-a rănit, astfel încât aceștia să nu rămână nemulțumiți de el.

394. El nu ar trebui să încerce să salveze meritele altora sau ale sale, adică, nu ar trebui, în astfel de momente, să se abțină de la orice act care ar putea să-i prejudicieze propriile merite sau pe cele ale altora; cu alte cuvinte, el poate ignora toate considerațiile despre meritele religioase ale altora și ale sale. Singura lui preocupare în astfel de momente ar trebui să fie să se salveze pe sine, adică viața sa.

395. Sankhalikhitam, adică ceea ce este scris pe frunte de către Cel ce Ordonează.

396. Literal, "cauzează să fie îndepărtat."

397. Armata și instanțele penale.