SECTIUNEA 62

"Yudhishthira a spus, "Spune-ne acele îndatoriri cu privire la persoane ca noi, care sunt de bun augur, producătoare de fericire în viitor, binevoitoare, aprobate de toți, plăcute și agreabile."

"Bhishma a spus: 'Cele patru moduri de viață, O puternicule, au fost stabilite pentru Brahmana. Celelalte trei ordine nu le adoptă, O cel mai bun dintre Bharatas! Multe fapte, O rege, care duc la cer și sunt în special potrivite pentru ordinea regală, au fost deja declarate. Acelea, totuși, nu pot fi menționate în răspuns la întrebarea ta actuală, pentru că toate au fost stabilite în mod corespunzător pentru astfel de Kshatriyas care nu sunt reticenți la cruzime. Brahmana care este dependent de practicile Kshatriyas și Vaisyas și Sudras, atrage critici în această lume ca o persoană cu suflet rău și merge în iad în lumea următoare. Acele nume care sunt aplicate printre oameni sclavilor și câinilor și lupilor și (alte) fiare, sunt aplicate, O fiu al lui Pandu, Brahmana care este angajat în urmăriri care nu sunt potrivite pentru el. Acel Brahmana care, în toate cele patru moduri de viață, este angajat în mod corespunzător în cele șase acte (de reglare a respirației, contemplare, etc.), care își îndeplinește toate îndatoririle, care nu este neliniștit, care își are pasiunile sub control, al cărui inimă este pură și care este mereu angajat în penitențe, care nu are dorința de a-și îmbunătăți perspectivele, și care este caritabil, are regiuni inepuizabile de fericire în lumea cealaltă. Fiecare își derivă propria natură din natura faptelor sale, în ceea ce privește circumstanțele, locul și mijloacele și motivele. Ar trebui, prin urmare, O rege, să consideri studiul Vedelor, care este încărcat cu un astfel de merit înalt, ca fiind egal cu exercitarea puterii regale, sau cu urmărirea agriculturii, comerțului și vânătorii. Lumea este pusă în mișcare de Timp. Operațiile sale sunt stabilite de cursul Timpului. Omul își face toate faptele, bune, rele și indiferente, influențat în totalitate de Timp.[195] Acelea dintre faptele bune ale vieții unui om care exercită cea mai mare influență asupra următoarei, sunt susceptibile de a fi epuizate. Oamenii, totuși, sunt întotdeauna angajați în acele fapte către care îi conduc propensiunile. Acele propensiuni, la rândul lor, conduc o ființă vie în fiecare direcție.'"[196]


Note:

195. Sensul pare a fi acela că, influențat de faptele trecute, fiecare acționează în viețile ulterioare. Dacă este vânător în această viață, este pentru că influența multor fapte crude dintr-o viață anterioară îl urmărește chiar și în aceasta.

196. Prin urmare, bărbații nu au întotdeauna un echilibru al faptelor bune în favoarea lor. Aceștia sunt, totuși, agenți liberi; noile fapte pe care le fac determină caracterul vieților lor viitoare.