SECTIUNEA 34-35

"Yudhishthira a spus, "După ce fapte devine un om obligat să își ispășească păcatele? Și care sunt acele fapte pe care trebuie să le facă pentru a fi eliberat de păcat? Spune-mi asta, O bunicule."

"Vyasa a spus: 'Omitând să facă acele acțiuni care au fost ordonate și făcând acelea care au fost interzise, și comportându-se înșelător, un om devine pasibil de a face ispășire. Persoana care respectă jurământul Brahmacharya, care se ridică din pat după ce soarele a răsărit sau se culcă în timp ce soarele apune, cel care are unghii putrede sau dinți negri, cel al cărui frate mai mic se căsătorește primul, cel care se căsătorește înainte ca fratele său mai mare să se căsătorească, cel care a fost vinovat de uciderea unui Brahmana, cel care vorbește de rău pe alții, cel care se căsătorește cu o soră mai mică înainte ca sora mai mare să se căsătorească, cel care se căsătorește cu o soră mai mare după ce s-a căsătorit cu una mai mică, cel care renunță la un jurământ, cel care ucide pe oricine din clasele regenerate, cel care împărtășește cunoștințele Vedelor unei persoane care nu este demnă de ele, cel care nu împărtășește cunoștințele lor unei persoane care este demnă de ele, cel care ia multe vieți, cel care vinde carne, cel care și-a abandonat focul (sacru), cel care vinde cunoștințele Vedelor, cel care își ucide preceptorul sau o femeie, cel născut într-o familie păcătoasă, cel care ucide un animal cu bună știință, cel care dă foc unei case, cel care trăiește prin înșelăciune, cel care acționează în opoziție cu preceptorul său și cel care a încălcat un pact, toți aceștia sunt vinovați de păcate care necesită ispășire. Acum voi menționa alte acțiuni pe care oamenii nu ar trebui să le facă, adică acțiuni care sunt interzise atât de lume cât și de Vedele. Ascultă-mă cu atenție concentrată. Respingerea propriei credințe, practicarea credinței altor oameni, asistarea la sacrificiu sau la ritualurile religioase ale unei persoane care nu este demnă de o astfel de asistență, consumul de alimente interzise, abandonarea celui care cere protecție, neglijarea în întreținerea servitorilor și a dependenților, vânzarea de sare și melasă (și alte substanțe similare), uciderea păsărilor și a animalelor, refuzul, deși competent, de a procrea la o femeie care solicită, omisiunea de a prezenta darurile zilnice (de mâini de iarbă pentru bovine și altele asemenea), omisiunea de a prezenta dakshina, umilirea unui Brahmana, toate acestea au fost pronunțate de persoanele familiarizate cu datoria ca fiind acțiuni pe care nimeni nu ar trebui să le facă. Fiul care se ceartă cu tatăl, persoana care încalcă patul preceptorului său, cel care neglijează să producă urmași în soția sa căsătorită, sunt toți păcătoși, O tigru printre oameni! Acum ți-am declarat, în mod succint, precum și în detaliu, acele acțiuni și omisiuni prin care un om devine pasibil de a face ispășire. Ascultă acum circumstanțele în care oamenii, chiar și comițând aceste acțiuni, nu se pătează cu păcat. Dacă un Brahmana bine cunoscut cu Vedele ia armele și se îndreaptă împotriva ta în luptă pentru a te ucide, poți acționa împotriva lui pentru a-i lua viața. Prin astfel de acțiuni, ucigașul nu devine vinovat de uciderea unui Brahmana. Există un mantra în Vedele, O fiu al lui Kunti, care stabilește acest lucru, îți declar doar acele practici care sunt sancționate de autoritatea Vedelor. Cel care ucide un Brahmana care a căzut din îndatoririle sale și care avansează, cu arma în mână, cu intenția de a ucide, nu devine cu adevărat ucigașul unui Brahmana. În astfel de cazuri, este mânia ucigașului care acționează împotriva mâniei celui ucis. O persoană care bea alcool în ignoranță sau la sfatul unui medic virtuos când viața lui este în pericol, ar trebui să aibă ceremoniile de regenerare efectuate din nou în cazul lui. Tot ceea ce ți-am spus, O fiu al lui Kunti, despre consumul de alimente interzise, poate fi curățat prin astfel de ritualuri de ispășire. Conexiunea cu soția preceptorului la comanda preceptorului nu pătează elevul. Înțeleptul Uddalaka a făcut ca fiul său Swetaketu să fie conceput de un discipol. O persoană care comite furt pentru binele preceptorului său într-un moment de dificultate nu se pătează cu păcat. Cu toate acestea, cel care recurge la furt pentru a-și procura plăceri pentru sine se pătează. Nu se pătează prin furt de la alții decât Brahmanas (într-un moment de dificultate și pentru binele preceptorului său). Doar cel care fură în astfel de circumstanțe fără a se apropia de el însuși nu este atins de păcat. Se poate spune o minciună pentru a-și salva propria viață sau a altuia, sau pentru binele preceptorului său, sau pentru a satisface o femeie, sau pentru a aduce la îndeplinire o căsătorie. Jurământul de Brahmacharya nu este încălcat prin vise umede. În astfel de cazuri, ispășirea constă în turnarea de libații de unt clarificat pe focul aprins. Dacă fratele mai mare a căzut sau a renunțat la lume, fratele mai mic nu păcătuiește prin căsătorie. Solicitat de o femeie, conexiunea cu ea nu este distructivă pentru virtute. Nu ar trebui să ucizi sau să faci să fie ucis un animal, cu excepția cazului în care este un sacrificiu. Animalele au devenit sacre (potrivite pentru sacrificiu) prin bunătatea manifestată față de ele de către Creatorul însuși în ordonanța stabilită de el. Făcând un dar în ignoranță unui Brahmana nedemn, nu se păcătuiește. Omisiunea (prin ignoranță) de a se comporta cu generozitate față de o persoană demnă nu duce la păcat. Prin renunțarea la o soție adulteră, nu se păcătuiește. Prin astfel de tratament, femeia însăși poate fi curățată, în timp ce soțul poate evita păcatul. Cel care cunoaște adevărata utilizare a sucului de Soma, nu păcătuiește prin vânzarea acestuia. Prin concedierea unui servitor care este incompetent pentru a presta servicii, nu este atins de păcat. Acum ți-am spus acele acțiuni prin care nu se păcătuiește. Acum voi vorbi despre ispășire în detaliu.'"


Note:

111. adică, își taxează elevii pentru a-i învăța scripturile.

112. adică, nu într-un sacrificiu.

113. Jighansiat este Jighansi și iat, adică, poate continua cu intenția de a ucide.

114. adică, cineva care știe că Soma este folosit în sacrificii pentru a satisface zeii.