SECTIUNEA 108

"Yudhishthira a spus, "Calea datoriei este lungă. De asemenea, O Bharata, are multe ramuri. Cu toate acestea, conform părerii tale, care sunt acele datorii care merită cel mai mult să fie practicate? Ce fapte, conform părerii tale, sunt cele mai importante dintre toate datoriile, prin practicarea cărora pot câștiga cel mai mare merit atât aici cât și în viața de apoi?"

"Bhishma a spus: 'Cinstirea mamei, a tatălui și a preceptorului este cea mai importantă, după părerea mea. Omul care își îndeplinește această datorie aici, reușește să dobândească o mare faimă și multe regiuni de fericire. Cinstiți cu respect de tine, orice îți vor porunci, fie că este în acord cu dreptatea sau nu, ar trebui să fie făcut fără ezitare, O Yudhishthira! Nu ar trebui să faci niciodată ceea ce ei interzic. Fără îndoială, ceea ce ei poruncesc ar trebui întotdeauna făcut. Ei sunt cele trei lumi. Ei sunt cele trei moduri de viață. Ei sunt cele trei Vedas. Ei sunt cele trei focuri sacre. Tatăl este considerat focul Garhapatya, mama, focul Dakshina, iar preceptorul este acel foc pe care se varsă libațiile. Aceste trei focuri sunt, desigur, cele mai eminente. Dacă te vei ocupa cu atenție de aceste trei focuri, vei reuși să cucerești cele trei lumi. Prin servirea tatălui cu regularitate, poți traversa această lume. Prin servirea mamei în același mod, poți ajunge în regiunile de fericire din următoarea. Prin servirea preceptorului cu regularitate, poți obține regiunea lui Brahma. Comportă-te corespunzător față de acești trei, O Bharata, atunci vei obține o mare faimă în cele trei lumi, și binecuvântat să fii tu, mare va fi meritul și recompensa ta. Nu îi încălca niciodată în niciun act. Nu mânca niciodată înainte ca ei să mănânce, nici nu mânca nimic care este mai bun decât ceea ce mănâncă ei. Nu le imputa nicio vină. Ar trebui să îi servești întotdeauna cu umilință. Acesta este un act de mare merit. Prin acțiunea în acest fel, O cel mai bun dintre regi, poți obține faimă, merit, onoare și regiuni de fericire în viitor. Cel care îi onorează pe acești trei este onorat în toate lumile. El, pe de altă parte, care îi ignoră pe acești trei, nu reușește să obțină niciun merit din niciuna dintre acțiunile sale. Un astfel de om, O arzător al dușmanilor, nu dobândește merit nici în această lume, nici în următoarea. Cel care îi ignoră întotdeauna pe acești trei seniori nu obține niciodată faimă nici aici, nici în următoare. Un astfel de om nu câștigă niciodată nimic bun în lumea următoare. Tot ceea ce am dat în onoarea acestor trei a devenit de o sută sau o mie de ori mai mare decât măsura sa reală. Este în consecința acelui merit că chiar acum, O Yudhishthira, cele trei lumi sunt clar în fața ochilor mei. Un Acharya este superior la zece Brahmani învățați în Vedas. Un Upadhyaya este din nou superior la zece Acharyas. Tatăl, din nou, este superior la zece Upadhyayas. Mama, din nou, este superioară la zece tați, sau poate, întreaga lume, în importanță. Nu există nimeni care să merite o asemenea reverență ca mama. În opinia mea, totuși, preceptorul este demn de o mai mare reverență decât tatăl sau chiar mama. Tatăl și mama sunt autorii ființei noastre. Tatăl și mama, O Bharata, creează doar corpul. Viața, pe de altă parte, pe care o obții de la preceptorul tău, este cerească. Acea viață nu este supusă decăderii și este nemuritoare. Tatăl și mama, oricât de mult ar putea ofensa, nu ar trebui să fie uciși niciodată. Prin nepedepsirea unui tată și a unei mame, (chiar dacă merită pedeapsă), nu se înregistrează păcat. Într-adevăr, astfel de persoane venerabile, bucurându-se de impunitate, nu pătează regele. Zeii și Rishis nu își rețin favorurile de la astfel de persoane care se străduiesc să-și hrănească chiar și părinții păcătoși cu reverență. Cel care favorizează o persoană prin a-i oferi instrucțiuni adevărate, prin a-i comunica Vedas și prin a-i oferi cunoștințe care sunt nemuritoare, ar trebui considerat atât tată, cât și mamă. Discipolul, în recunoașterea recunoscătoare a ceea ce a făcut instructorul, nu ar trebui să facă niciodată nimic care să-l rănească pe acesta din urmă. Cei care nu-și respectă preceptorii după ce au primit instrucțiuni de la ei, ascultându-i cu grijă în gând și faptă, înregistrează păcatul de a ucide un făt. Nu există păcătos în această lume ca ei. Preceptorii arată întotdeauna o mare afecțiune pentru discipolii lor. Prin urmare, aceștia din urmă ar trebui să le arate preceptorilor lor o reverență proporțională. El, prin urmare, care dorește să câștige acel merit înalt care a existat din zilele străvechi, ar trebui să-și închine și să-și adore preceptorii și să împartă cu ei cu bucurie fiecare obiect de bucurie. Cu el care își face plăcere tatălui, Prajapati însuși este mulțumit. Cel care își face plăcere mamei, încântă pământul însuși. Cel care își face plăcere preceptorului, încântă pe Brahma prin actul său. Din acest motiv, preceptorul este demn de o mai mare reverență decât tatăl sau mama. Dacă preceptorii sunt venerați, chiar Rishis și zeii, împreună cu Pitris, sunt toți mulțumiți. Prin urmare, preceptorul este demn de cea mai înaltă reverență. Preceptorul nu ar trebui să fie ignorat în niciun fel de către discipol. Nici mama, nici tatăl nu merită un astfel de respect ca preceptorul. Tatăl, mama și preceptorul, nu ar trebui să fie insultați niciodată. Niciun act al lor nu ar trebui să fie găsit cu vină. Zeii și marii Rishis sunt mulțumiți de cel care se comportă cu reverență față de preceptorii săi. Cei care îi rănesc în gând și faptă pe preceptorii lor, sau pe tați, sau pe mame, înregistrează păcatul de a ucide un făt. Nu există păcătos în lume egal cu ei. Acel fiu al lombelor tatălui și al pântecului mamei, care, fiind crescut de ei și când ajunge la vârstă, nu îi susține la rândul său, înregistrează păcatul de a ucide un făt. Nu există păcătos în lume ca el. Nu am auzit niciodată că acești patru, adică cel care rănește un prieten, cel care este nerecunoscător, cel care ucide o femeie și cel care ucide un preceptor, reușesc vreodată să se curețe. Ți-am spus acum în general tot ceea ce ar trebui să facă o persoană în această lume. În afară de acele datorii pe care le-am indicat, nu există nimic care să producă o fericire mai mare. Gândindu-mă la toate datoriile, ți-am spus esența lor.'"


Note:

332. Literal, "Nu ar trebui să urmezi acel curs al datoriei pe care ei nu îl indică. Aceasta este din nou datoria pe care ei o comandă. Acest lucru este stabilit."

333. Pratyasannah este explicat de Nilakantha într-un mod diferit. Cred că interpretarea lui este prea îndepărtată.