SECTIUNEA 102

"Yudhishthira a spus: "Care sunt semnele bine-cunoscute, O taur al rasei Bharata, ale succesului (viitor) al unei armate? Doresc să le cunosc."

"Bhishma a spus: 'Îți voi spune, O taur al rasei Bharata, toate semnele bine cunoscute ale succesului (viitor) al unei armate. Când zeii devin furioși și oamenii sunt împinși de soartă, persoanele învățate, privind totul cu ochiul cunoașterii cerești, efectuează diverse acte de bun augur și rituri expiatorii, inclusiv homa și recitarea tăcută a mantralor, și astfel alină toate relele. Acea armată în care trupele și animalele sunt toate neîntristate și vesel, O Bharata, este sigură că va câștiga o victorie decisivă. Vântul suflă favorabil din spatele unor astfel de trupe. Curcubeiele apar pe cer. Norii își aruncă umbrele asupra lor și uneori soarele strălucește asupra lor. Șacalii devin favorabili pentru ei, precum și corbii și vulturii. Când aceștia arată un astfel de respect pentru armată, succesul mare este sigur că va fi câștigat de ea. Focurile lor (sacrificale) strălucesc cu o strălucire pură, lumina urcând în sus și flăcările fără fum îndoire ușor spre sud. Libațiile turnate acolo emit un parfum plăcut. Acestea au fost spuse a fi indicații ale succesului viitor. Conchidele și tobele, suflate și bătute, trimit sunete puternice și adânci. Combatanții devin plini de vivacitate. Acestea au fost spuse a fi indicații ale succesului viitor. Dacă cerbii și alte patrupede sunt văzute în spatele sau în stânga celor care au plecat deja la luptă sau a celor care urmează să plece, acestea sunt considerate de bun augur. Dacă apar în dreapta războinicilor în timp ce se pregătesc să se angajeze în masacru, acest lucru este considerat ca o indicație a succesului. Dacă, totuși, își fac apariția în fața unor astfel de persoane, acestea indică dezastru și înfrângere. Dacă aceste păsări, adică lebede și cocori și Satapatras și Chashas, scot țipete de bun augur, și toți combatanții în putere devin veseli, acestea sunt considerate ca indicații ale succesului viitor. Cei ale căror rânduri strălucesc cu strălucire și devin teribile de privit ca urmare a strălucirii armelor, mașinilor, armurilor și steagurilor lor, precum și a complexiunii radiaților a fețelor bărbaților viguroși care stau în interiorul ei, reușesc întotdeauna să-și învingă dușmanii. Dacă combatanții unei armate sunt de comportament pur și modest și se ocupă unul de altul cu bunătate, acest lucru este considerat ca o indicație a succesului viitor. Dacă sunetele și mirosurile plăcute și senzațiile de atingere predomină, și dacă combatanții devin inspirați cu recunoștință și răbdare, acest lucru este considerat ca rădăcina succesului. Cioara din stânga unei persoane angajate în luptă și din dreapta celui care urmează să se angajeze în ea, este considerată de bun augur. Apare în spate, indică neîndeplinirea obiectivelor vizate, în timp ce apariția sa în față prevestește pericol. Chiar și după înrolarea unei armate mari compuse din cele patru tipuri de forțe, ar trebui, O Yudhishthira, să te comporți mai întâi pașnic. Dacă eforturile tale de pace eșuează, atunci poți să te angajezi în luptă. Victoria, O Bharata, pe care o obții prin luptă este foarte inferioară. Victoria în luptă, se pare, depinde de capriciu sau de destin. Când o armată mare se rupe și trupele încep să fugă, este extrem de dificil să le oprești fuga. Impetuozitatea zborului seamănă cu cea a unui curent puternic de apă sau a unei turme speriate de cerbi. Unii s-au rupt. Pentru asta, fără un motiv adecvat, alții se rup, chiar și cei care sunt curajoși și pricepuți în luptă. O armată mare, formată chiar și din soldați curajoși, este ca o turmă mare de cerbi Ruru. Uneori, din nou, se poate vedea că chiar și cincizeci de oameni, hotărâți și bazându-se unul pe celălalt, veseli și pregătiți să-și dea viața, reușesc să zdrobească dușmanii numeric mult superiori. Uneori chiar cinci, sau șase, sau șapte oameni, hotărâți și stând împreună, de origine înaltă și bucurându-se de stima celor care îi cunosc, înving dușmanii mult superiori lor în număr. Coliziunea luptei nu este dorită atâta timp cât poate fi evitată. Politica de conciliere, sau producerea dezbinării, și oferirea de cadouri ar trebui să fie încercate mai întâi, se spune că lupta ar trebui să vină după acestea. La simpla vedere a unei forțe (ostile), frica paralizează pe cei timizi, la fel cum la vederea fulgerului ceresc ei întreabă: 'Oh, pe ce ar cădea?' Având în vedere că o luptă este în desfășurare, membrele celor care merg să se alăture ei, precum și ale celui care cuceresc, transpiră abundent. Întreaga țară, O rege, (care este scena războiului), devine agitată și afectată cu toată populația sa mobilă și imobilă. Chiar măduva ființelor întrupate, arse cu căldura armelor, se chinuie de durere. Un rege ar trebui, prin urmare, în toate situațiile, să aplice artele de conciliere, amestecându-le cu măsuri de severitate. Când oamenii sunt afectați de dușmani, ei arată întotdeauna o dispoziție de a veni la termeni. Agenți secreți ar trebui trimiși pentru a produce dezbinare printre aliații dușmanului. După ce a produs dezbinare, este foarte dorit ca atunci să se facă pace cu acel rege care se dovedește a fi mai puternic decât dușmanul (care urmează să fie zdrobit). Dacă invadatorul nu procedează în acest fel, el nu poate reuși niciodată să-și zdrobească complet dușmanul. În relația cu dușmanul, ar trebui să se aibă grijă să-l înconjoare din toate părțile. Iertarea vine întotdeauna la cei buni. Ea nu vine niciodată la cei răi. Ascultă acum, O Partha, la utilizările iertării și severității. Faima unui rege care arată iertare după cucerire se răspândește mai larg. Chiar și dușmanii unei persoane care are o dispoziție de iertare îi au încredere chiar și atunci când devine vinovat de o gravă încălcare. Samvara a spus că după ce a afectat un dușman mai întâi, iertarea ar trebui arătată ulterior, pentru că un stâlp de lemn, dacă este făcut drept fără aplicarea căldurii în primul rând, își asumă foarte curând starea anterioară. Persoanele pricepute în scripturi, totuși, nu aplaudă acest lucru. Nici nu-l consideră ca o indicație a unui rege bun. Pe de altă parte, ei spun că un dușman ar trebui supus și verificat, ca un tată supunând și verificând un fiu, fără mânie și fără a-l distruge. Dacă, O Yudhishthira, un rege devine sever, devine un obiect de ură pentru toate creaturile. Dacă, pe de altă parte, devine blând, devine disprețuit de toți. Prin urmare, tu ar trebui să practici atât severitatea, cât și blândețea. Înainte de a lovi, O Bharata, și în timp ce lovești, rostește cuvinte dulci; și după ce ai lovit, arată-le compasiune și lasă-i să înțeleagă că tu te întristezi și plângi pentru ei. După ce a învins o armată, regele ar trebui să se adreseze supraviețuitorilor spunând: 'Nu sunt deloc bucuros că atât de mulți au fost uciși de trupele mele. Vai, aceștia, deși au fost descurajați în repetate rânduri de mine, nu au respectat direcția mea. Aș dori ca ei (cei uciși) să fie cu toții în viață. Ei nu merită o astfel de moarte. Ei erau toți oameni buni și adevărați, și nu se retrăgeau din luptă. Astfel de oameni, într-adevăr, sunt rari. Cel care a ucis un astfel de erou în luptă, a făcut cu siguranță ceea ce nu este plăcut pentru mine.' După ce a rostit astfel de discursuri în fața supraviețuitorilor dușmanului învins, regele ar trebui să onoreze în secret aceia dintre trupele sale care au ucis cu curaj dușmanul. Pentru a alina rănile războinicilor pentru suferințele lor din partea dușmanului, regele, dorind să-i atașeze de el, ar trebui chiar să plângă, apucându-le mâinile cu afecțiune. Regele ar trebui astfel, în toate circumstanțele, să se comporte cu conciliere. Un rege care este neînfricat și virtuos, devine iubit de toate creaturile. Toate creaturile, de asemenea, O Bharata, au încredere într-un astfel de conducător. Câștigând încrederea lor, reușește să se bucure de pământ după cum dorește. Regele ar trebui, prin urmare, renunțând la înșelăciune, să caute să obțină încrederea tuturor creaturilor. Ar trebui, de asemenea, să caute să-și protejeze supușii de toate temerile dacă dorește să se bucure de pământ.'"


Note:

304. Obiectivul acestor două versete este de a indica faptul că un astrolog de învățat și un preot de învățat sunt mijloace sigure pentru a obține victorii prin îndepărtarea tuturor calamităților cauzate de soarta nepotrivită și mânia zeilor.

305. Dacă un singur cerb se sperie și fuge într-o anumită direcție, întreaga turmă îl urmează fără a cunoaște cauza. Comparatia este deosebit de potrivită în cazul armatelor mari. În special al armatelor asiatice, dacă o singură divizie ia calea fugii, restul o urmează. Frica este foarte contagioasă. Lectura Bengal jangha este evident incorectă. Lectura Bombay este sangha. Traducătorii din Burdwan au încercat imposibilul de a găsi sensul respectând lectura incorectă. Faptul este că ei nu au bănuit viciul textului.

306. Am încercat să redau exact construcția originală. Este curios să vezi cum Pundits din Burdwan au înțeles greșit versul simplu.

307. Samiti este explicat de Nilakantha ca însemnând bătălie, iar vijasyasya ca asvijigishamanasya. Cu excepția cazului în care este vorba de o cruce, vijasyasya poate fi înțeles cu greu în acest sens.

308. adică, regele ar trebui să încerce concilierea, trimițând în același timp o forță de invazie sau făcând o demonstrație armată. Astfel de măsuri politice reușesc să aducă pacea.