SECTIUNEA 7

"Vaisampayana a spus: 'Dreptul Yudhishthira, cu inima agitată și arzând de durere, a început să plângă pentru acel puternic războinic al căruțelor, Karna. Suspinând în repetate rânduri, l-a adresat pe Arjuna, spunând: "Dacă, o, Arjuna, am fi dus o viață de cerșetorie în orașele Vrishnis și Andhakas, atunci acest sfârșit mizerabil nu ar fi fost al nostru ca urmare a exterminării rudelor noastre. Dușmanii noștri, Kurus, au câștigat în prosperitate, în timp ce noi am rămas lipsiți de toate obiectele vieții, pentru ce roade ale dreptății pot fi ale noastre când am fost vinovați de auto-ucidere? [4] Rușine asupra obiceiurilor Kshatriyas, rușine asupra puterii și curajului și rușine asupra mâniei, deoarece prin acestea o astfel de calamitate ne-a lovit. Binecuvântate sunt iertarea și auto-restricția și puritatea, cu renunțarea și umilința și abținerea de la rănire și veridicitatea vorbirii în toate ocaziile, care sunt toate practicate de către pustnicii pădurii. Plini de mândrie și aroganță, noi înșine, totuși, prin lăcomie și nebunie și din dorința de a ne bucura de dulceața suveranității, am căzut în această situație. Văzând acei rude ai noștri care erau îndreptați spre dobândirea suveranității lumii uciși pe câmpul de luptă, o astfel de durere a fost a noastră că nimeni nu ne poate încânta dându-ne suveranitatea chiar și a celor trei lumi. Ah, având în vedere că am ucis, pentru binele pământului, astfel de stăpâni ai pământului care nu meritau să fie uciși de noi, suportăm greutatea existenței, lipsiți de prieteni și lipsiți de obiectele vieții. Ca o haită de câini care se luptă unul cu celălalt pentru o bucată de carne, o mare nenorocire ne-a lovit! Acea bucată de carne nu ne mai este dragă. Pe de altă parte, va fi aruncată deoparte. Cei care au fost uciși nu ar fi trebuit să fie uciși pentru binele întregului pământ sau al munților de aur sau al tuturor cailor și vacilor din această lume. Plini de invidie și o dorință de toate obiectele pământești și influențați de mânie și plăcere, toți s-au îndreptat spre autostrada Morții și s-au dus în regiunile lui Yama. Practicând asceza și Brahmacharya și adevărul și renunțarea, tații doresc fii înzestrați cu orice fel de prosperitate. La fel, prin posturi și sacrificii și jurăminte și ritualuri sacre și ceremonii de bun augur, mamele concep. Apoi țin fătul timp de zece luni. Își petrec timpul în mizerie și în așteptarea fructului, întrebându-se mereu cu anxietate: 'Vor ieși aceștia din pântec în siguranță? Vor trăi după naștere? Vor crește în putere și vor fi obiecte de respect pe pământ? Vor putea să ne dea fericire în această lume și în cealaltă?' Ah, deoarece fiii lor, tineri în ani și strălucitori cu cercei, au fost uciși, deci, acele așteptări ale lor au fost abandonate de ei. Fără să se fi bucurat de plăcerile acestei lumi și fără să-și fi plătit datoriile pe care le datorau taților lor și zeilor, s-au dus la locuința lui Yama. Ah, o, mamă, acei regi au fost uciși exact în acel moment când părinții lor se așteptau să culeagă roadele puterii și bogăției lor. [5] Ei erau întotdeauna înzestrați cu invidie și o dorință de obiecte pământești și erau extrem de supuși mâniei și bucuriei. Pentru aceasta, nu se putea aștepta să se bucure în orice moment sau în orice loc de roadele victoriei. [6] Cred că printre Panchalas și Kurus care au căzut (în această luptă) au fost pierduți, altfel cel care a ucis ar fi obținut, prin acel act al său, toate regiunile de fericire. [7] Suntem considerați cauza distrugerii care a lovit lumea. Cu toate acestea, vina este cu adevărat atribuibilă fiilor lui Dhritarashtra. Inima lui Duryodhana a fost întotdeauna pusă pe înșelăciune. Întotdeauna păstrând răutatea, era dependent de înșelăciune. Deși nu l-am ofensat niciodată, totuși el s-a comportat întotdeauna fals față de noi. Nu ne-am atins obiectivul, nici ei nu și-au atins obiectivul. Nu i-am învins, nici ei nu ne-au învins. Dhartarashtras nu au putut se bucura de acest pământ, nici nu au putut se bucura de femei și muzică. Nu au ascultat sfaturile miniștrilor și prietenilor și oamenilor învățați în scripturi. Nu au putut, într-adevăr, se bucura de bijuteriile lor costisitoare și de tezaurul bine umplut și de teritoriile vaste. Arzând cu ura pe care o purtau pentru noi, nu au putut obține fericire și pace. Văzând mărirea noastră, Duryodhana a devenit incolor, palid și slăbit. Fiul lui Suvala l-a informat pe regele Dhritarashtra despre acest lucru. Ca un tată plin de afecțiune pentru fiul său, Dhritarashtra a tolerat politica rea pe care fiul său o urma. Fără îndoială, ignorându-l pe Vidura și pe fiul cu suflet înalt al Gangei și ca urmare a neglijenței sale în a-și restrânge fiul rău și lacom, guvernat în întregime de pasiunile sale, regele s-a întâlnit cu distrugerea ca și mine. Fără îndoială, Suyodhana, după ce și-a ucis frații uterini și după ce a aruncat această pereche într-o durere arzătoare, a căzut din faima sa strălucitoare. Arzând cu ura pe care o purta pentru noi, Duryodhana a fost întotdeauna cu inima păcătoasă. Ce alt rudă de naștere înaltă ar putea folosi un astfel de limbaj față de rude așa cum a făcut el, din dorința de luptă, chiar în prezența lui Krishna? Noi, de asemenea, am fost pierduți pentru eternitate, prin faptele lui Duryodhana, ca sori care ard totul în jurul lor cu propria lor energie. Acel ticălos cu suflet rău, acel întruchipare a ostilității, a fost steaua noastră rea. Ah, pentru faptele lui Duryodhana singur, această rasă a noastră a fost exterminată. Ucigând pe cei pe care nu ar fi trebuit să-i ucidem, am suferit cenzurile lumii. Regele Dhritarashtra, după ce l-a instalat pe acel prinț rău cu suflet păcătos, cu fapte păcătoase, acel exterminator al rasei sale, în suveranitate, este obligat să se întristeze astăzi. Dușmanii noștri eroici au fost uciși. Am comis păcat. Posesiunile și regatul său au dispărut. Ucigându-i, mânia noastră a fost potolită. Dar durerea mă stupefiază. O, Dhananjaya, un păcat comis este ispășit prin fapte bune, prin publicarea acestuia în mod sălbatic, prin pocăință, prin dăruire, prin penitențe, prin călătorii la tirthas după renunțarea la tot, prin meditație constantă asupra scripturilor. Dintre toate acestea, se crede că cel care a practicat renunțarea este incapabil să comită păcate din nou. Srutis declară că cel care practică renunțarea scapă de naștere și moarte și obținând calea dreaptă, acea persoană cu suflet fix ajunge la Brahma. Prin urmare, o, Dhananjaya, mă voi duce în pădure, cu permisiunea ta, o, arzător de dușmani, ignorând toate perechile de opuși, adoptând jurământul de tăcere și mergând pe drumul indicat de cunoaștere. [8] O, ucigaș de dușmani, Srutis o declară și eu însumi am văzut-o cu ochii mei, că cel care este căsătorit cu acest pământ nu poate obține niciodată orice fel de merit religios. Dorind să obțin lucrurile acestui pământ, am comis păcat, prin care, așa cum declară Srutis, se aduc nașterea și moartea. Abandonând întregul meu regat, prin urmare, și lucrurile acestui pământ, mă voi duce în pădure, scăpând de legăturile lumii, eliberat de durere și fără afecțiune pentru nimic. Tu guvernează acest pământ, pe care pacea a fost restabilită și care a fost lipsit de toate spini. O, cel mai bun dintre rasa Kuru, nu am nevoie de regat sau de plăcere." După ce a spus aceste cuvinte, regele Yudhishthira cel drept s-a oprit. Fratele său mai mic Arjuna i-a adresat atunci următoarele cuvinte.'"


Note:

4. Kurus, dușmanii noștri, căzând în luptă, au plecat cu toții în cer, în timp ce durerea a devenit soarta noastră.

5. Sanjata Valaratnesu este lectura adevărată.

6. Citirea Bombay Jayaphalam este corectă. Cu toate acestea, citirea Bengal Jammaphalam nu este fără sens.

7. Ceea ce spune Yudhishthira aici este următorul lucru: toți războinicii care au fost uciși în această bătălie au pierit, ei nu au ajuns în cer; dacă, într-adevăr, cerul a fost al lor, atunci și ucigașii ar obține cerul, așa cum a spus ordonanța scripturală. Este însă imposibil să presupunem că oameni furioși care au făcut astfel de fapte malefice ar obține astfel de regiuni de fericire în viața de apoi.

8. Perechi de opuse, cum ar fi căldură și frig, bucurie și durere, etc. Comp.Gita.

8. Nu există nicio conexiune între prima și a doua linie a acestui vers. K.P. Singha l-a tradus corect.