SECTIUNEA 46

"Janamejaya a spus, 'Se cuvine să-mi spui, O Brahmana învățat, ce a făcut mai departe Yudhishthira, fiul puternic al lui Dharma, după ce și-a recâștigat regatul. Se cuvine să-mi spui și mie, O Rishi, ce a făcut eroul Hrishikesa, stăpânul suprem al celor trei lumi, după aceasta.'"

"Vaisampayana a spus, 'Ascultă-mă, o rege, pe măsură ce îți povestesc în detaliu, o ființă fără păcat, ce au făcut Pandavas, conduși de Vasudeva, după aceasta. După ce și-a obținut regatul, o monarhă, fiul lui Kunti, Yudhishthira, a numit fiecare dintre cele patru ordine de oameni la îndatoririle lor respective. Fiul cel mare al lui Pandu a dat fiecărui brahman de rang înalt din ordinul Snataka câte o mie de Nishkas. Apoi a mulțumit servitorilor care depindeau de el și oaspeților care i-au venit, inclusiv persoanelor care nu meritau și celor care aveau vederi eterodoxe, îndeplinindu-le dorințele. Preotului său Dhaumya i-a dat mii de bovine și multă bogăție și aur și argint și haine de diverse feluri. Față de Kripa, o monarhă, regele s-a comportat așa cum ar trebui să se comporte față de preceptorul său. Respectând jurămintele, regele a continuat să-l onoreze pe Vidura. Acela dintre cei mai generoși oameni a mulțumit tuturor cu daruri de mâncare și băutură și haine de diverse feluri și paturi și scaune. După ce a restabilit pacea în regatul său, regele, o cea mai bună dintre monarhi, cu mare faimă, a adus onoruri cuvenite lui Yuyutsu și Dhritarashtra. Punând regatul său la dispoziția lui Dhritarashtra, a lui Gandhari și a lui Vidura, regele Yudhishthira a continuat să-și petreacă zilele fericit. După ce a mulțumit tuturor, inclusiv cetățenilor, în acest fel, Yudhishthira, o taur al rasei Bharata, a mers cu mâinile unite în prezența înaltului suflet Vasudeva. L-a văzut pe Krishna, de culoarea unui nor albastru, așezat pe o canapea mare împodobită cu aur și pietre prețioase. Îmbrăcat în haine de mătase galbene și împodobit cu ornamente cerești, corpul său strălucea cu splendoare ca un bijuterie așezată pe aur. Pieptul său împodobit cu piatra prețioasă Kaustubha, arăta ca muntele Udaya care împodobește soarele în creștere. Arăta atât de frumos încât nu există nicio asemănare în cele trei lumi. Apropiindu-se de cel cu suflet înalt care era însuși Vishnu în formă încarnată, regele Yudhishthira i-a adresat cuvinte dulci și zâmbitoare, spunând, "O cel mai inteligent dintre oameni, ai trecut noaptea fericit? O tu cu glorie neschimbătoare, toate facultățile tale sunt în plină vigoare? O cel mai inteligent dintre oameni, este totul în regulă cu înțelegerea ta? Ne-am recăpătat regatul și întregul pământ a venit sub controlul nostru, o divinitate, prin harul tău, o refugiu al celor trei lumi și, o tu cu trei pași, [134] prin harul tău am câștigat victoria și am obținut o mare faimă și nu ne-am abătut de la îndatoririle ordinului nostru!" Către acel pedepsitor al dușmanilor, adică regele Yudhishthira cel drept care i-a adresat aceste cuvinte, divinul Krishna nu a spus niciun cuvânt, pentru că era atunci absorbit în meditație.'"


Note:

134. Aceasta este o aluzie la faptul că Krishna a acoperit cele trei lumi cu trei dintre pașii săi pentru a înșela Asura Vali și a-l lipsi de suveranitatea universală.