SECTIUNEA 68

"Yudhishthira a spus, "De ce, O taur al rasei Bharata, au spus Brahmanii că regele, acel conducător al oamenilor, este un zeu?"

"Bhishma a spus, "În această legătură, este citată vechea poveste, O Bharata, a discursului lui Vrihaspati către Vasumanas. A existat un rege al Kosalei, posedând o mare inteligență, numit Vasumanas. Cu o anumită ocazie, el l-a întrebat pe marele înțelept Vrihaspati, plin de înțelepciune. Familiarizat cu cerințele umilinței, regele Vasumanas, mereu devotat bunăstării tuturor, respectând umilințele corespunzătoare și înconjurându-l pe marele înțelept și înclinându-se în fața lui în mod corespunzător, l-a întrebat pe virtuosul Vrihaspati despre ordonanțele în ceea ce privește un regat, mânat de dorința de a asigura fericirea oamenilor.

"Vasumanas a spus, 'Prin ce mijloace cresc creaturile și prin ce sunt distruse? O, tu cu mare înțelepciune, adorând pe cine reușesc să obțină fericirea eternă?' Astfel întrebat de regele Kosala cu o energie nemăsurată, Vrihaspati de mare înțelepciune i-a vorbit calm despre respectul care ar trebui să fie acordat regilor.

"Vrihaspati a spus: 'Datoriile tuturor oamenilor, O tu cu mare înțelepciune, pot fi văzute că își au rădăcina în rege. Este doar din frica de rege că oamenii nu se devorează unul pe celălalt. Este regele care aduce pace pe pământ, prin respectarea datoriilor, prin verificarea tuturor nerespectărilor restricțiilor sănătoase și a tuturor tipurilor de poftă. Realizând acest lucru, el strălucește în glorie. Așa cum, O rege, toate creaturile devin incapabile să se vadă una pe cealaltă și se scufundă în întuneric total dacă soarele și luna nu răsar, așa cum peștii în apă mică și păsările într-un loc sigur de pericol se învârt și se roiesc după cum doresc (pentru o vreme) și atacă și macină unul pe celălalt cu forță și apoi se întâlnesc cu o distrugere sigură, la fel oamenii se scufundă în întuneric total și se întâlnesc cu distrugerea dacă nu au un rege care să îi protejeze, ca o turmă de vite fără păstorul care să aibă grijă de ele. Dacă regele nu ar exercita datoria de protecție, cei puternici ar lua cu forța posesiunile celor slabi, iar dacă aceștia din urmă ar refuza să le predea cu ușurință, viața lor ar fi luată. Atunci nimeni, cu referire la orice articol din posesia sa, nu ar putea spune "Asta este al meu". Soțiile, fiii, mâncarea și alte tipuri de proprietate, atunci nu ar exista. Ruina ar lovi totul dacă regele nu ar exercita datoria de protecție. Oamenii răi ar lua cu forța vehiculele și hainele și bijuteriile și pietrele prețioase și alte tipuri de proprietate care aparțin altora, dacă regele nu ar proteja. În absența protecției regale, diverse tipuri de arme ar cădea asupra celor care sunt drepți în practicile lor, iar nedreptatea ar fi adoptată de toți. În absența protecției regale, oamenii ar neglija sau chiar ar răni pe mamele și tații lor dacă sunt bătrâni, pe preceptorii și oaspeții și seniorii lor. Dacă regele nu ar proteja, toate persoanele înstărite ar trebui să se confrunte cu moartea, detenția și persecuția, iar ideea de proprietate ar dispărea. Dacă regele nu ar proteja, totul ar fi exterminat prematur, iar fiecare parte a țării ar fi invadată de hoți, iar toată lumea ar cădea în iadul teribil. Dacă regele nu ar proteja, toate restricțiile despre căsătorie și relații (datorate consanguinității și altor tipuri de relații) ar înceta; toate afacerile legate de agricultură și comerț ar cădea în confuzie, moralitatea s-ar scufunda și s-ar pierde; și cele trei Vedas ar dispărea. Sacrificiile, încheiate în mod corespunzător cu daruri conform ordonanței, nu ar mai fi efectuate; nicio căsătorie nu ar avea loc; societatea însăși ar înceta să existe, dacă regele nu ar exercita datoria de protecție. Taurii nu ar acoperi vacile și borcanele cu lapte nu ar fi bătute, iar oamenii care trăiesc prin creșterea vitelor s-ar întâlni cu distrugerea, dacă regele nu ar exercita datoria de protecție. În absența protecției regale, toate lucrurile, inspirate de frică și anxietate și devenind fără sens și scotând strigăte de vai, s-ar întâlni cu distrugerea într-un timp foarte scurt. Nu ar avea loc niciun sacrificiu care să se întindă pe parcursul unui an și să fie încheiat cu daruri conform ordonanțelor dacă regele nu ar exercita datoria de protecție. În absența protecției regale, Brahmanii nu ar studia niciodată cele patru Vedas sau nu ar suferi asceze sau nu ar fi curățați de cunoaștere și de jurăminte rigide. În absența protecției regale, ucigașul unei persoane vinovate de uciderea unui Brahman nu ar obține nicio recompensă; pe de altă parte, persoana vinovată de uciderea unui Brahman s-ar bucura de imunitate perfectă. În absența protecției regale, oamenii ar smulge averea altor oameni din mâinile lor, iar toate barierele sănătoase ar fi măturate, iar toată lumea, inspirată de frică, ar căuta siguranța în fugă. În absența protecției regale, toate tipurile de nedreptate s-ar instala; ar avea loc o amestecare a castelor; și foametea ar devasta regatul. În consecință, din nou, a protecției regale, oamenii pot dormi peste tot fără frică și la ușurință fără a-și închide casele și ușile cu bolțuri și bare. Nimeni nu ar auzi discursurile rele ale altora, cu atât mai puțin asalturile reale, dacă regele nu ar proteja pământul în mod drept.[213] Dacă regele exercită datoria de protecție, femeile împodobite cu podoabe pot umbla peste tot fără teamă fără rude de sex masculin care să le însoțească. Oamenii devin drepți și fără a se răni se slujesc unul pe celălalt pentru că regele exercită datoria de protecție. În consecință a protecției regale, membrii celor trei ordine sunt capabili să efectueze sacrificii înalte și să se dedice dobândirii învățăturii cu atenție. Lumea depinde de agricultură și comerț și este protejată de Vedas. Toate acestea sunt protejate în mod corespunzător de regele care își exercită datoria principală. Deoarece regele, luând o sarcină grea asupra sa, își protejează supușii cu ajutorul unei forțe puternice, este pentru acest lucru că oamenii sunt capabili să trăiască în fericire. Cine este acela care nu îl va adora pe cel în a cărui existență oamenii există și în a cărui distrugere oamenii sunt distruși? Acea persoană care face ceea ce este plăcut și benefic pentru rege și care poartă (o parte din) povara datoriilor regale care lovesc fiecare castă cu frică, cucerește atât această lume, cât și cealaltă.[214] Acel om care chiar se gândește să facă un prejudiciu regelui, fără îndoială se întâlnește cu durere aici și merge în iad după aceea. Nimeni nu ar trebui să ignore regele luându-l drept un om, pentru că el este cu adevărat o divinitate înaltă în formă umană. Regele își asumă cinci forme diferite în funcție de cinci ocazii diferite. El devine Agni, Aditya, Mrityu, Vaisravana și Yama. Când regele, înșelat de minciună, arde cu energia sa aprigă păcătoșii din fața lui, atunci se spune că își asumă forma lui Agni. Când observă prin spionii săi actele tuturor persoanelor și face ceea ce este pentru binele general, atunci se spune că își asumă forma lui Aditya. Când distruge în mânie sute de oameni răi împreună cu fiii lor, nepoții și rudele, atunci se spune că își asumă forma Distrugătorului. Când îi oprește pe cei răi prin aplicarea unor pedepse severe asupra lor și favorizează pe cei drepți prin acordarea de recompense acestora, atunci se spune că își asumă forma lui Yama. Când îi mulțumește cu daruri bogate de avere pe cei care i-au oferit servicii valoroase și ia averea și pietrele prețioase ale celor care l-au ofensat, într-adevăr, când oferă prosperitate unora și o ia de la alții, atunci, O rege, se spune că își asumă forma lui Kuvera pe pământ. Nicio persoană care posedă inteligență, care este capabilă de muncă, care dorește dobândirea virtuții și care este liberă de răutate, nu ar trebui să răspândească zvonuri rele despre rege. Niciun om, acționând împotriva regelui, nu se poate face fericit, chiar dacă se întâmplă să fie fiul sau fratele regelui sau companionul sau cel pe care regele îl consideră a doua sa persoană. Focul, având vântul ca îndemn, izbucnind (printre articolele care sunt inflamabile), poate lăsa o rămășiță.[215] Mânia regelui, însă, nu lasă nimic persoanei care o provoacă. Orice aparține regelui ar trebui evitat de la distanță.[216] Unul ar trebui să se îndepărteze de ceea ce aparține regelui așa cum s-ar îndepărta de moarte însăși. O persoană care se apropie de ceea ce aparține regelui se întâlnește rapid cu distrugerea, la fel ca un cerb atingând otrava. Omul inteligent ar trebui să protejeze ca pe al său ceea ce aparține regelui. Cei care se apropie de averea care aparține regelui se scufundă fără sens într-un iad adânc de întuneric etern și de infamie. Cine este acela care nu îl va adora pe regele care este adorat cu astfel de termeni ca încântător al poporului, dătător de fericire, posesor de prosperitate, cel mai de seamă dintre toți, vindecător de răni, stăpân al pământului și protector al oamenilor? Acel om, deci, care își dorește propria prosperitate, care respectă toate restricțiile sănătoase, care își are sufletul sub control, care este stăpânul pasiunilor sale, care este înzestrat cu inteligență și memorie și care este abil (în tranzacționarea afacerilor), ar trebui să fie întotdeauna atașat de rege. Regele ar trebui să îl onoreze în mod corespunzător pe ministru care este recunoscător, înzestrat cu înțelepciune, cu inima mare, loial, stăpân pe simțurile sale, virtuos și observator al dictatelor politicii. Regele ar trebui să îl distreze pe omul care este loial, recunoscător, virtuos, posedat de autocontrol, curajos, mărinimos în actele sale și competent să îndeplinească sarcini fără ajutorul altora. Cunoașterea face oamenii mândri. Regele face oamenii umili. Omul care este afectat de rege nu poate obține niciodată fericirea. Pe de altă parte, omul care este favorizat de rege devine fericit. Regele este inima poporului său; el este marele lor refugiu; el este gloria lor; și el este cea mai mare fericire a lor. Acei oameni, O monarh, care sunt atașați de rege, reușesc să cucerească atât această lume, cât și cealaltă. Guvernând pământul cu ajutorul calităților de autocontrol, adevăr și prietenie și adorând zeii prin mari sacrificii, regele, câștigând o mare glorie, obține o locuință eternă în cer.' Acel cel mai bun dintre monarhi, adică eroul Vasumanas, conducătorul Kosalei, astfel instruit de Vrihaspati, fiul lui Angiras, a început de atunci să își protejeze supușii."


Note:

213. Sensul pare a fi acela că oameni suportă cu răbdare rănile provocate de alții, fără a căuta să se apere prin forță, deoarece pot invoca regele pentru a pedepsi infractorii. Dacă nu ar exista regi, răzbunarea imediată pentru chiar și cele mai mici răni ar fi practica universală.

214. adică, devenind cel mai important și fericit aici, atinge fericirea în viața de apoi.

215. Se spune că Vântul este căruțașul Focului, deoarece ori de câte ori există un incendiu, Vântul, apărând, ajută la extinderea acestuia.

216. adică, nimeni nu ar trebui să râvnească la bunurile regelui.