SECTIUNEA 126

"Bhishma a spus: 'Regele, intrând în acea pădure mare, a dat peste un adăpost de asceti. Obosit de efortul pe care îl făcuse, s-a așezat să se odihnească. Văzându-l înarmat cu arc, epuizat de efort și flămând, ascetii s-au apropiat de el și l-au onorat în mod corespunzător. Acceptând onorurile oferite de Rishis, regele le-a întrebat despre progresul și avansarea penitențelor lor. După ce au răspuns corespunzător la întrebările regelui, acei Rishis înzestrați cu bogăția ascetismului l-au întrebat pe acel tigru printre conducători despre motivul care l-a condus la acea retragere. Și au spus, 'Fii binecuvântat, în urmărirea cărui obiect plăcut ai venit, o, rege, la acest adăpost, mergând pe jos și înarmat cu sabie și arc și săgeți? Dorim să auzim de unde vii, o, dătător de onoruri. Spune-ne și în ce rasă te-ai născut și care este numele tău.' Astfel adresat, o, taur printre oameni, regele a continuat să le dea tuturor acelor Brahmani o relatare despre el însuși, o, Bharata, spunând, 'M-am născut în rasa Haihayas. Numele meu este Sumitra, și sunt fiul lui Mitra. Vânez turme de cerbi, ucigându-i în mii cu săgețile mele. Însoțit de o forță mare și de miniștrii mei și de doamnele din gospodăria mea, am ieșit la o expediție de vânătoare. Am înfipt o săgeată într-un cerb, dar animalul cu vârful lipit de corp a fugit cu mare viteză. În urmărirea lui, fără un scop stabilit, am ajuns în această pădure și mă aflu în prezența voastră, lipsit de strălucire, epuizat de efort și cu speranța dezamăgită. Ce poate fi mai deplorabil decât acest lucru, adică faptul că am ajuns la acest adăpost, epuizat de oboseală, lipsit de semnele regalității și dezamăgit de speranțele mele. Nu sunt deloc trist, o, asceti, că acum sunt lipsit de semnele regalității sau că acum sunt la o distanță de capitala mea. Simt, totuși, o durere ascuțită ca urmare a faptului că speranța mea a fost dezamăgită. Prințul munților, adică Himavat, și acel vast recipient de ape, adică oceanul, nu pot, datorită vastității sale, măsura întinderea firmamentului. O, asceti, la fel, nici eu nu pot discerne limita speranței. Voi, care sunteți înzestrați cu bogăția penitențelor, sunteți atotștiutori. Nu există nimic necunoscut pentru voi. Sunteți, de asemenea, foarte binecuvântați. Prin urmare, vă solicit să îmi rezolvați îndoiala. Speranța așa cum este cultivată de om și firmamentul larg, care dintre aceste două vi se pare mai vast? Doresc să aud în detaliu ce este atât de de neînvins în speranță. Dacă subiectul este unul despre care nu este nepotrivit pentru voi să discutați, atunci spuneți-mi totul despre el fără întârziere. Nu doresc, o, cei mai de seamă dintre cei regenerați, să aud nimic de la voi care ar putea fi un mister nepotrivit pentru a discuta. Dacă din nou discursul ar fi dăunător pentru penitențele voastre, nu aș dori să vorbiți. Dacă întrebarea pusă de mine este un subiect demn de discuție, aș dori atunci să aud cauza în detaliu. Devotați penitențelor așa cum sunteți, vă rog să mă instruiți pe subiect.'"
