SECTIUNEA 124

"Yudhishthira a spus, "Toate persoanele de pe pământ, O cel mai de seamă dintre oameni, aplaudă comportamentul virtuos. Cu toate acestea, am mari îndoieli cu privire la acest obiect al laudei lor. Dacă subiectul poate fi înțeles de noi, O cel mai de seamă dintre oamenii virtuoși, doresc să aud totul despre modul în care se poate dobândi comportamentul virtuos. Cum se dobândește acel comportament, O Bharata! Doresc să aud. Spune-mi și mie, O cel mai de seamă dintre vorbitori, care au fost spuse a fi caracteristicile acelui comportament."

"Bhishma a spus, "În trecut, O dătător de onoruri, Duryodhana, în timp ce ardea de durere la vederea acelei prosperități bine cunoscute care îți aparținea ție și fraților tăi la Indraprastha și pentru batjocurile pe care le-a primit ca urmare a greșelilor sale la marea mansiune, își întrebase tatăl Dhritarashtra aceeași întrebare. Ascultă ce s-a întâmplat cu acea ocazie, O Bharata! Văzând acea mare mansiune a ta și acea înaltă prosperitate de care erai stăpân, Duryodhana, în timp ce stătea în fața tatălui său, i-a vorbit acestuia despre ceea ce văzuse. Auzind cuvintele lui Duryodhana, Dhritarashtra, adresându-se fiului său și lui Karna, i-a răspuns acestuia astfel.

"Dhritarashtra a spus, 'De ce te întristezi, fiule! Doresc să aud cauza în detaliu. Dacă, după ce aflu motivele, acestea par a fi adecvate, atunci voi încerca să te învăț. O, cuceritor al orașelor ostile, și tu ai obținut o mare bogăție. Toți frații tăi îți sunt mereu ascultători, la fel și toți prietenii și rudele tale. Îți acoperi membrele cu cele mai bune haine. Mănânci cea mai bogată mâncare. Caii de cea mai bună calitate te poartă. De ce atunci ai devenit palid și slăbit?'"

"Duryodhana a spus, 'Zeci de mii de Brahmani Snataka cu suflete înalte mănâncă zilnic la palatul lui Yudhishthira de pe farfurii de aur. Privind la minunata lui reședință împodobită cu flori și fructe excelente, caii lui de rasa Tittiri și Kalmasha, robiile lui de diverse feluri, într-adevăr, privind la acea mare prosperitate a dușmanilor mei, adică fiii lui Pandu, o prosperitate care seamănă cu bogăția mare a lui Vaisravana însuși, ard de durere, O Bharata!'"

"Dhritarashtra a spus, 'Dacă îți dorești, O tată, să câștigi prosperitatea asemănătoare cu cea a lui Yudhishthira sau chiar superioară acesteia, atunci încearcă, O fiule, să te comporti virtuos. Fără îndoială, prin comportamentul său, cineva poate cuceri cele trei lumi. Nu există nimic imposibil de atins pentru persoanele cu comportament virtuos. Mandhatri a cucerit întreaga lume într-o singură noapte, Janamejaya, în trei, și Nabhaga, în șapte. Toți acești regi erau plini de compasiune și aveau un comportament virtuos. Din acest motiv, pământul a venit de bunăvoie la ei, cucerit de virtutea lor.'"

"Duryodhana a spus, 'Doresc să aud, O Bharata, cum poate fi dobândită acea comportare, acea comportare, adică, ca urmare a căreia pământul a fost câștigat atât de repede (de către regii numiți de tine).'

"Dhritarashtra a spus, 'În această legătură, se citează următoarea poveste veche. Ea a fost recitată anterior de Narada pe tema comportamentului virtuos. În zilele de demult, Daitya Prahlada, prin meritul comportamentului său, i-a luat suveranitatea înaltului Indra și a supus cele trei lumi. Atunci Sukra, cu mâinile unite, s-a apropiat de Vrihaspati. Posedând o mare înțelepciune, șeful cerurilor s-a adresat marelui preceptor, spunând, "Doresc să-mi spui care este sursa fericirii." Astfel adresat, Vrihaspati i-a spus că Cunoașterea (care duce la emancipare) este sursa celei mai înalte fericiri. Într-adevăr, Vrihaspati a indicat Cunoașterea ca fiind sursa fericirii supreme. Indra, totuși, l-a întrebat din nou dacă există ceva mai înalt decât asta.

"Vrihaspati a spus: "Există ceva, fiule, care este și mai înalt. Nobilul Bhargava (Usanas) te va instrui mai bine. Du-te la el, fii binecuvântat și întreabă-l, O conducător al cerurilor!" Posedând un mare merit ascetic și fiind înzestrat cu o mare strălucire, conducătorul cerurilor s-a dus la Bhargava și a obținut de la el, cu o inimă mulțumită, cunoașterea a ceea ce era pentru binele său mare. Obținând permisiunea nobilului Bhargava, cel care a făcut o sută de sacrificii a întrebat din nou înțeleptul dacă există ceva mai înalt (ca mijloc pentru dobândirea fericirii) decât ceea ce înțeleptul îi spusese deja. Omniscientul Bhargava a spus: "Nobilul Prahlada are o cunoaștere mai bună." Aflând acest lucru, Indra a fost foarte încântat. Pedeapsa lui Paka, posedând o mare inteligență, a luat forma unui Brahman și, mergând la Prahlada, l-a întrebat, spunând: "Doresc să aud ce conduce la fericire." Prahlada a răspuns Brahmanului, spunând: "O, conducător al celor regenerați, nu am timp, fiind ocupat în totalitate cu sarcina de a conduce cele trei lumi, prin urmare, nu te pot instrui." Brahmanul a spus: "O, rege, când vei avea timp liber, doresc să ascult instrucțiunile tale despre ce curs de conduită este productiv pentru bine." La acest răspuns, regele Prahlada a fost încântat de acel vorbitor al lui Brahma. Spunând: "Așa să fie!" el a profitat de o ocazie favorabilă pentru a-i transmite Brahmanului adevărurile cunoașterii. Brahmanul a respectat față de Prahlada conduita pe care un discipol ar trebui să o aibă față de preceptorul său și a început cu toată inima să facă ceea ce Prahlada dorea. De multe ori, Brahmanul a întrebat, spunând: "O, pedeapsă a dușmanilor, prin ce mijloace ai reușit să câștigi suveranitatea celor trei lumi? Spune-mi, O rege drept, care sunt acele mijloace." Prahlada, O monarh, a răspuns la întrebarea pe care Brahmanul a pus-o.

"Prahlada a spus: "Nu mă mândresc, o, cel reînnoit, cu faptul că sunt rege, nici nu am sentimente ostile față de Brahmani. Dimpotrivă, accept și urmez sfaturile de politică pe care mi le declară, bazate pe învățăturile lui Sukra. În deplină încredere, îmi spun ce doresc să spună și mă opresc din acțiunile care sunt necinstite sau nepotrivite. Sunt mereu ascultător de învățăturile lui Sukra. Îi aștept și îi servesc pe Brahmani și pe seniorii mei. Nu port ranchiună. Sunt de suflet drept. Am cucerit mânia. Mă abțin de la sine și toate simțurile mele sunt sub controlul meu. Acești regenerați care sunt instructorii mei îmi varsă instrucțiuni benefice ca albinele care picură miere în celulele fagurelui lor. Gust nectarul picurat de acei oameni învățați și, ca Luna printre constelații, trăiesc printre membrii rasei mele. [379] Chiar acesta este nectarul pe pământ, chiar acesta este cel mai clar ochi, adică ascultând învățătura lui Sukra de pe buzele Brahmanilor și acționând în consecință. În acestea constă binele unui om." Așa a spus Prahlada către acel vorbitor de Brahma. Servit cu datorie de el, șeful Daityas a spus din nou: "O, cel mai de seamă dintre cei reînnoiți, sunt extrem de mulțumit de tine din cauza comportamentului tău datornic față de mine. Cere-mi binecuvântarea pe care o dorești, fii binecuvântat, pentru că într-adevăr îți voi acorda ceea ce vei cere." Brahmanul a răspuns șefului Daityas spunând: "Foarte bine. Te voi asculta." Prahlada, mulțumit de el, a spus: "Ia ceea ce îți dorești."

Brahmana a spus: "Dacă, o, rege, ai fost mulțumit de mine și dacă dorești să faci ceea ce este plăcut pentru mine, atunci doresc să dobândesc comportamentul tău. Chiar aceasta este binecuvântarea pe care o cer."[380] La aceasta, deși încântat, Prahlada a fost cuprins de o mare frică. Într-adevăr, când această binecuvântare a fost indicată de Brahmana, șeful Daitya a crezut că solicitantul nu poate fi o persoană de energie obișnuită. Întrebându-se mult, Prahlada a spus în cele din urmă: "Fie așa." Cu toate acestea, după ce a acordat binecuvântarea, șeful Daitya a fost cuprins de durere. Brahmana, după ce a primit binecuvântarea, a plecat, dar Prahlada, o, rege, a fost pătruns de o anxietate profundă și nu știa ce să facă. În timp ce șeful Daitya stătea gândindu-se la problema, o flacără de lumină a ieșit din corpul său. Avea o formă umbroasă de mare strălucire și proporții uriașe. Prahlada a întrebat forma, spunând: "Cine ești tu?" Forma a răspuns, spunând: "Eu sunt întruchiparea comportamentului tău. Renunțat de tine, plec. De acum înainte, o, rege, voi locui în acel Brahmana fără cusur și de frunte care a devenit discipolul tău devotat." După ce a spus aceste cuvinte, forma a dispărut și imediat după aceea a intrat în corpul lui Sakra. După dispariția acelei forme, o alta de formă similară a ieșit din corpul lui Prahlada. Șeful Daitya i-a adresat-o, spunând: "Cine ești tu?" Forma a răspuns, spunând: "Cunoaște-mă, o, Prahlada, pentru întruchiparea Dreptății. Voi merge acolo unde este acel Brahmana de frunte, pentru că, o, șef al Daityas, locuiesc acolo unde locuiește Comportamentul." După dispariția Dreptății, o a treia formă, o, monarh, strălucind cu splendoare, a ieșit din corpul înalt sufletului Prahlada. Întrebat de Prahlada cine este, acea formă posedând o mare strălucire a răspuns, spunând: "Știi, o, șef al Daityas, că eu sunt Adevărul. Te voi părăsi, urmând calea Dreptății." După ce Adevărul l-a părăsit pe Prahlada, urmând în urma Dreptății, o altă mare persoană a ieșit din corpul lui Prahlada. Întrebat de regele Daitya, ființa puternică a răspuns: "Eu sunt întruchiparea Faptelor bune. Știi, o, Prahlada, că trăiesc acolo unde trăiește Adevărul." După ce acesta l-a părăsit pe Prahlada, o altă ființă a ieșit, rostind strigăte puternice și adânci. Adresat de Prahlada, el a răspuns: "Știi că eu sunt Puterea. Locuiesc acolo unde sunt Faptele bune." După ce a spus aceste cuvinte, Puterea a plecat în acel loc unde au mers Faptele bune. După aceasta, o zeiță de mare strălucire a ieșit din corpul lui Prahlada. Șeful Daitya a întrebat-o și ea i-a răspuns spunând că este întruchiparea Prosperității, adăugând: "Am locuit în tine, o, erou, o, tu cu putere incapabilă de a fi înșelată! Renunțat de tine, voi urma în urma Puterii." Prahlada cu suflet înalt, pătruns de o mare frică, a întrebat-o din nou pe zeiță, spunând: "Unde te duci, o, zeiță, o, tu care locuiești printre nuferi? Ești mereu devotată adevărului, o, zeiță, și ești prima dintre zeități. Cine este acel Brahmana de frunte (care a fost discipolul meu)? Doresc să cunosc adevărul."

"'Zeița Prosperității a spus, "Devotat jurământului de Brahmacharya, acel Brahmana care a fost instruit de tine a fost Sakra. O, puternicule, el te-a jefuit de suveranitatea pe care o aveai asupra celor trei lumi. O, dreptule, a fost prin comportamentul tău că ai supus cele trei lumi. Cunoscând acest lucru, șeful zeilor te-a jefuit de comportamentul tău. Dreptatea și Adevărul și Faptele Bune și Puterea și eu însumi, O, tu de mare înțelepciune, toți avem rădăcina în Comportament."'"

"Bhishma a continuat, "După ce a spus aceste cuvinte, zeița Prosperității a plecat, la fel ca toți ceilalți, O Yudhishthira! Duryodhana, adresându-se din nou tatălui său, a spus aceste cuvinte: 'O, încântător al Kurus, doresc să cunosc adevărul despre Comportament. Spune-mi mijloacele prin care acesta poate fi dobândit.'

"Dhritarashtra a spus: 'Aceste mijloace au fost indicate de către nobilul Prahlada în timpul discursului său către Indra. Ascultă, totuși, O conducător al oamenilor, cum se poate dobândi comportamentul în mod succint. Abținerea de la rănire, prin faptă, gând și cuvânt, în ceea ce privește toate creaturile, compasiunea și darul, constituie un comportament demn de laudă. Acel act sau efort prin care alții nu beneficiază, sau acel act ca urmare a căruia trebuie să simți rușine, nu ar trebui niciodată să fie făcut. Acel act, pe de altă parte, ar trebui să fie făcut ca urmare a căruia se poate câștiga lauda în societate. O, cel mai bun dintre Kurus, ți-am spus acum în mod succint ce este comportamentul. Dacă, O rege, persoanele cu comportament rău câștigă vreodată prosperitate, nu se bucură de ea mult timp, O fiu, și se vede că sunt exterminate de la rădăcină.'

"Dhritarashtra a continuat, 'Cunoscând toate acestea cu adevărat, fii tu, O fiule, de bun comportament, dacă dorești să obții prosperitate mai mare decât cea a lui Yudhishthira.'"

"Bhishma a continuat, "Chiar asta a fost ceea ce regele Dhritarashtra i-a spus fiului său. Acționează conform acestor instrucțiuni, O fiule al Kunti, și atunci cu siguranță vei obține roadele lor.""


Note:

378. Pisitaudanam este mâncare amestecată cu carne tocată; un fel de Pilau sau, poate, Kabab.

379. Vagagravidyanam este explicat de Nilakantha ca însemnând persoane a căror învățătură este la capătul limbilor lor și nu îngropată în cărți; prin urmare, persoane cu memorie ascuțită.

Cel care întreabă dorește să-l jefuiască pe Prahlada de comportamentul său.