SECTIUNEA 103

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o bunicule, cum ar trebui să se comporte un rege față de un dușman care este blând, față de unul care este feroce și față de unul care are mulți aliați și o forță mare."

"Bhishma a spus, "În această legătură este citată, O Yudhishthira, vechea poveste a discuției dintre Vrihaspati și Indra. Odată, acel ucigaș de eroi ostili, adică Vasava, șeful cerurilor, și-a unit palmele, s-a apropiat de Vrihaspati și, salutându-l, a spus aceste cuvinte."

"Indra a spus: 'Cum, O cel reînnoit, ar trebui să mă comport față de dușmanii mei? Cum ar trebui să-i înfrâng prin mijloace de înșelăciune, fără a-i extermina? Într-o confruntare între două armate, victoria poate fi câștigată de oricare dintre părți. În ce fel ar trebui să mă comport astfel încât această prosperitate strălucitoare pe care am câștigat-o și care arde toți dușmanii mei să nu mă părăsească?' Astfel adresat, Vrihaspati, priceput în Virtute, Profit și Plăcere, posesor al cunoștințelor despre îndatoririle regale și înzestrat cu o mare inteligență, a răspuns lui Indra în următoarele cuvinte."

"Vrihaspati a spus: 'Nimeni nu ar trebui să-și dorească să-și învingă dușmanii prin ceartă. Înflăcărați de mânie și lipsiți de iertare, doar băieții caută cearta. Cel care dorește distrugerea unui dușman nu ar trebui să-l pună pe acesta în gardă. Pe de altă parte, nimeni nu ar trebui să-și arate furia sau frica sau bucuria. Ar trebui să le ascundă în propriul său sân. Fără a avea încredere în realitate în dușmanul său, ar trebui să se comporte față de el ca și cum ar avea încredere totală în el. Ar trebui să vorbească întotdeauna cuvinte dulci dușmanilor săi și să nu facă niciodată nimic care să fie neplăcut. Ar trebui să se abțină de la acte inutile de ostilitate, precum și de la insolenta vorbirii. Așa cum un vânător, rostind cu grijă strigătele asemănătoare cu cele ale păsărilor pe care dorește să le prindă sau să le omoare, le capturează și le aduce sub puterea sa, tot așa ar trebui un rege, O Purandara, să-și aducă dușmanii sub supunere și apoi să-i omoare dacă dorește. După ce și-a învins dușmanii, nu ar trebui să doarmă liniștit. Un dușman rău își ridică din nou capul, la fel ca un foc stins cu nepăsare care reapare. Când victoria poate fi câștigată de oricare dintre părți, ar trebui evitată o confruntare ostilă a armelor. După ce a adormit un dușman în siguranță, ar trebui să-l reducă la supunere și să-și atingă obiectivul. După ce s-a consultat cu miniștrii săi și cu persoanele inteligente familiarizate cu politica, un dușman care este neglijat și neglijat, fiind tot timpul neînvins în inimă, lovește la momentul potrivit, mai ales când inamicul face un pas greșit. Folosind agenți de încredere ai săi, un astfel de dușman ar face, de asemenea, forțele celuilalt ineficiente prin producerea dezbinării. Aflând începutul, mijlocul și sfârșitul dușmanilor săi, un rege ar trebui să păstreze în secret sentimente de ostilitate față de ei. Ar trebui să corupă forțele dușmanului său, aflând totul prin dovezi pozitive, folosind arta de a produce dezbinare, făcând daruri și aplicând otravă. Un rege nu ar trebui să trăiască niciodată în compania dușmanilor săi. Un rege ar trebui să aștepte mult și apoi să-și omoare dușmanii. Într-adevăr, ar trebui să aștepte, așteptând oportunitatea, astfel încât să poată lovi dușmanul într-un moment în care acesta nu s-ar aștepta deloc la el. Un rege nu ar trebui să omoare un număr mare de trupe ale dușmanului său, deși ar trebui să facă cu siguranță ceea ce ar face victoria sa decisivă. Regele nu ar trebui să-i facă niciodată dușmanului său un asemenea rău care să-i rămână în inimă. Nici nu ar trebui să provoace răni prin săgeți și săgeți verbale. Dacă vine oportunitatea, ar trebui să lovească, fără a o lăsa să scape. Astfel, O șef al zeilor, ar trebui să fie comportamentul unui rege care dorește să-și omoare dușmanii față de cei care sunt dușmanii săi. Dacă o oportunitate, în ceea ce privește omul care o așteaptă, trece o dată, nu mai poate fi avută din nou de persoana care dorește să acționeze. Acționând în conformitate cu opiniile celor înțelepți, un rege ar trebui să distrugă doar forța dușmanului său. Nu ar trebui să încerce să-și atingă obiectivele atunci când oportunitatea nu este favorabilă. Nici nu ar trebui să persecute dușmanul când oportunitatea este la îndemână. Renunțând la poftă și mânie și mândrie, regele ar trebui, acționând cu atenție, să urmărească în mod continuu greșelile dușmanilor săi. Propria sa blândețe, severitatea pedepselor sale, inactivitatea și nepăsarea sa, O șef al zeilor, și înșelăciunile înșelătoare bine aplicate (de dușmanii săi), distrug un conducător prost. Acel rege care poate cuceri aceste patru defecte și poate contracara înșelăciunile înșelătoare ale dușmanilor săi reușește, fără îndoială, să-i lovească pe toți. Când doar un ministru (fără a avea nevoie de ajutor) este competent să realizeze un obiect secret (al regelui), regele ar trebui să se consulte doar cu acel ministru în ceea ce privește acel obiect. Mulți miniștri, dacă sunt consultați, încearcă să arunce povara sarcinii pe umerii celuilalt și chiar să dea publicitate acelui obiect care ar trebui să fie ținut secret. Dacă consultarea cu unul nu este adecvată, atunci doar regele ar trebui să se consulte cu mulți. Când dușmanii sunt invizibili, pedeapsa divină ar trebui invocată asupra lor; când sunt văzuți, armata, formată din patru tipuri de forțe, ar trebui să fie mutată. Regele ar trebui să folosească mai întâi arta de a produce dezbinare, precum și cea de conciliere. Când vine timpul pentru fiecare mijloc în parte, acel mijloc în parte ar trebui aplicat. Uneori, regele ar trebui chiar să se prosterneze în fața unui dușman puternic. Este de dorit ca, acționând cu atenție, să caute să provoace distrugerea victoriosului când acesta devine nepăsător. Prin prostrare, prin oferirea de tribut, prin rostirea de cuvinte dulci, ar trebui să se umilească în fața unui rege mai puternic. Nu ar trebui (când vine momentul pentru astfel de acțiuni) să facă nimic care să trezească suspiciunile dușmanului său puternic. Conducătorul mai slab ar trebui, în astfel de circumstanțe, să evite cu grijă orice act care ar putea trezi suspiciuni. Un rege victorios, la rândul său, nu ar trebui să aibă încredere în dușmanii săi învinși, pentru că cei învinși rămân întotdeauna treji. Nu există nimic, O cel mai bun dintre zeități, care să fie mai dificil de realizat decât dobândirea prosperității, O conducător al nemuritorilor, de către persoanele de o dispoziție neliniștită. Existenta persoanelor de o dispoziție neliniștită este plină de pericol. Regii ar trebui, prin urmare, să-și identifice cu atenție prietenii și dușmanii. Dacă un rege devine blând, este neglijat. Dacă devine feroce, inspiră oamenilor teamă. Prin urmare, nu fi feroce. Nu fi nici blând. Dar fii și feroce și blând. Așa cum un curent rapid mănâncă încontinuu malul înalt și provoacă alunecări de teren mari, tot așa nepăsarea și eroarea provoacă ruinarea unui regat. Nu ataca niciodată mai mulți dușmani în același timp. Prin aplicarea artelor de conciliere, sau de oferire de cadouri, sau de producere a dezbinării, O Purandara, aceștia ar trebui măcinați unul câte unul. În ceea ce privește restul, (fiind puțini la număr,) victoriosul poate să se comporte pașnic față de ei. Un rege inteligent, chiar dacă este competent pentru asta, nu ar trebui să înceapă să zdrobească toți (dușmanii) deodată. Când un rege are o armată mare formată din șase tipuri de forțe și plină de cai, elefanți, căruțe, infanterie și mașini, toate devotate lui, când se consideră superior dușmanului său în multe privințe după o comparație corectă, atunci ar trebui să lovească deschis dușmanul fără ezitare. Dacă dușmanul este puternic, adoptarea unei politici de conciliere (față de el) nu este demnă de laudă. Pe de altă parte, pedeapsa prin mijloace secrete este politica care ar trebui adoptată. Nici nu ar trebui adoptat un comportament blând față de astfel de dușmani, nici expediții repetate, pentru că pierderea recoltelor, otrăvirea fântânilor și rezervoarelor și suspiciunea în ceea ce privește cele șapte ramuri ale administrației, ar trebui evitate. Regele ar trebui, în astfel de ocazii, să aplice diverse tipuri de înșelăciune, diverse mijloace de a-și pune dușmanii unul împotriva celuilalt și diferite tipuri de comportament ipocrit. Ar trebui, de asemenea, prin intermediul agenților de încredere, să afle ce fac dușmanii săi în orașele și provinciile lor. Regii, O distrugător al lui Vala și Vritra, urmărindu-și dușmanii și intrând în turnurile lor, sechestrează și se apropie de cele mai bune lucruri care pot fi obținute acolo și elaborează măsuri adecvate de politică în propriile lor orașe și domenii. Făcând daruri de avere în privat și confiscându-le posesiunile în public, fără a le face însă un prejudiciu material, și proclamând că toți sunt oameni răi care au suferit pentru propriile lor fapte rele, regii ar trebui să-și trimită agenții în orașele și provinciile dușmanilor lor. În același timp, în propriile lor orașe, ar trebui, prin intermediul altor persoane familiarizate cu scripturile, împodobite cu toate realizările, cunoscute cu ordonanțele cărților sacre și posedând învățătură, să provoace incantații și ritualuri de ucidere a dușmanilor."

"Indra a spus, 'Care sunt semnele, O cel mai bun dintre cei regenerați, ale unei persoane malefice? Întrebat de mine, spune-mi cum pot să știu cine este rău.'"

"Vrihaspati a spus: 'O persoană rea este aceea care proclamă defectele altora pe la spate, care este inspirată de invidie la realizările altora și care rămâne tăcută când meritele altor oameni sunt proclamate în prezența sa, simțind o reticență de a se alătura corului. Simplul tăcere în astfel de ocazii nu este un indiciu al răutății. O persoană rea, însă, în astfel de momente respiră greu, își mușcă buzele și își dă din cap. O astfel de persoană se amestecă întotdeauna în societate și vorbește irelevant. Un astfel de om nu face niciodată ceea ce promite, când ochiul persoanei căreia i-a dat asigurarea nu este asupra lui. Când ochiul persoanei asigurate este asupra lui, omul rău nici măcar nu aluzionează la subiect. Omul rău mănâncă singur (și nu cu alții la aceeași masă) și găsește defecte la mâncarea pusă în fața lui, spunând: "Astăzi nu este totul în regulă ca în alte zile". Dispoziția sa se arată în circumstanțele legate de ședința, culcat și călărit. Întristarea în ocazii de tristețe și bucuria în ocazii de bucurie sunt indiciile unui prieten. Un comportament opus furnizează indiciile unui dușman. Păstrează în inima ta aceste spuse, O conducător al zeilor! Dispoziția oamenilor răi nu poate fi niciodată ascunsă. Ți-am spus acum, O cel mai de seamă dintre zeități, care sunt indiciile unei persoane rele. Ascultând adevărurile stabilite în scripturi, urmează-le cu rigoare, O conducător al cerurilor!'"

"Bhishma a continuat, "Ascultând aceste cuvinte ale lui Vrihaspati, Purandara, angajat în înfrângerea dușmanilor săi, a acționat strict conform acestora. Înclinat spre victorie, acel distrugător de dușmani, când a venit oportunitatea, a respectat aceste instrucțiuni și i-a supus pe toți dușmanii săi.""


Note:

309. adică, stabilind totul în legătură cu el.

310. Francezii luaseră Alsacia și Lorena. Acesta a fost un pas nepolitic, deși, poate, și Germania, prin recuperarea acestor provincii după ce au fost complet francofonizate, a comis aceeași greșeală. Astfel de răni se adâncesc în inimă și nu sunt niciodată uitate.

311. adică, să-l distrugă complet.

312. Brahma-dandah este pedeapsa prin intermediul zeilor. Atunci când dușmanii nu sunt văzuți, adică atunci când sunt la distanță, regele ar trebui să-și folosească preotul pentru a efectua ritualurile Atharvan pentru a aduce distrugere asupra lor. În cazul, totuși, în care dușmanii sunt văzuți, adică atunci când sunt aproape, el ar trebui să-și miște trupele fără a se baza pe ritualurile Atharvan.

313. Nipunam este explicat de Nilakantha ca Kusalam; și după drabhetpestum se înțelege.

Cele șase forțe sunt piciorul, calul, elefanții, mașinile, tezaurul și comercianții care urmează tabăra.

315. Adopt explicatia lui Nilakantha pentru acest verset. Pierderea recoltelor, etc. sunt consecințele inevitabile ale expedițiilor. În astfel de ocazii, regele este, de asemenea, obligat să aibă grijă specială de cele șapte ramuri ale administrației. Deoarece toate acestea sunt neplăcute, ar trebui evitate.

316. adică, începe astfel de subiecte de conversație care nu apar în mod natural, pentru că ceea ce are în vedere este proclamarea defectelor altor oameni, un subiect în care este interesat doar el și nu ascultătorii săi.