SECTIUNEA 15

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale fiicei lui Yajnasena, Arjuna a vorbit din nou, arătând respectul cuvenit pentru fratele său cel mare, cu brațe puternice, a cărui glorie nu se estompează.

"Arjuna a spus: 'Omul înarmat cu bastonul de pedeapsă guvernează toți supușii și îi protejează. Bastonul de pedeapsă este treaz când totul este adormit. Pentru aceasta, înțelepții au caracterizat bastonul de pedeapsă ca fiind Dreptatea însăși. Bastonul de pedeapsă protejează Dreptatea și Profitul. De asemenea, protejează, O rege! Pentru aceasta, bastonul de pedeapsă este identificat cu cele trei obiective ale vieții. Porumbul și bogăția sunt ambele protejate de bastonul de pedeapsă. Cunoscând acest lucru, O tu care ești înzestrat cu învățătură, ia bastonul de pedeapsă și observă cursul lumii. O clasă de oameni păcătoși se abțin de la păcat din frica de bastonul de pedeapsă în mâinile regelui. O altă clasă se abține de la acte similare din frica de bastonul lui Yama, și încă o altă clasă din frica de lumea următoare. O altă clasă de persoane se abțin de la acte păcătoase din frica de societate. Astfel, O rege, în această lume, a cărei curs este astfel, totul depinde de bastonul de pedeapsă. Există o clasă de persoane care sunt reținute doar de bastonul de pedeapsă de a se devora unul pe celălalt. Dacă bastonul de pedeapsă nu ar proteja oamenii, aceștia s-ar fi scufundat în întunericul iadului. Bastonul de pedeapsă (danda) a fost numit astfel de către înțelepți pentru că restrânge pe cei de necontrolat și pedepsește pe cei răi. Pedeapsa Brahmanilor ar trebui să fie prin cuvânt; a Kshatriyilor, dându-le doar atât de multă mâncare cât ar fi suficientă pentru susținerea vieții; a Vaisyilor, prin impunerea de amenzi și confiscarea proprietății, în timp ce pentru Sudras nu există pedeapsă.[34] Pentru a menține oamenii treji (la îndatoririle lor) și pentru protecția proprietății, ordonanțele, O rege, au fost stabilite în lume, sub numele de pedeapsă (sau legislație punitivă). Acolo unde pedeapsa, de culoare închisă și cu ochii roșii, stă într-o atitudine de pregătire (pentru a se lupta cu fiecare infractor) și regele are o viziune dreaptă, supușii nu se uită niciodată pe ei înșiși. Brahmacharinul și gospodarul casei, retrasul în pădure și cerșetorul religios, toți aceștia merg pe căile lor respective din frica de pedeapsă. Cel care nu are nicio frică, O rege, nu face niciodată un sacrificiu. Cel care nu are frică nu dă niciodată nimic. Omul care nu are nicio frică nu dorește niciodată să adere la vreun angajament sau pact. Fără a străpunge organele vitale ale altora, fără a realiza cele mai dificile fapte și fără a opri creaturile ca un pescar (ucigând pești), nimeni nu poate obține o mare prosperitate.[35] Fără ucidere, nimeni nu a reușit să obțină faimă în această lume sau să dobândească bogăție sau supuși. Indra însuși, prin uciderea lui Vritra, a devenit marele Indra. Cei dintre zei care sunt dați la uciderea altora sunt adorați mult mai mult de oameni. Rudra, Skanda, Sakra, Agni, Varuna, sunt toți ucigași. Kala și Mrityu și Vayu și Kuvera și Surya, Vasus, Maruts, Sadhyas și Viswadevas, O Bharata, sunt toți ucigași. Umiți de puterea lor, toți oamenii se înclină în fața acestor zei, dar nu în fața lui Brahman sau Dhatri sau Pushan la orice moment. Doar câțiva oameni care sunt nobili de dispoziție adoră în toate actele lor pe cei dintre zeii care sunt la fel de dispuși față de toate creaturile și care sunt auto-restrânși și pașnici. Nu văd creatura în această lume care să-și susțină viața fără a face vreun act de rău față de alții. Animalele trăiesc pe animale, cele mai puternice pe cele mai slabe. Mangusta devorează șoarecii; pisica devorează mangusta; câinele devorează pisica; câinele este devorat de leopardul cu pete. Uitați-vă, toate lucrurile sunt devorate de Distrugător când vine! Acest univers mobil și imobil este hrană pentru creaturi vii. Acest lucru a fost ordonat de zei. Omul de cunoaștere, prin urmare, nu este niciodată uluit de asta. Se cuvine să devii, O mare rege, ceea ce ești prin naștere. Doar (Kshatriyas) proști, reținând mânia și bucuria se refugiază în păduri. Nici măcar ascetii nu-și pot susține viețile fără a ucide creaturi. În apă, pe pământ și în fructe, există nenumărate creaturi. Nu este adevărat că nu le ucidem. Ce datorie mai mare există decât susținerea vieții tale?[36] Există multe creaturi care sunt atât de mici încât existența lor poate fi doar dedusă. Cu căderea pleoapelor, ele sunt distruse. Există oameni care, înfruntând mânia și mândria, se îndreaptă spre cursuri ascetice de viață și părăsind satele și orașele se retrag în păduri. Ajunși acolo, acei oameni pot fi văzuți atât de uluiți încât adoptă din nou modul de viață domestic. Alții pot fi văzuți, care (în observarea domesticității) cultivând solul, smulgând ierburi, tăind copaci și ucigând păsări și animale, efectuează sacrificii și în cele din urmă ajung în cer. O, fiul lui Kunti, nu am nicio îndoială în acest sens că actele tuturor creaturilor devin încununate cu succes numai atunci când politica de pedeapsă este aplicată corect. Dacă pedeapsa ar fi fost abolită din lume, creaturile ar fi fost curând distruse. Ca peștii în apă, animalele mai puternice pradă pe cele mai slabe. Acest adevăr a fost rostit anterior de Brahmana însuși, adică pedeapsa, aplicată corect, susține creaturile. Uitați-vă, focurile însăși, când sunt stinse, se aprind din nou, înspăimântate, când sunt suflate. Acest lucru se datorează fricii de forță sau pedeapsă. Dacă nu ar exista pedeapsă în lume care să distingă binele de rău, atunci întreaga lume ar fi fost învăluită în întuneric total și toate lucrurile ar fi fost confundate. Chiar și cei care încalcă regulile, care sunt atei și batjocoritori ai Vedelor, afectați de pedeapsă, devin repede dispuși să respecte reguli și restricții.[37] Fiecare în această lume este ținut drept de pedeapsă. O persoană natural pură și dreaptă este rară. Cedând în fața fricii de pedeapsă, omul devine dispus să respecte reguli și restricții. Pedeapsa a fost ordonată de Creator însuși pentru protejarea religiei și profitului, pentru fericirea tuturor celor patru ordine și pentru a-i face drepți și modești. Dacă pedeapsa nu ar putea inspira frică, atunci corbii și animalele de pradă ar fi mâncat toate celelalte animale și oameni și untul clarificat destinat sacrificiului. Dacă pedeapsa nu ar susține și proteja, atunci nimeni nu ar fi studiat Vedele, nimeni nu ar fi muls o vacă de lapte și nicio fată nu s-ar fi căsătorit.[38] Dacă pedeapsa nu ar susține și proteja, atunci ravagiul și confuzia s-ar fi instalat pe toate părțile, toate barierele ar fi fost măturate și ideea de proprietate ar fi dispărut. Dacă pedeapsa nu ar susține și proteja, oamenii nu ar putea să-și îndeplinească în mod corespunzător sacrificiile anuale cu daruri mari. Dacă pedeapsa nu ar susține și proteja, nimeni, indiferent de modul de viață la care ar aparține, nu ar respecta îndatoririle acelui mod așa cum sunt declarate (în scripturi) și nimeni nu ar fi reușit să dobândească cunoaștere.[39] Nici cămilele, nici boii, nici caii, nici măgarii, nici măgarii, nu ar trage, chiar dacă ar fi legați de ele, căruțe și căruțe, dacă pedeapsa nu ar susține și proteja. Toate creaturile depind de pedeapsă. Învățații, prin urmare, spun că pedeapsa este rădăcina tuturor lucrurilor. Pe pedeapsă se bazează cerul pe care oamenii îl doresc și pe ea se bazează și această lume. Acolo unde pedeapsa distrugătoare de dușmani este bine aplicată, nu se vede niciun păcat, nicio înșelăciune și nicio răutate. Dacă bastonul de pedeapsă nu ar fi ridicat, câinele ar linge untul de sacrificiu. Cioara ar lua și ea prima ofrandă (sacrificială), dacă acel baston nu ar fi ținut ridicat. Drept sau nedrept, acest regat a devenit acum al nostru. Datoria noastră acum este să abandonăm durerea. Prin urmare, bucură-te de ea și efectuează sacrificii. Oamenii care sunt norocoși, trăind cu soțiile lor dragi (și copiii), mănâncă mâncare bună, poartă haine excelente și dobândesc virtute cu veselie. Toate acțiunile noastre, fără îndoială, depind de bogăție; acea bogăție depinde din nou de pedeapsă. Uitați-vă, prin urmare, la importanța pedepsei. Îndatoririle au fost declarate doar pentru menținerea relațiilor lumii. Există două lucruri aici, adică abținerea de la rănire și rănirea determinată de motive drepte. Dintre aceste două, este superioară aceea prin care se poate dobândi dreptatea.[40] Nu există niciun act care este în întregime meritoriu, nici unul care este în întregime rău. Drept sau greșit, în toate actele, ceva din ambele se vede. Supunând animalele la castrare, coarnele lor sunt din nou tăiate. Apoi sunt făcute să poarte greutăți, sunt legate și pedepsite. În această lume care este nesubstanțială și putredă cu abuzuri și făcută dureroasă, O monarh, practică obiceiurile vechi ale oamenilor, urmând regulile și analogiile menționate mai sus. Efectuează sacrificii, dă milostenie, protejează-ți supușii și practică dreptatea. Ucide-ți dușmanii, O fiul lui Kunti, și protejează-ți prietenii. Să nu fie a ta nicio tristețe, O rege, în timp ce ucizi dușmani. Cel care o face, O Bharata, nu comite cel mai mic păcat. Cel care ia o armă și ucide un dușman înarmat care avansează împotriva lui, nu comite păcatul de a ucide un făt, pentru că este mânia dușmanului care avansează care provoacă mânia ucigașului. Sufletul interior al fiecărei creaturi este incapabil de a fi ucis. Când sufletul este incapabil de a fi ucis, cum poate atunci unul să fie ucis de altul? Așa cum o persoană intră într-o casă nouă, la fel o creatură intră în corpuri succesive. Abandonând formele care sunt uzate, o creatură dobândește forme noi. Oamenii capabili de a vedea adevărul consideră această transformare a fi moartea.'"



Note:

34. Cenzura este singura pedeapsă pentru un Brahmana vinovat. Un Kshatriya poate fi pedepsit prin confiscarea tuturor proprietăților, dar trebuie avut grijă să i se ofere suficientă mâncare pentru a-și menține viața. Un Vaisya ar trebui pedepsit prin confiscarea bunurilor. Practic, nu există nicio pedeapsă pentru un Sudra, deoarece nu poate deține averi, confiscarea averii nu poate fi o pedeapsă în cazul său; din nou, serviciul fiind datoria sa, impunerea muncii asupra lui nu poate fi o pedeapsă. Cu toate acestea, asupra lui se poate impune o muncă grea.

Un pescar care nu ar ucide pești ar rămâne fără mâncare.

Sensul este că, dacă în susținerea vieții omul ucide aceste creaturi, nu comite în niciun fel păcat.

37. Bhoga este explicat de Nilakantha ca Palanaya (maryyadaya).

38. Sensul pare să fie că vaca de lapte se lasă mulsă, doar de teama pedepsei, iar fetele se căsătoresc, fără a practica dragostea liberă, de teama pedepsei din partea regelui, societății sau a lui Yama în lumea următoare.

39. Dacă aceasta nu ajunge la grosolănia doctrinei - cruță nuiaua și strică copilul, - este cel puțin clar că teama de a fi considerat un prost și un nebun și de a atrage ridicolul sau nemulțumirea profesorului și a colegilor de clasă, îndeamnă pe cineva să dobândească cunoștințe.

40. Ilustrația folosită de comentator este că este mai bine să ucizi tigrul care a invadat staulul decât să rămâi tăcut de teama de a răni acea fiară de pradă și să comiți păcat. Pentru acea ucidere există merit, pentru că dacă nu este ucis, fiara va ucide vitele în fața ochilor spectatorului și acesta din urmă ar încălca păcatul asistând pasiv la acest spectacol. Oricum, pentru a fi mai general, este mai bine să rănești, spune Arjuna, din motive drepte decât să nu rănești de teama păcatului.