SECTIUNEA 104

"Yudhishthira a spus, "Cum ar trebui să se comporte un rege drept, care este contestat de propriii săi ofițeri, al cărui tezaur și armată nu mai sunt sub controlul său și care nu are nicio avere, pentru a dobândi fericirea?"

"Bhishma a spus, "În această legătură, se povestește adesea povestea lui Kshemadarsin. Voi relata acea poveste pentru tine. Ascultă-o, O Yudhishthira! Am auzit că în zilele de demult, când prințul Kshemadarsin a devenit slab în putere și a căzut în mare necaz, s-a dus la înțeleptul Kalakavrikshiya și, salutându-l cu umilință, i-a spus aceste cuvinte.[317]

"Regele a spus: 'Ce ar trebui să facă o persoană ca mine, care merită bogăție, dar care, după eforturi repetate, a eșuat în a-și recupera regatul, O Brahmana, cu excepția sinuciderii, furtului și jafului, acceptarea refugiului cu alții și alte acte de mizerie de un fel similar? O, cel mai bun dintre oameni, spune-mi asta. Unul ca tine, care este familiarizat cu moralitatea și plin de recunoștință, este refugiul unei persoane afectate de o boală, fie mentală, fie fizică. Omul ar trebui să-și abandoneze dorințele. Acționând în acest fel, abandonând bucuria și durerea și câștigând bogăția cunoașterii, reușește să obțină fericirea. Mă întristez pentru cei care aderă la fericirea lumii ca fiind dependentă de bogăție. Totul, însă, dispare ca un vis. Cei care pot abandona o bogăție vastă realizează o faptă foarte dificilă. În ceea ce ne privește, nu putem abandona acea bogăție care nu mai există. Sunt lipsit de prosperitate și am căzut într-o situație mizerabilă și fără bucurie. Învață-mă, O Brahmana, pentru ce fericire aș putea încă să mă străduiesc.' Astfel adresat de inteligentul prinț al Kosalei, înțeleptul Kalakavrikshiya de mare strălucire a dat următorul răspuns."

"Înțeleptul a spus: 'Se pare că ai înțeles deja. Având cunoștințe cum ai tu, ar trebui să acționezi așa cum crezi. Credința ta este corectă, adică "Tot ceea ce văd este instabil, eu însumi, precum și tot ceea ce am." Știi, o, prinț, că acele lucruri pe care le consideri ca existente sunt de fapt inexistente. Omul înțelept știe asta și, prin urmare, nu este niciodată dureros, indiferent de necazul care îl poate copleși. Orice a avut loc și orice va avea loc sunt toate nereale. Când vei ști asta, care ar trebui să fie cunoscută de toți, vei fi eliberat de nedreptate. Orice lucruri au fost câștigate și dobândite de cei care au venit înainte și orice a fost câștigat și dobândit de cei care i-au succedat, toate au pierit. Reflectând asupra acestui lucru, cine ar ceda durerii? Lucrurile care au fost, nu mai sunt. Lucrurile care sunt, vor fi din nou (nu mai sunt). Durerea nu are puterea de a le restabili. Prin urmare, nu ar trebui să te complaci în durere. Unde, o, rege, este tatăl tău astăzi și unde este bunicul tău? Nu îi vezi astăzi, nici ei nu te văd acum. Reflectând asupra instabilității tale, de ce te întristezi pentru ei? Reflectează cu ajutorul inteligenței tale și vei înțelege că într-adevăr vei înceta să mai exiști. Eu însumi, tu însuți, o, rege, prietenii tăi și dușmanii tăi, vor înceta, fără îndoială, să mai existe. De fapt, totul va înceta să mai existe. Acei oameni care acum au douăzeci sau treizeci de ani, vor muri cu siguranță în următorii o sută de ani. Dacă un om nu poate renunța la posesiunile sale vaste, atunci ar trebui să încerce să creadă că posesiunile sale nu sunt ale lui și prin aceste mijloace să încerce să se ajute pe sine. Achizițiile viitoare ar trebui considerate ca nu fiind ale tale. Achizițiile care au dispărut ar trebui, de asemenea, considerate ca nu fiind ale tale. Destinul ar trebui considerat ca fiind atotputernic. Se spune că cei care gândesc în acest fel sunt înzestrați cu înțelepciune. Un astfel de obicei de a privi lucrurile este un atribut al celor buni. Mulți oameni care sunt egali sau superiori ție în inteligență și efort, deși lipsiți de avere, nu numai că sunt în viață, dar niciodată nu conduc regate. Ei nu sunt ca tine. Ei nu se complac în durere ca tine. Prin urmare, încetează să te întristezi în acest fel. Nu ești superior acelor oameni, sau cel puțin egal cu ei în inteligență și efort?' Regele a spus: 'Consider că regatul pe care l-am avut cu toate anexele sale a fost câștigat de mine fără niciun efort. Timpul atotputernic, însă, o, cel reînnoit, l-a măturat. Consecința, totuși, pe care o văd, a regatului meu care a fost măturat de timp ca de un curent, este că sunt obligat să mă sprijin pe orice obțin (prin caritate).'"

"'"Înțeleptul a spus: 'Mișcat de cunoașterea adevărului (în viață), nimeni nu ar trebui să se întristeze pentru trecut sau viitor. Fii tu cu o astfel de stare de spirit, o, prinț al Kosalei, în ceea ce privește orice afacere care îți poate atrage atenția. Dorind să obții doar ceea ce este obținabil și nu ceea ce este de neatins, bucură-te de posesiunile tale actuale și nu te întrista niciodată pentru ceea ce lipsește. Fii încântat, o, prinț al Kosalei, cu orice reușești să câștigi cu ușurință. Chiar dacă ești lipsit de prosperitate, nu te întrista pentru ea, ci caută să-ți păstrezi o dispoziție pură. Doar un om nefericit, care are o înțelegere proastă, când este lipsit de prosperitatea de dinainte, învinuiește pe cel suprem Ordinator, fără a fi mulțumit de posesiunile sale actuale. O astfel de persoană consideră pe alții, oricât de nedemni, ca fiind bărbați binecuvântați cu prosperitate. Din acest motiv, cei care sunt posedați de răutate și vanitate și plini de un sentiment al propriei lor importanțe, suferă și mai multă mizerie. Tu însă, o, rege, nu ești pătat de astfel de vicii. Suportă prosperitatea altora, deși tu însuți ești lipsit de prosperitate. Cei care sunt înzestrați cu dexteritate reușesc să se bucure de acea prosperitate care este învestită în alții.[321] Prosperitatea părăsește persoana care urăște pe alții. Bărbații înzestrați cu comportament drept și înțelepciune și familiarizați cu îndatoririle Yoga renunță la prosperitate și la fii și nepoți de bună voie. Alții, considerând bogăția pământească extrem de instabilă și de neatins, dependentă cum este de acțiune și efort neîncetat, se văd, de asemenea, renunțând la ea.[322] Tu pari să fii înzestrat cu înțelepciune. De ce te întristezi atât de jalnic, dorind lucruri care nu ar trebui dorite, care sunt instabile și care depind de alții? Tu dorești să afli despre acea anumită stare de spirit (care te-ar ajuta să te bucuri de fericire, în ciuda pierderii posesiunilor tale). Sfatul pe care ți-l dau este să renunți la toate acele obiecte de dorință. Obiectele care ar trebui evitate apar sub înfățișarea celor care ar trebui urmărite, în timp ce cele care ar trebui urmărite apar sub înfățișarea obiectelor care ar trebui evitate. Unii își pierd averea în căutarea bogăției. Alții consideră bogăția ca fiind rădăcina fericirii infinite și, prin urmare, o urmăresc cu nerăbdare. Unii, din nou, încântați de bogăție, cred că nu există nimic superior acesteia. În dorința sa avidă de a dobândi bogăție, o astfel de persoană pierde toate celelalte obiecte ale vieții. Dacă, o, prinț al Kosalei, o persoană își pierde acea bogăție care a fost câștigată cu dificultate și care a fost proporțională cu dorințele sale, atunci, copleșită de inactivitatea disperării, renunță la toate dorințele de bogăție. Unii oameni de suflete drepte și de naștere înaltă se dedică dobândirii virtuții. Aceștia renunță la orice fel de fericire lumească din dorința de a câștiga fericirea în lumea cealaltă. Unii oameni își dau viața, mișcați de dorința de a dobândi bogăție. Aceștia nu cred că viața are vreun folos dacă este disociată de bogăție. Uitați-vă la starea lor deplorabilă. Uitați-vă la prostia lor. Când viața este atât de scurtă și nesigură, acești oameni, mișcați de ignoranță, își pun ochii pe bogăție. Cine ar fi acela care și-ar pune inima pe acumulare când distrugerea este sfârșitul ei, pe viață când moartea este sfârșitul ei și pe uniune când separarea este sfârșitul ei? Uneori omul renunță la bogăție, iar alteori bogăția renunță la om. Ce om înzestrat cu cunoaștere ar fi acela care s-ar întrista la pierderea bogăției? Există multe alte persoane în lume care își pierd bogăția și prietenii. Uită-te, o, rege, cu inteligența ta, și vei înțelege că calamitățile care se abat asupra oamenilor sunt toate datorate comportamentului oamenilor înșiși. Tu, deci, (ca remediu), îți reții simțurile și mintea și vorbirea. Căci, dacă acestea devin slabe și producătoare de rău, nu există niciun om care să se poată ține departe de tentația obiectelor externe de care este întotdeauna înconjurat. Deoarece nimeni nu poate avea o idee adecvată despre trecut și nici nu poate prezice viitorul, existând multe intervale de timp și loc, o persoană ca tine, care este înzestrată cu o astfel de înțelepciune și o astfel de putere, nu se lasă pradă tristeții pentru uniune și separare, pentru bine sau rău. O persoană cu o astfel de blândețe de dispoziție, cu sufletul bine reținut și cu concluzii stabilite, și observantă a voturilor Brahmacharya, nu se lasă pradă tristeții și nu devine neliniștită din dorința de a dobândi sau din teama de a pierde ceva de valoare mică. Nu este potrivit ca un astfel de om să adopte o viață înșelătoare de cerșetorie, o viață care este păcătoasă și ticăloasă și crudă și demnă doar de un ticălos printre oameni. Du-te în marea pădure și du o viață de fericire acolo, singur și trăind din fructe și rădăcini, reținând vorbirea și sufletul, și plin de compasiune pentru toate creaturile. Se spune că acela care duce cu bucurie o astfel de viață în pădure, cu elefanți cu colți mari ca tovarăși, fără niciun om alături, și mulțumit de ceea ce produce sălbăticia, acționează în maniera înțelepților. Un lac mare, când devine tulbure, își recapătă liniștea de la sine. În mod similar, un om de înțelepciune, când este tulburat în astfel de probleme, devine liniștit de la sine. Văd că o persoană care a căzut într-o astfel de situație ca a ta poate trăi fericit chiar și așa. Când prosperitatea ta este aproape imposibil de recuperat, și când ești fără miniștri și consilieri, un astfel de curs este deschis pentru tine. Speri să obții vreun beneficiu bazându-te pe destin?'"'"


Note:

317. În textele bengaleze există o eroare de citire, și anume, Satru în loc de Yatra în prima linie a versului 3. Punditii din Burdwan repetă eroarea în versiunea lor vernaculară. Desigur, K.P. Singha o evită.

318. Textele bengaleze, în a doua linie a versului 7, conțin o eroare, Saktincha este în mod evident o citire greșită pentru Sokancha. Versiunea Burdwan, bineînțeles, repetă eroarea, în timp ce K.P. Singha o evită.

319. adică, deși sunt lipsit de regatul meu, încă nu pot renunța la speranța de a-l recupera.

320. adică, el ar trebui să creadă că averea lui i-a fost dată pentru prieteni, rude și alții. Atunci va reuși să practice caritatea.

321. Nilakantha explică Kusalah ca fiind niamatsarah și anyatra ca Satrau. Nu îl urmez.

322. Textele bengaleze citesc Vidhitsa dhanameva cha. Acest lucru este evident eronat. Citirea corectă, așa cum este dată în textul din Bombay, este Vidhitsasadhanena cha. Ambele versiuni bengaleze sunt incorecte.