SECTIUNEA 60

"Vaisampayana a spus, 'După aceea, Yudhishthira, și-a salutat bunicul, adică fiul Gangei, și cu mâinile unite și atenția concentrată, l-a întrebat din nou, spunând, "Care sunt îndatoririle generale ale celor patru ordine de oameni și care sunt îndatoririle speciale ale fiecărui ordin? Ce mod de viață ar trebui adoptat de fiecare ordin? Care sunt îndatoririle care sunt numite în mod special îndatoririle regilor? Prin ce mijloace crește un regat și care sunt acele mijloace prin care regele însuși crește? Cum de asemenea, O taur al rasei Bharata, cresc cetățenii și servitorii regelui? Ce fel de comori, pedepse, forturi, aliați, consilieri, preoți și preceptori, ar trebui să evite un rege?[179] Pe cine ar trebui regele să aibă încredere în ce fel de necazuri și pericole? De la ce rele ar trebui regele să se păzească ferm? Spune-mi toate acestea, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Mă înclin în fața lui Dharma, care este mare, și în fața lui Krishna, care este Brahma. Mă înclin și în fața Brahmanilor (adunați aici) și voi vorbi despre îndatoririle care sunt eterne. Suprimarea mâniei, adevărul vorbirii, justiția, iertarea, procrearea copiilor cu propriile soții, puritatea comportamentului, evitarea conflictelor, simplitatea și întreținerea dependenților, aceste nouă îndatoriri aparțin tuturor celor patru ordine (în mod egal). Cu toate acestea, îndatoririle care aparțin exclusiv Brahmanilor, ți le voi spune acum. Autocontrolul, o rege, a fost declarat ca fiind prima îndatorire a Brahmanilor. Studiul Vedelor și răbdarea în a suporta asceza (sunt, de asemenea, alte îndatoriri ale lor). Prin practicarea acestor două, toate acțiunile lor sunt îndeplinite. Dacă, în timp ce este angajat în îndeplinirea propriilor îndatoriri, fără a face vreun act necorespunzător, bogăția vine la un Brahman pașnic, înzestrat cu cunoaștere, atunci el ar trebui să se căsătorească și să caute să aibă copii și, de asemenea, să practice caritatea și să efectueze sacrificii. S-a declarat de către cei înțelepți că bogăția astfel obținută ar trebui să fie bucurată prin distribuirea ei (printre persoanele meritoase și rude). Prin studiul Vedelor, toate actele pioase (stabilite pentru Brahman) sunt îndeplinite. Indiferent dacă realizează sau nu altceva, dacă se dedică studiului Vedelor, devine (prin asta) cunoscut ca un Brahman sau prietenul tuturor creaturilor. Îți voi spune și ție, o Bharata, care sunt îndatoririle unui Kshatriya. Un Kshatriya, o rege, ar trebui să dea, dar nu să ceară, ar trebui să efectueze el însuși sacrificii, dar nu să oficieze ca preot în sacrificiile altora. El nu ar trebui să învețe (Vedele), dar să le studieze (cu un preceptor Brahman). El ar trebui să protejeze poporul. Întotdeauna străduindu-se pentru distrugerea hoților și a oamenilor răi, ar trebui să-și pună în valoare puterea în luptă. Acei conducători Kshatriya care efectuează mari sacrificii, care posedă cunoașterea Vedelor și care obțin victorii în luptă, devin cei mai de seamă dintre cei care dobândesc multe regiuni binecuvântate în viitor prin meritele lor. Persoanele familiarizate cu vechile scripturi nu aplaudă acel Kshatriya care se întoarce nevătămat din luptă. Acesta a fost declarat a fi comportamentul unui Kshatriya nefericit. Nu există o îndatorire mai mare pentru el decât suprimarea hoților. Darurile, studiul și sacrificiile aduc prosperitate regilor. Prin urmare, un rege care dorește să dobândească merite religioase ar trebui să se angajeze în luptă. Stabilind toți supușii săi în îndeplinirea îndatoririlor lor respective, un rege ar trebui să-i facă pe toți să facă totul conform poruncilor dreptății. Indiferent dacă face sau nu face vreun alt act, dacă doar își protejează supușii, este considerat că îndeplinește toate actele religioase și este numit Kshatriya și cel mai de seamă dintre oameni. Îți voi spune acum, o Yudhishthira, care sunt îndatoririle eterne ale Vaisei. Un Vaisya ar trebui să facă daruri, să studieze Vedele, să efectueze sacrificii și să dobândească bogăție prin mijloace corecte. Cu o atenție corespunzătoare, ar trebui, de asemenea, să protejeze și să crească toate animalele (domestice) ca un tată care-și protejează fiii. Orice altceva va face va fi considerat necorespunzător pentru el. Prin protejarea animalelor (domestice), el ar obține o mare fericire. Creatorul, după ce a creat animalele (domestice), a încredințat îngrijirea lor Vaisei. Asupra Brahmanului și Kshatriya a conferit (îngrijirea) tuturor creaturilor. Îți voi spune care este profesia Vaisei și cum ar trebui să câștige mijloacele de subzistență. Dacă el păstrează (pentru alții) șase vaci, poate lua laptele unei vaci ca remunerație; și dacă păstrează (pentru alții) o sută de vaci, poate lua un singur cuplu ca astfel de taxă. Dacă face comerț cu averea altora, poate lua o a șaptea parte din profituri (ca partea lui). O a șaptea parte este, de asemenea, partea lui în profiturile rezultate din comerțul cu coarne, dar ar trebui să ia o a șaisprezecea parte dacă comerțul este cu copite. Dacă se angajează în cultivare cu semințe furnizate de alții, poate lua o a șaptea parte din producție. Aceasta ar trebui să fie remunerația lui anuală. Un Vaisya nu ar trebui niciodată să dorească să nu aibă grijă de vite. Dacă un Vaisya dorește să aibă grijă de vite, nimeni altcineva nu ar trebui să fie angajat în această sarcină. Ar trebui să-ți spun, o Bharata, care sunt îndatoririle unui Sudra. Creatorul a intenționat ca Sudra să devină servitorul celorlalte trei ordine. Pentru aceasta, serviciul celorlalte trei clase este îndatorirea Sudrei. Prin astfel de serviciu al celorlalte trei, un Sudra poate obține o mare fericire. El ar trebui să slujească celelalte trei clase în funcție de ordinea lor de senioritate. Un Sudra nu ar trebui niciodată să acumuleze avere, de teamă că, prin averea lui, ar face ca membrii celor trei clase superioare să-i fie supuși. Prin aceasta ar însemna păcat. Cu permisiunea regelui, totuși, un Sudra, pentru a efectua acte religioase, poate câștiga avere. Îți voi spune acum profesia pe care ar trebui să o urmeze și mijloacele prin care poate câștiga mijloacele de subzistență. Se spune că Sudraii ar trebui să fie întreținuți cu siguranță de celelalte trei ordine. Umbrelele uzate, turbanele, paturile și scaunele, pantofii și ventilatoarele ar trebui date servitorilor Sudra. Hainele rupte care nu mai sunt potrivite pentru purtare, ar trebui date de clasele regenerate Sudrei. Acestea sunt achizițiile legale ale acestuia. Oamenii familiarizați cu moralitatea spun că dacă Sudra se apropie de oricine aparține celor trei ordine regenerate din dorința de a face servicii umile, acesta din urmă ar trebui să-i atribuie o muncă adecvată. Fiului Sudra fără copii, stăpânul său ar trebui să-i ofere tortul funerar. Cei slabi și bătrâni dintre ei ar trebui întreținuți. Sudra nu ar trebui să-și abandoneze niciodată stăpânul, indiferent de natura sau gradul de dificultate în care acesta din urmă ar putea cădea. Dacă stăpânul își pierde averea, ar trebui să fie susținut de servitorul Sudra cu un zel excesiv. Un Sudra nu poate avea nicio avere care să-i aparțină. Orice posedă aparține în mod legal stăpânului său. Sacrificiul a fost stabilit ca o îndatorire a celorlalte trei ordine. A fost stabilit pentru Sudra și, o Bharata! Cu toate acestea, un Sudra nu este competent să pronunțe swaha și swadha sau orice alt mantra Vedic. Din acest motiv, Sudra, fără a respecta jurămintele stabilite în Vedele, ar trebui să închine zeilor în sacrificii minore numite Paka-yajnas. Darul numit Purna-patra este declarat a fi Dakshina al unor astfel de sacrificii. Am auzit de la noi că în zilele de demult un Sudra cu numele de Paijavana a dat o Dakshina (într-unul dintre sacrificiile sale) constând într-o sută de mii de Purnapatras, conform ordonanței numite Aindragni. Sacrificiul (așa cum s-a spus deja) este la fel de stabilit pentru Sudra ca și pentru celelalte trei clase. Dintre toate sacrificiile, devoțiunea a fost stabilită să fie cea mai importantă. Devoțiunea este o zeitate înaltă. Ea curăță toți sacrificatorii. Apoi, din nou, Brahmanii sunt cei mai de seamă zei pentru respectivii lor slujitori Sudra. Ei închină zeilor în sacrificii, pentru a obține împlinirea diverselor dorințe. Membrii celorlalte trei clase au apărut toți din Brahmani. Brahmanii sunt zeii zeilor. Orice ar spune ei ar fi pentru binele tău mare. Prin urmare, toate tipurile de sacrificii aparțin în mod natural tuturor celor patru ordine. Obligația nu este una a cărei îndeplinire este opțională. Brahmanul, care este familiarizat cu Richs, Yajuses și Samans, ar trebui să fie întotdeauna venerat ca un zeu. Sudra, care este fără Richs și Yajuses și Samans, are Prajapati ca zeu. Sacrificiul mental, o sire, este stabilit pentru toate ordinele, o Bharata! Nu este adevărat că zeii și alte persoane (superioare) nu manifestă dorința de a împărți ofrandele în astfel de sacrificii ale Sudrei. Din acest motiv, sacrificiul care constă în devoțiune este stabilit pentru toate clasele. Brahmanul este cel mai de seamă dintre zei. Nu este adevărat că cei care aparțin acelei ordine nu efectuează sacrificiile celorlalte ordine. Focul numit Vitana, deși este obținut de la Vaisyas și inspirat cu mantre, este totuși inferior. Brahmanul este cel care efectuează sacrificiile celorlalte trei ordine. Din acest motiv, toate cele patru ordine sunt sfinte. Toate ordinele poartă una față de cealaltă relația de consangvinitate, prin intermediul claselor intermediare. Toate au apărut din Brahmani. În stabilirea (priorității sau subsecvenței oamenilor în ceea ce privește crearea lor), se va vedea că dintre toate ordinele, Brahmanul a fost creat primul. Inițial, Saman a fost unul, Yajus a fost unul și Rich a fost unul. În această legătură, persoanele familiarizate cu istoriile antice citează un vers, o rege, cântat în lauda sacrificiului de către Munii Vaikhanasa cu ocazia efectuării unui sacrificiu al lor. Înainte sau după răsăritul soarelui, o persoană cu simțurile subjugate, cu inima plină de devoțiune, toarnă libații pe focul (sacrificial) conform ordonanței. Devoțiunea este un agent puternic. În ceea ce privește homas, acea varietate care se numește skanna este cea inițială, în timp ce aceea care se numește askanna este ultima (dar cea mai importantă din punct de vedere al meritului). Sacrificiile sunt multiforme. Ritualurile și fructele lor sunt, de asemenea, multiforme. Brahmanul posedat de devoțiune, înzestrat cu învățătură scripturală, care este familiarizat cu toate acestea, este competent să efectueze sacrificii. Acea persoană care dorește să efectueze un sacrificiu este considerată dreaptă chiar dacă se întâmplă să fie un hoț, un păcătos sau cel mai rău dintre păcătoși. Rishii aplaudă un astfel de om. Fără îndoială, ei au dreptate. Aceasta este concluzia că toate ordinele ar trebui să efectueze întotdeauna și prin orice mijloace la îndemână sacrificii. Nu există nimic în cele trei lumi egal cu sacrificiul. Prin urmare, s-a spus că oricine, cu inima liberă de răutate, ar trebui să efectueze sacrificii, ajutat de devoțiunea care este sacră, la maximumul puterii sale și în funcție de cum îi place.'"


Note:

179. Diferența dintre un Ritwija și un Purohita este că primul este angajat în ocazii speciale, în timp ce serviciile celui din urmă sunt permanente și constante.

180. adică, întorcându-se nevătămat din luptă.

181. Căci fără luptă, el nu își poate extinde regatul și nu poate dobândi bogății pentru a le dărui și a acoperi cheltuielile sacrificiilor.

182. Un Beshtana este literalmente o pânză legată în jurul (capului); prin urmare, un turban sau pagree. Cuvântul Ousira se aplică atât paturilor, cât și scaunelor. Hindu Upanaha avea tălpi de lemn.

183. Punditii din Burdwan înțeleg acest verset ca însemnând că Sudra ar trebui să ofere tortul funerar stăpânului său fără copii și să susțină stăpânii dacă sunt bătrâni și slabi. Nu poate exista nicio îndoială că ei se înșeală.

184. Se pare că Atirekena înseamnă 'cu un zel excesiv'. Nilakantha îl explică ca fiind 'cu un zel mai mare decât cel arătat în susținerea propriilor relații'. Nu poate însemna, așa cum spune K.P. Singha, 'cu surplusul rămas după susținerea propriilor relații'.

185. Un Paka-yajna este un sacrificiu minor, cum ar fi propitierea unei planete care prevestește răul, sau adorarea oferită zeilor inferiori numiți Viswadevas. Un Purnapatra este literalmente un vas mare sau un coș plin cu orez. Acesta ar trebui să conțină 256 de mâini. Dincolo de un Purnapatra, Sudra nu ar trebui să dea nicio altă Dakshina în niciun sacrificiu al său.

186. Această ordonanță prevede că Dakshina ar trebui să fie o sută de mii de animale, cum ar fi bovine sau cai. În cazul acestui Sudra în particular, această ordonanță (fără mantrele sale) a fost urmată și o sută de mii de Purnapatras au fost înlocuite cu bovine sau cai în acel număr.

187. Prin urmare, Sudra, prin devotament față de membrii celorlalte trei clase, poate câștiga meritele sacrificiilor, deși nu este competent să rostească mantre.

188. Din acest motiv, Sudra câștigă meritele sacrificiilor efectuate de stăpânii și strămoșii lor Brahmana.

189. Brahmana familiarizat cu Vedele este el însuși un zeu. Sudra, deși incompetent să citească Vedele și să rostească mantrele vedice, are pe Prajapati drept zeul său pe care îl poate adora cu ritualuri diferite de cele stabilite în Vedele. Brahmanii au pe Agni drept zeul lor, iar Kshatriyas, pe Indra. Upadravah înseamnă un servitor sau un însoțitor, deci, un Sudra.

190. Sacrificiile sunt efectuate de corp, prin cuvinte și prin minte. Brahmana poate efectua sacrificii prin toate cele trei. Kshatriya și Vaisya nu pot efectua sacrificii prin intermediul corpurilor lor. Ei trebuie să angajeze Brahmanas în sacrificiile lor. Aceste două ordine, totuși, pot rosti mantre și pot efectua sacrificii mentale. Sudra nu poate folosi corpul sau rosti mantre în sacrificii. Sacrificiul sfânt în cazul lui este sacrificiul mental. Un sacrificiu mental este o hotărâre de a renunța în onoarea zeilor sau către zei fără ajutorul ritualului Vedic. Hotărârea trebuie urmată de cadouri reale.

191. adică, și pentru Sudras.

192. Toate focurile de sacrificiu, ca regulă, sunt obținute din casele Vaisyas. Focul de sacrificiu al Sudra se numește Vitana.

193. Deși inițial erau unul, Vedele au devenit diverse. În mod similar, din Brahmana, care a creat primul, au apărut toate celelalte.