SECTIUNEA 97

"Yudhishthira a spus, "Nu există practici, O rege, mai păcătoase decât cele ale Kshatriyilor. În marș sau în luptă, regele ucide mulțimi mari.[287] Prin ce fapte atunci regele câștigă regiuni de fericire? O taur al rasei Bharata, spune-mi asta, O învățat, mie care doresc să știu."

"Bhishma a spus: 'Prin pedepsirea celor răi, prin atașarea și îngrijirea celor buni, prin sacrificii și daruri, regii devin puri și curățați. Este adevărat, regii dornici de victorie afectează multe creaturi, dar după victorie ei avansează și măresc pe toți. Prin puterea darurilor, sacrificiilor și penitențelor, ei își distrug păcatele, iar meritul lor crește pentru a putea face bine tuturor creaturilor. Cel care recuperează un câmp, pentru a-l recupera, ridică atât lamele de orez cât și buruienile. Acțiunea sa, însă, în loc să distrugă lamele sau orezul, le face să crească mai viguros. Cei care mânuiesc arme, distrug mulți care merită distrugere. O astfel de distrugere extinsă, însă, provoacă creșterea și avansarea celor care rămân. Cel care protejează oamenii de jaf, masacru și aflicțiune, în consecință protejându-le viețile de jefuitori, ajunge să fie considerat dătător de bogăție, de viață și de hrană. Regele, prin urmare, adorând zeitățile prin intermediul unei uniuni de toate sacrificiile a căror Dakshina este înlăturarea fricii tuturor, se bucură de orice fel de fericire aici și ajunge la o reședință în cerul lui Indra mai târziu. Acel rege care, ieșind, își luptă dușmanii în bătălii care au apărut pentru brahmani și își dă viața, ajunge să fie considerat întruchiparea unui sacrificiu cu daruri nelimitate. Dacă un rege, cu tolbele lui pline de săgeți, le trage fără frică la dușmanii lui, chiar zeii nu văd pe nimeni pe pământ care să fie superior lui. În acest caz, egal cu numărul de săgeți cu care el străpunge corpurile dușmanilor săi, este numărul de regiuni pe care le bucură, etern și capabil de a acorda orice dorință. Sângele care curge din corpul său îl curăță de toate păcatele sale împreună cu durerea pe care o simte cu această ocazie. Persoanele familiarizate cu scripturile spun că durerile pe care un Kshatriya le suferă în luptă funcționează ca penitențe pentru sporirea meritului său. Persoanele drepte, inspirate de frică, stau în spate, solicitând viața eroilor care s-au grăbit la luptă, la fel cum oamenii solicită ploaie de la nori. Dacă acei eroi, fără a permite cerșetorilor să se confrunte cu pericolele luptei, îi țin în spate înfruntându-se cu acele pericole și îi apără în acel moment de frică, meritul lor devine mare. Dacă, din nou, acele persoane timide, apreciind acea faptă de bravură, respectă întotdeauna acei apărători, ei fac ceea ce este corect și drept. Acționând altfel, ei nu se pot elibera de frică. Există o mare diferență între oameni aparent egali. Unii se grăbesc la luptă, în mijlocul unui zgomot teribil, împotriva rândurilor înarmate de dușmani. Într-adevăr, eroul se grăbește împotriva mulțimilor de dușmani, adoptând drumul spre cer. El, însă, care este inspirat de o frică lașă, caută siguranța în fugă, abandonându-și camarazii în pericol. Să nu se nască astfel de ticăloși în rasa ta. Chiar zeii cu Indra la conducerea lor trimit calamități celor care își abandonează camarazii în luptă și vin cu membre nevătămate. Cel care dorește să-și salveze propria viață prin abandonarea camarazilor săi, ar trebui ucis cu bețe sau pietre sau înfășurat într-o saltea de iarbă uscată pentru a fi ars până la moarte. Cei dintre Kshatriyas care ar fi vinovați de o astfel de conduită ar trebui uciși după modul de a ucide animalele. Moartea pe un pat de odihnă, după ce a eliminat flegma și urina și a scos țipete de milă, este păcătoasă pentru un Kshatriya. Persoanele familiarizate cu scripturile nu aplaudă moartea pe care o întâlnește un Kshatriya cu corpul nevătămat. Moartea unui Kshatriya, o, tată, acasă nu este lăudabilă. Ei sunt eroi. Orice act neeroic al lor este păcătos și lipsit de glorie. În boală, se poate auzi pe cineva strigând, spunând: 'Ce durere! Cât de dureros! Trebuie să fiu un mare păcătos.' Cu fața slăbită și mirosul ieșind din corpul și hainele sale, omul bolnav își scufundă rudele în durere. Dorind condiția celor care sunt sănătoși, un astfel de om (în mijlocul torturilor sale) dorește în mod repetat moartea însăși. Unul care este un erou, având demnitate și mândrie, nu merită o astfel de moarte lipsită de glorie. Înconjurat de rude și măcelărindu-și dușmanii în luptă, un Kshatriya ar trebui să moară la marginea armelor ascuțite. Mișcat de dorința de a se bucura și plin de furie, un erou luptă furios și nu simte rănile provocate pe membrele sale de dușmani. Întâlnind moartea în luptă, el câștigă acel merit înalt plin de faimă și respectul lumii care aparține ordinului său și în cele din urmă obține o reședință în cerul lui Indra. Eroul, neafișându-și spatele în luptă și luptându-se prin toate mijloacele în puterea sa, într-o neglijență totală a vieții însăși, în fața luptei, obține compania lui Indra. Oriunde eroul a întâlnit moartea în mijlocul dușmanilor fără a arăta o frică ignobilă sau tristețe, el a reușit să câștige regiuni de fericire eternă aici după.'"



Note:

287. Nilakantha interpretează Mahajanam ca însemnând comercianții Vaisya care însoțesc toate forțele. Urmându-l, traducătorii vernaculari iau acest cuvânt în același sens. Cu toate acestea, nu poate fi nicio îndoială că aceasta este o eroare. Cuvântul înseamnă "mulțimi vaste". De ce ar trebui Yudhishthira să se refere la masacrul doar al Vaisyas în mijlocul trupelor ca motivul său pentru a presupune că practicile Kshatriya sunt păcătoase? Apayana înseamnă "fugă". Prefer să citesc Avayana însemnând 'marș'.

288. Protecția subiecților este asemănată aici cu efectuarea unui sacrificiu care are meritul tuturor sacrificiilor. Prezentul final în acel sacrificiu este înlăturarea fricii tuturor.

289. adică, nu la marginea armei, ci altfel.