SECTIUNEA 42

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte, potrivite pentru timp și loc, ale supuşilor săi, regele Yudhishthira le-a răspuns în următoarele cuvinte: "Mari trebuie să fie fiii lui Pandu, într-adevăr, ale căror merite, adevărate sau false, sunt astfel recitate de către astfel de Brahmani de frunte adunați împreună. Fără îndoială, suntem cu toții obiecte de favoare pentru voi, deoarece ne descrieți atât de liber ca fiind înzestrați cu astfel de atribute. Regele Dhritarashtra, totuși, este tatăl și zeul nostru. Dacă doriți să faceți ceea ce este plăcut pentru mine, întotdeauna arătați-vă ascultarea față de el și ceea ce este plăcut pentru el. După ce am ucis toți rudele mele, trăiesc doar pentru el. Datoria mea mare este să îl servesc întotdeauna în toate privințele cu vigilență. Dacă voi, la fel ca prietenii mei, credeți că ar trebui să fiu un obiect de favoare pentru voi și pentru ei, atunci permiteți-mi să vă cer tuturor să arătați aceeași comportare față de Dhritarashtra așa cum obișnuiați să arătați înainte. El este stăpânul lumii, al vostru și al meu. Întreaga lume, împreună cu Pandavas, îi aparține. Ar trebui să vă păstrați întotdeauna aceste cuvinte ale mele în minte." Regele le-a spus apoi să meargă oriunde doresc. După ce a concediat cetățenii și oamenii din provincii, încântătorul Kurus l-a numit pe fratele său Bhimasena ca Yuvaraja. Și l-a numit cu veselie pe Vidura de mare inteligență pentru a-l ajuta cu deliberările sale și pentru a supraveghea cele șase cerințe ale statului. [125] Și l-a numit pe Sanjaya de vârstă matură și posedând fiecare realizare, ca director general și supraveghetor al finanțelor. Și regele l-a numit pe Nakula pentru a ține evidența forțelor, pentru a le da mâncare și salariu și pentru a supraveghea alte afaceri ale armatei. Și regele Yudhishthira l-a numit pe Phalguna pentru a rezista forțelor ostile și a pedepsi răufăcătorii. Și l-a numit pe Dhaumya, cel mai de seamă dintre preoți, să se ocupe zilnic de Brahmani și de toate ritualurile în onoarea zeilor și de alte acte de natură religioasă. Și l-a numit pe Sahadeva să rămână întotdeauna alături de el, pentru că regele credea, O monarh, că ar trebui să fie protejat în toate circumstanțele de acel frate al său. Și regele a angajat cu veselie pe alții în alte acte, în funcție de cum i s-a părut potrivit. Acel ucigaș de eroi ostili, adică regele drept-suflet Yudhishthira, dedicat mereu virtuții, a poruncit lui Vidura și înalt-sufletului Yuyutsu, spunând: "Ar trebui să faceți întotdeauna cu promptitudine și atenție tot ceea ce tatăl meu regal Dhritarashtra dorește. Orice ar trebui să se facă în ceea ce privește cetățenii și rezidenții provinciilor ar trebui să fie realizat de voi în departamentele voastre respective, după ce ați luat permisiunea regelui."'"


Note:

Acestea sunt pacea, războiul, marșul, oprirea, semănarea discordiei și apărarea regatului prin căutarea alianțelor și construirea forturilor, etc.