SECTIUNEA 55

"Vaisampayana a spus: 'Înzestrat cu o mare energie, încântătorul Kurus (adică, Bhishma), a spus: "Voi vorbi despre subiectul datoriei. Discursul și mintea mea au devenit stabile, prin harul tău, O Govinda, deoarece tu ești sufletul etern al fiecărei ființe. Să mă întrebe Yudhishthira, cu sufletul drept, despre morală și datorie. Atunci voi fi foarte mulțumit și voi vorbi despre toate datoriile. Să mă întrebe fiul lui Pandu, acel rege înțelept cu sufletul virtuos și mare, la nașterea căruia toți Vrishnis au fost plini de bucurie. Să mă întrebe fiul lui Pandu, care nu are egal printre toți Kurus, printre toate persoanele cu comportament drept și printre oamenii de mare celebritate. Să mă întrebe fiul lui Pandu, în care se află inteligența, auto-restricția, Brahmacharya, iertarea, dreptatea, vigurozitatea mentală și energia. Să mă întrebe fiul lui Pandu, care întotdeauna își onorează rudele și oaspeții și servitorii și alții care depind de el, prin faptele sale bune. Să mă întrebe fiul lui Pandu, în care se află adevărul și caritatea și penitențele, eroismul, liniștea, ingeniozitatea și neînfricarea. Să mă întrebe fiul lui Pandu, cu sufletul drept, care nu ar comite niciodată un păcat influențat de dorința de Plăcere sau Profit sau de frică. Să mă întrebe fiul lui Pandu, care este mereu devotat adevărului, iertării, cunoașterii și oaspeților, și care întotdeauna face daruri celor drepți. Să mă întrebe fiul lui Pandu, care este mereu angajat în sacrificii și studiul Vedelor și practica moralei și datoriei, care este mereu liniștit și care a auzit toate misterele."

"Vasudeva a spus: "Regele Yudhishthira cel drept, copleșit de o mare rușine și temându-se de blestemul tău, nu îndrăznește să se apropie de tine. Acel stăpân al pământului, O monarh, după ce a cauzat o mare măcelărire, nu îndrăznește să se apropie de tine de teama blestemului tău. După ce a străpuns cu săgeți pe cei care meritau venerația lui, pe cei care îi erau devotați, pe cei care îi erau preceptori, pe cei care îi erau rude și rude și pe cei care erau demni de cea mai înaltă considerație a lui, el nu îndrăznește să se apropie de tine."

"Bhishma a spus, "Așa cum datoria Brahmanilor constă în practicarea carității, studiului și penitențelor, așa este datoria Kshatriyilor de a-și abandona corpurile, O Krishna, în luptă. Un Kshatriya ar trebui să ucidă tații și bunicii și frații și preceptorii și rudele și rudele care se pot angaja cu el în luptă nedreaptă. Aceasta este datoria lor declarată. Acel Kshatriya, O Kesava, se spune că este familiarizat cu datoria sa care ucide în luptă chiar preceptorii săi dacă se întâmplă să fie păcătoși și lacomi și neglijenți ai restricțiilor și jurămintelor. Acel Kshatriya se spune că este familiarizat cu datoria sa care ucide în luptă persoana care din lăcomie ignoră barierele eterne ale virtuții.[160] Acel Kshatriya se spune că este familiarizat cu datoria care în luptă face pământul un lac de sânge, având părul războinicilor uciși pentru iarba și paiele plutitoare pe el, și având elefanți pentru stâncile sale, și standarde pentru copacii de pe malurile sale. Un Kshatriya, când este provocat, ar trebui întotdeauna să lupte în bătălie, deoarece Manu a spus că o luptă dreaptă (în cazul unui Kshatriya) duce atât la cer cât și la faimă pe pământ."

"Vaisampayana a continuat, 'După ce Bhishma a vorbit astfel, fiul lui Dharma, Yudhishthira, cu mare umilință, s-a apropiat de eroul Kuru și a stat în fața lui. A apucat picioarele lui Bhishma care, la rândul său, l-a încântat cu cuvinte afectuoase. Mirosindu-i capul, Bhishma l-a rugat pe Yudhishthira să ia loc. Apoi, fiul Gangei, cel mai de seamă dintre arcași, s-a adresat lui Yudhishthira, spunând, "Nu te teme, O, cel mai bun dintre Kurus! Întreabă-mă, O, copil, fără nicio anxietate."'"


Note:

Literal,--'podul etern al virtuții.'