SECTIUNEA 21

"'Devasthana a spus, "În această legătură este citată o istorie veche, adică discursul pe care Vrihaspati, întrebat de Indra, i l-a transmis. Vrihaspati a spus, 'Mulțumirea este cel mai înalt cer, mulțumirea este cea mai mare fericire. Nu există nimic mai înalt decât mulțumirea. Mulțumirea stă ca cea mai înaltă. Când cineva își retrage toate dorințele ca o broască țestoasă care își retrage toate membrele, atunci strălucirea naturală a sufletului său se manifestă curând. Când cineva nu se teme de nicio creatură, nici o creatură nu se sperie de el, când cineva își învinge dorința și aversiunea, atunci se spune că își vede sufletul. Când cineva, într-adevăr, în cuvânt și gând, caută să nu rănească pe nimeni și nu nutrește nicio dorință, se spune că atinge Brahma. Astfel, O fiu al lui Kunti, orice religie este urmată de creaturi, acestea obțin fructe corespunzătoare. Trezește-te prin această considerație, O Bharata![67] Unii laudă liniștea, alții laudă efortul; există unii care laudă contemplarea; și unii laudă atât liniștea cât și efortul.[68] Unii laudă sacrificiul; alții, renunțarea. Unii laudă darurile; alții, acceptarea. Unii, abandonând totul, trăiesc în meditație tăcută. Unii laudă suveranitatea și îngrijirea subiecților, după ucidere, tăiere și înjunghiere (dușmani). Unii sunt pentru a-și petrece zilele în retragere. Observând toate acestea, concluzia celor învățați este că acea religie care constă în a nu răni nicio creatură este demnă de aprobarea celor drepți. Abținerea de la rănire, veridicitatea vorbirii, justiția, compasiunea, auto-restricția, procrearea (descendenților) asupra propriilor soții, amabilitatea, modestia, răbdarea, - practicarea acestora este cea mai bună dintre religii, așa cum a spus însuși Manu, cel auto-creat. Prin urmare, O fiu al lui Kunti, tu trebuie să urmezi această religie cu grijă. Acel Kshatriya, care, cunoscând adevărurile sau îndatoririle regale, își asumă suveranitatea, își restrânge sufletul în toate momentele, privind în mod egal ceea ce este drag și ceea ce nu este, și trăind din resturile ospățelor de sacrificiu, care se angajează în a restrânge răul și a îngriji dreptatea, care își obligă subiecții să urmeze calea virtuții și care însuși urmează acea cale, care în cele din urmă își transmite coroana fiului său și se retrage în pădure, acolo pentru a trăi pe produsele sălbăticiei și a acționa conform ordonanțelor Vedelor după ce a renunțat la toată lenea, acel Kshatriya care se comportă astfel, conformându-se în toate cu îndatoririle bine cunoscute ale regilor, este sigur să obțină fructe excelente atât în această lume cât și în cea viitoare. Acea emancipare finală, despre care vorbești, este extrem de dificil de obținut, iar urmărirea ei este însoțită de multe impedimente. Cei care adoptă astfel de îndatoriri și practică caritatea și asceza, care posedă calitatea compasiunii și sunt eliberați de dorință și mânie, care se angajează în a-și conduce subiecții cu dreptate și luptă pentru binele vacilor și al Brahmanilor, ajung în cele din urmă la un sfârșit înalt. Căci Rudras împreună cu Vasus și Adityas, O arzător al dușmanilor, și Sadhyas și o mulțime de regi adoptă această religie. Practicând fără neglijență îndatoririle învățate de acea religie, ei ajung la cer prin acele acte ale lor.'""


Note:

67. Srutis declară că cel care înspăimântă pe alții este el însuși înspăimântat; în timp ce cel care nu înspăimântă, nu este el însuși înspăimântat. Fructele câștigate de o persoană corespund cu practicile sale. Prin urmare, Yudhishthira este îndemnat să preia suveranitatea, deoarece suveranitatea, exercitată în mod drept și fără atașament, îl va încununa cu fericire în viitor.

68. Naikam na chapare este explicat de Nilakantha astfel. Literal, acest lucru înseamnă că nu este așa că alții nu (laudă) ekam sau contemplare, adică, există unii care laudă contemplarea sau meditația.