SECTIUNEA 40

"Vaisampayana a spus, 'Atunci fiul lui Devaki, Janardana, cu cunoștințe universale, s-a adresat regelui Yudhishthira care stătea acolo cu frații săi, spunând, "În această lume, O sire, Brahmanii sunt întotdeauna obiectele de venerație pentru mine. Ei sunt zeii pe pământ care au otravă în vorbirea lor și sunt extrem de ușor de mulțumit. În trecut, în era Krita, O rege, un Rakshasa cu numele de Charvaka, O cel cu brațe puternice, a efectuat penitențe austere timp de mulți ani în Vadari. Brahman l-a rugat în mod repetat să ceară binecuvântări. În cele din urmă, Rakshasa a cerut binecuvântarea, O Bharata, de a fi imun la frică în fața fiecărei ființe din univers. Domnul universului i-a acordat acea binecuvântare înaltă de imunitate la frică în fața tuturor creaturilor, cu singura limitare că ar trebui să fie atent cum ofensează Brahmanii. Obținând acea binecuvântare, Rakshasa păcătos și puternic, cu fapte feroce și mare putere, a început să le provoace durere zeilor. Zeii, persecutați de puterea Rakshasa, s-au adunat împreună și s-au apropiat de Brahman, pentru a-și distruge dușmanul. Zeul etern și neschimbător le-a răspuns, O Bharata, spunând, 'Am aranjat deja mijloacele prin care moartea acestui Rakshasa poate fi adusă în curând. Va exista un rege cu numele de Duryodhana. Printre oameni, el va fi prietenul acestui individ. Legat de afecțiunea față de el, Rakshasa va insulta Brahmanii. Înțepat de răul pe care îl va face asupra lor, Brahmanii, a căror putere constă în vorbire, îl vor mustra în mânie, la care se va întâlni cu distrugerea.' Chiar acel Rakshasa Charvaka, O cel mai de seamă dintre regi, ucis de blestemul Brahmanilor, zace acolo lipsit de viață. Nu, O taur al rasei Bharata, ceda durerii. Rudeniile, O rege, au pierit toate în respectarea îndatoririlor Kshatriya. Acei tauri printre Kshatriyas, acei eroi cu suflet înalt, au mers cu toții în cer. Acum îți vei îndeplini îndatoririle. O tu cu glorie neschimbătoare, să nu ai nicio durere. Opriți-vă dușmanii, protejați-vă supușii și venerați Brahmanii."'"