SECTIUNEA 56

"Vaisampayana a spus: 'După ce s-a înclinat în fața lui Hrishikesa, l-a salutat pe Bhishma și a primit permisiunea tuturor seniorilor adunați acolo, Yudhishthira a început să pună întrebări lui Bhishma.'"

"Yudhishthira a spus, "Persoanele familiarizate cu datoria și moralitatea spun că îndatoririle regale constituie cea mai înaltă știință a datoriei. De asemenea, cred că povara acestor îndatoriri este extrem de grea. Prin urmare, tu, rege, discută despre aceste îndatoriri. Bunicule, vorbește în detaliu despre îndatoririle regilor. Știința îndatoririlor regale este refugiul întregii lumi a vieții. O, tu din rasa Kuru, Moralitatea, Profitul și Plăcerea depind de îndatoririle regale. Este de asemenea clar că practicile care duc la emancipare depind în egală măsură de ele. Așa cum frâiele sunt în ceea ce privește calul sau cârligul de fier în ceea ce privește elefantul, chiar așa știința îndatoririlor regale constituie frâiele pentru controlul lumii. Dacă cineva devine amețit în ceea ce privește îndatoririle respectate de înțelepții regali, ar apărea dezordinea pe pământ și totul ar deveni confuz. Așa cum Soarele, la răsărit, alungă întunericul nefast, așa această știință distruge orice fel de consecință rea în ceea ce privește lumea. Prin urmare, bunicule, tu, pentru mine, discută în primul rând despre îndatoririle regale, pentru că tu, O șef al Bharatas, ești cel mai înaintat dintre toate persoanele familiarizate cu îndatoririle. O, arzător al dușmanilor, Vasudeva te consideră primul dintre toate persoanele inteligente. Prin urmare, toți ne așteptăm la cea mai înaltă cunoaștere de la tine."

"Bhishma a spus: „Mă înclin în fața lui Dharma, care este Suprem, în fața lui Krishna, care este Brahma în totalitate, și în fața Brahmanilor, voi vorbi despre îndatoririle eterne (ale oamenilor). Ascultă de la mine, O Yudhishthira, cu atenție concentrată, întreaga gamă de îndatoriri regale descrise cu detalii precise, și alte îndatoriri pe care ai dori să le cunoști. În primul rând, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, regele ar trebui, din dorința de a-i mulțumi (pe supușii săi), să aștepte cu umilință pe zei și pe Brahmani, purtându-se întotdeauna în acord cu ordonanța. Prin venerarea zeilor și a Brahmanilor, O perpetuator al rasei Kuru, regele își plătește datoria față de datorie și moralitate, și primește respectul supușilor săi. O fiule, ar trebui să te străduiești întotdeauna cu promptitudine, O Yudhishthira, pentru că fără promptitudine în efort, destinul nu îndeplinește niciodată obiectivele dorite de regi. Aceste două, adică efortul și destinul, sunt egale (în funcționarea lor). Dintre ele, consider efortul a fi superior, pentru că destinul este determinat din rezultatele a ceea ce începe cu efort. Nu te întrista dacă ceea ce începe se termină în mod dezastruos, pentru că atunci ar trebui să te străduiești în același act cu o atenție dublă. Aceasta este îndatorirea înaltă a regilor. Nu există nimic care să contribuie atât de mult la succesul regilor ca Adevărul. Regele care este devotat Adevărului găsește fericirea atât aici, cât și în viața de apoi. În ceea ce privește Rishis, O rege, Adevărul este marea lor avere. În mod similar, în ceea ce privește regii, nu există nimic care să inspire atât de mult încredere în ei ca Adevărul. Regele care posedă fiecare realizare și bun comportament, care este auto-restrâns, umil și drept, care își are pasiunile sub control, care are trăsături frumoase și nu este prea curios, nu pierde niciodată prosperitatea. Prin administrarea justiției, prin atenția acordată acestor trei, adică ascunderea propriilor slăbiciuni, determinarea slăbiciunilor inamicilor și păstrarea propriilor sfaturi, precum și prin observarea unei conduite directe, regele, O încântare a Kurus, obține prosperitate. Dacă regele devine blând, toată lumea îl ignoră. Pe de altă parte, dacă devine feroce, atunci supușii săi devin îngrijorați.

"'"Prin urmare, tu trebuie să observi ambele tipuri de comportament. O, cel mai generos dintre oameni, Brahmanii nu ar trebui niciodată pedepsiți de tine, pentru că Brahmanul, O fiu al lui Pandu, este cel mai de seamă dintre ființele de pe Pământ. Marele suflet Manu, O rege al regilor, a cântat două Slokas, în ceea ce privește îndatoririle tale, O tu din rasa Kuru, ar trebui să le ții mereu minte. Focul a izvorât din apă, Kshatriya din Brahman, și fierul din piatră. Cele trei (adică focul, Kshatriya și fierul) pot exercita forța asupra oricărui alt lucru, dar venind în contact cu progenitorii lor respectivi, forța lor devine neutralizată. Când fierul lovește piatra, sau focul luptă cu apa, sau Kshatriya nutrește dușmănie față de Brahman, aceste trei devin repede slabe. Când acest lucru este așa, O monarh, (vei vedea că) Brahmanii sunt demni de închinare. Cei care sunt cei mai de seamă dintre Brahmani sunt zeii pe pământ. Datorită venerării lor, ei susțin Vedele și Sacrificiile. Dar ei, O tigru printre regi, care doresc să aibă o astfel de onoare, oricât de mult ar putea fi impedimente pentru cele trei lumi, ar trebui să fie mereu reprimați de puterea brațelor tale. Marele Rishi Usanas, O fiu, a cântat două Slokas în zilele de demult. Ascultă-le, O rege, cu atenție concentrată. Kshatriya drept, conștient de îndatoririle sale, ar trebui să pedepsească un Brahman care ar putea fi un adevărat maestru al Vedelor dacă se aruncă în luptă cu o armă ridicată. Kshatriya, familiarizat cu îndatoririle, care susține dreptatea când este încălcată, nu devine, prin acest act, un păcătos, pentru că mânia atacatorului justifică mânia pedepsitorului. Supus acestor restricții, O tigru printre regi, Brahmanii ar trebui protejați. Dacă devin infractori, atunci ar trebui exilați dincolo de domeniile tale. Chiar și atunci când merită pedeapsa, ar trebui să le arăți compasiune, O rege. Dacă un Brahman devine vinovat de uciderea unui Brahman, sau de violarea patului preceptorului sau a altui senior venerat, sau de provocarea unui avort, sau de trădare împotriva regelui, pedeapsa lui ar trebui să fie exilul din domeniile tale. Nu este prevăzută nicio pedeapsă corporală pentru ei. Acele persoane care arată respect față de Brahmani ar trebui favorizate de tine (cu funcții în stat). Nu există nicio comoară mai valoroasă pentru regi decât cea care constă în selecția și adunarea servitorilor. Printre cele șase tipuri de cetăți indicate în scripturi, într-adevăr printre toate tipurile de cetăți, cea care constă în (serviciul gata și dragostea) subiecților este cea mai inexpugnabilă. Prin urmare, regele care posedă înțelepciune ar trebui să arate întotdeauna compasiune față de cele patru ordine ale subiecților săi. Regele care are un suflet drept și un discurs adevărat reușește să-și mulțumească subiecții. Nu trebuie, însă, O fiu, să te comporți întotdeauna cu iertare față de toată lumea, pentru că regele care este blând este considerat cel mai rău dintre ai săi, ca un elefant care este lipsit de ferocitate. În scripturile compuse de Vrihaspati, un Sloka a fost în zilele de demult aplicabil la problema de față. Ascultă-l, O rege, în timp ce îl recit. 'Dacă regele se dovedește a fi întotdeauna iertător, cea mai joasă dintre persoane prevalează asupra lui, la fel cum șoferul care stă pe capul elefantului pe care îl conduce.' Prin urmare, regele nu ar trebui să fie întotdeauna blând. Nici nu ar trebui să fie întotdeauna feroce. Ar trebui să fie ca Soarele de primăvară, nici rece, nici atât de fierbinte încât să producă transpirație. Prin dovezi directe ale simțurilor, prin conjectură, prin comparații și prin canoanele scripturilor. O monarh, regele ar trebui să studieze prietenii și dușmanii. O tu de mare generozitate, ar trebui să eviți toate acele practici rele care sunt numite Vyasanas. Nu este necesar să nu te dedai niciodată lor. Ceea ce este necesar, însă, este să nu te atașezi de ele. Cel care este atașat de aceste practici este dominat de toată lumea. Regele care nu iubește poporul său îl inspiră pe acesta cu anxietate. Regele ar trebui să se comporte întotdeauna față de subiecții săi ca o mamă față de copilul ei din pântece. Ascultă, O monarh, motivul pentru care acest lucru devine de dorit. Așa cum mama, ignorând acele obiecte care sunt cele mai iubite de ea, caută binele copilului ei singur, chiar așa, fără îndoială, ar trebui să se comporte regii (față de subiecții lor). Regele care este drept, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, ar trebui să se comporte întotdeauna într-un astfel de mod încât să susțină ceea ce îi este drag, în scopul de a face ceea ce ar beneficia poporul său. Nu ar trebui să renunți niciodată, O fiu al lui Pandu, la curaj. Regele care posedă curaj și care este cunoscut pentru a pedepsi pe cei care greșesc, nu are niciun motiv de teamă. O cel mai de seamă dintre vorbitori, nu ar trebui să te dedai la glume cu servitorii tăi. O tigru printre regi, ascultă greșelile unui astfel de comportament. Dacă stăpânul se amestecă prea liber cu ei, dependenții încep să-l ignore. Ei uită propria lor poziție și cu adevărat depășesc poziția stăpânului. Când li se ordonă să facă ceva, ei ezită și dezvăluie secretele stăpânului. Ei cer lucruri care nu ar trebui cerute și iau mâncarea care este destinată stăpânului. Ei merg până la a-și arăta mânia și caută să eclipseze stăpânul. Ei caută chiar să domine regele și, acceptând mită și practicând înșelăciunea, obstrucționează afacerile statului. Ei provoacă statul să se strice cu abuzuri prin falsificări și falsuri. Ei fac dragoste cu gardienii feminini ai palatului și se îmbracă în același stil ca stăpânul lor. Ei devin atât de nerușinați încât să se dedea la eructații și asemenea, și să expectoreze în prezența stăpânului lor, O tigru printre regi, și nu se tem să vorbească despre el cu ușurință în fața altora. Dacă regele devine blând și dispus la glume, servitorii lui, ignorându-l, călăresc pe cai și elefanți și mașini la fel de bune ca ale regelui.[162] Consilierii lui, adunați în curte, se dedau deschis la astfel de discursuri: 'Asta este dincolo de puterea ta. Aceasta este o încercare ticăloasă.' Dacă regele se înfurie, ei râd; nici nu sunt încântați dacă li se acordă favoruri, deși se pot bucura din alte motive. Ei dezvăluie sfaturile secrete ale stăpânului lor și bruiază faptele lui rele. Fără cea mai mică anxietate, ei ignoră poruncile regelui. Dacă bijuteriile regelui, sau mâncarea, sau necesitățile băii sale, sau unguentele, nu sunt la îndemână, servitorii, în prezența lui, nu arată cea mai mică anxietate. Ei nu iau ceea ce le aparține în mod legitim. Pe de altă parte, fără a fi mulțumiți cu ceea ce le-a fost atribuit, ei se apropie de ceea ce aparține regelui. Ei doresc să se joace cu regele ca și cu o pasăre legată cu o sfoară. Și întotdeauna dau oamenilor de înțeles că regele este foarte intim cu ei și îi iubește foarte mult. Dacă regele devine blând și dispus la glume, O Yudhishthira, acestea și multe alte rele izvorăsc din asta."'"


Note:

161. În sensul de a fi liberal. Un rege nu ar trebui să cerceteze prea minuțios ce se întâmplă cu lucrurile care îi aparțin.

162. Literal, 'vrednic de a fi folosit de rege.'