SECTIUNEA 54

"Janamejaya a spus: 'Când acel tigru printre oameni, cu suflet drept și mare energie, aderând ferm la adevăr și cu pasiunile sub control complet, adică fiul lui Santanu și Ganga, numit Devavrata sau Bhishma de glorie neschimbătoare, zăcea pe patul unui erou cu fiii lui Pandu așezați în jurul lui, spune-mi, O mare înțelept, ce conversație a avut loc în acea întâlnire de eroi după masacrul trupelor.'

"Vaisampayana a spus: 'Când Bhishma, conducătorul Kurus, zăcea pe patul său de săgeți, mulți Rishi și Siddhas, O rege, conduși de Narada, au venit la acel loc. Restul neînvins al regilor (adunați) cu Yudhishthira la conducere, și Dhritarashtra și Krishna și Bhima și Arjuna și gemenii au venit și ei acolo. Aceste persoane cu suflet înalt, apropiindu-se de bunicul Bharatas care părea că Soarele însuși a căzut din firmament, s-au lăsat pradă lamentărilor pentru el. Apoi Narada cu trăsături divine, reflectând pentru o scurtă perioadă, s-a adresat tuturor Pandavas și restului neînvins al regilor spunând: "Cred că a venit timpul să-l întrebați pe Bhishma (despre moralitate și religie), pentru că fiul Gangei este pe cale să expire ca Soarele care este pe punctul de a apune. El este pe cale să-și arunce suflul vieții. Solicitați-l, așadar, să vă vorbească? El cunoaște diferitele îndatoriri ale celor patru ordine. Bătrân în ani, după ce-și va abandona corpul, va obține regiuni înalte de fericire. Solicitați-l, așadar, fără întârziere, să clarifice îndoielile care există în mințile voastre." Astfel adresat de Narada, acei prinți s-au apropiat de Bhishma, dar incapabili să-l întrebe ceva, s-au uitat unul la celălalt. Apoi Yudhishthira, fiul lui Pandu, adresându-se lui Hrishikesa a spus: "Nu există nimeni altul decât fiul lui Devaki care să poată întreba bunicul. O, cel mai de seamă dintre rasa lui Yadu, vorbește tu, deci, O, ucigașul lui Madhu, vorbește primul. Tu, O, tată, ești cel mai de seamă dintre noi toți și tu ești familiarizat cu fiecare datorie și practică." Astfel adresat de fiul lui Pandu, ilustrul Kesava de glorie neschimbătoare, apropiindu-se de invincibilul Bhishma, i-a vorbit astfel."

"Vasudeva a spus, "Ai trecut noaptea fericit, O, cel mai bun dintre regi? Îți este înțelegerea limpede? Cunoștințele tale, O, cel fără de păcat, strălucesc în tine prin lumina interioară? Sper că inima ta nu mai simte durere și mintea ta nu mai este agitată."

"Bhishma a spus: „Arderea, amețeala, oboseala, epuizarea, boala și durerea, prin harul tău, O tu din rasa Vrishni, toate m-au părăsit într-o singură zi. O tu de strălucire incomparabilă, tot ce a trecut, tot ce este viitor și tot ce este prezent, văd la fel de clar ca un fruct așezat în mâinile mele. Toate îndatoririle declarate în Vedas, toate cele stabilite în Vedantas, le văd clar, O tu de glorie neschimbătoare, ca urmare a binecuvântării pe care mi-ai acordat-o. Îndatoririle care au fost declarate de persoanele învățate și de comportament drept, locuiesc în amintirea mea. Sunt familiarizat de asemenea, O Janardana, cu îndatoririle și practicile predominante în anumite țări și printre anumite triburi și familii. Totul legat din nou de cele patru moduri de viață mi-a revenit în amintire. Sunt familiarizat de asemenea, O Kesava, cu îndatoririle care se referă la arta regală. Orice ar trebui să fie spus la orice moment, aș spune, O Janardana! Prin harul tău, am dobândit o înțelegere favorabilă. Întărit prin meditația asupra ta, mă simt ca și cum aș fi devenit din nou un tânăr. Prin favoarea ta, O Janardana, am devenit competent să discut despre ceea ce este benefic (pentru lume). De ce, totuși, O sfântule, nu discuți tu însuți cu fiul lui Pandu despre tot ce este bun? Ce explicație ai de dat în acest sens? Spune-mi repede, O Madhava!"

"'Vasudeva a spus, "Știi, O tu din rasa Kuru, că eu sunt rădăcina faimei și a tot ceea ce duce la bine. Toate lucrurile, bune sau rele, provin de la mine. Cine pe pământ s-ar mira dacă s-ar spune că luna are raze reci? La fel, cine s-ar mira dacă aș fi descris ca fiind unul care posedă măsura deplină a faimei?[159] Cu toate acestea, am hotărât să-ți măresc faima, O tu de mare strălucire! Este pentru asta, O Bhishma, că tocmai te-am inspirat cu o mare inteligență. Atâta timp, O stăpân al pământului, cât pământul va dura, atât de mult va călători faima ta cu strălucire neschimbată prin toate lumeile. Orice, O Bhishma, îi vei spune fiului curios al lui Pandu, va fi considerat pe pământ la fel de autoritar ca declarațiile Vedelor. Acea persoană care se va comporta aici conform autorității declarațiilor tale, va obține în viitor recompensa fiecărui act meritoriu. Din acest motiv, O Bhishma, ți-am împărtășit înțelegerea cerească, astfel încât faima ta să fie mărită pe pământ. Atâta timp cât faima unui om durează în lume, atât de mult se spune că trăiesc realizările lui. Restul neucis al regilor (adunați) stau în jurul tău, dornici să asculte discursurile tale despre moralitate și datorie. Vorbește-le, O Bharata! Ești bătrân în ani și comportamentul tău este în conformitate cu ordonanța Srutis. Ești bine familiarizat cu îndatoririle regilor și cu fiecare altă știință a datoriei. Nimeni nu a observat vreodată cea mai mică încălcare în tine de la nașterea ta. Toți regii te cunosc ca fiind familiarizat cu toate științele moralității și datoriei. Ca un tată pentru fiii săi, vorbește-le, deci, O rege, despre moralitatea înaltă. Ai adorat întotdeauna Rishis și zeii. Este obligatoriu pentru tine să discuți în detaliu despre aceste subiecte cu persoanele dornice să asculte discursuri despre moralitate și datorie. O persoană învățată, mai ales când este solicitată de cei drepți, ar trebui să discute despre aceleași. Învățații au declarat acest lucru ca fiind o datorie. O puternică, dacă nu vorbești despre astfel de subiecte, vei întră în păcat. Prin urmare, întrebat de fiii și nepoții tăi, O învățat, despre îndatoririle eterne (ale oamenilor), tu, O taur printre Bharatas, discută despre ele pe subiect."'"


Note:

Sensul este, eu, care deja am măsura deplină a faimei, abia pot adăuga la faima mea prin a face sau a spune ceva.