SECTIUNEA 91

"Utathya a spus: 'Dacă zeitatea norilor toarnă ploaie la timp și regele acționează virtuos, prosperitatea care rezultă menține subiecții în fericire. Acel spălător care nu știe cum să spele murdăria de pe haine fără a le lua vopseaua, este foarte nepriceput în meseria lui. Acea persoană dintre Brahmani sau Kshatriyas sau Vaisyas care, căzând din îndatoririle proprii ale ordinului său, a devenit un Sudra, este cu adevărat de comparat cu un astfel de spălător. Serviciul umil se atașează de Sudra; agricultura la Vaisya; știința pedepselor la Kshatriya, iar Brahmacharya, penitențele, mantrele și adevărul, se atașează de Brahmana. Acel Kshatriya care știe cum să corecteze greșelile de comportament ale celorlalte ordine și să le spele curat ca un spălător este cu adevărat tatăl lor și merită să fie regele lor. Vârstele respective numite Krita, Treta, Dwapara și Kali, O taur al rasei Bharata, sunt toate dependente de comportamentul regelui. Este regele care constituie vârsta. Cele patru ordine, Vedele și îndatoririle în ceea ce privește cele patru moduri de viață, toate devin confuze și slăbite când regele devine neglijent. Cele trei tipuri de Foc, cele trei Vedele și sacrificiile cu Dakshina, toate se pierd când regele devine neglijent. Regele este creatorul tuturor creaturilor, iar regele este distrugătorul lor. Acel rege care are un suflet drept este considerat creator, în timp ce cel care este păcătos este considerat distrugător. Soțiile regelui, fiii, rudele și prietenii, toți devin nefericiți și suferă când regele devine neglijent. Elefanții și caii și bovinele și cămilele și măgarii și alte animale își pierd toți vigurozitatea când regele devine nedrept. Se spune, O Mandhatri, că Creatorul a creat Puterea (reprezentată de rege) pentru obiectul de a proteja Slăbiciunea. Slăbiciunea este, de fapt, o ființă mare, pentru că totul depinde de ea. Toate creaturile îl adoră pe rege. Toate creaturile sunt copiii regelui. Dacă, prin urmare, O monarh, regele devine nedrept, toate creaturile vin la necaz. Ochii slabi, ai Muni și ai șarpelui cu otravă virulentă, ar trebui considerați insuportabili. Nu intrați, prin urmare, în contact (ostil) cu cei slabi. Ar trebui să consideri slăbiciunea ca fiind întotdeauna supusă umilinței. Ai grijă ca ochii celor slabi să nu te ardă cu rudele tale. Într-o rasă arsă de ochii celor slabi, nu se nasc copii. Astfel de ochi ard rasa până la rădăcinile sale. Nu intrați, prin urmare, în contact (ostil) cu cei slabi. Slăbiciunea este mai puternică decât chiar cea mai mare Putere, pentru că acea Putere care este arsă de Slăbiciune este total exterminată. Dacă o persoană, care a fost umilită sau lovită, nu reușește, în timp ce țipă după ajutor, să obțină un protector, pedeapsa divină îl depășește pe rege și aduce distrugerea lui. Nu, O sire, în timp ce te bucuri de Putere, luați averea de la cei care sunt Slabi. Ai grijă ca ochii celor Slabi să nu te ardă ca un foc aprins. Lacrimile vărsate de bărbații plângând, afectați de minciună, ucid copiii și animalele celor care au rostit acele minciuni. Ca o vacă, un act păcătos comis nu produce fructe imediate. Dacă fructul nu se vede în cel care l-a comis, se vede în fiul sau în fiul fiului său sau în fiul fiicei sale. Când o persoană slabă nu reușește să găsească un salvator, marea tijă a pedepsei divine cade (asupra regelui). Când toți subiecții unui rege (sunt obligați de necaz să) trăiască ca Brahmani, prin cerșetorie, astfel de cerșetorie aduce distrugerea regelui. Când toți ofițerii regelui postați în provincii se unesc împreună și acționează cu nedreptate, atunci se spune că regele aduce un stat de rău nemixat asupra regatului său. Când ofițerii regelui extorc averea, prin mijloace injuste sau acționând din poftă sau lăcomie, de la persoanele care cer milă cu milă, atunci o mare distrugere este sigură să depășească regele. Un copac puternic, începând să trăiască, crește în proporții mari. Apoi numeroase creaturi vin și caută adăpostul său. Când, totuși, este tăiat sau consumat într-un incendiu, cei care au apelat la el pentru adăpost devin toți fără adăpost. Când rezidenții unui regat efectuează acte de dreptate și toate ritualurile religioase și aplaudă calitățile bune ale regelui, acesta din urmă obține o creștere a afacerii. Când, pe de altă parte, rezidenții, mișcați de ignoranță, abandonează dreptatea și acționează nedrept, regele devine depășit de mizerie. Când oamenii păcătoși ale căror fapte sunt cunoscute sunt lăsați să se miște printre cei drepți (fără a fi pedepsiți pentru faptele lor rele), Kali atunci depășește conducătorii acelor regate. Când regele face ca pedeapsa să depășească toți oamenii răi, regatul său prosperă în prosperitate. Regatul acelui rege prosperă cu siguranță care acordă onoruri corespunzătoare miniștrilor săi și îi angajează în măsuri de politică și în bătălii. Un astfel de conducător se bucură de pământul larg pentru totdeauna. Acel rege care onorează în mod corespunzător toate faptele bune și discursurile bune reușește să câștige un mare merit. Bucurându-se de lucrurile bune după ce le împărtășește cu alții, acordând onoruri corespunzătoare miniștrilor și subjugând sau persoanele în stare de ebrietate cu putere, se spune că constituie datoria mare a unui rege. Protejarea tuturor oamenilor prin cuvinte, corp și fapte și niciodată nu-și iartă fiul însuși (dacă a ofensat), constituie datoria mare a regelui. Întreținerea celor slabi împărțind cu ei lucrurile pe care le are și, prin urmare, sporindu-le forța constituie datoria regelui. Protecția regatului, exterminarea tâlharilor și cucerirea în luptă, constituie datoria regelui. Să nu ierte niciodată o persoană, oricât de dragă, dacă a comis o infracțiune prin faptă sau cuvânt, constituie datoria regelui. Protejarea celor care solicită adăpost, așa cum ar proteja proprii copii, și niciodată nu privează pe cineva de onorurile la care are dreptul constituie datoria regelui. Adorând zeii, cu o inimă devotată, în sacrificii completate de cadouri și înfrângând pofta și invidia, constituie datoria regelui. Ștergerea lacrimilor celor necăjiți, neajutorați și bătrâni și inspirându-i cu bucurie, constituie datoria regelui. Îmbogățirea prietenilor, slăbirea dușmanilor și onorarea celor buni, constituie datoria regelui. Observarea cu veselie a obligațiilor adevărului, întotdeauna oferind daruri de pământ, întâmpinând oaspeții și susținând dependenții, constituie datoria regelui. Acel rege care favorizează pe cei care merită favoruri și pedepsește pe cei care merită pedepse câștigă un mare merit atât aici cât și în viața de apoi. Regele este însuși Yama. El este, O Mandhatri, zeul (întrupat) pentru toți cei drepți. Prin înfrângerea simțurilor sale, reușește să dobândească o mare avere. Prin neînfrângerea lor, el comite păcat. Acordând onoruri corespunzătoare Ritwijas și preoților și preceptorilor și făcând servicii bune pentru ei constituie datoria regelui. Yama guvernează toate creaturile fără a observa distincții. Regele ar trebui să-l imite în comportamentul său prin restrângerea tuturor subiecților săi în mod corespunzător. Se spune că regele seamănă cu Cel cu O Mie de Ochi (Indra) în toate privințele. Acela, O taur printre oameni, ar trebui considerat dreptate care este considerat astfel de el. Ar trebui să cultivi, fără a fi neglijent, iertarea, inteligența, răbdarea și dragostea pentru toate creaturile. Ar trebui, de asemenea, să determini puterea și slăbiciunea tuturor oamenilor și să înveți să distingi între bine și rău. Ar trebui să te comporți cu decență față de toate creaturile, să faci daruri și să rostești cuvinte plăcute și dulci. Ar trebui să menții rezidenții orașului tău și provinciile în fericire. Un rege care nu este deștept, nu reușește niciodată să-și protejeze subiecții. Suveranitatea, O sire, este o povară foarte fericită de purtat. Numai acel rege care este înzestrat cu înțelepciune și curaj și care este familiarizat cu știința pedepsei, poate proteja un regat. El, pe de altă parte, care nu are energie și inteligență și care nu este versat în știința mare, este incompetent să poarte povara suveranității. Ajutat de miniștri cu trăsături frumoase și naștere bună, pricepuți în afaceri, devotați stăpânului lor și posesori de o mare învățătură, ar trebui să examinezi inimile și faptele tuturor oamenilor, inclusiv ale ascetilor din păduri. Condu-te astfel, vei putea învăța îndatoririle tuturor ordinelor de oameni. Acest lucru te va ajuta să-ți observi propriile îndatoriri, fie când ești în țara ta, fie când te duci în alte regate. Printre aceste trei obiective, adică Virtute, Profit și Plăcere, Virtutea este cea mai importantă. Cel care are un suflet virtuos obține o mare fericire atât aici cât și în viața de apoi. Dacă oamenii sunt tratați cu onoare, ei pot abandona (pentru onoarea pe care o poți oferi) chiar și soțiile și fiii lor. Prin atașarea de oameni buni la el (făcându-le servicii bune), prin daruri, cuvinte dulci, atenție și puritate de comportament, un rege poate câștiga o mare prosperitate. Nu fi, prin urmare, O Mandhatri, neglijent față de aceste calități și fapte. Regele nu ar trebui să fie niciodată neglijent în a-și privi propriile laches, precum și pe cele ale dușmanilor săi. Ar trebui să acționeze în așa fel încât dușmanii săi să nu poată detecta laches-urile sale, iar el însuși să-i atace când ale lor sunt vizibile. Acesta este modul în care Vasava, Yama, Varuna și toți marii regi înțelepți au acționat. Tu ar trebui să observi același comportament. Tu, O mare rege, adoptă acest comportament care a fost urmat de acei regi înțelepți. Tu, O taur al rasei Bharata, adoptă în curând acest drum ceresc. Zeii, Rishis, Pitris și Gandharvas, posesori de o mare energie, cântă laudele, atât aici cât și în viața de apoi, acelui rege al cărui comportament este drept.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Utathya, O Bharata, Mandhatri a făcut fără ezitare ceea ce i s-a cerut și a devenit singurul stăpân al întregului pământ. Fă și tu, O rege, să acționezi drept, la fel ca Mandhatri. Atunci, după ce vei conduce pământul, vei obține un loc în cer.""


Note:

269. Adresa Bharatarshabha este plasată greșit, având în vedere că este Utathyawho care vorbește și Mandhatri care ascultă. Sensul versului este că este regele care cauzează epoca, pentru că dacă acționează drept, epoca care începe este Krita; dacă, pe de altă parte, acționează păcătos, el provoacă începerea erei Kali; etc. etc.

270. Cel care protejează slăbiciunea câștigă raiul, în timp ce cel care o persecută se duce în iad. Prin urmare, slăbiciunea este un lucru mare. Puterea sa, așa se poate spune, este atât de mare încât poate conduce la rai și iad pe oricine cu care ar putea intra în contact.

271. Îngrijitorul unei vaci trebuie să aștepte, până când aceasta fățează, pentru lapte.

272. Sensul este, presupun, că dacă regele este ajuns de distrugere, nici ofițerii săi nu scapă.

273. Rajnah, crede Nilakantha, este un acuzativ plural.

274. Unele texte menționează Saranikan, ceea ce înseamnă comercianți care fac călătorii și voiaje.

275. Regele este Dumnezeu (întrupat) pentru toți oamenii drepți, deoarece ei se pot aștepta la totul de la el. În ceea ce privește a doua linie, sensul depinde de bharati, care, după cum explică comentatorul, înseamnă "obține abundență sau prosperitate". Pentru Patukah, unele texte citesc Pavakah. Sensul ar fi atunci "devine ca un foc", adică își distruge propriile rădăcini, sau, probabil, devine distructiv pentru alții.