SECTIUNEA 5

"Narada a spus: 'Auzind despre faima puterii lui Karna, conducătorul Magadhas, regele Jarasandha, l-a provocat la un duel. Amândoi cunoscători ai armelor cerești, a avut loc o luptă aprigă între ei în care s-au lovit reciproc cu diverse tipuri de arme. În cele din urmă, când săgețile lor s-au epuizat și arcurile și săbiile au fost rupte și amândoi au rămas fără căruțe, au început, având putere cum aveau, să lupte cu mâinile goale. În timp ce se lupta cu el în luptă mortală cu mâinile goale, Karna era pe cale să taie cele două părți ale corpului antagonistului său care fuseseră unite împreună de Jara. Regele (al Magadha), atunci, după ce s-a simțit foarte dureros, a renunțat la toate dorințele de ostilitate și s-a adresat lui Karna, spunând: 'Sunt mulțumit.' Din prietenie, el i-a dat atunci lui Karna orașul Malini. Înainte de asta, acel tigru printre oameni și subjugator al tuturor dușmanilor (adică, Karna) fusese rege al Angas doar, dar de atunci zdrobitorul forțelor ostile a început să domnească și peste Champa, conform dorințelor lui Duryodhana, așa cum știi. Astfel, Karna a devenit faimos pe pământ pentru vitejia brațelor sale. Când, pentru binele tău, Domnul cerurilor i-a cerut armura (naturală) și cerceii, amețit de iluzia cerească, el a dat acele posesiuni prețioase. Lipsit de cercei și dezbrăcat de armura sa naturală, a fost ucis de Arjuna în prezența lui Vasudeva. Ca urmare a blestemului unui Brahmana, precum și a blestemului ilustrului Rama, a binecuvântării acordate lui Kunti și a iluziei practicate asupra lui de Indra, a deprecierei sale de Bhishma ca fiind doar jumătate de războinic de căruță, la povestea lui Rathas și Atirathas, a distrugerii energiei sale cauzate de Salya (cu discursurile sale ascuțite), a politicii lui Vasudeva și, în sfârșit, a armelor cerești obținute de Arjuna de la Rudra și Indra și Yama și Varuna și Kuvera și Drona și ilustrul Kripa, purtătorul lui Gandiva a reușit să-l ucidă pe fiul lui Vikartana, Karna, cu strălucirea ca a lui Surya însuși. Chiar așa a fost blestemat și înșelat fratele tău de mulți. Cu toate acestea, deoarece a căzut în luptă, nu ar trebui să te întristezi pentru acel tigru printre oameni!'"