SECTIUNEA 123

"Yudhishthira a spus, "Îmi doresc, o, stăpâne, să aud concluziile stabilite pe subiectul Virtuții, Bogăției și Plăcerii. În funcție de care dintre acestea decurge cursul vieții? Care sunt rădăcinile respective ale Virtuții, Bogăției și Plăcerii? Care sunt, de asemenea, rezultatele acestor trei? Uneori se observă că se amestecă una cu cealaltă, iar alteori că există separat și independent una de cealaltă."

"Bhishma a spus: 'Când oamenii din această lume se străduiesc cu inimi bune să obțină bogăția cu ajutorul virtuții, atunci aceste trei, adică Virtutea, Bogăția și Plăcerea, pot fi văzute coexistând într-o stare de uniune în ceea ce privește timpul, cauza și acțiunea.[374] Bogăția își are rădăcina în Virtute, iar Plăcerea este considerată a fi fructul Bogăției. Toate cele trei au, de asemenea, rădăcina în Voință. Voința este legată de obiecte. Toate obiectele, la rândul lor, în totalitatea lor, există pentru a satisface dorința de a se bucura. Asupra acestora atunci depinde agregatul de trei. Abstracția totală de la toate obiectele este Eliberarea. Se spune că Virtutea este căutată pentru protecția corpului, iar Bogăția este pentru dobândirea Virtuții. Plăcerea este doar satisfacția simțurilor. Toate cele trei au, prin urmare, calitatea Pasiunii.[375] Virtutea, Bogăția și Plăcerea, când sunt căutate pentru rai sau alte recompense, se spune că sunt îndepărtate pentru că recompensele în sine sunt îndepărtate. Când sunt căutate, totuși, pentru cunoașterea de sine, se spune că sunt apropiate. Ar trebui să le căutăm când sunt de acest fel.[376] Nu ar trebui să le respingem nici măcar mental. Dacă Virtutea, Bogăția și Plăcerea trebuie abandonate, ar trebui să le abandonăm când ne-am eliberat prin asceză.[377] Scopul agregatului triplu este către eliberare. De-ar putea omul să o obțină! Faptele noastre, întreprinse și finalizate chiar cu ajutorul inteligenței, pot sau nu pot duce la rezultatele așteptate. Virtutea nu este întotdeauna rădăcina Bogăției, pentru că alte lucruri decât Virtutea duc la Bogăție (cum ar fi serviciul, agricultura, etc). Există din nou o opinie contrară (pentru că unii spun că Bogăția este câștigată prin șansă sau naștere sau cauze similare). În unele cazuri, Bogăția dobândită a fost productivă de rău. Alte lucruri decât Bogăția (cum ar fi posturile și jurămintele) au dus la dobândirea Virtuții. În ceea ce privește acest subiect, prin urmare, un prost al cărui înțeles a fost degradat de ignoranță, nu reușește niciodată să obțină scopul cel mai înalt al Virtuții și Bogăției, adică Eliberarea. Scoria Virtuții constă în dorința de recompensă; scoria Bogăției constă în acumularea ei; când sunt purificate de aceste impurități, ele sunt productive de rezultate mari. În această legătură este citată povestirea discuției care a avut loc în zilele de demult între Kamandaka și Angaristha. Într-o zi, regele Angaristha, așteptând ocazia, l-a salutat pe Rishi Kamandaka când acesta era așezat la ușurință și i-a pus următoarele întrebări: 'Dacă un rege, forțat de poftă și nebunie, comite păcat pentru care apoi se pocăiește, prin ce fapte, o, Rishi, pot fi distruse acele păcate? Dacă din nou un om, împins de ignoranță, face ceea ce este păcătos în credința că acționează drept, cum va opri regele acel păcat care a intrat în vigoare printre oameni?'

"Kamandaka a spus: 'Acel om care, abandonând Virtutea și Bogăția, urmărește doar Plăcerea, culege ca urmare a unei astfel de conduite distrugerea inteligenței sale. Distrugerea inteligenței este urmată de neglijență care este distructivă atât pentru Virtute cât și pentru Bogăție. Dintr-o astfel de neglijență rezultă un ateism teribil și o răutate sistematică a comportamentului. Dacă regele nu îi oprește pe acești oameni răi cu un comportament păcătos, toți subiecții buni trăiesc în frică de el, ca un locatar al unei camere în care un șarpe s-a ascuns. Subiecții nu îl urmează pe un astfel de rege. Brahmanii și toate persoanele pioase acționează în același mod. Ca urmare, regele se confruntă cu un mare pericol și, în cele din urmă, cu riscul distrugerii în sine. Depășit de infamie și insultă, el trebuie să ducă o existență mizerabilă. O viață de infamie, totuși, este egală cu moartea. Oamenii învățați în scripturi au indicat următoarele mijloace pentru a verifica păcatul. Regele ar trebui să se dedice întotdeauna studiului celor trei Vedas. Ar trebui să respecte brahmanii și să le facă servicii bune. Ar trebui să fie devotat dreptății. Ar trebui să facă alianță (de căsătorie) cu familii înalte. Ar trebui să aștepte brahmani cu mintea înaltă, împodobiți cu virtutea iertării. Ar trebui să efectueze abluțiuni și să recite mantre sacre și astfel să-și petreacă timpul fericit. Alungând toți subiecții răi de la el și de la regatul său, ar trebui să caute compania oamenilor virtuoși. Ar trebui să mulțumească toate persoanele prin discursuri sau fapte bune. Ar trebui să spună tuturor - "Sunt al tău", - să proclame virtuțile chiar și ale dușmanilor săi. Prin urmărirea unei astfel de conduite, el se poate curăța curând de păcatele sale și poate câștiga înalta considerație a tuturor. Fără îndoială, prin comportamentul acesta toate păcatele sale vor fi distruse. Ar trebui să îndeplinești toate acele îndatoriri înalte pe care seniorii și preceptorii tăi le-ar indica. Ești sigur că vei obține o mare binecuvântare prin harul seniorilor și preceptorilor tăi.'"



Note:

374. Comentatorul ilustrează acest lucru prin acțiunea unui soț virtuos care caută congresul cu soția sa căsătorită în sezonul potrivit. Există merit religios în efectuarea riturilor cunoscute sub numele de Garbhadhana; există plăcere în actul în sine; și, în cele din urmă, se obține și bogăție sau profit sub forma unui fiu.

375. Există trei calități sau atribute care caracterizează actele umane, respectiv Bunătatea, Pasiunea și Întunericul. Vezi secțiunile ulterioare ale Bhagavadgita. Prin urmare, Virtutea, Bogăția și Plăcerea nu sunt obiective foarte înalte de urmărit. Doar lucrurile care posedă atributul Bunătății sunt demne de urmărit.

376. adică, ar trebui să căutăm virtutea doar pentru a atinge puritatea sufletului; Bogăția pentru a o putea cheltui în acțiuni întreprinse fără dorința de a obține ceva în schimb; și Plăcerea doar pentru a susține corpul.

377. Dharmadinkamanaishthikan, adică având Dharma ca primul și Karna ca ultimul, deci Virtute, Bogăție și Plăcere.