SECTIUNEA 53

"Vaisampayana a spus: 'Ucigașul lui Madhu, retrăgându-se la culcare, a dormit fericit. Trezindu-se când mai era doar jumătate dintr-un Yama până la începutul zilei, s-a dedicat contemplării. Concentrându-și toate simțurile, a meditat asupra lui Brahma cel etern. Atunci, un grup de persoane bine instruite și cu voci dulci, familiare cu imnurile și Puranele, au început să laude pe Vasudeva, acel stăpân al tuturor creaturilor și creator al universului. Alții, marcând timpul prin bătăi din palme, au început să recite imnuri dulci, iar vocaliștii au început să cânte. Mii de scoici și tobe au fost suflate și bătute. S-a auzit sunetul plăcut al Vinas, Panavas și flautelor de bambus. În consecință, spațioasa reședință a lui Krishna părea că râde cu muzică. În palatul regelui Yudhishthira s-au auzit, de asemenea, voci dulci, rostind urări de bine, precum și sunetul cântecelor și al instrumentelor muzicale. Apoi, cel din rasa Dasarha și-a făcut abluțiunile. În timp ce-și unea mâinile, eroul cu brațe puternice și cu glorie nemuritoare a recitat în tăcere mantrele sale secrete și, aprinzând un foc, a turnat libații de unt clarificat peste acesta. Dând o mie de bovine unui număr de o mie de brahmani, toți familiarizați cu cele patru Vedele, i-a făcut să-i rostească binecuvântări. Atunci, atingând diverse tipuri de obiecte de bun augur și privindu-se într-o oglindă limpede, Krishna i-a adresat lui Satyaki, spunând: "Du-te, O descendent al lui Sini, și mergând la locuința lui Yudhishthira, află dacă acel rege de mare energie este pregătit pentru a vizita pe Bhishma." La aceste cuvinte ale lui Krishna, Satyaki, mergând repede la fiul regal al lui Pandu, i-a spus: "Cea mai importantă dintre căruțe, aparținând lui Vasudeva de mare inteligență, este pregătită, O rege, pentru că Janardana se va duce să-l vadă pe fiul Gangei. O rege drept cu mare strălucire, el te așteaptă. Acum este momentul să faci ceea ce trebuie făcut în continuare." Astfel adresat, fiul lui Dharma, Yudhishthira, a răspuns astfel."

"Yudhishthira a spus, "O Phalguna de strălucire fără egal, să-mi fie pregătită cea mai bună dintre căruțe. Nu ar trebui să fim însoțiți (astăzi) de soldați, ci vom merge noi înșine. Acela dintre cei mai drepți, Bhishma, nu ar trebui să fie supărat. Să se oprească, deci, gardienii, O Dhananjaya, astăzi. De astăzi, fiul Gangei va vorbi despre lucruri care sunt mari mistere. Nu doresc, deci, O fiu al Kunti, să fie o adunare diversă (în prezența lui Bhishma)."

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale regelui, fiul lui Kunti, Dhananjaya, cel mai de seamă dintre oameni (a plecat și s-a întors), reprezentându-i că cea mai bună dintre căruțele sale era înhamată pentru el. Regele Yudhishthira, gemenii, Bhima și Arjuna, cei cinci asemănându-se cu cele cinci elemente, au pornit apoi spre locuința lui Krishna. În timp ce nobilii Pandava se apropiau, Krishna de mare inteligență, însoțit de nepotul lui Sini, s-a urcat în căruța sa. Salutându-se unul pe altul din căruțele lor și întrebând fiecare dacă celălalt a avut o noapte liniștită, acei tauri printre oameni au continuat să meargă, fără să se oprească, pe acele căruțe de frunte al căror zgomot semăna cu tunetul norilor. Caii lui Krishna, adică Valahaka și Meghapushpa și Saivya și Sugriva, au fost îndemnați de Daruka. Animalele, îndemnate de el, o rege, au mers înainte, lăsând urme pe pământ cu copitele lor. Înzestrate cu mare putere și viteză, ele zburau înainte, înghițind chiar cerurile. Trecând prin câmpul sacru al lui Kuru, prinții au mers la acel loc unde puternicul Bhishma zăcea pe patul său de săgeți, înconjurat de acei mari Rishi, ca Brahman însuși în mijlocul zeilor. Apoi Govinda și Yudhishthira și Bhima și purtătorul de Gandiva și gemenii și Satyaki, coborând din vehiculele lor, au salutat Rishis ridicându-și mâinile drepte. Înconjurat de ei, regele Yudhishthira, ca luna în mijlocul stelelor, s-a apropiat de fiul Gangei ca Vasava mergând spre Brahman. Copleșit de frică, regele și-a aruncat timid privirea asupra eroului cu brațe puternice care zăcea pe patul său de săgeți, ca Soarele însuși căzut din firmament.'"