SECTIUNEA 19

"Yudhishthira a spus: 'Cunosc atât Vedele, cât și scripturile care duc la atingerea lui Brahma. În Vedele există precepte de ambele feluri, adică cele care încurajează acțiunea și cele care încurajează renunțarea la acțiune. Scripturile sunt confuze și concluziile lor se bazează pe rațiuni. Adevărul, însă, care se află în Mantra, îmi este cunoscut. Tu ești familiar doar cu armele și cu practicile eroilor. Nu ești capabil să înțelegi cu adevărat sensul scripturilor. Dacă ai fi fost cu adevărat familiar cu datoria, atunci ai fi putut înțelege că cuvinte ca acestea nu ar fi trebuit să mi se adreseze nici măcar de către cineva care posedă o perspicacitate clară asupra sensului scripturilor și este familiar cu adevărurile religiei. Ceea ce mi-ai spus însă, indus de afecțiunea frățească, a fost potrivit și adecvat, O, fiul lui Kunti! Sunt mulțumit de tine, O, Arjuna! Nu există nimeni egal cu tine în cele trei lumi în toate datoriile legate de luptă și în abilitatea în ceea ce privește diversele tipuri de acțiuni. Prin urmare, poți vorbi despre subtilitățile legate de aceste subiecte, adică subtilități care sunt impenetrabile pentru alții. Nu este însă potrivit, O, Dhananjaya, să îndoiești inteligența mea. Ești familiar cu știința luptei, dar nu ai așteptat niciodată pe cei în vârstă. Nu cunoști concluziile la care au ajuns cei care au studiat subiectul în detaliu și în rezumat. Aceasta este concluzia oamenilor inteligenți a căror înțelegere este îndreptată spre atingerea mântuirii, adică printre asceze, renunțare și cunoașterea lui Brahma, al doilea este superior primului, iar al treilea este superior celui de-al doilea. Ceea ce tu crezi, adică că nu există nimic superior bogăției, este o eroare. Te voi convinge de asta, astfel încât bogăția să nu îți mai apară în acea lumină. Toți oamenii drepți sunt devotați ascezei și studiului Vedelor. Rishii, care au multe regiuni eterne pentru ei, au meritul ascezei. Alții, care posedă liniștea sufletului, nu au dușmani și locuiesc în păduri, au ajuns în cer prin asceză și studiul Vedelor. Oamenii pioși, prin restrângerea dorinței pentru bunurile lumii și prin renunțarea la întunericul care se naște din nebunie, merg spre nord (adică pe căi luminoase) către regiunile rezervate practicanților renunțării. Calea care duce spre sud și care duce către regiunile de lumină (adică regiunile lunare) este rezervată oamenilor devotați acțiunii. Acestea sunt atinse de persoanele supuse nașterii și morții. Acel sfârșit, însă, pe care persoanele dornice de mântuire îl au în fața ochilor, este de nedescris. Yoga este cel mai bun mijloc de a-l atinge. Nu este ușor să îl explici (ție). Cei învățați trăiesc, reflectând asupra scripturilor din dorința de a găsi ceea ce este nereal. Ei sunt, însă, adesea conduși încoace și încolo în credința că obiectul căutării lor există încoace și încolo. După ce au stăpânit, însă, Vedele, Aranyakas și celelalte scripturi, ei ratează realul, ca și cum ar eșua să găsească lemn solid într-o plantă de banane smulsă din rădăcină. Există unii care, neîncrezători în unitatea sa, consideră Sufletul, care locuiește în acest cadru fizic format din cele cinci elemente, ca fiind posedat de atributele dorinței și aversiunii (și altele).[62] Imposibil de văzut cu ochiul, extrem de subtil și de nedescris în cuvinte, se rotește într-un cerc (de renașteri) printre creaturile pământului, păstrând în fața sa ceea ce este rădăcina acțiunii.[63] Făcând Sufletul să avanseze către sine, care este sursa oricărui fel de fericire, reținând toate dorințele minții și renunțând la toate tipurile de acțiuni, cineva poate deveni perfect independent și fericit. Când există o astfel de cale care este străbătută de cei drepți și care este atinsă prin Cunoaștere, de ce, O, Arjuna, aplauzi bogăția care este plină de tot felul de calamități? Oamenii din vremurile de demult care erau familiarizați cu scripturile, O, Bharata, - oamenii care erau mereu implicați în daruri și sacrificii și acțiuni, erau de această părere, O, Bharata! Există unii proști care, realizați în știința argumentării, neagă existența Sufletului, ca urmare a convingerilor lor puternice despre o viață anterioară. Este foarte dificil să îi faci să accepte acest adevăr despre emanciparea finală.[64] Acei oameni răi, deși posedă o mare învățătură, călătoresc peste tot pe pământ, ținând discursuri în adunări și depreciază adevărata doctrină despre emancipare. O, Partha, cine altcineva va reuși să înțeleagă ceea ce noi nu înțelegem? Într-adevăr, (deoarece acei oameni nu pot înțelege adevăratul sens al scripturilor), în mod similar, ei nu pot reuși să cunoască acele persoane înțelepte și pioase care sunt cu adevărat mari și care au o cunoaștere profundă a scripturilor. O, fiul lui Kunti, oamenii familiarizați cu adevărul obțin Brahma prin asceză și inteligență și o mare fericire prin renunțare.'"



Note:

62. Se referă la definiția bine cunoscută a sufletului sau a minții în filosofia Nyaya, care spune că aceasta se distinge prin atributele dorinței, aversiunii, voinței, plăcerii și durerii, precum și prin facultățile cognitive.

63. Sufletul, deși în realitate lipsit de atribute, se rotește totuși într-un cerc printre creaturi, adică intră în alte corpuri la dizolvarea celor anterior ocupate. Motivul acestei rotații sau călătorii continue este Avidya sau iluzia, adică acea lipsă de cunoaștere adevărată ca urmare a căreia oamenii se angajează în acțiune. Când sufletul este eliberat de această Avidya, acțiunea încetează, iar sufletul devine revelat în adevărata sa natură, care constă în absența tuturor atributelor.

64. Hetumantah Panditah înseamnă - învățat în știința raționamentului; Dridhapurve este explicat de Nilakantha ca persoane înzestrate cu convingeri puternice despre o viață anterioară: Suduravartah înseamnă dificil de făcut să înțeleagă.