SECTIUNEA 92

"Yudhishthira a spus, "Cum ar trebui să se comporte un rege drept, care dorește să adere la un curs de dreptate? Te întreb asta, O cel mai de seamă dintre oameni! Răspunde-mi, O Bunicule!"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea poveste despre ceea ce Vamadeva, înzestrat cu o mare inteligență și cunoscător al adevăratului sens al tuturor lucrurilor, a cântat în vremuri străvechi. A fost odată ca niciodată, regele Vasumanas, înzestrat cu cunoaștere și curaj, și cu puritatea comportamentului, l-a întrebat pe marele Rishi Vamadeva, de mare merit ascetic, spunând: 'Învață-mă, o sfântă, în cuvinte încărcate de dreptate și de mare importanță, despre comportamentul pe care trebuie să-l urmez, astfel încât să nu mă abat de la îndatoririle prescrise pentru mine.' Către el, cu o piele de culoarea aurului și așezat confortabil ca Yayati, fiul lui Nahusha, acel mai important dintre ascetici, adică Vamadeva, de mare energie, a spus următoarele:

"Vamadeva a spus: 'Fă ceea ce este drept. Nu există nimic mai presus de dreptate. Acei regi care respectă dreptatea, reușesc să cucerească întreaga lume. Acel rege care consideră dreptatea ca fiind cel mai eficient mijloc de a-și realiza obiectivele și care acționează conform sfaturilor celor drepți, strălucește prin dreptate. Acel rege care ignoră dreptatea și dorește să acționeze cu forța brută, se îndepărtează curând de dreptate și pierde atât Dreptatea cât și Profitul. Acel rege care acționează conform sfaturilor unui ministru vicios și păcătos devine un distrugător al dreptății și merită să fie ucis de subiecții săi împreună cu toată familia sa. Într-adevăr, el se întâlnește foarte curând cu distrugerea. Acel rege care este incompetent să îndeplinească îndatoririle de stat, care este guvernat de capricii în toate acțiunile sale și care se complăce în laudă, se întâlnește curând cu distrugerea, chiar dacă se întâmplă să fie conducătorul întregului pământ. Acel rege, pe de altă parte, care dorește prosperitatea, care este liber de răutate, care își are simțurile sub control și care este înzestrat cu inteligență, prosperă în abundență ca oceanul care se umflă cu apele deversate în el de o sută de râuri. El nu ar trebui să se considere niciodată că are suficiență de virtute, plăceri, bogăție, inteligență și prieteni. Pe acestea se bazează conduita lumii. Ascultând aceste sfaturi, un rege obține faimă, realizări, prosperitate și supuși. Devotat virtuții, acel rege care caută dobândirea virtuții și a bogăției prin astfel de mijloace și care începe toate măsurile sale după ce reflectă asupra obiectivelor lor, reușește să obțină o mare prosperitate. Acel rege care este zgârcit și fără afecțiune, care își chinuie supușii cu pedepse nedrepte și care este precipitat în acțiunile sale, se întâlnește curând cu distrugerea. Acel rege care nu este înzestrat cu inteligență nu reușește să-și vadă propriile greșeli. Acoperit de infamie aici, el se scufundă în iad în viitor. Dacă regele acordă onoruri corespunzătoare celor care le merită, face daruri și recunoaște valoarea discursurilor dulci prin rostirea lor în toate ocaziile, atunci supușii săi îndepărtează calamitățile care îl lovesc, ca și cum acestea ar fi căzut asupra lor. Acel rege care nu are un instructor în căile dreptății și care nu cere niciodată sfaturi altora și care caută să dobândească bogăție prin mijloacele pe care capriciul le sugerează, nu reușește niciodată să se bucure de fericire mult timp. Acel rege, pe de altă parte, care ascultă instrucțiunile preceptorilor săi în probleme legate de virtute, care supraveghează afacerile regatului său și care în toate achizițiile sale este ghidat de considerații de virtute, reușește să se bucure de fericire pentru o lungă perioadă de timp.'"[276]


Note:

276. Cred că K.P. Singh traduce în mod eronat acest verset. Versiunea Burdwan este corectă. Vorbitoarea, în acest verset, dorește să ilustreze forța comportamentului drept. Nota transcriptorului: Nu exista nicio referință corespunzătoare de subsol în text, așa că am atribuit această notă de subsol unei locații arbitrare pe pagină - JBH.