SECTIUNEA 4

"Narada a spus: 'După ce a obținut astfel arme de la cel din rasa lui Bhrigu, Karna și-a petrecut zilele în mare bucurie, în compania lui Duryodhana, O taur al rasei Bharata! Odată, O monarh, mulți regi s-au dus la o alegere de sine la capitala lui Chitrangada, conducătorul țării Kalingas. Orașul, O Bharata, plin de opulență, era cunoscut sub numele de Rajapura. Sute de conducători s-au dus acolo pentru a obține mâna fecioarei. Auzind că diverși regi s-au adunat acolo, și Duryodhana, pe carul său de aur, a mers acolo, însoțit de Karna. Când festivitățile au început în acea alegere de sine, diverși conducători, O cel mai bun dintre regi, au venit acolo pentru mâna fecioarei. Printre ei se aflau Sisupala și Jarasandha și Bhishmaka și Vakra, și Kapotaroman și Nila și Rukmi de putere constantă, și Sringa care era conducătorul regatului femeilor, și Asoka și Satadhanwan și conducătorul eroic al Bhojas. Pe lângă aceștia, mulți alții care locuiau în țările din Sud, și mulți preceptori (în arme) ai triburilor Mlechcha, și mulți conducători din Est și Nord, O Bharata, au venit acolo. Toți erau împodobiți cu Angadas de aur și aveau strălucirea aurului pur. Cu corpuri strălucitoare, erau ca tigrii de putere feroce. După ce toți acei regi și-au luat locurile, O Bharata, fecioara a intrat în arenă, însoțită de dădaca ei și de o gardă de eunuci. În timp ce era informată despre numele regilor (pe măsură ce își făcea turul), acea fecioară de cea mai frumoasă culoare a trecut pe lângă fiul lui Dhritarashtra (așa cum trecuse pe lângă alții înaintea lui). Duryodhana, însă, din rasa Kuru, nu a putut tolera acea respingere a sa. Ignorând pe toți regii, a poruncit fecioarei să se oprească. Îmbătat de mândria energiei și bazându-se pe Bhishma și Drona, regele Duryodhana, luând-o pe fecioară în carul său, a răpit-o cu forța. Înarmat cu sabie, îmbrăcat în zale și cu degetele înfășurate în mănuși de piele, Karna, cel mai bun dintre toți manuitorii de arme, călărind pe carul său, a mers pe urmele lui Duryodhana. Atunci a avut loc un mare zarvă printre regi, toți fiind animați de dorința de a lupta, 'Îmbrăcați-vă în zale! Să fie pregătite carele!' (Acestea erau sunetele care se auzeau). Plini de mânie, l-au urmărit pe Karna și pe Duryodhana, împrăștiindu-și săgețile asupra lor ca niște mase de nori care varsă ploaie asupra unui cuplu de dealuri. Pe măsură ce îi urmăreau astfel, Karna le-a doborât arcurile și săgețile pe pământ, fiecare cu o singură săgeată. Printre ei, unii au rămas fără arc, unii au fugit cu arcul în mână, unii erau pe punctul de a-și trage săgețile, iar alții i-au urmărit, înarmați cu sulițe și maci. Posedând o mare ușurință a mâinilor, Karna, cel mai bun dintre toți lovitorii, i-a afectat pe toți. El a lipsit mulți regi de căruțașii lor și astfel a învins pe toți acei stăpâni ai pământului. Atunci ei înșiși au luat frâiele cailor lor și, spunând, 'Plecați, plecați', s-au întors de la luptă cu inimile fără bucurie. Protejat de Karna, și Duryodhana a plecat, cu o inimă plină de bucurie, aducând cu el fecioara în orașul numit după elefant.'"
