SECTIUNEA 113

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O taur al rasei Bharata, cum se comportă un rege, fără ajutoarele obișnuite, după ce a obținut un regat care este o posesiune atât de prețioasă, față de un inamic puternic."

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea poveste a discursului dintre Ocean și Râuri. În zilele de demult, Oceanul etern, acel stăpân al Râurilor, acel refugiu al dușmanilor cerurilor, a întrebat toate Râurile pentru a rezolva această îndoială care îi apăruse în minte.

"Oceanul a spus, 'Voi, râurile, văd că toate, cu curenții voștri plini, aduceți copaci cu trunchiuri mari, smulgându-i cu rădăcinile și ramurile lor. Cu toate acestea, nu îmi aduceți niciodată o trestie. Trestiile care cresc pe malurile voastre au tulpini slabe și lipsite de forță. Le refuzați să le spălați prin dispreț, sau sunt ele de vreun folos pentru voi? Doresc, prin urmare, să aud care este motivul care vă inspiră pe toți. De fapt, de ce nu sunt spălate trestiile de niciunul dintre voi, smulse de pe malurile pe care cresc?' Astfel adresat, Râul Ganga, a răspuns Oceanului, stăpânul tuturor râurilor, în aceste cuvinte de mare import, pline de rațiune și, prin urmare, acceptabile pentru toți."

"Ganga a spus: 'Copacii stau în același loc și sunt neclintiți în ceea ce privește locul în care stau. Din cauza acestei dispoziții a lor de a rezista curenților noștri, sunt obligați să părăsească locul în care au crescut. Trestiile, însă, acționează diferit. Trestia, văzând curentul înaintând, se apleacă în fața lui. Alții nu acționează în acest fel. După ce curentul a trecut, trestia își reia postura anterioară. Trestia cunoaște virtuțile timpului și oportunității. Este docilă și ascultătoare. Este supusă, fără a fi rigidă. Din aceste motive, stă unde crește, fără a fi nevoită să vină cu noi. Acele plante, copaci și liane care se apleacă și se ridică în fața forței vântului și a apei, nu trebuie să sufere niciodată înfrângerea (fiind smulse din rădăcini).'"

"Bhishma a continuat, "Aceea persoană care nu se supune puterii unui dușman care a avansat în putere și care este competent să închidă sau să omoare, întâlnește în curând distrugerea.[345] Acel om înțelept care acționează după ce a stabilit în mod clar forța și slăbiciunea, puterea și energia, a lui și a dușmanului său, nu trebuie să sufere niciodată o înfrângere. Prin urmare, un om inteligent, când vede că dușmanul său este mai puternic decât el, ar trebui să adopte comportamentul trestiei. Acesta este un indiciu al înțelepciunii.""


Note:

345. Prin urmare, politica adevărată este să așteptăm momentul în care inamicul devine slab.