SECTIUNEA 6

"Vaisampayana a spus: 'După ce a rostit aceste cuvinte, Rishi-ul celestial Narada a tăcut. Regele înțelept Yudhishthira, plin de durere, a căzut în meditație. Văzându-l pe acel erou fără chef și demoralizat de durere, suspinând ca un șarpe și vărsând lacrimi abundente, Kunti, ea însăși plină de durere și aproape lipsită de simțuri de durere, i-a adresat aceste cuvinte dulci de mare importanță și potrivite pentru ocazie, "O, Yudhishthira cu brațe puternice, nu este potrivit pentru tine să te predai astfel durerii. O, tu de mare înțelepciune, ucide această durere a ta și ascultă ce am de spus. Am încercat în trecut să-l informez pe Karna despre frăția lui cu tine. Și zeul Surya, O, cel mai de seamă dintre toate persoanele drepte, a făcut la fel. Tot ce un prieten binevoitor, din dorința de bine, ar trebui să spună cuiva, a fost spus lui Karna de către acel zeu într-un vis și încă o dată în prezența mea. Nici prin aflicțiune, nici prin argumente, Surya sau eu însumi nu am reușit să-l liniștim sau să-l convingem să se unească cu tine. Cedând influenței Timpului, el s-a hotărât să-și verse mânia asupra ta. Deoarece era hotărât să vă facă rău tuturor, eu însumi am renunțat la încercare." Astfel adresat de mama sa, regele Yudhishthira, cu ochii în lacrimi și inima agitată de durere, a spus aceste cuvinte, "Din cauza faptului că tu însăți ți-ai ascuns sfaturile, această mare aflicțiune m-a lovit!" Posedând o mare energie, regele drept, atunci, în durere, a blestemat toate femeile lumii, spunând, "De acum înainte, nicio femeie nu va reuși să păstreze un secret." Regele, apoi, își aduce aminte de fiii și nepoții și rudele și prietenii săi, devenind plin de anxietate și durere. Afectat de durere, regele inteligent, asemănător unui foc acoperit de fum, a fost copleșit de disperare.'"