SECTIUNEA 80

"Yudhishthira a spus, "Cel mai nesemnificativ act, O bunicule, nu poate fi realizat de niciun om dacă nu este ajutat. Ce ar trebui să spunem atunci despre rege (care trebuie să guverneze un regat)? Cum ar trebui să se comporte și ce ar trebui să facă ministrul regelui? În cine ar trebui regele să aibă încredere și în cine nu ar trebui?"

"Bhishma a spus, "Regii, O monarh, au patru tipuri de prieteni. Aceștia sunt cel care are același obiectiv, cel care este devotat, cel care este înrudit prin naștere și cel care a fost câștigat (prin daruri și bunătate). O persoană cu suflet drept, care ar servi o singură parte și nu ambele, este a cincea în enumerarea prietenilor regelui. O astfel de persoană adoptă partea în care se află dreptatea și acționează în consecință. În ceea ce privește o astfel de persoană, regele nu ar trebui să dezvăluie niciodată acele scopuri ale sale care nu ar câștiga simpatia sa. Regii dornici de succes sunt obligați să adopte ambele tipuri de căi, drepte și nedrepte. Dintre cele patru tipuri de prieteni, al doilea și al treilea sunt superiori, în timp ce primul și al patrulea ar trebui întotdeauna priviți cu suspiciune. Cu toate acestea, în ceea ce privește acele acțiuni pe care regele ar trebui să le facă personal, el ar trebui să privească cu suspiciune toate cele patru. Regele nu ar trebui să acționeze niciodată cu neglijență în ceea ce privește supravegherea prietenilor săi. Un rege neglijent este întotdeauna copleșit de alții. Un om rău își asumă masca onestității, iar cel care este onest devine altfel. Un dușman poate deveni un prieten și un prieten poate deveni un dușman. Un om nu poate avea întotdeauna aceeași minte. Cine ar avea încredere totală în el? Toate actele principale, prin urmare, ale unui rege ar trebui să le realizeze în prezența sa. O încredere totală (în miniștrii săi) este distructivă atât pentru moralitate cât și pentru profit. Lipsa de încredere în toate este mai rea decât moartea. Încrederea este moartea prematură. Se întâmpină pericol prin sinceritate. Dacă cineva are încredere totală în altul, se spune că trăiește prin suferința persoanei încredințate. Din acest motiv, fiecare ar trebui să fie încredințat, dar și neîncredințat. Această regulă eternă de politică, O sire, ar trebui să fie luată în considerare. Ar trebui să te încrezi întotdeauna în acea persoană care ar obține averea ta la dorința ta. Înțelepții declară o astfel de persoană ca fiind dușmanul tău. O persoană a cărei bucurie nu cunoaște limite la vederea măririi regelui și care se simte mizerabilă la vederea decăderii regelui, furnizează indicațiile unuia dintre cei mai buni prieteni ai regelui. Cel a cărui cădere ar fi provocată de căderea ta, ar trebui să aibă încredere totală în tine, la fel cum ar trebui să ai încredere în tatăl tău. Ar trebui să-l mărești, după puterile tale, așa cum câștigi mărire pentru tine. Cel care, chiar și în ritualurile tale religioase, caută să te salveze de rău, ar căuta să te salveze de rău în orice altă afacere. Un astfel de om ar trebui considerat cel mai bun prieten al tău. Pe de altă parte, cei care îți doresc răul sunt dușmanii tăi. Acel prieten se spune că este ca tine însuți, care se teme când te lovește calamitatea și se bucură când prosperitatea strălucește asupra ta. O persoană posedată de frumusețe, ten deschis, voce excelentă, generozitate, bunătate și naștere bună, nu poate fi un astfel de prieten. Acea persoană care posedă inteligență și memorie, care este abilă în tranzacționarea afacerilor, care este în mod natural adversă cruzimii, care nu se lasă niciodată pradă mâniei și care, indiferent dacă este respectată sau ignorată, nu este niciodată nemulțumită, fie că este preotul tău sau preceptorul sau prietenul onorat, ar trebui să primească întotdeauna venerația ta dacă acceptă funcția de consilier al tău și locuiește în casa ta. Unei astfel de persoane i se poate comunica cele mai secrete sfaturi și adevărata stare a tuturor afacerilor tale religioase sau legate de profit. Poți avea încredere în el ca în tatăl tău. O singură persoană ar trebui numită pentru o singură sarcină, nu două sau trei. Aceștia s-ar putea să nu se tolereze unul pe celălalt. Se vede întotdeauna că mai multe persoane, dacă sunt puse la o singură sarcină, nu sunt de acord una cu cealaltă. Acea persoană care obține celebritate, care respectă toate restricțiile, care nu se simte niciodată geloasă pe alții care sunt capabili și competenți, care nu face niciodată nicio faptă rea, care nu abandonează niciodată dreptatea din poftă sau frică sau lăcomie sau mânie, care este abilă în tranzacționarea afacerilor și care posedă un discurs înțelept și ponderat, ar trebui să fie primul tău ministru. Persoanele cu naștere bună și comportament bun, care sunt generoase și care nu se laudă niciodată, care sunt curajoase și respectabile, și învățate și pline de resurse, ar trebui numite ca miniștri pentru supravegherea tuturor afacerilor tale. Onorate de tine și mulțumite cu bogăție, ele ar acționa pentru binele tău și ar fi de mare ajutor pentru tine. Numiți în funcții legate de profit și alte probleme importante, aduc întotdeauna o mare prosperitate. Mutați de un sentiment de rivalitate sănătoasă, își îndeplinesc toate îndatoririle legate de profit, ținând consultări unul cu celălalt atunci când este necesar. Ar trebui să-ți fie frică de rudele tale așa cum ți-ar fi frică de moarte. Un rudă nu poate suporta prosperitatea unei rude, la fel cum un șef feudatar nu poate suporta să vadă prosperitatea suzeranului său. Nimeni altcineva decât o rudă nu poate simți bucurie la distrugerea unei rude împodobite cu sinceritate, blândețe, generozitate, modestie și vorbire adevărată. Pe de altă parte, cei care nu au rude, nu pot fi fericiți. Nimeni nu poate fi mai disprețuit decât cei care sunt lipsiți de rude. O persoană care nu are rude este ușor călcată în picioare de dușmani. Rudele constituie refugiul celui care este afectat de alți oameni, pentru că rudele nu pot suporta să vadă o rudă afectată de alte persoane. Când o rudă este persecutată chiar și de prietenii săi, fiecare rudă a celui persecutat consideră rănirea ca fiind provocată asupra sa. Prin urmare, în rude există atât merite cât și defecte. O persoană lipsită de rude nu arată niciodată favoruri nimănui și nu se umilește în fața nimănui. Prin urmare, în rude se pot observa atât merite cât și defecte. Din acest motiv, ar trebui să-ți onorezi și să-ți închini întotdeauna rudele în cuvinte și fapte și să le faci servicii plăcute fără să le rănești niciodată. Neîncrederea în ei în inimă, ar trebui să te comporți față de ei ca și cum ai avea încredere totală în ei. Reflectând asupra naturii lor, se pare că nu au nici defecte, nici merite. O persoană care se comportă cu grijă în acest fel își găsește chiar și dușmanii dezarmați de ostilitate și transformați în prieteni. Cel care se comportă întotdeauna în acest fel în mijlocul rudelor și al rudelor și se comportă astfel față de prieteni și dușmani, reușește să câștige o faimă eternă."