SECTIUNEA 33

"Yudhishthira a spus: 'Fii și nepoți, frați și tați, socri și preceptori, unchi materni și bunici, mulți kshatriya cu suflete înalte, mulți rude (prin căsătorie), prieteni, tovarăși, fii de soră și rude, o, bunicule, și mulți dintre cei mai de seamă oameni veniți din diverse țări, au căzut. Toți aceștia, o, bunicule, au fost uciși de mine singur, din dorința de a avea regat. Ce sfârșit voi avea, o, mare ascet, după ce am ucis atât de mulți regi eroici care erau întotdeauna devotați dreptății și care toți au băut Soma în sacrificii? Gândindu-mă că această pământ a fost lipsit de mulți lei printre regi, toți bucurându-se de o mare prosperitate, ard continuu până în ziua de azi. Văzând acest masacru al rudelor și a milioane de alți oameni, ard de durere, o, bunicule! Oh, care va fi soarta acelor doamne de seamă care au fost lipsite de fii, de soți și de frați. Învinuind Pandavas și Vrishnis ca fiind ucigași cruzi, acele doamne, cu trăsături slăbite și cufundate în durere, se vor arunca pe pământ! Nevăzându-și tații și frații și soții și fiii, acele doamne, prin aflicțiune, renunțând la suflul vieții, vor merge la locuința lui Yama, o, cel mai de seamă dintre brahmani! Nu am nicio îndoială în privința acestui lucru. Cursul moralității este foarte subtil. Este clar că vom fi pătați cu vina de a ucide femei pentru asta. Ucigându-ne rudele și prietenii și comițând astfel un păcat inexplicabil, vom trebui să cădem în iad cu capul în jos. O, cel mai bun dintre oameni, vom slăbi, prin urmare, membrele noastre cu cele mai aspre pedepse. Spune-mi, o, bunicule, la ce mod de viață ar trebui să mă dedic atunci.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Yudhishthira, Rishi născut pe insulă, după ce a reflectat intens pentru o vreme, s-a adresat fiului lui Pandu astfel:

"Vyasa a spus: 'Amintește-ți de îndatoririle unui Kshatriya, o, rege, nu te lăsa pradă durerii. Toți acei Kshatriya, o, taur printre Kshatriya, au căzut în îndeplinirea îndatoririlor lor. În căutarea unei mari prosperități și a unei mari faime pe pământ, acei oameni de seamă, toți supuși morții, au pierit sub influența timpului. Tu nu ai fost ucigașul lor, nici acest Bhima, nici Arjuna, nici gemenii. Este timpul care le-a luat suflul vieții conform legii marii schimbări. Timpul nu are nici mamă, nici tată, nici pe nimeni pentru care ar fi dispus să arate vreo favoare. El este martorul faptelor tuturor creaturilor. Prin el au fost luate. Această bătălie, o, taur al rasei Bharata, a fost doar o ocazie ordonată de el. El provoacă creaturile să fie ucise prin intermediul creaturilor. Acesta este modul în care își manifestă puterea sa irezistibilă. Știi că timpul (în relațiile sale cu creaturile) depinde de legătura acțiunii și este martorul tuturor acțiunilor bune și rele. Este timpul care aduce roadele, pline de fericire sau durere, ale acțiunilor noastre. Gândește-te, o, cel cu brațe puternice, la faptele acelor Kshatriya care au căzut. Acele fapte au fost cauzele distrugerii lor și este în consecința lor că au pierit. Gândește-te și la propriile tale fapte, constând în observarea jurămintelor cu sufletul reținut. Și gândește-te și cum ai fost forțat de Marele Ordonator să faci un astfel de act (ca masacrarea atâtor ființe umane). Așa cum o armă făcută de un fierar sau de un tâmplar este sub controlul persoanei care o mânuiește și se mișcă așa cum o mișcă el, la fel și acest univers, controlat de acțiunile făcute în timp, se mișcă așa cum se mișcă acele acțiuni. Văzând că nașterile și morțile creaturilor au loc fără niciun motiv (atribuibil) și într-o dorință perfectă, durerea și bucuria sunt perfect inutile. Deși această încurcătură a inimii tale este o simplă iluzie, totuși, dacă îți face plăcere, o, rege, săvârșește ritualuri de ispășire (pentru a te spăla de păcatul tău așa-zis). Se aude, o, Partha, că zeii și Asuras s-au luptat unul împotriva celuilalt. Asuras erau frații mai mari, iar zeii frații mai mici. Cupizi de prosperitate, a fost aprigă bătălia dintre ei. Lupta a durat douăzeci și trei de mii de ani. Făcând pământul o vastă întindere de sânge, zeii au ucis Daityas și au câștigat posesia cerului. După ce au obținut posesia pământului, un (mare) număr de Brahmani, familiarizați cu Vedele, s-au înarmat, stupefiați de mândrie, cu Danavas pentru a le oferi ajutor în luptă. Ei erau cunoscuți sub numele de Salavrika și numărau optzeci și opt de mii. Cu toții, însă, au fost uciși de zei. Acele persoane cu sufletele rele care doresc stingerea virtuții și care pun în mișcare păcatul merită să fie ucise așa cum au fost uciși Daityas furioși de zei. Dacă prin uciderea unui singur individ o familie poate fi salvată, sau dacă prin uciderea unei singure familii întregul regat poate fi salvat, un astfel de act de masacru nu va fi o încălcare. Păcatul, o, rege, uneori ia forma virtuții, iar virtutea uneori ia forma păcatului. Însă cei învățați știu care este care. Prin urmare, consolează-te, o, fiu al lui Pandu, căci ești bine versat în scripturi. Tu ai urmat, o, Bharata, doar calea pe care au urmat-o chiar zeii. Oamenii ca voi nu merg în iad, o, taur al rasei lui Pandu! Confortează-ți acești frați și toți prietenii tăi, o, arzător al dușmanilor! Cel care se angajează deliberat în acte păcătoase și, comițând acte păcătoase, nu simte nicio rușine, ci continuă la fel ca înainte, este numit (în scriptură) un mare păcătos. Nu există ispășire pentru el și păcatele lui nu cunosc diminuare. Tu te-ai născut într-o rasă nobilă. Forțat de greșelile altora, ai făcut acest lucru foarte împotriva voinței tale și, după ce l-ai făcut, te căiești de el. Sacrificiul calului, acel mare ritual, a fost indicat ca o ispășire pentru tine. Fă pregătiri pentru acel sacrificiu, o, monarh, și vei fi eliberat de păcatele tale. Divinul pedepsitor al lui Paka, după ce și-a învins dușmanii cu ajutorul Maruts, a efectuat treptat o sută de sacrificii și a devenit Satakratu. Eliberat de păcat, stăpânind cerul și obținând multe regiuni de fericire și mare fericire și prosperitate, Sakra, înconjurat de Maruts, strălucește în frumusețe și luminează toate părțile cu strălucirea sa. Domnul lui Sachi este adorat în ceruri de Apsaras. Rishis și ceilalți zei îl închină cu reverență. Ai obținut pământul prin puterea ta. Toți regii au fost învinși de tine, o, cel fără păcat, prin puterea ta. Mergând cu prietenii tăi în regatul lor, o, rege, instalează-i pe frații, fiii sau nepoții lor pe tronurile lor. Comportându-te cu bunătate chiar și față de copiii din pântece, fă-i pe supușii tăi fericiți și bucuroși și stăpânește pământul. Instalează pe tronurile lor fiicele celor care nu au fii. Femeile sunt iubitoare de plăcere și putere. Prin acest mijloc, ele își vor arunca tristețea și vor deveni fericite. După ce ai consolat întregul imperiu în acest fel, o, Bharata, adoră zeii într-un sacrificiu de cal așa cum a făcut virtuosul Indra în zilele de demult. Nu este potrivit pentru noi să ne jelim pentru acei Kshatriya cu suflete înalte, o, taur al ordinului tău (care au căzut în luptă). Stupefiați de puterea distrugătorului, ei au pierit în îndeplinirea îndatoririlor ordinului lor. Ai îndeplinit îndatoririle unui Kshatriya și ai obținut pământul fără un spin în el. Respectă-ți propriile îndatoriri, o, fiu al lui Kunti, căci atunci, o, Bharata, vei putea obține fericirea în lumea cealaltă.'"



Note:

109. Nilakantha explică acest lucru într-un mod diferit. El crede că expresia Kritantavidhisanjuktah înseamnă - 'prin propriile lor greșeli'.

Interpretul a o sută de sacrificii.