SECTIUNEA 44

"Vaisampayana a spus: 'După ce și-a recâștigat regatul, regele Yudhishthira, de mare înțelepciune și puritate, după ce ceremonia de instalare a fost terminată, își unește mâinile și se adresează lui Krishna cu ochi de lotus din rasa Dasarha, spunând: "Prin harul tău, o Krishna, prin politica și puterea ta și prin inteligența și curajul tău, o tigru printre Yadus, mi-am recâștigat acest regat ancestral al meu. O tu cu ochi ca frunzele de lotus, mă înclin în fața ta, o pedepsitor al dușmanilor! Ai fost numit Unicul Ființă. S-a spus că ești refugiul tuturor celor care te adoră. Cei regenerați te adoră sub nenumărate nume.[127] Salutări ție, o Creator al Universului! Tu ești sufletul Universului și Universul a izvorât din tine. Tu ești Vishnu, tu ești Jishnu, tu ești Hari, tu ești Krishna, tu ești Vaikuntha, și tu ești cel mai de seamă dintre toate ființele. Ai luat naștere de șapte ori în pântecele lui Aditi, așa cum se spune în Purane. Tu te-ai născut în pântecele lui Prishni.[128] Cei învățați spun că tu ești cele trei Yugas.[129] Toate realizările tale sunt sacre. Tu ești stăpânul simțurilor noastre. Tu ești Marele Domn adorat în sacrificii. Ești numit lebăda mare. Tu ești Sambhu cu trei ochi. Tu ești Unul, deși ești cunoscut ca Vibhu și Damodara. Tu ești Marele Mistreț, tu ești Focul, tu ești Soarele, ai taurul ca simbol pe steagul tău, și ai și Garuda ca simbol. Tu ești cel care zdrobește armatele ostile, tu ești Ființa care pătrunde în fiecare formă din univers și tu ești de o putere de neînvins. Tu ești cel mai de seamă dintre toate lucrurile, tu ești feroce, tu ești generalissimo în luptă, tu ești Adevărul, tu ești dătătorul de hrană, și tu ești Guha (generalissimo-ul ceresc); Tu însuți nefiind în curs de dispariție, îți faci dușmanii să dispară și să se risipească. Tu ești Brahmana de sânge pur, și tu ești cei care au izvorât din amestec. Tu ești mare. Tu mergi pe înălțimi, tu ești munții, și ești numit Vrishadarbha și Vrishakapi. Tu ești Oceanul, tu ești fără atribute, ai trei cocoașe, ai trei locuințe, și iei forme umane pe pământ, coborând din cer. Tu ești Împărat, tu ești Virat, și tu ești Swarat.[130] Tu ești Șeful cerurilor, și tu ești cauza de unde a izvorât Universul. Tu ești Atotputernic, tu ești existența în fiecare formă, tu ești fără formă, tu ești Krishna, și tu ești foc. Tu ești Creatorul, tu ești tatăl medicilor cerești, tu ești (înțeleptul) Kapila, și tu ești Piticul.[131] Tu ești Sacrificiul întrupat, tu ești Dhruva,[132] tu ești Garuda, și ești numit Yajnasena. Tu ești Sikhandin, tu ești Nahusha, și tu ești Vabhru. Tu ești constelația Punarvasu întinsă în firmament, Tu ești de o culoare foarte arămie, tu ești sacrificiul cunoscut sub numele de Uktha, tu ești Sushena, tu ești toba (care își trimite sunetul în toate părțile). Urmărirea roților căruței tale este lumină. Tu ești lotusul Prosperității, tu ești norul numit Pushkara, și ești împodobit cu cununi florale. Tu ești prosper, tu ești puternic, tu ești cel mai subtil, și tu ești cel pe care Vedele îl descriu. Tu ești marele recipient al apelor, tu ești Brahman, tu ești refugiul sacru, și tu cunoști locuințele tuturor. Ești numit Hiranyagarbha, tu ești mantrale sacre swadha și swaha, tu ești Kesava. Tu ești cauza de unde a izvorât totul, și tu ești dizolvarea sa. La început tu ești cel care creezi universul. Acest univers este sub controlul tău, o Creator al universului! Salutări ție, o purtător de Sarnga, disc și sabie!" Astfel lăudat de regele Yudhishthira cel drept în mijlocul curții, Krishna cu ochi de lotus a devenit mulțumit. Acela dintre Yadavas a început atunci să-l bucure pe cel mai mare fiu al lui Pandu cu multe discursuri plăcute.'"



Note:

127. Sensul literal al lui Purusha, aplicat Ființei Supreme, este "Cel care pătrunde toate formele din Univers".

128. adică, Aditi și a ființei lui Aditi născută în diferite forme la diferite momente.

129. Yugas poate însemna fie cele trei ere Krita, Treta și Dwapara, fie cele trei perechi precum Virtute și Cunoaștere, Renunțare și Domnie, și Prosperitate și Faimă.

130. Virat este superior unui împărat, iar Swarat este superior unui Virat.

131. Vishnu, luând forma unui pitic, a înșelat Asura Vali să-i dea lui trei lumi pe care le-a restabilit imediat lui Indra.

132. Fiul lui Uttanapada, care în epoca Krita l-a adorat pe Vishnu de la o vârstă foarte fragedă și a obținut cele mai prețioase binecuvântări.