SECTIUNEA 110

"Yudhishthira a spus, "Se observă că ființele sunt afectate prin diverse mijloace și aproape în mod continuu. Spune-mi, O bunicule, în ce mod poate cineva să depășească toate aceste dificultăți."

"Bhishma a spus: 'Acei membri ai clasei regenerate care practică cu sufletele reținute îndatoririle care au fost stabilite în scripturi pentru diferitele moduri de viață, reușesc să depășească toate aceste dificultăți. Cei care nu practică înșelăciunea, cei ale căror comportament este restricționat de restricții salutare și cei care controlează toate dorințele lumii, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care nu vorbesc când sunt adresați în limbaj rău, cei care nu rănesc pe alții când sunt răniți, cei care dau, dar nu iau, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care oferă întotdeauna adăpost ospitalier oaspeților, cei care nu se complac în răutate, cei care sunt constant angajați în studiul Vedelor, reușesc să depășească toate dificultățile. Acele persoane care, fiind familiarizate cu îndatoririle, adoptă acel comportament față de părinți pe care ar trebui să-l aibă, cei care se abțin de la somnul diurn, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care nu comit niciun fel de păcat în gând, cuvânt și faptă, cei care nu rănesc niciodată nicio creatură, reușesc să depășească toate dificultățile. Acei regi care nu, sub influența pasiunii și a lăcomiei, impun taxe opresive, și cei care își protejează propriile domenii, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care merg la propriile lor soții căsătorite la timp, fără a căuta compania altor femei, cei care sunt onești și atenți la Agni-hotras, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care sunt curajoși și care, renunțând la toată teama de moarte, se angajează în luptă, dorind victoria prin mijloace corecte, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care spun întotdeauna adevărul în această lume chiar și când viața este în joc, și care sunt exemple pentru toate creaturile de a imita, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei ale căror fapte nu înșală niciodată, ale căror cuvinte sunt întotdeauna plăcute, și ale căror averi sunt întotdeauna bine cheltuite, reușesc să depășească toate dificultățile. Acei Brahmani care nu studiază niciodată Vedele la orele nepotrivite pentru studiu, și care practică penitențele cu devoțiune, reușesc să depășească toate dificultățile. Acei Brahmani care se dedică unei vieți de celibat și Brahmacharya, care fac penitențe, și care sunt curățați prin învățare, cunoaștere Vedică și jurăminte adecvate, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care au verificat toate calitățile care aparțin Pasiunii și Întunericului, care sunt înzestrați cu suflete înalte, și care practică calitățile care sunt numite Bune, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei de care nicio creatură nu se teme și cei care nu se tem de nicio creatură, cei care privesc toate creaturile ca pe propriile lor sine, reușesc să depășească toate dificultățile. Acei tauri printre oameni care sunt buni, care nu sunt niciodată inspirați de durere la vederea prosperității altor oameni, și care se abțin de la toate tipurile de comportament ignobil, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care se închină tuturor zeilor, care ascultă doctrinele tuturor credințelor, care au credință și care sunt înzestrați cu suflete liniștite, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care nu doresc onoare pentru ei înșiși, care acordă onoruri altora, care se închină celor care merită venerația lor, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care efectuează Sraddhas în zilele lunare potrivite, cu minți pure, din dorința de a avea copii, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care își rețin propria mânie și calmează mânia altora, și care nu se supără niciodată pe nicio creatură, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care se abțin, de la naștere, de la miere și carne și băuturi alcoolice, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care mănâncă doar pentru a-și susține viața, care caută compania femeilor doar pentru a avea copii și care își deschid buzele doar pentru a spune adevărul, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care se închină cu devoțiune zeului Narayana, acel Domn Suprem al tuturor creaturilor, acel originar și distrugător al universului, reușesc să depășească toate dificultățile. Acest Krishna de aici, cu ochii roșii ca lotusul, îmbrăcat în haine galbene, înzestrat cu brațe puternice, - acest Krishna care este binevoitorul nostru, fratele, prietenul și rudă, - este Narayana de glorie neschimbătoare. El acoperă toate lumile ca o carcasă de piele, după bunul său plac. El este Domnul puternic, cu suflet de neconceput. El este Govinda, cel mai de seamă dintre toate ființele. Acest Krishna care este mereu angajat în a face ceea ce este plăcut și benefic pentru Jishnu, precum și pentru tine, O rege, este acel cel mai de seamă dintre toate ființele, acel irezistibil, acel adăpost al fericirii eterne. Cei care cu devoțiune caută refugiul acestui Narayana, numit și Hari, reușesc să depășească toate dificultățile. Cei care citesc aceste versete despre depășirea dificultăților, care le recită altora și care le vorbesc Brahmanilor, reușesc să depășească toate dificultățile. Acum, O cel fără de păcat, ți-am spus toate acele fapte prin care oamenii pot depăși toate dificultățile atât aici cât și în viața de apoi.'"