SECTIUNEA 41

"Vaisampayana a spus: 'Fiul regal al lui Kunti, eliberat de durere și febra inimii sale, și-a luat locul, cu fața spre est, pe un scaun excelent făcut din aur. Pe un alt scaun, frumos și strălucitor, făcut din aur, s-au așezat cu fața îndreptată spre el, cei doi pedepsitori ai dușmanilor, adică Satyaki și Vasudeva. Plasând regele în mijlocul lor, pe cele două părți ale sale s-au așezat Bhima și Arjuna pe două scaune frumoase împodobite cu pietre prețioase. Pe un tron alb de fildeș, împodobit cu aur, s-a așezat Pritha cu Sahadeva și Nakula. Sudharman, Vidura, Dhaumya și regele Kuru Dhritarashtra, fiecare s-a așezat separat pe scaune separate care străluceau cu strălucirea focului. Yuyutsu, Sanjaya și Gandhari de mare faimă, toți s-au așezat acolo unde regele Dhritarashtra își luase locul. Regele cu suflet drept, așezat acolo, a atins frumoasele flori albe, Swastikas, vase pline cu diverse articole, pământ, aur, argint și pietre prețioase (care au fost plasate în fața lui). Apoi toți supușii, conduși de preot, au venit să-l vadă pe regele Yudhishthira, aducând cu ei diverse tipuri de articole de bun augur. Apoi pământul, aurul și multe tipuri de pietre prețioase și toate lucrurile în abundență care erau necesare pentru efectuarea ritualului de încoronare, au fost aduse acolo. Erau borcane de aur pline până la refuz (cu apă) și cele făcute din cupru și argint și pământ, și flori, și orez prăjit, și iarbă Kusa, și lapte de vacă, și combustibil (sacrificial) constând din lemn de Sami, Pippala și Palasa, și miere și unt clarificat și linguri (sacrificiale) făcute din Udumvara și scoici împodobite cu aur. Apoi preotul Dhaumya, la cererea lui Krishna, a construit, conform regulii, un altar care se înclina treptat spre est și nord. Făcându-l pe Yudhishthira cu suflet înalt, cu Krishna, fiica lui Drupada, să se așeze pe un scaun frumos, numit Sarvatobhadra, cu picioarele ferme și acoperit cu piele de tigru și strălucind cu strălucire, a început să toarne libații de unt clarificat (pe focul sacrificial) cu mantre adecvate. Apoi el din rasa lui Dasaratha, ridicându-se de pe scaun, a luat scoica sfințită, a turnat apa pe care o conținea pe capul acelui stăpân al pământului, adică Yudhishthira, fiul lui Kunti. Regele înțelept Dhritarashtra și toți supușii au făcut la fel la cererea lui Krishna. Fiul lui Pandu, împreună cu frații săi, astfel băiat cu apa sfințită a scoicii, arăta extrem de frumos. Apoi Panavas și Anakas și tobele au fost bătute. Regele Yudhishthira cel drept a acceptat în mod corespunzător darurile făcute lui de către supuși. Întotdeauna dăruind cadouri în abundență în toate sacrificiile sale, regele și-a onorat supușii în schimb. El a dat o mie de nishkas brahmanilor care au rostit (benedicții speciale) asupra lui. Toți dintre ei studiaseră Vedele și erau înzestrați cu înțelepciune și bun comportament. Mulțumiți (cu daruri), brahmanii, o rege, i-au dorit prosperitate și victorie și, cu voci melodioase ca ale lebedelor, l-au lăudat, spunând: "O Yudhishthira cu brațe puternice, prin noroc, o fiu al lui Pandu, victoria a fost a ta. Prin noroc, o tu de mare strălucire, ți-ai recâștigat poziția prin putere. Prin noroc, cel care mânuiește Gandiva, și Bhimasena, și tu însuți, o rege, și cei doi fii ai lui Madri, sunt toți bine, după ce și-au ucis dușmanii și au scăpat cu viață din luptă, atât de distructivă pentru eroi. Tu, o Bharata, ocupă-te fără întârziere de acele acte care ar trebui făcute în continuare." Astfel adorat de acei oameni pioși, regele Yudhishthira cel drept, împreună cu prietenii săi, a devenit instalat pe tronul unui regat mare, o Bharata!'"


Note:

123. Preotul Kauravas.

124. Sami este Acacia suma; Pippala este Piper longum; iar Palasa este Butea frondosa. Udumvara este Ficus glomerata.