SECTIUNEA 90

"Bhishma a spus: "Cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc Vedele, adică Utathya din rasa Angirasa, a discutat cu veselie (cu ocazia anterioară) cu fiul lui Yuvanaswa, Mandhatri. Acum, O Yudhishthira, îți voi recita tot ceea ce Utathya, cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc Vedele, i-a spus acelui rege."

"Utathya a spus: 'Unul devine rege pentru a acționa în interesul dreptății și nu pentru a se comporta capricios. Să știi asta, o Mandhatri; regele este, într-adevăr, protectorul lumii. Dacă regele acționează drept, ajunge în poziția unui zeu. Pe de altă parte, dacă acționează nedrept, se scufundă în iad. Toate creaturile se sprijină pe dreptate. Dreptatea, la rândul său, se sprijină pe rege. Acel rege, prin urmare, care susține dreptatea, este cu adevărat un rege. Acel rege care este înzestrat cu un suflet drept și cu tot felul de haruri se spune că este o întruchipare a virtuții. Dacă un rege nu pedepsește nedreptatea, zeii părăsesc palatul său și el atrage disprețul oamenilor. Eforturile oamenilor care își respectă propriile îndatoriri sunt întotdeauna încununate cu succes. Din acest motiv, toți oamenii caută să respecte poruncile dreptății care sunt productive de prosperitate. Când păcatul nu este restrâns, comportamentul drept se termină și comportamentul nedrept crește foarte mult. Când păcatul nu este restrâns, nimeni nu poate, conform drepturilor de proprietate așa cum sunt stabilite în scripturi, să spună: "Acest lucru este al meu și acesta nu este al meu". Când păcatul predomină în lume, oamenii nu pot deține și se bucura de propriile lor soții și animale și câmpuri și case. Zeii nu primesc niciun cult, Pitris nu primesc nicio ofrandă în Sraddhas, iar oaspeții nu primesc nicio ospitalitate, când păcatul nu este restrâns. Clasele regenerate nu studiază Vedele, nu respectă jurăminte înalte, nu răspândesc sacrificii, când păcatul nu este restrâns. Mințile oamenilor, o rege, devin slabe și confuze ca ale persoanelor rănite cu arme, când păcatul nu este restrâns. Aruncându-și ochii pe ambele lumi, Rishis a făcut regele, acea ființă superioară, intenționând că el ar trebui să fie întruchiparea dreptății pe pământ. El este numit Rajan în care dreptatea strălucește. Acel rege, din nou în care nu există dreptate, este numit un Vrishala. Divinul Dharma (dreptatea) are un alt nume, anume Vrisha. Cel care slăbește Vrisha este numit cu numele de Vrishala. Un rege ar trebui, prin urmare, să avanseze cauza dreptății. Toate creaturile cresc în creșterea dreptății și se descompun cu decăderea ei. Dreptatea, prin urmare, nu ar trebui să fie niciodată lăsată să decadă. Dreptatea este numită Dharma pentru că ajută la dobândirea și păstrarea averii (Dhana). Înțelepții, o rege, au declarat că Dharma reține și stabilește limite pentru toate actele rele ale oamenilor. Auto-născutul (Brahman) a creat Dharma pentru avansarea și creșterea creaturilor. Din acest motiv, un rege ar trebui să acționeze conform poruncilor Dharma pentru a-și beneficia supușii. Din acest motiv, de asemenea, o tigru printre regi, Dharma a fost spusă a fi cea mai importantă dintre toate lucrurile. Acel om de frunte care își conduce supușii drept este numit rege. Ignorând pofta și mânia, respectă poruncile dreptății. Printre toate lucrurile, o șefă a rasei Bharata, care contribuie la prosperitatea regilor, dreptatea este cea mai importantă. Dharma, din nou, a izvorât din Brahmana. Din acest motiv, Brahmana ar trebui întotdeauna să fie venerat. Ar trebui, o Mandhatri, să îndeplinești cu umilință dorințele Brahmanilor. Neglijând să îndeplinească dorințele Brahmanilor, regele aduce pericol asupra sa. În urma unei astfel de neglijențe, nu reușește să obțină nicio creștere a prietenilor, în timp ce dușmanii săi cresc în număr. Din cauza răutății față de Brahmani, care izvorăște din nebunia sa, zeița prosperității care locuise anterior cu el s-a înfuriat și a părăsit Asura Vali, fiul lui Virochana. Părăsind Asura, ea s-a dus la Indra, șeful zeilor. Văzând zeița trăind cu Purandara, Vali s-a complăcut în multe regrete în zadar. Acesta, o puternică, este rezultatul răutății și mândriei. Trezește-te, o Mandhatri, astfel încât zeița prosperității să nu te părăsească în mânie. Srutis declară că Nedreptatea a născut un fiu numit Mândrie asupra zeiței prosperității. Această mândrie, o rege, a dus mulți dintre zei și Asuras la ruină. Mulți regi înțelepți au suferit, de asemenea, distrugere din cauza lui. Trezește-te, o rege! Cel care reușește să-l cucerească devine rege. El, pe de altă parte, care se lasă cucerit de el, devine sclav. Dacă, o Mandhatri, dorești o viață eternă (de fericire), trăiește ca un rege care nu se complac în aceste două, adică Mândrie și Nedreptate! Abține-te de la compania celui care este intoxicat (cu mândrie), a celui care este nepăsător (față de poruncile onestității), a celui care este un batjocoritor al religiei, a celui care este insensibil și abține-te să te închini tuturor acestora când sunt uniți. Ține-te departe de compania miniștrilor pe care i-ai pedepsit odată și mai ales de femei, precum și de munți și terenuri accidentate și fortărețe inaccesibile și elefanți și cai și (reptile) dăunătoare. Ar trebui, de asemenea, să renunți la a te plimba noaptea și să eviți defectele de zgârcenie și vanitate și lăudăroșenie și mânie. Nu ar trebui să ai niciodată relații cu femei necunoscute, sau cu cele de sex echivoc, sau cu cele care sunt lascive, sau cu cele care sunt soțiile altor bărbați, sau cu cele care sunt virgine. Când regele nu restrânge viciul, urmează o confuzie de caste, iar păcătoșii Rakshasas și persoanele de sex neutru și copiii lipsiți de membre sau posesori de limbi groase și idioți încep să se nască în familii respectabile. Prin urmare, regele ar trebui să aibă grijă specială să acționeze drept, pentru beneficiul supușilor săi. Dacă un rege acționează cu neglijență, o mare rău devine consecința. Nedreptatea crește provocând o confuzie de caste. Frigul se instalează în lunile de vară și dispare când vine sezonul său corespunzător. Seceta și inundațiile și ciuma afectează oamenii. Stele de rău augur apar și comete înfricoșătoare apar în astfel de ocazii. Alte portente diverse, care indică distrugerea regatului, își fac apariția. Dacă regele nu ia măsuri pentru propria sa siguranță și nu-și protejează supușii, aceștia din urmă se întâlnesc mai întâi cu distrugerea, apoi distrugerea îl cuprinde pe rege însuși. Două persoane care se unesc împreună răpesc averea uneia, iar multe acționând în concert jefuiesc pe cele două. Fetele sunt deflorate. O astfel de stare de lucruri se spune că provine din greșelile regelui. Toate drepturile de proprietate se termină printre oameni, când regele, abandonând dreptatea, acționează cu neglijență."


Note:

266. adică, merge în cer.

267. Bhishma spune că această discuție este foarte veche. Probabil că acest verset face referire la ideea autorului despre motivele care i-au determinat pe Rishis din Brahmavarta când au conceput pentru colonia lor indiană forma regală de guvernare.

268. Acest verset oferă etimologia cuvintelor Rajan și Vrishala. Cel în care dreptatea strălucește (rajate) este un Rajan; și cel în care dreptatea, numită Vrisha, dispare, este un Vrishala. Vezi următorul verset.