SECTIUNEA 48

Janamejaya a spus: "Cum a reușit strămoșul Bharatas, care zăcea pe un pat de săgeți, să-și părăsească trupul și ce fel de Yoga a adoptat?"

"Vaisampayana a spus, 'Ascultă, O rege, cu inimă pură și atenție concentrată, cum, O tigru printre Kurus, înaltul suflet Bhishma și-a părăsit corpul. De îndată ce Soarele, trecând punctul solstițial, a intrat în cursul său nordic, Bhishma, cu atenție concentrată, și-a făcut sufletul (conectat cu și independent de corp) să intre în sufletul său (în starea sa independentă și absolută). Înconjurat de mulți dintre cei mai importanți Brahmani, acel erou, corpul său străpuns de nenumărate săgeți, a strălucit în mare frumusețe ca Surya însuși cu razele sale nenumărate. Înconjurat de Vyasa cunoscător al Vedelor, de cereștiul Rishi Narada, de Devasthana, de Asmaka Sumantu, de Jaimini, de înaltul suflet Paila, de Sandilya, de Devarata, de Maitreya de mare inteligență, de Asita și Vasishtha și înaltul suflet Kausika, de Harita și Lomasa și fiul lui Atri de mare inteligență, de Vrihaspati și Sukra și marele înțelept Chyavana, de Sanatkumara și Kapila și Valmiki și Tumvuru și Kuru, de Maudgalya și Rama din rasa Bhrigu, și marele înțelept Trinavindu, de Pippalada și Vayu și Samvarta și Pulaha și Katha, de Kasyapa și Pulastya și Kratu și Daksha și Parasara, de Marichi și Angiras și Kasmya și Gautama și înțeleptul Galava, de Dhaumya și Vibhanda și Mandavya și Dhaumra și Krishnanubhautika, de Uluka, acel cel mai important dintre Brahmani și marele înțelept Markandeya, de Bhaskari și Purana și Krishna și Suta, - acel cel mai important dintre persoanele virtuoase, înconjurat de aceștia și de mulți alți înțelepți foarte binecuvântați cu suflete mari și posedând credință și auto-restricție și liniște a minții, eroul Kuru arăta ca Luna în mijlocul planetelor și stelelor. Întins pe patul său de săgeți, acel tigru printre oameni, Bhishma, cu inimă pură și palme unite, s-a gândit la Krishna în minte, cuvânt și faptă. Cu o voce veselă și puternică, el a lăudat pe ucigașul lui Madhu, acel maestru al yogăi, cu lotusul în buricul său, acel stăpân al universului, numit Vishnu și Jishnu. Cu mâinile unite, acel cel mai elocvent dintre oameni, acel puternic, adică Bhishma cu sufletul foarte virtuos, așa a lăudat pe Vasudeva.

"Bhishma a spus: "O Krishna, O cel mai de seamă dintre ființe, fii mulțumit de aceste cuvinte pe care le rostesc, pe scurt și în detaliu, din dorința de a-ți cânta laudele. Tu ești pur și însuși puritatea. Tu transcenzi totul. Tu ești ceea ce oamenii spun că este ACELA. Tu ești Domnul Suprem. Cu toată inima îmi caut refugiul în tine, O suflet universal și Domn al tuturor creaturilor! [137] Tu ești fără început și fără sfârșit. Tu ești cel mai înalt dintre cei înalți și Brahma. Nici zeii, nici Rishis nu te cunosc. Creatorul divin, numit Narayana sau Hari, te cunoaște doar pe tine. Prin Narayana, Rishis, Siddhas, marile Nagas, zeii și Rishis cerești cunosc puțin despre tine. Tu ești cel mai înalt dintre cei înalți și nu cunoști nicio deteriorare. Zeii, Danavas, Gandharvas, Yakshas, Pannagas, nu știu cine ești tu și de unde ești tu. Toate lumile și toate lucrurile create trăiesc în tine și intră în tine (când vine dizolvarea). Ca niște pietre prețioase înșirate pe un fir, toate lucrurile care au atribute locuiesc în tine, Domnul Suprem. [138] Având universul pentru munca ta și universul pentru membrele tale, acest univers format din minte și materie locuiește în sufletul tău etern și omniprezent ca o serie de flori înșirate pe un fir puternic. Tu ești numit Hari, cu o mie de capete, o mie de picioare, o mie de ochi, o mie de brațe, o mie de coroane și o mie de fețe de mare strălucire. Tu ești numit Narayana, divinitate și refugiul universului. Tu ești cel mai subtil dintre cei subtili, cel mai gros dintre cei groși, cel mai greu dintre cei grei și cel mai înalt dintre cei înalți. În Vaks, Anuvaks, Nishads și Upanishads, tu ești considerat Ființa Supremă de forță irezistibilă. De asemenea, în Samans, a căror declarații sunt întotdeauna adevărate, tu ești considerat Însuși Adevărul! [139] Tu ești de patru ori suflet. Tu ești afișat doar în înțelegerea (a tuturor creaturilor). Tu ești Domnul celor care sunt legați de tine în credință. O, Dumnezeule, tu ești adorat (de credincioși) sub patru nume excelente, înalte și secrete. [140] Pocăințele sunt mereu prezente în tine. Efectuate (de alte creaturi pentru a te mulțumi), pocăințele trăiesc în forma ta. Tu ești Sufletul Universal. Tu ești de cunoștință universală. Tu ești universul. Tu ești omniscient. Tu ești creatorul a tot ce este în univers. [141] Ca o pereche de bețe generând un foc aprins, te-ai născut din divina Devaki și Vasudeva pentru protecția lui Brahma pe pământ. [142] Pentru această mântuire eternă, credinciosul devotat, cu mintea retrasă de la orice altceva și renunțând la toate dorințele, te vede pe tine, O Govinda, care ești sufletul pur, în propriul său suflet. Tu transcenzi Surya în glorie. Tu ești dincolo de cunoașterea simțurilor și a înțelegerii. O, Domn al tuturor creaturilor, mă pun în mâinile tale. În Purane ai fost vorbit ca Purusha (spirit omniprezent). La începutul Yugas, se spune că ești Brahma, în timp ce la momentele de dizolvare universală ești vorbit ca Sankarshana. Ești adorabil, de aceea te ador. Deși ești unul, totuși te-ai născut în nenumărate forme. Îți ai pasiunile sub control complet. Credincioșii tăi devotați, care îndeplinesc cu credință ritualurile stabilite în scripturi, îți aduc jertfe, O dătătorule al fiecărei dorințe! Ești numit teaca în care se află universul. Toate lucrurile create trăiesc în tine. Ca lebedele și rațele înotând pe apă, toate lumile pe care le vedem plutesc în tine. Tu ești Adevărul. Tu ești Unul și nedeteriorabil. Tu ești Brahma, Tu ești Acela care este dincolo de Minte și Materie. Tu ești fără început, mijloc și sfârșit. Nici zeii, nici Rishis nu te cunosc. Zeii, Asuras, Gandharvas, Siddhas, Rishis și marile Uragas cu suflete concentrate, te adoră întotdeauna. Tu ești marele leac pentru toate durerile. Tu ești fără naștere și moarte. Tu ești Divin. Tu ești auto-creat. Tu ești etern. Tu ești invizibil și dincolo de cunoaștere. Ești numit Hari și Narayana, O puternicule. Vedele te declară Creatorul universului și Domnul a tot ce există în univers. Tu ești Protectorul suprem al universului. Tu nu cunoști nicio deteriorare și tu ești ceea ce se numește cel mai înalt. Tu ești de culoarea aurului. Tu ești ucigașul Asuras. Deși ești Unul, Aditi te-a adus în douăsprezece forme. [143] Salutări ție care ești sufletul Soarelui. Salutări ție în forma ta de Soma care este vorbit ca șeful tuturor celor regenerați și care îi mulțumește cu nectar pe zei în perioada luminată și pe Pitris în perioada întunecată. Tu ești Ființa cu strălucire transcendentă care locuiește dincolo de întunericul gros. Cunoscându-te, omul încetează să mai aibă vreo teamă de moarte. Salutări ție în acea formă care este un obiect de cunoaștere. [144] În marea jertfă Uktha, Brahmanas te adoră ca pe marele Rich. În marea jertfă de foc, ei te cântă ca pe șeful Adhyaryu (preot). Tu ești sufletul Vedelor. Salutări ție. Richs, Yajus și Samans sunt adăpostul tău. Tu ești cele cinci tipuri de libații sanctificate (folosite în jertfe). Tu ești cele șapte țesături folosite în Vedele. Salutări ție în forma ta de Jertfă. [145] Libațiile sunt turnate pe focul Homa însoțite de cele șaptesprezece sunete monosilabice. Tu ești sufletul Homa. Salutări ție! Tu ești acel Purusha pe care Vedele îl cântă. Numele tău este Yajus. Metrele vedice sunt membrele tale. Jertfele stabilite în cele trei Vedele sunt cele trei capete ale tale. Marea jertfă numită Rathantara este vocea ta expresivă de mulțumire. Salutări ție în forma ta de imnuri sacre! Tu ești Rishi care a apărut în marea jertfă care se întinde pe o mie de ani efectuată de creatorii universului. Tu ești lebăda mare cu aripi de aur. Salutări ție în forma ta de lebădă. [146] Rădăcinile cu toate tipurile de prefixe și sufixe sunt membrele tale. Sandhis sunt articulațiile tale. Consoanele și vocalele sunt ornamentele tale. Vedele te-au declarat cuvântul divin. Salutări ție în forma ta ca cuvânt! [147] Presupunând forma unui mistreț a cărui membre erau constituite de jertfă, ai ridicat pământul scufundat pentru beneficiul celor trei lumi. Salutări ție în forma ta de putere infinită! Dormi în Yoga pe canapeaua ta decorată cu șerpi constituită de cele o mie de capete (ale Naga). Salutări ție în forma ta de somn! Construiești podul pentru binele (de a traversa marea vieții) cu Adevărul, cu acele mijloace prin care se poate obține emanciparea și cu mijloacele prin care simțurile pot fi controlate. Salutări ție în forma ta de Adevăr! Oamenii care practică diverse credințe, mânați de dorința de diverse fructe te adoră cu diverse ritualuri. Salutări ție în forma ta de Credință! Din tine au izvorât toate lucrurile. Este tu cel care îi excită pe toate creaturile care au cadre fizice care conțin principiul dorinței. Salutări ție în forma ta de Excitare. Marile Rishis caută sinele tău nemanifest în manifest. Numit Kshetrajna, tu stai în Kshetra. Salutări ție în forma ta de Kshetra! [148] Tu ești întotdeauna conștient și prezent în sine, Sankhyas totuși te descriu ca existând în cele trei stări de veghe, vis și somn adânc. Ei vorbesc în continuare despre tine ca fiind posedat de șaisprezece atribute și reprezentând numărul șaptesprezece. Salutări formei tale așa cum este concepută de Sankhyas! [149] Renunțând la somn, reținând respirația, retrăgându-se în propriile lor sine, Yogins cu simțurile reținute te văd pe tine ca lumină eternă. Salutări ție în forma ta de Yoga! Sannyasins pașnici, eliberați de teama de renaștere ca urmare a distrugerii tuturor păcatelor și meritelor lor, te obțin. Salutări ție în forma ta de emancipare! [150] La sfârșitul unei mii de Yugas, îți asumi forma unui foc cu flăcări aprinse și consumi toate creaturile. Salutări ție în forma ta de asprime! După ce ai consumat toate creaturile și ai făcut universul o vastă întindere de apă, dormi pe ape sub forma unui copil. Salutări ție în forma ta ca Maya (iluzie)! Din buricul celui Născut de Sine cu ochi ca frunzele de lotus, a izvorât un lotus. Pe acel lotus este stabilit acest univers. Salutări ție în forma ta de lotus! Ai o mie de capete. Tu pătrunzi totul. Tu ești de suflet nemăsurabil. Ai subjugat cele patru tipuri de dorință care sunt la fel de vaste ca cele patru oceane. Salutări ție în forma ta de somn Yoga! Norii sunt în părul tău. Râurile sunt în diferitele articulații ale membrelor tale. Cele patru oceane sunt în stomacul tău. Salutări ție în forma ta de apă! Nașterea și schimbarea reprezentată de moarte izvorăsc din tine. Toate lucrurile, din nou, la dizolvarea universală se dizolvă în tine. Salutări formei tale cauzei! Tu nu dormi noaptea. Tu ești ocupat și în timpul zilei. Tu observi acțiunile bune și rele (ale tuturor). Salutări ție în forma ta de (universal) observator! Nu există niciun act pe care tu să nu-l poți face. Tu ești, din nou, întotdeauna gata să îndeplinești acte care sunt drepte. Salutări ție în forma ta de Muncă, forma, adică, care se numește Vaikuntha! În mânie, ai exterminat în luptă de trei ori șapte ori Kshatriyas care au călcat virtutea și autoritatea sub picioarele lor. Salutări ție în forma ta de Cruzime! Împărțindu-te în cinci părți, ai devenit cele cinci respirații vitale care acționează în interiorul fiecăruia și fac ca fiecare creatură vie să se miște. Salutări ție în forma ta de aer! Apari în fiecare Yuga în forma numită lună și sezon și jumătate de an și an și ești cauza atât a creației, cât și a dizolvării. Salutări ție în forma ta de Timp! Brahmanas sunt gura ta, Kshatriyas sunt cele două brațe ale tale, Vaisyas sunt stomacul și coapsele tale, iar Sudras trăiesc în picioarele tale. Salutări ție în forma ta de castă! Focul constituie gura ta. Cerurile sunt coroana capului tău. Cerul este buricul tău. Pământul este picioarele tale. Soarele este ochiul tău. Punctele cardinale sunt urechile tale. Salutări ție în forma ta ca (cele trei) lumi! Tu ești superior Timpului. Tu ești superior Jertfei. Tu ești mai înalt decât cel mai înalt. Tu însuți fără origine, tu ești originea universului. Salutări ție în forma ta ca Univers! Oamenii lumii, conform atributelor atribuite de teoria Vaiseshika, te consideră Protectorul lumii. Salutări ție în forma ta de Protector! Presupunând formele de mâncare, băutură și combustibil, tu mărești umorile și respirațiile vitale ale creaturilor și susții existența lor. Salutări ție în forma ta de viață! Pentru a susține respirațiile vitale, mănânci cele patru tipuri de mâncare. [151] Presupunând și forma lui Agni în stomac, digerezi acea mâncare. Salutări ție în forma de căldură digestivă! Presupunând forma de jumătate om și jumătate leu, cu ochi maro și coame maro, cu dinți și gheare pentru armele tale, ai luat viața șefului Asuras. Salutări ție în forma ta de putere în creștere! Nici zeii, nici Gandharvas, nici Daityas, nici Danavas, nu te cunosc cu adevărat. Salutări formei tale de subtilitate excesivă! Presupunând forma frumosului, ilustrului și puternicului Ananta în regiunea inferioară, susții lumea. Salutări formei tale de Putere! Îți stupefiezi toate creaturile prin legăturile de afecțiune și dragoste pentru continuarea creației. Salutări ție în forma ta de stupefacție. [152] Considerând că cunoașterea care se ocupă de cele cinci elemente este adevărata cunoaștere de sine (pentru care yoginii se străduiesc), oamenii se apropie de tine prin cunoaștere! Salutări ție în forma ta de Cunoaștere! Corpul tău este nemăsurabil. Înțelegerea și ochii tăi sunt dedicați tuturor. Tu ești infinit, fiind dincolo de toate măsurile. Salutări ție în forma ta de vastitate! Ai presupus forma unui călugăr cu părul încolăcit pe cap, cu toiagul în mână, cu un stomac lung și având bolul tău de cerșit pentru tolba ta de săgeți. Salutări ție în forma ta de Brahma. [153] Porți tridentul, ești domnul cereștilor, ai trei ochi și ești suflet înalt. Corpul tău este întotdeauna uns cu cenușă, iar emblema ta falică este întotdeauna întoarsă în sus. Salutări ție în forma ta de Rudra! Luna în creștere formează ornamentul frunții tale. Ai

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, Bhishma, cu mintea concentrată asupra lui Krishna, a spus, "Salutări lui Krishna!" și s-a înclinat în fața lui. Aflând prin puterea sa de Yoga despre devotamentul lui Bhishma, Madhava, altfel numit Hari, (intrând în corpul lui) i-a dăruit cunoștințe cerești care cuprind Trecutul, Prezentul și Viitorul, și a plecat. Când Bhishma a tăcut, acei vorbitori ai lui Brahma (care stăteau în jurul lui), cu vocile sugrumate de lacrimi, l-au adorat pe acel șef cu suflet înalt al Kurus în cuvinte excelente. Acei Brahmani de frunte au lăudat și pe Krishna, acel primul dintre Ființe, și apoi au continuat în voci moi să-l laude pe Bhishma în repetate rânduri. Aflând (prin puterile sale de Yoga) despre devotamentul lui Bhishma față de el, acel primul dintre Ființe, adică Madhava, s-a ridicat brusc din scaun și a urcat pe carul său, Kesava și Satyaki au mers pe un singur car. Pe un altul au mers acei doi prinți iluștri, adică Yudhishthira și Dhananjaya. Bhimasena și gemenii au mers pe un al treilea; în timp ce acei tauri printre oameni, Kripa și Yuyutsu, și acel arzător de dușmani, Sanjaya de casta Suta, au mers pe propriile lor care, fiecare dintre care arăta ca un oraș. Și toți au mers, făcând pământul să tremure de zgomotul roților lor de care. Acel primul dintre oameni, pe măsură ce mergea, a ascultat cu bucurie discursurile, pline de laudele sale, care erau rostite de Brahmani. Ucigașul lui Kesi, cu inima încântată, a salutat oamenii care așteptau (de-a lungul străzilor) cu mâinile unite și capetele plecate.'"



Note:

137. Ființa Supremă este numită aici și în alte părți Hansa, adică lebădă, deoarece așa cum lebăda este considerată a depăși toate creaturile înaripate în ceea ce privește raza de zbor, așa Ființa Supremă depășește toate creaturile din univers. El este numit Acela, așa cum este în formula Vedică de laudă, "Tu ești Acela", adică "Tu ești de neconceput și incapabil de a fi descris în cuvinte."

138. Lucrurile create au atribute. Doar Brahma nu are atribute, în sensul că niciun atribut cu care suntem familiarizați nu poate fi afirmat despre el.

139. Vaks sunt mantrele; Anuvaks sunt acele părți ale Vedelor care sunt numite Brahmanas; Nishads sunt acele părți ale ritualului Vedic care conduc la o cunoaștere a zeilor. Upanishadele sunt acele părți care tratează exclusiv cunoașterea sufletului.

140. Suflet cvadruplu, adică Brahma, Jiva, Minte și Conștiință. Cele patru nume sub care Ființa Supremă este adorată de credincioși sunt Vasudeva, Sankarsana, Pradyumna și Aniruddha.

141. Pocăințele sunt mereu prezente în tine, în sensul că nu ești niciodată fără ele, pocăințele constituind esența ta. Săvârșite de creaturi, ele trăiesc în membrele tale, în sensul că pocăințele săvârșite nu sunt niciodată pierdute.

142. În India antică, Rishis care trăiau în păduri obțineau focul frecând două bețe împreună. Acestea le numeau Arani. Brahma pe pământ este explicat de Nilakantha ca însemnând Vedele, Brahmanii și Sacrificiile.

Aceștia sunt cei doisprezece Adityas sau zeii principali.

144. Tu ești cunoaștere pură și reziți dincolo de întunericul ignoranței. Mă închin ție nu în niciuna dintre formele în care ești adorat în mod obișnuit, ci în acea formă de lumină pură pe care doar yoghinii o pot vedea cu vederea spirituală.

Cele cinci libații sunt Dhana, Karambha, Parivapa și apa. Cele șapte lătrături sunt cele șapte mantre (Cchandas) predominante în imnurile vedice, cum ar fi Gayatri, etc.

146. Prajapatis, care sunt creatorii universului, au efectuat un sacrificiu care a durat o mie de ani. Ființa Supremă a apărut în acel sacrificiu ca un act de grație pentru cei care au făcut sacrificiul.

147. Sandhis sunt acele schimbări ale vocalelor contigue (în compunerea a două cuvinte) care sunt necesare conform regulilor de eufonie. Akshara este literalmente un caracter sau o literă; cuvânt format din caractere sau litere.

148. Manifestul este corpul. Rishis caută sinele tău nemanifestat în corp, în propriile lor inimi. Kshetra este buddhi sau inteligență. Ființa Supremă este numită Kshetrajna pentru că cunoaște fiecare minte. Inteligența sau mintea este una dintre formele sale.

Cele șaisprezece atribute sunt cele unsprezece simțuri și cele cinci elemente în formele lor subtile numite Mahabhutas. La acestea se adaugă Infinitul. Ființa Supremă, conform doctrinei Sankhya, este astfel întruchiparea numărului șaptesprezece. Forma ta așa cum este concepută de Sankhyas, adică forma ta ca Număr.

150. În cazul celor care se reîncarnă, există întotdeauna un reziduu de păcat și merit pentru care trebuie să sufere și să se bucure în viața lor pământească. În cazul, însă, al celor care au ales o viață de renunțare, efortul major este de a epuiza acest reziduu.

151. adică ceea ce este mestecat, ceea ce este supt, ceea ce este lins și ceea ce este băut.

152. Toate creaturile sunt uluite de dragoste și afecțiune. Marele scop pe care yoghinii și-l propun este să rupă aceste legături, ridicându-se deasupra tuturor atracțiilor trupului pentru a-și realiza eliberarea sau emanciparea de la renaștere.

153. adică Brahmacharin.

154. Linum usitatissimum.

155. Samsara este lumea sau viața lumescă caracterizată prin diverse atașamente. Reflecția asupra lui Hari eliberează pe cineva de aceste atașamente. Sau, Samsara poate însemna moartea și nașterea repetate la care sufletul neemancipat este supus. Contemplarea Ființei divine poate preveni astfel de nașteri și morți repetate prin conducerea către emancipare.