SECTIUNEA 84

"Bhishma a spus, "În această legătură, O Yudhishthira, este citat un vechi dialog dintre Vrihaspati și Sakra.

"Sakra a spus, 'Care este acel act, O ființă reînnoită, prin îndeplinirea căruia cu grijă, o persoană poate deveni obiectul de respect pentru toate creaturile și poate dobândi o mare celebritate?'"

"Vrihaspati a spus, 'Plăcerea vorbirii, O Sakra, este singurul lucru prin practicarea căruia o persoană poate deveni un obiect de respect pentru toate creaturile și poate dobândi o mare celebritate. Acesta este singurul lucru, O Sakra, care aduce fericire tuturor. Prin practicarea lui, se poate obține întotdeauna dragostea tuturor creaturilor. Persoana care nu vorbește niciun cuvânt și a cărei față este întotdeauna încruntată, devine un obiect de ură pentru toate creaturile. Abținerea de la discursuri plăcute o face așa. Acea persoană care, la vederea altora, îi adresează mai întâi și o face cu zâmbete, reușește să-i facă pe toți mulțumiți de el. Chiar și darurile, dacă nu sunt făcute cu discursuri plăcute, nu încântă destinatarii, la fel ca orezul fără curry. Dacă chiar și posesiunile oamenilor, O Sakra, sunt luate cu vorbe dulci, o astfel de dulceață a comportamentului reușește să împace pe cei jefuiți. Un rege, prin urmare, care dorește chiar să aplice pedepse, ar trebui să rostească cuvinte dulci. Dulceața vorbirii nu eșuează niciodată în scopul său, în timp ce, în același timp, nu doare niciodată nicio inimă. O persoană de fapte bune și de vorbe bune, plăcute și dulci, nu are egal.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de preotul său, Sakra a început să acționeze conform acestor instrucțiuni. Fă și tu la fel, O, fiul lui Kunti, practică această virtute.""