SECTIUNEA 129

"Yudhishthira a spus: "Ca unul care bea nectar, nu mă satur niciodată să te ascult vorbind. Așa cum o persoană care posedă cunoașterea de sine nu se satură niciodată de meditație, la fel nu mă satur niciodată să te aud. Prin urmare, tu, bunicule, vorbește încă o dată despre moralitate. Nu mă satur niciodată să beau nectarul discursului tău despre moralitate."

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea povestire a discursului dintre Gotama și ilustrul Yama. Gotama deținea un vast refugiu pe dealurile Paripatra. Ascultați-mă cum am trăit mulți ani în acel adăpost. Timp de șaizeci de mii de ani, acel înțelept a suferit asceza în acel azil. Într-o zi, Regentul lumii, Yama, O tigru printre oameni, s-a dus la acel mare înțelept cu sufletul curățat în timp ce era angajat în cele mai severe asceze. Yama a văzut pe marele ascet Gotama cu penitențe rigide. Înțeleptul regenerat înțelegând că era Yama cel care venise, l-a salutat rapid și a stat cu mâinile unite într-o atitudine atentă (așteptându-i comenzile). Regele Dharma, văzând acel taur printre Brahmani, l-a salutat în mod corespunzător (în schimb) și adresându-se lui l-a întrebat ce trebuie să facă pentru el."

"Gotama a spus, 'Prin ce fapte se eliberează cineva de datoria pe care o are față de mama și tatăl său? Cum reușește, de asemenea, cineva să câștige regiuni de fericire pură care sunt atât de greu de atins?'"

"'"Yama a spus, 'Dedicându-se datoriei adevărului și practicând puritatea și penitențele, ar trebui să-și venereze neîncetat mama și tatăl. De asemenea, ar trebui să efectueze sacrificii de cai cu daruri în abundență pentru Brahmani. Prin astfel de acte, se câștigă multe regiuni (de fericire) de aspect minunat.'""