SECTIUNEA 81

"Yudhishthira a spus, "Dacă nu reușești să câștigi încrederea rudelor și apropiaților (prin această cale), aceia care sunt destinați să devină prieteni devin dușmani. Cum ar trebui, atunci, să se comporte cineva astfel încât să câștige inimile atât ale prietenilor, cât și ale dușmanilor?"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea istorie a unui discurs între Vasudeva și înțeleptul ceresc Narada. Cu o anumită ocazie, Vasudeva a spus: 'Nici un prieten analfabet și prost, nici un prieten învățat cu sufletul nestatornic, nu merită, O Narada, să cunoască sfaturile secrete ale cuiva. Bazându-mă pe prietenia ta pentru mine, îți voi spune ceva, O înțelept! O tu care poți merge în cer după placul tău, ar trebui să vorbești cu altul dacă ești convins de inteligența acelui altul. Nu mă comport niciodată cu supunere servilă față de rudele mele prin discursuri măgulitoare despre prosperitatea lor. Le dau jumătate din ceea ce am și iert discursurile lor rele. Așa cum o băț de foc este măcinat de o persoană care dorește să obțină foc, așa este inima mea măcinată de rudele mele cu discursurile lor crude. Într-adevăr, O Rishi celestial, acele discursuri crude îmi ard inima în fiecare zi. Puterea se află în Sankarshana; blândețea în Gada; iar în ceea ce-l privește pe Pradyumna, el mă depășește chiar și pe mine în frumusețea persoanei. (Deși îi am pe toți aceștia de partea mea) totuși sunt neputincios, O Narada! Mulți alții dintre Andhakas și Vrishnis sunt înzestrați cu mare prosperitate și putere, și curaj îndrăzneț și perseverență constantă. Cel de partea căruia ei nu se aliniază se întâlnește cu distrugerea. El, pe de altă parte, de partea căruia ei se aliniază, realizează totul. Descurajat (la rândul lor) de amândoi (adică Ahuka și Akrura,) nu mă alătur niciunuia dintre ei. Ce poate fi mai dureros pentru o persoană decât să aibă atât pe Ahuka cât și pe Akrura de partea lui? Ce, din nou, poate fi mai dureros pentru unul decât să nu-i aibă pe amândoi de partea lui?[242] Sunt ca mama a doi frați care se joacă unul împotriva celuilalt, invocând victoria pentru amândoi. Sunt astfel, O Narada, afectat de amândoi. Se cuvine să-mi spui ceea ce este pentru binele atât al meu cât și al rudelor mele.'

"Narada a spus, 'Calamitățile, O Krishna, sunt de două feluri, adică externe și interne. Ele apar, O tu din rasa lui Vrishni, din propriile fapte sau din faptele altora. Calamitatea care te-a lovit acum este una internă și este născută din propriile tale fapte. Valadeva și alții din rasa Bhoja sunt partizani ai lui Akrura și au luat partea lui fie pentru bani, fie din capriciu, fie mânați de cuvinte sau de ură. În ceea ce te privește, ai dat averea pe care ai obținut-o altuia. Deși ai oameni care ar trebui să fie prietenii tăi, ai adus, totuși, prin propriul tău act, calamitate peste capul tău. Nu poți lua înapoi acea avere, la fel cum nu poți înghiți din nou mâncarea pe care ai vomitat-o. Regatul nu poate fi luat înapoi de la Babhu și Ugrasena (căruia i-a fost dat). Tu însuți, O Krishna, nu poți, în special, să-l iei înapoi (de la ei) de teama de a produce disensiuni interne. Presupunând că efortul reușește, va face acest lucru după multe probleme și după realizarea celor mai dificile fapte. O mare măcelărire și o mare pierdere de avere vor urma, poate chiar distrugere totală. Folosește atunci o armă care nu este făcută din oțel, care este foarte blândă și totuși capabilă să străpungă toate inimile. Ascute și reascute acea armă corectează limbile rudelor tale.'"

Vasudeva a spus, "Care este acea armă, O înțeleptule, care nu este făcută din oțel, care este blândă, care totuși străpunge toate inimile și pe care trebuie să o folosesc pentru a corecta limbile rudelor mele?"

"Narada a spus: 'Oferirea de mâncare în măsura posibilităților tale, iertarea, sinceritatea, blândețea și onoarea acordată celor care merită, acestea constituie o armă care nu este făcută din oțel. Cu cuvinte blânde, îndepărtează mânia rudelor care rostesc discursuri crude, și îmblânzește-le inimile, mințile și limbile defăimătoare. Nimeni care nu este un om mare, cu sufletul curățat și înzestrat cu realizări și prieteni, nu poate suporta o povară grea. Ridică această greutate mare (de a guverna Vrishnis) și poart-o pe umerii tăi. Toți boii pot suporta poveri grele pe un drum drept. Doar cei mai puternici dintre ei pot suporta astfel de poveri pe un drum dificil. Din dezbinare va izvorî distrugerea și va cuprinde pe toți Bhojas și Vrishnis. Tu, O Kesava, ești cel mai de seamă dintre ei. Acționează în așa fel încât Bhojas și Vrishnis să nu se confrunte cu distrugerea. Nimic altceva decât inteligența și iertarea, reținerea simțurilor și generozitatea nu sunt prezente într-o persoană înțeleaptă. Avansarea propriei rase este întotdeauna lăudabilă și glorioasă și contribuie la o viață lungă. Fă, O Krishna, astfel încât distrugerea să nu cuprindă rudele tale. Nu există nimic necunoscut pentru tine în ceea ce privește politica și arta războiului, O Domn! Yadavas, Kukuras, Bhojas, Andhakas și Vrishnis, toți depind de tine, la fel cum toate lumile și toți regenții acestor lumi, O cel cu brațe puternice! Rishis, O Madhava, se roagă întotdeauna pentru avansarea ta. Tu ești stăpânul tuturor creaturilor. Tu cunoști trecutul, prezentul și viitorul. Tu ești cel mai de seamă dintre toți Yadavas. Bazându-se pe tine, ei speră să trăiască în fericire.'"



Note:

Faptul este că Ahuka și Akrura erau în opoziție amară unul cu celălalt. Cu toate acestea, ambii îl iubeau pe Krishna. Ahuka îi sfătuia întotdeauna pe Krishna să evite pe Akrura, iar Akrura îl sfătuia întotdeauna să evite pe Ahuka. Krishna aprecia prietenia ambilor și nu putea renunța la niciunul dintre ei. Ceea ce spune aici este că să îi aibă pe amândoi este dureros, dar să nu îi aibă pe amândoi este la fel de dureros.