SECTIUNEA 117

"Bhishma a spus: "Câinele s-a transformat într-un tigru, mulțumit de carnea fiarelor ucise, a dormit în voie. Într-o zi, în timp ce se întindea în curtea schitului, un elefant înfuriat a venit acolo, arătând ca un nor înălțat. De statură uriașă, cu obraji sfâșiați, având semne de lotus pe corp și cu globuri frontale largi, animalul avea colți lungi și o voce adâncă ca a norilor. Văzând acel elefant înfuriat, mândru de puterea sa, apropiindu-se de el, tigrul, agitat de frică, a căutat protecția Rishi. Cel mai bun dintre înțelepți l-a transformat atunci pe tigru într-un elefant. Elefantul real, văzând un individ de aceeași specie cu el, uriaș ca un nor, a devenit terifiat. Elefantul Rishi, apoi, pătat cu praful de filamente de lotus, s-a scufundat cu bucurie în lacuri pline de lotusi și a rătăcit pe malurile lor cu găuri de iepure. A trecut mult timp în acest fel. Într-o zi, în timp ce elefantul se plimba vesel în apropierea schitului, a apărut în fața lui un leu cu coamă născut într-o peșteră de munte și obișnuit să ucidă elefanți. Văzând leul care venea, elefantul Rishi, de frica vieții, a început să tremure și a căutat protecția înțeleptului. Înțeleptul l-a transformat atunci pe acel prinț al elefanților într-un leu. Deoarece leul sălbatic era un animal de aceeași specie cu el, leul Rishi nu s-a mai temut de el. Pe de altă parte, leul sălbatic, văzând în fața lui o fiară mai puternică de aceeași specie cu el, a devenit terifiat. Leul Rishi a început să locuiască în acel schit din pădure. Din frica acelui animal, celelalte animale nu au mai îndrăznit să se apropie de schit. Într-adevăr, toate păreau să fie inspirate de frica pentru siguranța vieții lor. După un timp, într-o zi, un ucigaș de toate animalele, posedând o mare putere care inspiră toate creaturile cu frică, având opt picioare și ochi pe frunte, adică un Sarabha, a venit în acel loc. Într-adevăr, a venit la acel schit cu scopul de a ucide leul Rishi. Văzând asta, înțeleptul și-a transformat leul într-un Sarabha de mare putere. Sarabha sălbatic, văzând în fața lui Sarabha Rishi mai feroce și mai puternic, a fugit repede din acea pădure. Fiind astfel transformat într-un Sarabha de către înțelept, animalul a trăit fericit alături de transformatorul său. Toate animalele care locuiau în apropiere au devenit inspirate de frica acelui Sarabha. Frica lor și dorința de a-și salva viețile i-au determinat pe toți să fugă din acea pădure. Plin de bucurie, Sarabha a continuat în fiecare zi să ucidă animale pentru mâncarea lui. Transformat într-o fiară carnivora, nu mai dorea fructe și rădăcini pe care le mâncase înainte. Într-o zi, acea fiară nerecunoscătoare care fusese mai întâi un câine, dar care acum era transformată într-un Sarabha, însetată de sânge, a dorit să ucidă înțeleptul. Acesta, prin puterea ascetică, a văzut totul prin cunoașterea sa spirituală. Posedând o mare înțelepciune, înțeleptul, după ce a aflat intențiile fiarei, i-a adresat aceste cuvinte.

"'"Înțeleptul a spus, 'O, câine, tu ai fost mai întâi transformat într-un leopard. Dintr-un leopard ai fost apoi făcut un tigru. Dintr-un tigru ai fost apoi transformat într-un elefant cu sucul temporal curgând pe obraji. Următoarea ta transformare a fost într-un leu. Dintr-un leu puternic ai fost apoi transformat într-un Sarabha. Plin de afecțiune pentru tine, am fost eu cel care te-a transformat în aceste forme diverse. Tu nu ai aparținut și nu aparții, prin naștere, niciuneia dintre aceste specii. Cu toate acestea, o, ticălos păcătos, deoarece dorești să mă ucizi pe mine care nu ți-am făcut niciun rău, te vei întoarce la propria ta specie și vei fi din nou un câine.' După aceasta, acel animal meschin și prostuț cu suflet rău, transformat într-un Sarabha, și-a asumat din nou, ca urmare a blestemului Rishi, propria formă de câine."'"