SECTIUNEA 8

"Vaisampayana a spus: 'Ca o persoană care nu dorește să ierte o insultă, Arjuna cu vorbirea ascuțită și puterea, și posedând energie, trădând o mare furie și lins colțurile gurii sale, a spus aceste cuvinte de mare import, zâmbind în același timp: "Oh, cât de dureros, cât de tulburător! Mă întristez să văd această mare agitație a inimii tale, deoarece, după ce ai realizat o astfel de faptă supranaturală, ești hotărât să renunți la această mare prosperitate. După ce i-ai ucis pe dușmanii tăi și ai dobândit suveranitatea pământului care a fost câștigată prin respectarea îndatoririlor ordinii tale, de ce ar trebui să abandonezi totul din cauza inimii schimbătoare? Unde pe pământ a dobândit vreodată suveranitatea un eunuc sau o persoană care amână? De ce ai ucis atunci, înnebunit de furie, toți regii pământului? Cel care ar trăi prin cerșetorie, nu poate, prin niciun act al său, să se bucure de bunurile pământului. Lipsit de prosperitate și fără resurse, el nu poate câștiga niciodată faima pe pământ sau să dobândească fii și animale. Dacă, o, rege, abandonând acest regat în expansiune, trăiești în respectarea modului mizer de viață dus de un cerșetor, ce va spune lumea despre tine? De ce spui că abandonând toate bunurile pământului, lipsit de prosperitate și lipsit de resurse, vei duce o viață de cerșetorie ca o persoană vulgară? Te-ai născut în această rasă de regi. După ce ai câștigat prin cucerire întregul pământ, dorești din prostie să trăiești în păduri după ce ai abandonat totul de virtute și profit? Dacă te retragi în păduri, în absența ta, oamenii necinstiți vor distruge sacrificiile. Acest păcat te va polua cu siguranță. Regele Nahusha, după ce a făcut multe fapte rele într-o stare de sărăcie, a strigat fie pe acea stare și a spus că sărăcia este pentru retrași. Fără a face nicio provizie pentru mâine este o practică care se potrivește cu Rishis. Tu știi asta bine. Acela, totuși, care a fost numit religia regalității depinde în întregime de avere. Cel care îl jefuiește pe altul de avere, îl jefuiește și de religia sa.[9] Cine dintre noi, o, rege, ar ierta un act de jaf care este practicat asupra noastră? Se vede că un om sărac, chiar dacă stă aproape, este acuzat fals. Sărăcia este o stare de păcat. Nu te încadrează să aplauzi sărăcia, deci. Omul care a căzut, o, rege, se întristează, la fel și cel care este sărac. Nu văd diferența între un om căzut și un om sărac. Toate tipurile de acte meritorii provin din posesia unei mari averi ca un munte. Din avere provin toate actele religioase, toate plăcerile și chiar cerul însuși, o, rege! Fără avere, un om nu poate găsi nici măcar mijloacele de a-și susține viața. Actele unei persoane care, având puțină inteligență, se lasă lipsită de avere, sunt toate uscate ca pâraiele mici în sezonul de vară. Cel care are avere are prieteni. Cel care are avere are rude. Cel care are avere este considerat un om adevărat în lume. Cel care are avere este considerat un om învățat. Dacă o persoană care nu are avere dorește să realizeze un anumit scop, se confruntă cu eșecul. Averea aduce creșteri de avere, ca elefanții care capturează (sălbatici) elefanți. Actele religioase, plăcerile, bucuria, curajul, mânia, învățătura și sentimentul de demnitate, toate acestea provin din avere, o, rege! Din avere se dobândește onoarea familiei. Din avere, meritul religios crește. Cel care nu are avere nu are nici această lume, nici următoarea, o, cel mai bun dintre oameni! Omul care nu are avere nu reușește să îndeplinească acte religioase, pentru că acestea din urmă provin din avere, ca râurile dintr-un munte. Cel care este slab în ceea ce privește (posesia sa de) cai și vite și servitori și oaspeți, este cu adevărat slab și nu cel al cărui membre sunt așa. Judecă cu adevărat, o, rege, și uită-te la comportamentul zeilor și al Danavas. O, rege, zeii doresc vreodată altceva decât uciderea rudelor lor (Asuras)? Dacă aproprierea averii aparținând altora nu este considerată dreaptă, cum, o, monarh, vor practica regii virtutea pe acest pământ? Oamenii învățați au ajuns la această concluzie în Vedele. Învățații au stabilit că regii ar trebui să trăiască, recitând în fiecare zi cele trei Vedele, căutând să dobândească avere și să efectueze cu grijă sacrificii cu averea astfel dobândită. Zeii, prin certuri interne, au obținut un loc în cer. Când chiar zeii și-au câștigat prosperitatea prin certuri interne, ce vină poate fi în astfel de certuri? Zeii, vezi tu, acționează în acest fel. Preceptele eterne ale Vedelor o sancționează și pe ea. Să înveți, să înveți, să sacrifici și să asisti la sacrificiile altora, - acestea sunt îndatoririle noastre principale. Averea pe care regii o iau de la alții devine mijlocul prosperității lor. Nu vedem niciodată avere care a fost câștigată fără a face vreun rău altora. Este chiar așa că regii cuceresc această lume. După ce au cucerit, ei numesc acea avere a lor, la fel cum fiii vorbesc despre averea părinților lor ca fiind a lor. Regii înțelepți care au ajuns în cer au declarat că aceasta este datoria regilor. Ca apa care curge în fiecare direcție dintr-un ocean umflat, acea avere curge în fiecare direcție din trezoreriile regilor. Acest pământ a aparținut înainte regilor Dilipa, Nahusha, Amvarisha și Mandhatri. Ea îți aparține acum! Un mare sacrificiu, deci, cu cadouri generoase de orice fel și care necesită o grămadă vastă de produse ale pământului, te așteaptă. Dacă nu efectuezi acel sacrificiu, o, rege, atunci păcatele acestui regat vor fi toate ale tale. Acei subiecți al căror rege efectuează un sacrificiu de cai cu cadouri generoase, devin toți curățați și sfințiți prin privirea abluțiunilor de la sfârșitul sacrificiului. Mahadeva însuși, de formă universală, într-un mare sacrificiu care necesită libații de toate tipurile de carne, a turnat toate creaturile ca libații sacrificiale și apoi pe sine însuși. Etern este acest drum auspicios. Fructele sale nu sunt niciodată distruse. Acesta este marele drum numit Dasaratha. Abandonându-l, o, rege, pe ce alt drum te-ai îndrepta?"'"


Note:

9. Deoarece bogăția îi permite posesorului să practice riturile religiei.