SECTIUNEA 27

"Yudhishthira a spus: 'Din cauza căderii lui Abhimanyu de vârstă fragedă, a fiilor lui Draupadi, a lui Dhrishtadyumna, a lui Virata, a regelui Drupada, a lui Vasusena cunoscător al fiecărei datorii, a regalului Dhrishtaketu și a diverselor alte regi din diverse regiuni, în luptă, durerea nu mă părăsește pe mine, nenorocitul care sunt un ucigaș de rude. Într-adevăr, sunt nespus de lacom de regat și sunt un exterminator al propriei mele rase. Cel pe pieptul și membrele căruia mă rostogoleam în joacă, vai, acel fiu al Gangei a fost ucis de mine în luptă prin dorința de suveranitate. Când l-am văzut pe acel leu printre oameni, adică pe bunicul nostru, atacat de Sikhandin și tremurând și clătinându-se din cauza săgeților lui Partha care semănau cu fulgerele în energie, când l-am văzut pe corpul lui înalt străpuns de săgeți aprinse și el însuși devenind slab ca un leu bătrân, inima mea a fost profund durută. Când l-am văzut pe acel chinuitor al căruțelor ostile clătinându-se ca un vârf de munte și căzând fără putere pe terasa propriului său vehicul cu fața întoarsă spre est, simțurile mele au fost amorțite. Acel descendent al rasei Kuru care cu arc și săgeată în mână s-a luptat în luptă aprigă timp de multe zile cu Rama însuși din linia Bhrigu pe câmpul sfințit de Kuru, acel fiu al Gangei, acel erou, care, la Baranasi, pentru mirese, a provocat la luptă pe un singur car kshatriyas-ii adunați din lume, el care a ars prin energia armelor sale pe acel rege irezistibil și de frunte, adică Ugrayudha, vai, acel erou a fost ucis de mine în luptă. Știind foarte bine că Sikhandin, prințul Panchala, a fost distrugătorul lui, acel erou s-a abținut totuși de la a-l ucide pe prinț cu săgețile sale. Vai, un astfel de luptător magnanim a fost ucis de Arjuna. O, cel mai bun dintre înțelepți, în acel moment când l-am văzut pe bunic întins pe pământ și acoperit cu sânge, o febră violentă mi-a afectat inima. Cel care ne-a protejat și ne-a crescut când eram copii, vai, a fost ucis de mine, păcătosul care sunt lacom de regat, care sunt un ucigaș de seniori venerați și un prost perfect, pentru suveranitatea care va dura doar câteva zile. Preceptorul nostru, marele arcaș Drona, adorat de toți regii, a fost abordat de mine și adresat fals în ceea ce privește fiul său. Amintirea acelui act al meu îmi arde toate membrele. Preceptorul mi-a spus: 'Spune-mi adevărul, o, rege, fiul meu mai trăiește încă.' Așteptând adevărul de la mine, Brahmana m-a întrebat pe mine dintre toți ceilalți. Prin rostirea tăcută a cuvântului 'elefant', m-am comportat fals față de el. Păcătos cum sunt, extrem de lacom de regat și un ucigaș al seniorilor mei venerați, m-am comportat chiar așa față de preceptorul meu în luptă, aruncând haina adevărului (pe care se credea că o port), pentru că i-am spus că Aswatthaman a fost ucis când, de fapt, un elefant cu acel nume a fost ucis. În ce regiuni voi merge (după aceea), după ce am comis astfel de fapte infame? De asemenea, l-am făcut pe fratele meu cel mai mare, Karna, să fie ucis, acel războinic teribil care nu s-a retras niciodată din luptă. Cine este mai păcătos decât mine? Din lăcomie, l-am făcut pe Abhimanyu de vârstă fragedă, acel erou care semăna cu un leu născut în dealuri, să pătrundă în rândul care era protejat de însuși Drona. Sunt ca un vinovat de infanticid. Păcătos cum sunt, de atunci nu am mai putut să mă uit în fața lui Arjuna sau a lui Krishna cu ochii de lotus. De asemenea, o plâng pe Draupadi care este lipsită de cei cinci fii ai ei, ca Pământul lipsit de cele cinci munți ale sale. Sunt un mare infractor, un mare păcătos și un distrugător al pământului! Fără să mă ridic de pe acest scaun pe care îl ocup acum, îmi voi slăbi corpul (prin înfometare) și mă voi întâlni cu moartea. Cunoaște-mă pe mine, ucigașul preceptorului meu, ca pe unul care s-a așezat aici în observarea jurământului Praya. Un exterminator al rasei mele, trebuie să fac asta pentru a nu mă renaște în niciuna dintre celelalte ordine de ființe! Voi renunța la toată mâncarea și băutura și, fără să mă mișc din acest loc, o, mare ascet, îmi voi usca suflul de viață atât de drag. Vă rog cu umilință, acordați-mi permisiunea în acest sens și mergeți oriunde doriți. Fie ca fiecare să-mi acorde permisiunea. Îmi voi arunca acest corp al meu.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Restângându-l pe fiul Pritha, care, înnebunit de durere din cauza rudelor sale, a rostit astfel de cuvinte, Vyasa, cel mai bun dintre asceti, a vorbit astfel, spunându-i mai întâi, "Asta nu poate fi!"

"Vyasa a spus: 'Nu se cuvine, O monarh, să te complaci într-o durere atât de pătrunzătoare. Voi repeta ceea ce am spus odată. Totul este destin, O puternicule! Fără îndoială, toate creaturile care se nasc prezintă la început o uniune (a materialelor și forțelor diverse). Cu toate acestea, dizolvarea le ajunge din urmă la sfârșit. Ca bulele în apă, ele se ridică și dispar. Toate lucrurile adunate împreună sunt sigure că se vor dezintegra și toate lucrurile care se ridică trebuie să cadă. Uniunea se termină în dizolvare și viața se termină în moarte. Lenea, deși temporar plăcută, se termină în mizerie, iar munca cu abilitate, deși temporar dureroasă, se termină în fericire. Abundența, Prosperitatea, Modestia, Mulțumirea și Faima locuiesc în muncă și abilitate, dar nu în lene. Prietenii nu sunt competenți să ofere fericire, nici dușmanii competenți să provoace mizerie. La fel, înțelepciunea nu aduce bogăție, nici bogăția nu aduce fericire. Deoarece, O fiu al lui Kunti, ai fost creat de Creator pentru a te angaja în muncă. Succesul izvorăște din muncă. Nu ești potrivit, O rege, să eviți munca.'"


Note:

78. Sensul este că trebuie să suport o penitență atât de severă, astfel încât în viața mea viitoare să nu mă nasc ca un animal inferior, ci să reușesc să mă nasc printre oameni.