SECTIUNEA 12

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, O pedepsitor al dușmanilor, Nakula cu brațe puternice și piept larg, temperat în vorbire și înzestrat cu mare înțelepciune, cu fața a cărei culoare atunci semăna cu cea a cuprului, s-a uitat la rege, cel mai drept dintre toți oamenii drepți, și a rostit aceste cuvinte, asediind inima fratelui său (cu rațiune).'"

"Nakula a spus: "Chiar zeii și-au stabilit focurile în regiunea numită Visakha-yupa. Să știi, deci, o rege, că însuși zeii depind de roadele acțiunii.[20] Pitris, care susțin (prin ploaie) viețile chiar și a tuturor necredincioșilor, respectând ordonanțele (Creatorului așa cum sunt declarate în Vedele), sunt, o rege, angajați în acțiune.[21] Cunoaște-i ca pe niște atei înrăiți care resping declarația Vedelor (care încurajează acțiunea). Persoana care este învățată în Vedele, urmând declarațiile lor în toate acțiunile sale, ajunge, o Bharata, la cea mai înaltă regiune a cerului prin intermediul zeităților.[22]"

"'"S-a spus de către toate persoanele familiare cu adevărurile Vedice că acest mod de viață (domestică) este superior tuturor celorlalte moduri de viață. Știind acest lucru, o, rege, persoana care, în sacrificii, își dă averea dobândită drept către acei Brahmani care cunosc bine Vedele și își reține sufletul, este, o, monarh, considerat adevăratul renunțător. El, însă, care, ignorând (o viață de domesticitate, adică) sursa multor fericiri, sare la următorul mod de viață, - acel renunțător la sinele său, [23] o, monarh, este un renunțător care lucrează sub calitatea întunericului. Acel om care nu are casă, care se plimbă prin lume (în rândurile sale de cerșetori), care are piciorul unui copac ca adăpost, care respectă jurământul de tăcere, nu gătește niciodată pentru sine și caută să-și rețină toate funcțiile simțurilor, este, o, Partha, un renunțător în respectarea jurământului de cerșetorie. [24] Acel Brahman care, ignorând mânia și bucuria și, în special, înșelăciunea, își folosește întotdeauna timpul în studiul Vedelor, este un renunțător în respectarea jurământului de cerșetorie. [25] Cele patru moduri diferite de viață au fost cândva cântărite în balanță. Înțelepții au spus, o, rege, că atunci când domesticitatea a fost pusă pe o scară, a fost nevoie de celelalte trei pentru a o echilibra. Văzând rezultatul acestei examinări prin cântare, o, Partha, și văzând mai departe, o, Bharata, că domesticitatea conținea singură atât cerul, cât și plăcerea, aceasta a devenit calea marilor Rishi și refugiul tuturor persoanelor familiare cu căile lumii. El, deci, o, taur al rasei Bharata, care se îndreaptă spre acest mod de viață, considerându-l datoria sa și abandonând orice dorință de fruct, este un adevărat renunțător, și nu acel om cu înțelegere înnorată care merge în păduri, abandonând casa și împrejurimile sale. O persoană, din nou, care sub masca ipocrită a dreptății, nu reușește să-și uite dorințele (chiar și în timp ce trăiește în păduri), este legată de îngrozitorul rege al morții cu cătușele sale mortale în jurul gâtului. Se spune că acele acte care sunt făcute din vanitate, nu produc fructe. Acele acte, pe de altă parte, o, monarh, care sunt făcute dintr-un spirit de renunțare, produc întotdeauna fructe abundente. [26] Liniștea, auto-restricția, tăria, adevărul, puritatea, simplitatea, sacrificiile, perseverența și dreptatea, - acestea sunt întotdeauna considerate virtuți recomandate de Rishi. În domesticitate, se spune, sunt acte destinate Pitris, zeilor, oaspeților. În acest mod de viață singur, o, monarh, se pot atinge cele trei scopuri. [27] Renunțătorul care aderă strict la acest mod de viață, în care este liber să facă toate actele, nu trebuie să întâlnească ruina nici aici, nici în viitor. Domnul fără păcat al tuturor creaturilor, de suflet drept, a creat creaturi, cu intenția că îl vor adora prin sacrificii cu daruri profunde. Plantele și copacii și ierburile caduce și animalele curate și untul clarificat au fost create ca ingrediente ale sacrificiului. Pentru unul în respectarea domesticității, efectuarea sacrificiului este plină de impedimente. Pentru aceasta, acel mod de viață a fost spus a fi extrem de dificil și de neatins. Acele persoane, prin urmare, în respectarea modului de viață domestic, care, având avere și cereale și animale, nu efectuează sacrificii, câștigă, o, monarh, păcat etern. Printre Rishi, există unii care consideră studiul Vedelor ca fiind un sacrificiu, iar alții consideră contemplarea ca fiind un mare sacrificiu pe care îl efectuează în mințile lor. Chiar și zeii, o, monarh, doresc compania unei persoane regenerate ca aceasta, care, ca urmare a pășirii pe o astfel de cale care constă în concentrarea minții, a devenit egală cu Brahma. Prin refuzul de a cheltui în sacrificiu diferitele tipuri de avere pe care le-ai luat de la dușmanii tăi, îți arăți doar lipsa de credință. Nu am văzut niciodată, o, monarh, un rege în respectarea unei vieți de domesticitate renunțând la averea sa în alt mod decât în Rajasuya, Aswamedha și alte tipuri de sacrificiu. Ca Sakra, șeful cerului, o, tată, efectuează acele alte sacrificii care sunt lăudate de Brahmani. Acel rege, prin a cărui neglijență subiecții sunt înghițiți de hoți și care nu oferă protecție acelora pe care este chemat să-i guverneze, se spune că este însăși întruchiparea lui Kali. Dacă, fără a da cai, și vite, și sclavi femei, și elefanți împodobiți cu harnașamente, și sate, și regiuni populate, și câmpuri, și case, către Brahmani, ne retragem în păduri cu inimi care nu adăpostesc sentimente prietenoase față de rude, chiar și noi vom fi, o, monarh, astfel de Kalis ai ordinului regal. Acei membri ai ordinului regal care nu practică caritatea și nu oferă protecție (altora), se fac vinovați de păcat. Vai este partea lor de aici înainte și nu fericirea. Dacă, o, domn, fără a efectua mari sacrificii și ritualuri în onoarea strămoșilor tăi decedați, și dacă, fără a te scălda în ape sacre, te îndrepți spre o viață de umblare, atunci te vei întâlni cu distrugerea ca un nor mic separat de o masă și lovit de vânturi. Atunci vei cădea din ambele lumi și va trebui să te naști în ordinul Pisacha. [28] O persoană devine un adevărat renunțător prin renunțarea la orice atașament intern și extern, și nu doar prin abandonarea casei pentru a locui în păduri. Un Brahman care trăiește în respectarea acestor ordonanțe în care nu există impedimente, nu cade din această lume sau din cealaltă. Respectând îndatoririle propriei ordini, - îndatoriri respectate de strămoși și practicate de cei mai buni oameni, cine este acolo, o, Partha, care ar plânge, o, rege, pentru că într-o clipă a pătat în luptă dușmanii săi care se umflau de prosperitate, ca Sakra ucigând forțele Daityas? Având în respectarea îndatoririlor Kshatriya subjugat lumea cu ajutorul puterii tale și făcând daruri persoanelor familiare cu Vedele, poți, o, monarh, să mergi în regiuni mai înalte decât cerul. Nu te încadrezi, o, Partha, să te complaci în durere."'"


Note:

20. Sensul este că însăși zeii au devenit astfel prin acțiune.

21. Primul cuvânt este compus din an și astika.

22. Deva-yana este Yana sau calea pe care au mers zeitățile, respectarea strictă a riturilor vedice.

23. Renunțător la propria sa ființă, deoarece își usucă propriul corp negându-se mâncare.

24. O astfel de persoană nu este, de asemenea, un adevărat renunțător. Pentru un Kshatriya, din nou, un astfel de mod de viață ar fi păcătos.

25. Nilakantha crede că obiectivul acestui verset este de a arăta că o astfel de viață se potrivește în mod corespunzător unui Brahmana și nu unui Kshatriya. Prin urmare, dacă Yudhishthira ar trăi liniștit în regatul guvernat de unul dintre frații săi, fără a domni, atunci ar păcătui în mod egal.

26. Fapte făcute din vanitate, adică, cu conștiința lăudăroasă că el însuși este actorul și aranjorul a tot. Fapte făcute dintr-un spirit de renunțare, adică, fără speranța de a culege roadele lor.

27. Cele trei scopuri, adică, Religie, Plăcere și Profit.

28. Antarala este astfel explicat de Nilakantha.