SECTIUNEA 96

"Bhishma a spus: 'Un rege nu ar trebui niciodată să dorească să supună pământul prin mijloace necinstite, chiar dacă o astfel de supunere l-ar face suveranul întregului pământ. Ce rege s-ar bucura după ce obține victoria prin mijloace incorecte? O victorie pătată de nedreptate este incertă și nu duce niciodată la cer. O astfel de victorie, O taur al rasei Bharata, slăbește atât regele cât și pământul. Un războinic căruia i-a căzut armura, sau care se roagă pentru îndurare, spunând, 'Eu sunt al tău' sau își unește mâinile, sau care și-a pus deoparte arma, poate fi doar prins, dar niciodată ucis. Dacă un rege ostil este învins de trupele invadatorului, acesta din urmă nu ar trebui să lupte împotriva inamicului învins. Dimpotrivă, ar trebui să-l aducă la palatul său și să-l convingă timp de un an să spună, 'Eu sunt sclavul tău!' Indiferent dacă spune sau nu acest lucru, inamicul învins, trăind timp de un an în casa victorului său, câștigă o nouă șansă la viață.[282] Dacă un rege reușește să aducă prin forță o fată din casa inamicului său învins, ar trebui să o țină timp de un an și să o întrebe dacă ar vrea să se căsătorească cu el sau cu altcineva. Dacă ea nu este de acord, atunci ar trebui trimisă înapoi. Ar trebui să se comporte în mod similar în ceea ce privește toate celelalte tipuri de bogății (cum ar fi sclavii) care sunt dobândite prin forță. Regele nu ar trebui niciodată să confiște averea confiscată de la hoți și alții care așteaptă execuția. Vitele luate de la inamic prin forță ar trebui date brahmanilor, astfel încât aceștia să poată bea laptele acestor animale. Taurii luați de la inamic ar trebui folosiți pentru muncile agricole sau returnați inamicului.[283] Se stabilește că un rege ar trebui să lupte cu unul care este rege. Cel care nu este rege nu ar trebui niciodată să lovească pe cel care este rege. Dacă un Brahmana, dorind pacea, merge fără frică între două armate aflate în conflict, ambele ar trebui să se abțină imediat de la luptă. Acela care ar ucide sau răni un Brahmana ar încălca o regulă eternă. Dacă vreun Kshatriya încalcă acea regulă, el ar deveni un ticălos al ordinului său. În plus față de aceasta, acel Kshatriya care distruge dreptatea și încalcă toate barierele sănătoase nu merită să fie considerat un Kshatriya și ar trebui alungat din societate. Un rege dornic de a obține victoria nu ar trebui să urmeze un astfel de comportament. Ce câștig poate fi mai mare decât victoria câștigată în mod drept? Clasele agitate (ale unui regat recent cucerit) ar trebui, fără întârziere, să fie împăcate cu discursuri liniștitoare și cadouri. Aceasta este o politică bună pe care regele ar trebui să o adopte. Dacă în loc de a face acest lucru, acești oameni ar fi căutați să fie guvernați cu lipsă de politică, atunci ar părăsi regatul și s-ar alătura (victorului) dușmanilor și ar aștepta accesul calamităților (pentru ca atunci să poată face față victorului). Oamenii nemulțumiți, urmărind calamitățile regelui, se alătură prompt dușmanilor acestuia, O monarh, în timpuri de pericol. Un inamic nu ar trebui înșelat prin mijloace incorecte, nici nu ar trebui rănit mortal. Deoarece, dacă este lovit mortal, viața lui poate să treacă.[284] Dacă un rege cu puține resurse este mulțumit cu acestea, el ar considera că viața este mult mai mult.[285] Acel rege ale cărui domenii sunt extinse și pline de bogăție, ale cărui subiecte sunt loiale, ale cărui servitori și ofițeri sunt toți mulțumiți, se spune că are rădăcinile puternice. Acel rege ale cărui Ritwijas și preoți și preceptori și alții din jurul său care sunt bine cunoscători în toate scripturile și care merită onoruri sunt respectați cuvenit, se spune că este familiarizat cu căile lumii. A fost prin astfel de comportament că Indra a obținut suveranitatea lumii. Este prin acest comportament că regii pământești reușesc să obțină statutul de Indra. Regele Pratardana, supunându-și dușmanii într-o mare bătălie, a luat toată averea lor, inclusiv grâul și plantele medicinale, dar a lăsat pământul neatins. Regele Divodasa, după ce și-a supus dușmanii, a adus chiar și resturile focurilor lor de sacrificiu, untul lor clarificat (destinat libațiilor) și mâncarea lor. Din acest motiv, el a fost privat de meritele cuceririlor sale.[286] Regele Nabhaga (după cuceririle sale) a dat întregi regate cu conducătorii lor ca daruri de sacrificiu brahmanilor, cu excepția averii brahmanilor învățați și a ascetilor. Comportamentul, O Yudhishthira, al tuturor regilor drepți din vechime, a fost excelent, și îl aprob în totalitate. Acel rege care își dorește propria prosperitate ar trebui să caute cuceriri cu ajutorul fiecărui tip de excelență, dar niciodată cu acela al înșelăciunii sau cu mândrie.'"


Note:

282. Originalul este foarte eliptic. Prin urmare, îl extind în maniera comentatorului. În ceea ce privește a doua jumătate a celei de-a doua linii, nu îl urmez pe Nilakantha în interpretarea sa.

283. Acest verset este, de asemenea, extrem de eliptic în original.

284. Sensul pare a fi acela că în lupta cu ajutorul înșelăciunii, inamicul nu ar trebui ucis direct, o astfel de ucidere fiind păcătoasă. Uciderea unui inamic, totuși, într-o luptă corectă este meritorie.

285. Acest vers nu este inteligibil, nici nu pare a fi legat de ceea ce precede.

286. Sensul este că regele Pratardana a luat ceea ce era corect să fie luat și, prin urmare, nu a comis niciun păcat. Însă regele Divodasa, prin luarea a ceea ce nu ar fi trebuit să ia, a pierdut toate meritele cuceririlor sale.