SECTIUNEA 29

Vaisampayana a spus: "Cel mai de seamă dintre regi, adică Yudhishthira, fiul lui Dharma, a rămas în continuare fără cuvinte. Fiul lui Pandu, Arjuna, s-a adresat lui Krishna și a vorbit astfel:

"Arjuna a spus: "Acest nimicitor de dușmani, adică fiul lui Dharma, arde de durere din cauza rudelor sale (ucise). Mângâie-l, O Madhava! O dată în plus, O Janardana, cu toții am căzut într-un mare pericol. Se cuvine să-i alini durerea, O puternic înarmat."

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de nobilul Arjuna, Govinda cu ochi de lotus, a cărui glorie nu se estompează, și-a întors fața către rege. Kesava nu putea fi ignorat în niciun fel de Yudhishthira. Din cei mai timpurii ani, Govinda a fost mai drag lui Yudhishthira decât însuși Arjuna. Luând mâna regelui, împodobită cu pastă de santal și care arăta ca o coloană de marmură, puternicul Saurin a început să vorbească, încântând (inimile tuturor celor care îl ascultau). Fața lui, împodobită cu dinți și ochi foarte frumoși, strălucea puternic ca un lotus înflorit la răsărit."

"Vasudeva a spus: 'Nu, o tigru printre oameni, te întrista în așa fel încât să-ți slăbești corpul. Cei care au fost uciși în această bătălie nu vor fi recuperați sub nicio formă. Acei Kshatriyas, o rege, care au căzut în această mare bătălie, sunt ca obiectele pe care le dobândești în visele tale și care dispar când te trezești. Toți erau eroi și ornamente ale bătăliei. Au fost învinși în timp ce se grăbeau cu fețele spre dușmanii lor. Niciunul dintre ei nu a fost ucis cu răni pe spate sau în timp ce fugea. Toți, luptându-se cu eroii în marele război și renunțând la suflul lor de viață, au mers, sfințiți de arme, spre cer. Nu este potrivit să te întristezi pentru ei. Devotat îndatoririlor Kshatriyas, posedând curaj, perfect familiarizat cu Vedele și ramurile lor, toți au atins acel sfârșit fericit care este obținut de eroi. Nu este potrivit să te întristezi pentru ei după ce ai auzit despre acei domni cu suflet înalt ai pământului, din zilele străvechi, care au plecat din această lume. În această legătură este citat discursul vechi al lui Narada înainte de Srinjaya când acesta din urmă era profund afectat de durere din cauza morții fiului său. (Narada a spus), - 'Supus fericirii și suferinței, eu, tu și toate creaturile, o Srinjaya, vom trebui să murim. Ce motiv există atunci pentru tristețe. Ascultă-mă pe măsură ce recit marea binecuvântare a (unor) regi antici. Ascultă-mă cu atenție concentrată. Atunci, o rege, îți vei lăsa durerea. Ascultând povestea acelor domni cu suflet înalt ai pământului, îți vei reduce durerea. O, ascultă-mă pe măsură ce îți recit poveștile lor în detaliu. Ascultând istoria încântătoare și plăcută a acelor regi din vremuri străvechi, stelele maligne pot fi propitiate și perioada vieții tale poate fi mărită. Auzim, o Srinjaya, că a existat un rege cu numele de Marutta care era fiul lui Avikshit. Chiar și el a căzut pradă morții. Zeii cu Indra și Varuna și Vrihaspati la conducerea lor au venit la sacrificiul, numit Viswasrij, efectuat de acel monarh cu suflet înalt.[86] Provocând pe Sakra, șeful zeilor, acel rege l-a învins în luptă. Vrihaspati învățat, din dorința de a face bine lui Indra, a refuzat să oficieze la sacrificiul lui Marutta. Atunci Samvarta, fratele mai mic al lui Vrihaspati, a acceptat cererea regelui. În timpul domniei acelui rege, o cel mai bun dintre monarhi, pământul a produs recolte fără a fi cultivat și a fost împodobit cu diverse tipuri de ornamente. În sacrificiul acelui rege, Viswedevas a stat ca curtean, Maruts a acționat ca distribuitori (de mâncare și cadouri) și Sadhyas cu suflet înalt au fost de asemenea prezenți. În acel sacrificiu al lui Marutta, Maruts a băut Soma. Cadourile sacrificiale pe care regele le-a făcut au depășit (în valoare) cele făcute vreodată de zei, Gandharvas și oameni. Când chiar acel rege, o Srinjaya, care te-a depășit în merit religios, cunoaștere, renunțare și avere, și care a fost mai pur decât fiul tău, a căzut pradă morții, nu te întrista pentru fiul tău. A existat un alt rege cu numele de Suhotra fiul lui Atithi. Auzim, o Srinjaya, că și el a căzut pradă morții. În timpul domniei sale, Maghavat a aruncat aur timp de un an întreg asupra regatului său. Obținând acel rege pentru domnul ei, pământul a devenit în realitate (și nu numai în nume ca înainte) Vasumati.[87] Râurile, în timpul domniei acelui rege, purtau broaște țestoase de aur, crabi, aligatori, rechini și delfini, pentru că adorabilul Indra, o rege, le-a aruncat asupra lor. Văzând acei pești de aur și rechini și broaște țestoase în sute și mii, fiul lui Atithi a rămas uimit. Colectând acea vastă avere de aur care acoperea pământul, Suhotra a efectuat un sacrificiu la Kurujangala și l-a dat Brahmanilor. Când acel rege, o Srinjaya, care te-a depășit în cele patru atribute de merit religios, cunoaștere, renunțare și avere, și care a fost mai pur decât fiul tău, a căzut pradă morții, nu te întrista pentru fiul tău (care este mort). Fiul tău nu a efectuat niciodată un sacrificiu și nu a făcut niciodată cadouri. Știind acest lucru, îți calmează mintea și nu te lăsa pradă durerii.[88] Auzim de asemenea, o Srinjaya, că Vrihadratha regele Angas, a căzut pradă morții. El a dat o sută de mii de cai. O sută de mii de fecioare de asemenea, împodobite cu ornamente de aur, le-a dat ca daruri într-un sacrificiu pe care l-a efectuat. O sută de mii de elefanți de asemenea de cea mai bună rasă, le-a dat ca daruri într-un alt sacrificiu efectuat de el. O sută de milioane de tauri, împodobiți cu lanțuri de aur, cu mii de vaci care îi însoțeau, le-a dat ca daruri sacrificiale. În timp ce regele Anga își efectua sacrificiul lângă dealul numit Vishnupada, Indra s-a îmbătat cu Soma pe care l-a băut, iar Brahmanii cu darurile pe care le-au primit. În sacrificiile, o monarh, numărând sute, pe care acest rege le-a efectuat în vechime, darurile pe care le-a făcut au depășit cu mult cele făcute vreodată de zei, Gandharvas și oameni. Niciun alt om nu s-a născut sau nu se va naște vreodată, care a dat sau va da atât de multă avere cât a dat regele Angas în cele șapte sacrificii pe care le-a efectuat, fiecare dintre ele fiind caracterizată prin consacrarea Soma.[89] Când, o Srinjaya, acest Vrihadratha, care a fost superiorul tău în cele patru atribute și care a fost mai pur decât fiul tău, a căzut pradă morții, nu te întrista pentru fiul tău care este mort. Auzim de asemenea, o Srinjaya, că Sivi, fiul lui Usinara, a căzut pradă morții. Acest rege a stăpânit întregul pământ așa cum cineva stăpânește scutul de piele în mâna lui. Călărind pe un singur car care s-a dovedit victorios în fiecare bătălie, regele Sivi a făcut ca întregul pământ să răsune cu zgomotul roților sale și a supus toți monarhii.[90] Fiul lui Usinara Sivi a dat, într-un sacrificiu, toate bovinele și caii pe care îi avea, atât domestici cât și sălbatici. Creatorul însuși a crezut că niciunul dintre regii trecutului sau viitorului nu a avut sau nu va avea capacitatea de a suporta povara, o Srinjaya, pe care fiul lui Usinara Sivi, acel rege de frunte, acel erou care avea putere egală cu cea a lui Indra însuși, a suportat-o. Nu te întrista, deci, pentru fiul tău care nu a efectuat niciun sacrificiu și nu a făcut niciun cadou. Într-adevăr, o Srinjaya, când Sivi, care a fost mult superior ție în cele patru atribute și care a fost mai pur decât fiul tău, a căzut pradă morții, nu te întrista pentru fiul tău care este mort. Auzim, o Srinjaya, că și Bharata cu suflet înalt, fiul lui Dushmanta și Sakuntala, care avea o comoară vastă și bine umplută, a căzut pradă morții. Dedicând trei sute de cai zeilor pe malurile Yamunei, douăzeci pe malurile Saraswati și paisprezece pe malurile Gangei, acel rege de mare energie, în zilele străvechi, a efectuat (în această ordine) o mie de sacrificii de cai și o sută de Rajasuyas. Niciunul dintre regii pământului nu poate imita marile fapte ale lui Bharata, la fel cum niciun om nu poate, prin puterea brațelor sale, să se în

"Srinjaya a spus, 'Ascult, O Narada, această discuție a ta, de o importanță excelentă și parfumată ca o cunună de flori, - această discuție despre comportamentul înalților regi înțelepți cu fapte meritorii și mare faimă, care cu siguranță poate alunga durerea. Discursul tău, O mare înțelept, nu a fost o rapsodie fără rost. Am fost eliberat de durere la simpla ta vedere. Ca unul care nu se satură niciodată de băut nectar, nu mă satur de cuvintele tale. O tu cu adevărată vedere, dacă tu, O domn, ești înclinat să-ți arăți bunăvoința față de această persoană care arde din cauza morții fiului său, atunci acel fiu, prin acea bunăvoință a ta, este sigur să fie reînviat și să se amestece din nou cu mine (în această viață).'

"Narada a spus, 'Îți voi da înapoi acel fiu al tău, numit Suvarnashthivin, pe care Parvata ți l-a dat și care a fost lipsit de viață. Cu strălucirea aurului, acel copil va avea o mie de ani.'"



Note:

86. Acest sacrificiu este unul în care interpretul renunță la toată averea sa.

87. Vasumati înseamnă posesor de bogăție (de la Vasu și silaba mat).

88. Citirea Bengal a cuvântului "chainam" în prima linie a numărului 31 este mai bună decât citirea Bombay a cuvântului "chetya", pe care Nilakantha îl explică, înseamnă "chetanavan bhava".

Aceste șapte sacrificii au fost Agnishtoma, Atyagnishtoma, Ukthya, Shodashi, Vajapeya, Atiratra și Aptoryama. Fiecare dintre acestea a necesitat consacrarea Soma.

90. Expresia folosită este "El a făcut ca doar o umbrelă să fie ridicată." Este bine cunoscut obiceiul că numai regii puteau face ca umbrelele să fie ținute deasupra capetelor lor.

91. Kanwa a crescut în retragerea sa pe mama lui Bharata, Sakuntala, care fusese abandonată imediat după nașterea ei de către mama ei, Menaka. Bharata însuși s-a născut în retragerea lui Kanwa.

92. Jaruthyan este explicat de Nilakantha ca Stutyan. De asemenea, poate însemna Triguna-dakshinan.

93. Legenda despre coborârea Gangei este foarte frumoasă. Ganga nu este altceva decât forma topită a lui Vishnu. Pentru o vreme, ea a locuit în vasul (Kamandalu) lui Brahman. Strămoșii lui Bhagiratha, care au pierit din cauza blestemului lui Kapila, Bhagiratha a hotărât să-și salveze spiritele chemând Ganga din cer și făcând ca apele ei sacre să se rostogolească peste locul unde zăceau cenușile lor. A reușit să-și ducă la îndeplinire rezoluția după ce a învins multe dificultăți. Urvasi înseamnă literalmente "cea care stă în poală".

94. Triplu-cursată, deoarece se presupune că Ganga are un curs în cer, unul pe pământ și un al treilea în regiunile inferioare.

95. Sensul, cred eu, este că atât de mare era abundența bogăției lui Dilipa încât nu se acorda nicio atenție păstrării elefanților împodobiți cu aur în înclosuri păzite.

96. Satadhanwan este explicat de Nilakantha ca fiind cel a cărui arc este capabil să poarte o sută de Anantas.

Literal, "El mă va suge."

98. Traducătorii din Burdwan consideră că Asita și Gaya sunt aceeași persoană numită Asitangaya, iar K.P. Singha consideră că Anga și Vrihadratha sunt două persoane diferite. Desigur, ambele afirmații sunt greșite.

99. Samyapat este explicat ca aruncarea unei bucăți grele de lemn. Ceea ce înseamnă aici este că Yayati, după ce a ridicat un altar, a luat și a aruncat o bucată de lemn înainte, iar pe locul unde a căzut, a ridicat un alt altar. În acest fel a continuat până când a ajuns la malul mării.

100. Dakshinah este explicat de Nilakantha ca fiind oameni înzestrați cu Dakshya. Ar putea însemna oameni cu mintea deschisă.

101. Literal, 'există doar o umbrelă deschisă pe pământ în timpul său.'

102. Cuvântul în original este nala. Nilakantha presupune că a fost folosit astfel în numele ritmului, forma corectă fiind nalwa, care înseamnă o distanță de patru sute de cubiți.