SECTIUNEA 49

"Vaisampayana a spus: 'Atunci Hrishikesa și regele Yudhishthira, și toate acele persoane conduse de Kripa, și cei patru Pandavas, călărind pe acele căruțe care arătau ca niște orașe fortificate și împodobite cu stindarde și bannere, au mers rapid spre Kurukshetra cu ajutorul cailor lor flotă. Au coborât pe acel câmp care era acoperit cu păr și măduvă și oase și unde milioane de Kshatriyas cu suflete înalte și-au abandonat corpurile. Era plin și de multe dealuri formate din corpurile și oasele elefanților și cailor, iar capetele și craniile umane erau întinse peste el ca niște cochilii de scoici. Variat cu mii de ruguri funerare și plin de grămezi de armuri și arme, câmpul vast arăta ca grădina de băutură a Însuși Distrugătorului, folosită și abandonată recent. Puternicii luptători de pe căruțe au mers rapid, privind câmpul de luptă bântuit de mulțimi de spirite și plin de Rakshasas. În timp ce mergeau, puternicul Kesava, care încânta toți Yadavas, i-a vorbit lui Yudhishthira despre puterea fiului lui Jamadagni, "Acolo, la distanță, O Partha, se văd cele cinci lacuri ale lui Rama! Acolo Rama a oferit oblațiuni de sânge Kshatriya strămoșilor săi. A fost aici că puternicul Rama, după ce a eliberat pământul de Kshatriya de trei ori șapte ori, și-a abandonat sarcina."'"

"Yudhishthira a spus, -"Am mari îndoieli în ceea ce spui despre faptul că Rama a exterminat de trei ori de șapte ori Kshatriyas în zilele de demult. Când chiar semințele Kshatriya au fost arse de Rama, O taur printre Yadus, cum a fost reînviată ordinea Kshatriya, O tu de putere nemăsurată? Cum, O taur al Yadus, a fost exterminată ordinea Kshatriya de ilustrul și înaltul suflet Rama, și cum a crescut din nou? În întâlniri înfricoșătoare cu mașini, milioane de Kshatriyas au fost uciși. Pământul, O cel mai elocvent dintre oameni, a fost împrăștiat cu cadavrele Kshatriyas. Din ce motiv a fost exterminată astfel ordinea Kshatriya în zilele de demult de Rama, descendentul înalt suflet al lui Bhrigu, O tigru printre Yadus? O tu din rasa Vrishni, înlătură această îndoială a mea, O erou cu stindard de pasăre! O Krishna, O frate mai mic al lui Baladeva, cea mai înaltă cunoaștere este de la tine."

"Vaisampayana a spus, - 'Puternicul frate mai mare al lui Gada i-a povestit atunci lui Yudhishthira, cu o putere de neegalat, tot ce s-a întâmplat, în detaliu, despre cum pământul a devenit plin de Kshatriyas.'"