SECTIUNEA 115

"Yudhishthira a spus: "O străbunule, O tu care ești înzestrat cu mare înțelepciune, am o mare îndoială care mă tulbură. Tu ar trebui, O rege, să o rezolvi. Tu ești un avansator al familiei noastre. Ne-ai vorbit despre discursurile calomnioase rostite de ticăloșii cu suflete rele și cu un comportament rău. Îmi doresc, totuși, să te întreb mai mult. Ceea ce este benefic pentru un regat, ceea ce aduce fericirea liniei regale, ceea ce aduce binele și progresul în viitor și în prezent, ceea ce este bun în ceea ce privește mâncarea și băutura și în ceea ce privește și corpul, sunt subiecte despre care îmi doresc să discuți. Cum ar trebui un rege care a fost pus pe tron și care continuă să-l ocupe, înconjurat de prieteni, miniștri și servitori, să-și satisfacă poporul. Acel rege care, condus de afecțiunile și predilecțiile sale, devine devotat asociaților răi și care face curte oamenilor răi ca urmare a faptului că este captivat de simțurile sale, constată că toți servitorii de bună naștere și sânge sunt nemulțumiți de el. Un astfel de rege nu reușește niciodată să obțină acele obiective a căror realizare depinde de numărul de buni servitori din jurul său. Se cuvine ca tu, care ești egal cu Vrihaspati însuși în inteligență, să-mi vorbești despre aceste îndatoriri ale regilor care sunt greu de aflat și astfel să-mi înlături îndoielile. Tu, O tigru printre oameni, ești mereu angajat în realizarea binelui rasei noastre. Din acest motiv, ne vorbești mereu despre îndatoririle regalității. Kshatri (Vidura) de asemenea, înzestrat cu mare înțelepciune, ne dă întotdeauna instrucțiuni valoroase. Ascultând instrucțiunile de la tine care aduc binele rasei și regatului nostru, voi putea să-mi petrec zilele în fericire ca o persoană mulțumită de a fi băut nemuritorul Amrita. Ce clase de servitori trebuie considerate inferioare și ce este înzestrat cu toate realizările? Ajutat de ce clasă de servitori sau de servitori de ce fel de naștere, este recomandabil să îndeplinești îndatoririle de conducere? Dacă regele alege să acționeze singur și fără servitori, nu va reuși niciodată să-și protejeze poporul. Toate persoanele, totuși, de naștere înaltă doresc dobândirea suveranității."

"Bhishma a spus: 'Regele, O Bharata, nu poate conduce singur regatul său. Fără servitori care să-l ajute, nu poate reuși să realizeze niciun obiectiv. Chiar dacă reușește să obțină un obiectiv, nu poate (dacă este singur) să-l păstreze. Acel rege al cărui servitori sunt toți înzestrați cu cunoștințe și înțelepciune, care sunt toți devotați binelui stăpânului lor și care sunt de naștere nobilă și de dispoziție liniștită, reușește să se bucure de fericirea legată de suveranitate. Acel rege al cărui miniștri sunt toți bine născuți, incapabili de a fi îndepărtați de el (prin mijloace de mită și alte influențe), care trăiesc mereu cu el, care sunt angajați în a-i da sfaturi stăpânului lor, care sunt înzestrați cu înțelepciune și bunătate, care au cunoștințe despre relațiile lucrurilor, care pot prevedea evenimente și contingente viitoare, care au o bună cunoaștere a virtuților timpului și care nu regretă niciodată trecutul, reușește să se bucure de fericirea legată de suveranitate. Acel rege al cărui servitori împart cu el durerile și bucuriile, care fac întotdeauna ceea ce este plăcut pentru el, care își îndreaptă întotdeauna atenția spre realizarea obiectivelor stăpânului lor și toți sunt credincioși, reușește să se bucure de fericirea legată de suveranitate. Regele al cărui popor este întotdeauna vesel și cu spirit înalt, și care urmează întotdeauna calea dreptății, reușește să se bucure de fericirea legată de suveranitate. El este cel mai bun dintre regi, toate sursele de venit ale cărui sunt gestionate și supravegheate de oameni mulțumiți și de încredere, bine familiarizați cu mijloacele de a crește finanțele. Acel rege reușește să obțină bogăție și mare merit al cărui depozite și hambare sunt supravegheate de servitori incoruptibili, de încredere, devotați și necupizi, întotdeauna dornici să adune. Acel rege în a cărui cetate justiția este administrată corect, cu rezultatul că această administrare duce la rezultatele bine cunoscute ale amendării reclamantului sau pârâtului dacă cazul său este fals, și în care legile penale sunt administrate chiar după maniera lui Sankha și Likhita, reușește să câștige meritul legat de suveranitate. Acel rege care își atașează supușii prin bunătate, care este familiarizat cu îndatoririle regilor și care se ocupă de agregatul de șase, reușește să câștige meritul legat de suveranitate.'"
