SECTIUNEA 10

"Bhimasena a spus: "Înțelegerea ta, o rege, a devenit oarbă la adevăr, la fel ca aceea a unui recitator prost și neinteligent al Vedei, ca urmare a recitării repetate a acestor scripturi. Dacă, cenzurând îndatoririle regilor, ai dori să duci o viață de leneș, atunci, o, taur al rasei Bharata, această distrugere a Dhartarashtras a fost perfect nejustificată. Oare iertarea, compasiunea, mila și abținerea de la rănire nu se găsesc în nimeni care merge pe calea îndatoririlor Kshatriya? Dacă am fi știut că aceasta era intenția ta, atunci nu ne-am fi luat armele și nu am fi ucis nicio creatură. Atunci am fi trăit prin cerșetorie până la distrugerea acestui corp. Această bătălie teribilă între conducătorii pământului nu ar fi avut loc niciodată. Cei învățați au spus că tot ceea ce vedem este hrană pentru cei puternici. Într-adevăr, această lume mobilă și imobilă este obiectul nostru de bucurie pentru persoana care este puternică. Oamenii înțelepți familiarizați cu îndatoririle Kshatriya au declarat că cei care stau în calea persoanei care preia suveranitatea pământului, ar trebui uciși. Vinovați de acea greșeală, cei care au stat ca dușmani ai regatului nostru au fost toți uciși de noi. Ucigându-i, o, Yudhishthira, guvernează drept această pământ. Actul nostru (de a refuza regatul) este ca acela al unei persoane care, după ce a săpat un puț, se oprește din lucru înainte de a obține apă și se ridică murdar de noroi. Sau, actul nostru este ca acela al unei persoane care, după ce s-a urcat într-un copac înalt și a luat miere de acolo, moare înainte de a o gusta. Sau, este ca acela al unei persoane care, după ce a pornit pe un drum lung, se întoarce în disperare fără a-și atinge destinația. Sau, este ca acela al unei persoane care, după ce și-a ucis toți dușmanii, o, tu din rasa Kuru, la urmă cade de mâna lui. Sau, este ca acela al unei persoane chinuite de foame, care, după ce a obținut mâncare, refuză să o mănânce, sau al unei persoane sub influența dorinței, care, după ce a obținut o femeie care îi împărtășește pasiunea, refuză să se întâlnească cu ea. Am devenit obiecte de cenzură, o, Bharata, pentru că, o, rege, te urmăm pe tine, care ești de înțelegere slabă, din cauza faptului că tu ești fratele nostru cel mai mare. Suntem înzestrați cu brațe puternice; suntem realizați în cunoaștere și înzestrați cu o mare energie. Cu toate acestea, suntem ascultători de cuvintele unui eunuc, ca și cum am fi complet neajutorați. Suntem refugiul tuturor persoanelor neajutorate. Cu toate acestea, când oamenii ne văd așa, de ce nu ar spune că, în ceea ce privește dobândirea obiectivelor noastre, suntem complet neputincioși? Reflectează asupra acestui lucru pe care îl spun. S-a stabilit că (o viață de) renunțare ar trebui adoptată, doar în vremuri de necaz, de către regii copleșiți de decrepitudine sau învinși de dușmani. Oamenii înțelepți, prin urmare, nu aplaudă renunțarea ca datorie a unui Kshatriya. Pe de altă parte, cei care au o vedere clară cred că adoptarea acelei căi de viață (de către un Kshatriya) implică chiar pierderea virtuții. Cum pot cei care s-au născut din acea ordine, care sunt devotați practicilor acelei ordini și care au refugiu în ele, să cenzureze acele îndatoriri? Într-adevăr, dacă acele îndatoriri sunt cenzurabile, atunci de ce nu ar trebui cenzurat Ordinatorul Suprem?[15] Numai acele persoane care sunt lipsite de prosperitate și bogăție și care sunt infidele în credință, au promulgat această preceptă a Vedelor (despre oportunitatea adoptării unei vieți de renunțare de către un Kshatriya) ca adevăr. În realitate, însă, nu este niciodată potrivit pentru un Kshatriya să facă acest lucru. Cel care este competent să-și susțină viața prin putere, cel care se poate susține prin propriile eforturi, nu trăiește, ci cade cu adevărat din datoria sa, prin externele ipocrite ale unei vieți de renunțare. Acel om este capabil de a duce o viață solitară de fericire în păduri, care nu este capabil să-și susțină fiii și nepoții și zeitățile și Rishis și oaspeții și Pitris. Așa cum cerbii și mistreții și păsările (deși duc o viață de pădure) nu pot ajunge la cer, la fel acei Kshatriyas care nu sunt lipsiți de putere, dar nu sunt dispuși să facă fapte bune, nu pot ajunge la cer doar ducând o viață de pădure. Ei ar trebui să dobândească merite religioase prin alte căi. Dacă, o, rege, cineva ar obține succes prin renunțare, atunci munții și copacii ar obține cu siguranță! Aceștia din urmă sunt întotdeauna văzuți ducând vieți de renunțare. Ei nu rănesc pe nimeni. Ei sunt, din nou, întotdeauna departe de o viață de lumește și sunt toți Brahmacharins. Dacă este adevărat că succesul unei persoane depinde de propria sa soartă în viață și nu de cea a altora, atunci (ca o persoană născută în ordinea Kshatriya) ar trebui să te dedici acțiunii. Cel care este lipsit de acțiune nu poate avea niciodată succes. Dacă cei care își umplu doar propriile stomacuri ar putea obține succes, atunci toate creaturile acvatice l-ar obține, pentru că acestea nu au pe nimeni altcineva de susținut decât pe ele însele. Uită-te, lumea merge mai departe, cu fiecare creatură de pe ea angajată în acte proprii naturii sale. Prin urmare, ar trebui să te dedici acțiunii. Omul lipsit de acțiune nu poate obține niciodată succes."'"


Note:

15. Sensul este că, deoarece Cel care a ordonat nu poate fi criticat, prin urmare, ceea ce El a ordonat pentru Kshatriyas nu poate fi demn de critică.