SECTIUNEA 82

"Bhishma a spus: "Acest lucru pe care ți l-am spus constituie primul mijloc. Ascultă acum, O Bharata, al doilea mijloc. Acel om care caută să promoveze interesele regelui ar trebui întotdeauna protejat de rege. Dacă o persoană, O Yudhishthira, care este plătită sau nu, vine la tine pentru a-ți spune despre daunele aduse tezaurului tău când resursele sale sunt deturnate de un ministru, ar trebui să-i acorzi o audiență în privat și să-l protejezi și de ministrul (acuzat). Miniștrii vinovați de peculat caută, O Bharata, să ucidă astfel de informatori. Cei care jefuiesc tezaurul regal se unesc împotriva persoanei care caută să-l protejeze, iar dacă aceasta rămâne neprotejată, este sigur să fie ruinată. În această legătură, se citează și o poveste veche despre ceea ce a spus înțeleptul Kalakavrikshiya regelui din Kosala. Am auzit că odată, înțeleptul Kalakavrikshiya a venit la Kshemadarsin care urcase pe tronul regatului Kosala. Dorind să examineze comportamentul tuturor ofițerilor lui Kshemadarsin, înțeleptul, cu o cioară ținută într-o cușcă în mâna lui, a călătorit în mod repetat prin toate părțile domeniilor acelui rege. Și le-a vorbit tuturor oamenilor și a spus: 'Studiați, voi, știința corvine. Ciorile îmi spun prezentul, trecutul și viitorul.' Proclamând acest lucru în regat, înțeleptul, însoțit de un număr mare de oameni, a început să observe faptele rele ale tuturor ofițerilor regelui. După ce a aflat toate afacerile în ceea ce privește acel regat și a aflat că toți ofițerii numiți de rege erau vinovați de malversațiuni, înțeleptul, cu cioara lui, a venit să vadă regele. Cu jurăminte rigide, i-a spus regelui: 'Știu totul (despre regatul tău).' Ajuns în prezența regelui, i-a spus ministrului său împodobit cu însemnele funcției sale că a fost informat de cioara sa că ministrul a făcut o faptă rea într-un anumit loc și că anumite persoane știu că a jefuit tezaurul regal. 'Cioara mea îmi spune asta. Admite sau dovedește falsitatea acuzației rapid.' Înțeleptul a proclamat apoi numele altor ofițeri care fuseseră de asemenea vinovați de deturnare de fonduri, adăugând: 'Cioara mea nu spune niciodată nimic fals.' Astfel acuzați și răniți de înțelept, toți ofițerii regelui, O tu din rasa Kuru, (s-au unit și) au înjunghiat cioara lui, în timp ce înțeleptul dormea, noaptea. Văzând cioara lui înjunghiată cu o săgeată în cușcă, înțeleptul regenerat, mergând la Kshemadarsin dimineața, i-a spus: 'O rege, caut protecția ta. Ești atotputernic și ești stăpânul vieților și averilor tuturor. Dacă primesc comanda ta, atunci pot spune ce este pentru binele tău. Întristat din cauza ta pe care te consider un prieten, am venit la tine, împins de devotamentul meu și gata să te servesc cu toată inima. Ești jefuit de averea ta, am venit la tine pentru a dezvălui acest lucru fără a arăta vreo considerație pentru jefuitori. Ca un conducător care îndeamnă un cal bun, am venit aici pentru a te trezi pe tine pe care te consider un prieten. Un prieten care este conștient de propriile interese și dorește propria prosperitate și mărire, ar trebui să ierte un prieten care se impune cu forța, împins de devotament și mânie, pentru a face ceea ce este benefic.' Regele i-a răspuns, spunând: 'De ce să nu suport orice ai spune, deoarece nu sunt orb la ceea ce este pentru binele meu? Îți acord permisiunea, O regenerat! Spune-mi ce îți place, cu siguranță voi respecta instrucțiunile pe care mi le vei da, O Brahman.'

"Sagele a spus: 'Determinând meritele și defectele slujitorilor tăi, precum și pericolele pe care le întâmpini din partea lor, am venit la tine, împins de devotamentul meu, pentru a-ți reprezenta totul. Învățătorii (ai omenirii) au declarat de mult timp care sunt blestemele, o, rege, ale celor care slujesc pe alții. Soarta celor care slujesc regele este foarte dureroasă și mizerabilă. Cel care are vreo legătură cu regii este să aibă legătură cu șerpii cu otravă virulentă. Regii au mulți prieteni, dar și mulți dușmani. Cei care slujesc regii trebuie să se teamă de toți. În fiecare moment, din nou, ei se tem de rege însuși, o, monarh. O persoană care slujește regele nu poate (cu impunitate) să fie vinovată de neglijență în îndeplinirea muncii regelui. Într-adevăr, un servitor care dorește să câștige prosperitatea nu ar trebui să arate niciodată neglijență în îndeplinirea îndatoririlor sale. Neglijența lui poate provoca mânia regelui, iar o astfel de mânie poate aduce distrugere (asupra servitorului). Învățând cu grijă cum să se comporte, ar trebui să stea în prezența regelui așa cum ar trebui să stea în prezența unui foc aprins. Pregătit să-și dea viața în orice moment, ar trebui să slujească regele cu atenție, pentru că regele este atotputernic și stăpân al vieților și averilor tuturor, și, prin urmare, asemenea unui șarpe cu otravă virulentă. Ar trebui să se teamă întotdeauna să se complacă în discursuri rele în fața regelui, să stea trist sau în posturi ireverențioase, să aștepte în atitudini de dispreț sau să meargă cu dispreț sau să afișeze gesturi arogante și mișcări nerespectuoase ale membrelor. Dacă regele este mulțumit, el poate să aducă prosperitate ca un zeu. Dacă se înfurie, poate să consume până la rădăcini ca un foc aprins. Acest lucru, o, rege, a fost spus de Yama. Adevărul său se vede în afacerile lumii. Acum voi face (acționând conform acestor precepte) ceea ce ar spori prosperitatea ta. Prietenii ca noi pot oferi prietenilor ca tine ajutorul inteligenței lor în perioade de pericol. Această cioară a mea, o, rege, a fost ucisă pentru a-ți face treaba. Cu toate acestea, nu te pot învinui pentru asta. Nu ești iubit de cei (care au ucis această pasăre). Află cine sunt prietenii tăi și cine sunt dușmanii tăi. Fă totul singur fără a-ți preda inteligența altora. Cei care sunt pe stabilimentul tău sunt toți peculatori. Ei nu doresc binele subiecților tăi. Am intrat în conflict cu ei. Conspirând cu acei servitori care au acces constant la tine, ei doresc regatul după tine, prin îndepărtarea ta. Planurile lor, totuși, nu reușesc din cauza unor circumstanțe neprevăzute. Din teama de acei oameni, o, rege, voi părăsi acest regat pentru un alt adăpost. Nu am nicio dorință lumească, totuși acele persoane cu intenții înșelătoare au tras această săgeată la cioara mea și au trimis, o, domn, pasărea la adăpostul lui Yama. Am văzut asta, o, rege, cu ochii a căror viziune a fost îmbunătățită de penitențe. Cu ajutorul acestei singure ciori am traversat acest regat al tău care este ca un râu abundent cu aligatori și rechini și crocodili și balene. Într-adevăr, cu ajutorul acelei păsări, am trecut prin domeniile tale asemenea unei văi himalayene, impenetrabile și inaccesibile din cauza trunchiurilor de (copaci căzuți) și pietre împrăștiate și tufișuri spinoase și lei și tigri și alte fiare de pradă. Învățații spun că o regiune inaccesibilă din cauza întunericului poate fi traversată cu ajutorul unei lumini, iar un râu care nu poate fi traversat poate fi traversat cu ajutorul unei bărci. Nu există, totuși, niciun mijloc pentru a pătrunde sau a traversa labirintul afacerilor regale. Regatul tău este ca o pădure inaccesibilă învăluită în întuneric. Tu (care ești stăpânul ei) nu te poți încrede în ea. Cum aș putea eu? Binele și răul sunt privite aici în aceeași lumină. Reședința aici nu poate fi, prin urmare, sigură. Aici o persoană de fapte drepte întâlnește moartea, în timp ce una de fapte nedrepte nu întâmpină niciun pericol. Conform cerințelor justiției, o persoană de fapte nedrepte ar trebui ucisă, dar niciodată una care este dreaptă în actele sale. Nu este, prin urmare, potrivit pentru cineva să rămână mult timp în acest regat. Un om de simț ar trebui să părăsească această țară curând. Există un râu, o, rege, cu numele de Sita. Bărcile se scufundă în el. Acest regat al tău este ca acel râu. O plasă distrugătoare pare să fi fost aruncată în jurul ei. Ești ca prăbușirea care așteaptă colectorii de miere, sau ca mâncarea atractivă care conține otravă. Natura ta acum seamănă cu cea a oamenilor necinstiți și nu cu cea a celor buni. Ești ca o groapă, o, rege, abundentă cu șerpi cu otravă virulentă. Semeni, o, rege, cu un râu plin de apă dulce, dar extrem de greu de accesat, cu maluri abrupte acoperite cu Kariras și trestii spinoase. Ești ca un lebădă în mijlocul câinilor, vulturilor și șacalilor. Paraziții ierboși, obținându-și hrana de la un copac puternic, se umflă în creștere luxuriantă și, în cele din urmă, acoperind copacul însuși, îl umbresc complet. Un incendiu de pădure începe și, prinzând acele plante ierboase mai întâi, consumă copacul domnitor cu ele. Miniștrii tăi, o, rege, seamănă cu acei paraziți ierboși despre care vorbesc. Tu să-i verifici și să-i corectezi. Ei au fost hrăniți de tine. Dar conspirând împotriva ta, ei distrug prosperitatea ta. Ascunzând (de la tine) defectele slujitorilor tăi, trăiesc în casa ta într-o teamă constantă de pericol, la fel ca o persoană care trăiește într-o cameră cu un șarpe în ea sau ca amantul soției unui erou. Scopul meu este să aflu comportamentul regelui care este colegul meu de cameră. Vreau să știu dacă regele își are pasiunile sub control, dacă slujitorii lui îi sunt ascultători, dacă este iubit de ei și dacă își iubește subiecții. Pentru scopul de a afla toate aceste puncte, o, cel mai bun dintre regi, am venit la tine. Ca mâncarea pentru o persoană înfometată, ai devenit drag mie. Îmi displac miniștrii tăi, totuși, ca o persoană a cărei sete a fost potolită disprețuiește băutura. Ei m-au găsit vinovat pentru că îți caut binele. Nu am nicio îndoială că nu există nicio altă cauză pentru acea ostilitate a lor față de mine. Nu am intenții ostile față de ei. Sunt angajat doar în a marca defectele lor. Așa cum ar trebui să te temi de un șarpe rănit, fiecare ar trebui să se teamă de un dușman cu inima rea!"[243]

"Regele a spus, 'Locuiește în palatul meu, O Brahmana! Te voi trata întotdeauna cu respect și onoare și te voi venera întotdeauna. Cei care nu te vor aprecia nu vor locui cu mine. Fă tu însuți ceea ce ar trebui făcut în continuare pentru acele persoane (despre care ai vorbit). Vezi, O sfântule, că bastonul de pedeapsă este manevrat corect și că totul este bine făcut în regatul meu. Reflectând asupra tuturor lucrurilor, ghidează-mă în așa fel încât să obțin prosperitate.'"

"'"Înțeleptul a spus: 'Închizându-ți ochii în primul rând la această ofensă a lor (adică, uciderea ciorii), slăbește-i pe rând. Demonstrează-le apoi greșelile și lovește-i pe rând. Când mai multe persoane devin vinovate de aceeași ofensă, ele pot, acționând împreună, să înmoaie chiar și vârfurile spinilor. Pentru a nu-ți dezvălui consilierii tăi (suspecți, acționând împotriva ta) secretele tale, îți sfătuiesc să procedezi cu atenție. În ceea ce ne privește, noi suntem brahmani, natural compătimitori și neînclinați să rănim pe cineva. Dorim binele tău, precum și binele celorlalți, așa cum ne dorim binele nostru. Vorbesc despre mine, o, rege! Sunt prietenul tău. Sunt cunoscut ca înțeleptul Kalakavrikshiya. Mă țin mereu de adevăr. Tatăl tău m-a privit cu drag ca pe un prieten. Când necazul a lovit acest regat în timpul domniei tatălui tău, o, rege, am făcut multe penitențe (pentru a-l alunga), abandonând orice altă afacere. Din afecțiunea mea pentru tine îți spun asta, astfel încât să nu mai comiți greșeala (de a avea încredere în persoane nedemne). Ai obținut un regat fără probleme. Reflectă asupra tuturor aspectelor legate de bunăstarea și nenorocirea sa. Ai miniștri în regatul tău. Dar de ce, o, rege, ar trebui să fii vinovat de neglijență?' După aceasta, regele din Kosala a luat un ministru din ordinul Kshatriya și l-a numit pe acel taur printre brahmani (adică, înțeleptul Kalakavrikshiya) ca Purohita al său. După ce aceste schimbări au fost efectuate, regele din Kosala a supus întreaga pământ și a dobândit o mare faimă. Înțeleptul Kalakavrikshiya a adorat zeii în multe sacrificii grandioase efectuate pentru rege. Ascultând sfaturile sale benefice, regele din Kosala a cucerit întreaga pământ și s-a comportat în toate privințele așa cum a indicat înțeleptul."'"


Note:

243. Încă există credința că un șarpe rănit va căuta cu siguranță răzbunare, chiar dacă persoana care l-a rănit pune mile de distanță între ea și reptilă. Prin urmare, oamenii din această țară întotdeauna ucid un șarpe și îl ard în foc dacă îl prind.