SECTIUNEA 69

"Yudhishthira a spus, "Ce alte îndatoriri speciale mai are regele de îndeplinit? Cum ar trebui să-și protejeze regatul și cum să-și înfrângă dușmanii? Cum ar trebui să-și folosească spionii? Cum ar trebui să inspire încredere în cele patru ordine ale subiecților săi, proprii servitori, soții și fii, O Bharata?"

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o monarh, cu atenție la diversele îndatoriri ale regilor, - la acele acțiuni pe care regele sau cel care se află în poziția unui rege ar trebui să le facă mai întâi. Regele ar trebui mai întâi să se supună pe sine și apoi să caute să-și supună dușmanii. Cum ar putea un rege care nu a reușit să-și cucerească propriul sine să-și cucerească dușmanii? Cucerirea acestora, adică a celor cinci, este considerată ca fiind cucerirea de sine. Regele care a reușit să-și supună simțurile este competent să reziste dușmanilor săi. Ar trebui să plaseze corpuri de soldați în forturile sale, frontiere, orașe, parcuri și grădini de plăcere, O încântare a Kurus, precum și în toate locurile unde merge el însuși și în propriul său palat, O tigru printre oameni! Ar trebui să angajeze ca spioni oameni care par a fi idioți sau care sunt orbi și surzi. Aceștia ar trebui să fie toți persoane care au fost examinate în profunzime (în ceea ce privește abilitatea lor), care sunt înzestrați cu înțelepciune și care sunt capabili să suporte foamea și setea. Cu o atenție adecvată, regele ar trebui să-și pună spionii pe toți consilierii și prietenii și fiii săi, în orașul său și în provincii, și în domeniile șefilor sub el. Spionii săi ar trebui să fie angajați astfel încât să nu se cunoască unul pe altul. De asemenea, O taur al rasei Bharata, ar trebui să cunoască spionii dușmanilor săi prin plasarea de spioni în magazine și locuri de divertisment și adunări de oameni, printre cerșetori, în grădinile și parcurile sale de plăcere, în întâlniri și conclavuri ale învățaților, în țară, în locuri publice, în locurile unde își ține propria curte și în casele cetățenilor. Regele înzestrat cu inteligență poate astfel să afle spionii trimiși de dușmanii săi. Dacă aceștia sunt cunoscuți, regele poate obține multe beneficii, O fiu al lui Pandu! Când regele, printr-o evaluare a sa, se consideră slab, atunci, consultându-se cu consilierii săi, ar trebui să facă pace cu un dușman care este mai puternic. Regele înțelept ar trebui să facă rapid pace cu un dușman, chiar dacă știe că nu este slab, dacă se poate obține vreun avantaj din asta. Angajat în protejarea regatului său cu dreptate, regele ar trebui să facă pace cu cei care sunt înzestrați cu fiecare realizare, capabili de un mare efort, virtuoși și onești. Când regele se simte amenințat cu pericolul și pe cale să fie depășit de ruină, ar trebui să ucidă toți infractorii pe care i-a trecut cu vederea înainte și toate acele persoane care sunt indicate de popor. Un rege nu ar trebui să aibă nimic de-a face cu acea persoană care nu-l poate nici beneficia, nici prejudicia, sau cu una care nu se poate salva din necaz. În ceea ce privește operațiunile militare, un rege care este încrezător în propria sa forță, ar trebui, la conducerea unei forțe mari, să dea cu veselie și cu curaj ordinul de marș, fără a-și proclama destinația împotriva unuia lipsit de aliați și prieteni sau deja în război cu altul și (prin urmare) nepăsător (de pericol din alte părți), sau unul mai slab decât el însuși, după ce a făcut mai întâi aranjamente pentru protecția propriei sale capitale.[217] Un rege nu ar trebui să trăiască pentru totdeauna în subordonarea altuia care posedă o mai mare putere. Deși slab, ar trebui să caute să afecteze pe cel mai puternic și, hotărât asupra acestui lucru, să continue să-și conducă propriul.[218] Ar trebui să afecteze regatul celui mai puternic prin mijloace de arme, foc și aplicare de otravă. Ar trebui, de asemenea, să provoace disensiuni între consilierii și servitorii săi. Vrihaspati a spus că un rege înzestrat cu inteligență ar trebui întotdeauna să evite războiul pentru dobândirea teritoriului. Dobândirea dominației ar trebui făcută prin cele trei mijloace bine cunoscute (de împăcare, dar și dezbinare). Regele care este înzestrat cu înțelepciune ar trebui să fie mulțumit de acele dobândiri care sunt făcute prin mijloace de împăcare, dar și dezbinare. Regele, O încântare a Kurus, ar trebui să ia o șesime din veniturile subiecților săi ca tribut pentru acoperirea cheltuielilor de protecție a acestora. Ar trebui, de asemenea, să ia cu forța averea, multă sau puțină (după caz), de la cele zece tipuri de infractori menționate în scripturi, pentru protecția subiecților săi. Un rege ar trebui, fără îndoială, să-și privească subiecții ca pe proprii săi copii. Cu toate acestea, în soluționarea disputelor lor, nu ar trebui să arate compasiune. Pentru a asculta plângerile și răspunsurile disputanților în procesele judiciare, regele ar trebui întotdeauna să numească persoane înzestrate cu înțelepciune și cu cunoștințe despre afacerile lumii, deoarece statul se bazează cu adevărat pe o administrare corectă a justiției. Regele ar trebui să pună oameni cinstiți și de încredere peste minele sale, sare, cereale, bacuri și corpuri de elefanți. Regele care mânuiește întotdeauna cu proprietate bastonul de pedeapsă câștigă un mare merit. Reglementarea corectă a pedepsei este datoria înaltă a regilor și merită un mare aplauz. Regele ar trebui să fie familiarizat cu Vedele și ramurile lor, să fie înzestrat cu înțelepciune, să se angajeze în penitențe, să fie caritabil și dedicat săvârșirii sacrificiilor. Toate aceste calități ar trebui să rezide permanent într-un rege. Dacă regele nu administrează justiția, nu poate avea nici cerul, nici faima. Dacă un rege este afectat de unul mai puternic, primul, dacă este înzestrat cu inteligență, ar trebui să caute refugiu într-un fort. Adunându-și prietenii pentru consultare, ar trebui să elaboreze mijloace adecvate. Adoptând politica de împăcare și de producere a disensiunilor, ar trebui să elaboreze mijloace pentru a purta război cu asaltatorul. Ar trebui să pună locuitorii pădurilor pe drumurile principale și, dacă este necesar, să cauzeze îndepărtarea întregilor sate, transplantând toți locuitorii în orașe mici sau la periferia marilor orașe. Asigurându-se în mod repetat subiecții săi bogați și principalii ofițeri ai armatei, ar trebui să facă ca locuitorii țării deschise să se refugieze în astfel de forturi care sunt bine protejate. El însuși ar trebui să retragă toate rezervele de cereale (din țara deschisă în forturile sale). Dacă acest lucru devine imposibil, ar trebui să le distrugă complet prin foc. Ar trebui să pună oameni pentru a distruge culturile de pe câmpurile inamicului (prin producerea de dezbinare printre subiecții inamicului). Dacă nu reușește să facă acest lucru, ar trebui să distrugă acele culturi prin intermediul propriilor sale trupe. Ar trebui să distrugă toate podurile peste râurile din regatul său. Ar trebui să scoată apa din toate rezervoarele din domeniile sale sau, dacă este incapabil să le scoată, să le otrăvească. Neglijând datoria de a-și proteja prietenii, ar trebui, având în vedere atât circumstanțele prezente, cât și pe cele viitoare, să caute protecția conducătorului altui regat care se poate întâmpla să fie dușmanul dușmanului său și care poate fi competent să se ocupe de dușmanul său pe câmpul de luptă.[219] Ar trebui să distrugă toate forturile mai mici din regatul său. Ar trebui, de asemenea, să taie toți copacii mai mici, cu excepția celor care sunt numiți Chaitya.[220] Ar trebui să cauzeze ramurile tuturor copacilor mai mari să fie tăiate, dar nu ar trebui să atingă chiar frunzele celor numiți Chaitya. Ar trebui să ridice rampe exterioare în jurul forturilor sale, cu împrejmuiri în ele, și să umple șanțurile sale cu apă, conducând pari înfipte în partea de jos și umplându-le cu crocodili și rechini. Ar trebui să păstreze deschideri mici în zidurile sale pentru a face ieșiri din fortul său și să facă cu grijă aranjamente pentru apărarea lor ca și a porților mai mari.[221] În toate porțile sale ar trebui să planteze motoare distructive. Ar trebui să planteze pe rampele (forturilor sale) Sataghnis și alte arme. Ar trebui să stocheze lemn pentru combustibil și să sape și să repare fântâni pentru aprovizionarea cu apă a garnizoanei. Ar trebui să facă ca toate casele făcute din iarbă și paie să fie tencuite cu noroi și, dacă este luna de vară, ar trebui, de teama focului, să retragă (într-un loc sigur) toate rezervele de iarbă și paie. Ar trebui să ordone ca toată mâncarea să fie gătită noaptea. Nu ar trebui aprins niciun foc în timpul zilei, cu excepția homa zilnic. Ar trebui să se acorde o atenție deosebită focurilor din fierării și săli de naștere. Focurile păstrate în casele locuitorilor ar trebui să fie bine acoperite. Pentru protecția eficientă a orașului, ar trebui proclamat că pedeapsa va lovi persoana care aprinde focuri în timpul zilei. În astfel de momente, toți cerșetorii, eunucii, nebunii și mimiștii ar trebui, O cel mai de seamă dintre oameni, să fie alungați din oraș, deoarece dacă li se permite să rămână, va urma răul. În locuri de întâlnire publică, în tirthas, în adunări și în casele cetățenilor, regele ar trebui să pună spioni competenți.[222] Regele ar trebui să cauzeze construirea de drumuri largi și să ordone deschiderea de magazine și locuri pentru distribuția apei, la stații adecvate. Depozite (de diverse necesități), arme, tabere și cartiere pentru soldați, stații pentru păstrarea cailor și elefanților, tabere de soldați, șanțuri, străzi și căi ocolitoare, case și grădini pentru retragere și plăcere, ar trebui să fie ordonate astfel încât locurile lor să nu fie cunoscute de alții, O Yudhishthira. Un rege care este afectat de o armată ostilă ar trebui să adune bogăție și să stocheze ulei și grăsime și miere și unt clarificat și medicamente de toate felurile și cărbune și iarbă munja, frunze, săgeți, scribi și desenatori, iarbă, combustibil, săgeți otrăvite, arme de orice fel, cum ar fi dărți, săbii, lănci și altele. Regele ar trebui să stocheze astfel de articole. Ar trebui să păstreze în special medicamente de orice fel, rădăcini și fructe, cele patru tipuri de medici, actori și dansatori, atleți și persoane capabile să adopte diverse deghizări. Ar trebui să-și decoreze capitalul și să-și bucure toți subiecții. Regele nu ar trebui să piardă timpul în a aduce sub controlul său astfel de persoane care se întâmplă să-l inspire cu frică, fie că sunt servitori sau consilieri sau cetățeni sau monarhi vecini. După ce orice sarcină a regelui a fost îndeplinită, ar trebui să recompenseze pe cei care au ajutat la îndeplinirea ei cu bogăție și alte daruri proporționale și discursuri recunoscătoare. A fost stabilit în scripturi, O încântare a Kurus, că un rege își plătește datoria atunci când îl înfrânge pe dușmanul său sau îl ucide în mod direct.[223] Un rege ar trebui să aibă grijă de șapte lucruri. Ascultă-mă pe măsură ce le recit. Acestea sunt propriul său sine, consilierii săi, tezaurul său, mașinăria sa pentru acordarea pedepselor, prietenii săi, provinciile sale și capitalul său. Ar trebui să-și protejeze cu grijă regatul care constă în aceste șapte membre. Acel rege, O tigru printre oameni, care este familiarizat cu agregatul de șase, cu triplul agregat și cu înaltul agregat de trei, reușește să câștige suveranitatea întregului pământ. Ascultă, O Yudhishthira, la ceea ce a fost numit agregatul de șase. Acestea sunt guvernarea în pace după încheierea unui tratat (cu dușmanul), marșul la luptă, producerea dezbinării printre dușman, concentrarea forțelor, pentru a inspira dușmanul cu frică, pregătirea pentru război cu disponibilitate pentru pace și alianța cu alții. Ascultă acum cu atenție la ceea ce a fost numit triplul agregat. Acestea sunt scăderea, menținerea a ceea ce este și creșterea. Înaltul agregat de trei constă în Virtute, Profit și Plăcere. Acestea ar trebui urmărite cu discernământ. Cu ajutorul virtuții, un rege reușește să conducă pământul pentru totdeauna. În legătură cu această problemă, fiul lui Angirasa: Vrihaspati însuși a cântat două versuri. Fii binecuvântat, O fiu al lui Devaki, se cuvine să le asculți. 'După ce și-a îndeplinit toate îndatoririle și a protejat pământul și a protejat, de asemenea, și orașele sale, un rege atinge o mare fericire în cer. Ce sunt penitențele pentru acel rege și ce nevoie are el de sacrificii care își protejează poporul în mod corespunzător? Un astfel de rege ar trebui considerat ca fiind familiarizat cu fiecare virtute!'"

"Yudhishthira a spus, "Există știința pedepsirii, există regele și există supușii. Spune-mi, o, bunicule, ce avantaj obține unul dintre aceștia de la ceilalți."

"Bhishma a spus: 'Ascultă-mă, o rege, pe măsură ce descriu, o Bharata, binecuvântarea mare a științei pedepselor, în cuvinte sacre de mare importanță. Știința pedepselor obligă toți oamenii să respecte îndatoririle ordinelor lor respective. Administrată în mod corespunzător, îi obligă pe oameni să acționeze virtuos. Când cele patru ordine își îndeplinesc îndatoririle respective, când toate barierele benefice sunt menținute, când pacea și fericirea sunt generate de știința pedepselor, când oamenii se eliberează de toate temerile și cele trei ordine superioare se străduiesc, conform îndatoririlor lor respective, să mențină armonia, știți că oamenii devin cu adevărat fericiți în astfel de momente. Dacă este regele cel care face epoca, sau este epoca cea care face regele, este o întrebare despre care nu ar trebui să ai nicio îndoială. Adevărul este că regele face epoca. Când regele guvernează cu o încredere completă și strictă în știința pedepselor, se spune că atunci începe epoca numită Krita. Dreptatea se instaurează în epoca Krita. Nimic din nedreptate nu există atunci. Inimile oamenilor din toate cele patru ordine nu găsesc nicio plăcere în nedreptate. Fără îndoială, toți oamenii reușesc să obțină obiectele pe care le doresc și să păstreze cele care au fost deja obținute. Toate ritualurile vedice devin productive de merit. Toate anotimpurile devin plăcute și lipsite de rău. Vocea, pronunția și mințile tuturor oamenilor devin clare și vesele. Bolile dispar și toți oamenii devin longevivi. Soțiile nu devin văduve și nicio persoană nu devine zgârcită. Pământul produce recolte fără a fi arat, iar ierburile și plantele cresc în luxurianță. Cojile, frunzele, fructele și rădăcinile devin viguroase și abundente. Nu se vede nicio nedreptate. Nimic altceva decât dreptatea există. Cunoaște acestea ca fiind caracteristicile, o Yudhishthira, ale epocii Krita. Când regele se bazează doar pe trei dintre cele patru părți ale științei pedepselor, lăsând deoparte a patra, începe epoca numită Treta. O a patra parte din nedreptate urmează în urma unei astfel de observări (a marii științe) prin trei pătrimi. Pământul produce recolte, dar așteaptă să fie arat. Ierburile și plantele cresc (în funcție de arat). Când regele observă marea știință doar pe jumătate, lăsând deoparte cealaltă jumătate, atunci epoca care începe se numește Dwapara. O jumătate de nedreptate urmează în urma unei astfel de observări a marii științe pe jumătate. Pământul necesită arat și produce recolte pe jumătate. Când regele, abandonând total marea știință, își oprimă supușii prin mijloace rele de diverse feluri, epoca care începe se numește Kali. În timpul epocii numite Kali, nedreptatea devine plină și nimic din dreptate nu se vede. Inimile oamenilor, din toate ordinele, se îndepărtează de îndatoririle lor respective. Sudras trăiesc adoptând vieți de cerșetorie, iar Brahmanas trăiesc servind pe alții. Oamenii nu reușesc să obțină obiectele pe care le doresc și să păstreze cele deja obținute. Amestecarea celor patru ordine are loc. Ritualurile vedice nu produc fructe. Toate anotimpurile încetează să fie plăcute și devin pline de rău. Vocea, pronunția și mințile oamenilor își pierd vigoarea. Bolile apar și oamenii mor prematur. Soțiile devin văduve și se văd mulți oameni cruzi. Norii nu se varsă la timp și recoltele eșuează. Toate tipurile de umiditate eșuează, când regele nu protejează subiecții cu o atenție corespunzătoare la marea știință. Regele este creatorul epocii Krita, al Treta și al Dwapara. Regele este cauza celei de-a patra epoci (numită Kali). Dacă provoacă epoca Krita, ajunge la cerul etern. Dacă provoacă epoca Treta, dobândește cerul pentru o perioadă limitată. Dacă provoacă Dwapara, ajunge la fericirea din cer conform măsurii meritelor sale. Prin provocarea epocii Kali, regele atrage o încărcătură grea de păcat. Pătat de răutate, se descompune în iad pentru ani innumeri, căci se scufundă în păcatele supușilor săi, atrăgând un păcat mare și infamie asupra sa. Păstrând marea știință în vedere, Kshatriya posedat de învățare ar trebui să se străduiască să obțină acele obiecte pe care le dorește și să protejeze cele care au fost deja obținute. Știința pedepselor, care stabilește toți oamenii în respectarea îndatoririlor lor respective, care este baza tuturor distincțiilor benefice și care susține cu adevărat lumea și o pune în mișcare, dacă este administrată în mod corespunzător, protejează toți oamenii ca mama și tatăl protejându-și copiii. Știți, o taur printre oameni, că chiar viețile creaturilor depind de ea. Cel mai mare merit pe care un rege îl poate dobândi este cunoașterea științei pedepselor și administrarea ei în mod corespunzător. Prin urmare, o tu din rasa Kuru, protejează-ți supușii în mod drept, cu ajutorul acelei mari științe. Protejând supușii și adoptând o astfel de conduită, vei ajunge cu siguranță la o astfel de fericire în cer care este greu de dobândit.'"



Note:

217. Kalya înseamnă capabil sau puternic; anakrandam înseamnă 'fără aliați'; anantaram înseamnă, 'fără prieteni'; iar Vyasaktam înseamnă 'angajat în război cu altul'.

218. Tatparah este explicat de Nilakantha ca Karshanaparah.

219. Îl urmez pe Nilakantha în citirea acestui vers.

220. Copacii Chaitya sunt aceia care sunt considerați sacri și cărora oamenii le oferă venerație.

221. Nilakantha crede că ucchvasa înseamnă respirație sau aer. El crede că ușile mici sunt menite să fie păstrate pentru admiterea aerului.

222. Tirthas sunt în număr de optsprezece, cum ar fi sala de consiliu etc.

223. Își achită datoria, adică își îndeplinește obligațiile față de subiecți.

224. Ablativul are aici sensul de "spre".

225. Lectura corectă pare să fie sreshtham și nu srishtam. Dacă se preferă ultima lectură, ar însemna "era numită Krita care vine în cursul timpului."