SECTIUNEA 109

"Yudhishthira a spus, "Cum, O Bharata, ar trebui să acționeze o persoană care dorește să adere la virtute? O taur al rasei Bharata, posedat cum ești de învățătură, spune-mi asta, întrebat de mine. Adevărul și falsul există, acoperind toate lumile. Care dintre aceste două, O rege, ar trebui să adopte o persoană fermă în virtute? Ce este adevărul? Ce este falsul? Ce este, din nou, virtutea eternă? În ce ocazii ar trebui o persoană să spună adevărul și în ce ocazii ar trebui să spună un neadevăr?"

"Bhishma a spus: 'A spune adevărul este în conformitate cu dreptatea. Nu există nimic mai presus de adevăr. Acum, o Bharata, îți voi spune ceea ce nu este în general cunoscut de oameni. Acolo unde falsul ar putea lua aspectul adevărului, adevărul nu ar trebui spus. Acolo, din nou, unde adevărul ar putea lua aspectul falsului, chiar și falsul ar trebui spus. Acea persoană ignorantă comite păcatul care spune adevărul care este disociat de dreptate. Acea persoană se spune că este familiarizată cu îndatoririle care pot distinge adevărul de fals. Chiar și o persoană care este disprețuită, care are sufletul necurat și care este foarte crudă, poate reuși să câștige un mare merit ca vânătorul Valaka prin uciderea fiarei orbe (care amenința să distrugă toate creaturile). Cât de extraordinar este că o persoană cu înțelegere proastă, deși dorește să dobândească merit (prin penitențe austere) a comis totuși un act păcătos! Un bufniță, din nou, pe malurile Gangelui, (făcând o faptă nedreaptă) a obținut un mare merit. Întrebarea pe care mi-ai pus-o este una dificilă, deoarece este greu de spus ce este dreptatea. Nu este ușor să o indicăm. Nimeni în discutarea dreptății, nu o poate indica cu precizie. Dreptatea a fost declarată (de Brahman) pentru avansarea și creșterea tuturor creaturilor. Prin urmare, ceea ce duce la avansare și creștere este dreptatea. Dreptatea a fost declarată pentru a împiedica creaturile să se rănească una pe alta. Prin urmare, aceea este Dreptatea care previne rănirea creaturilor. Dreptatea (Dharma) este numită astfel pentru că susține toate creaturile. De fapt, toate creaturile sunt susținute de dreptate. Prin urmare, aceea este dreptatea care este capabilă să susțină toate creaturile. Unii spun că dreptatea constă în ceea ce a fost înculcat în Srutis. Alții nu sunt de acord cu asta. Nu aș critica pe cei care spun asta. Totul, din nou, nu a fost stabilit în Srutis. Uneori, oamenii (hoții), dorind să obțină averea cuiva, fac întrebări (pentru a facilita actul de jaf). Unul nu ar trebui să răspundă niciodată la astfel de întrebări. Aceasta este o datorie stabilită. Dacă prin menținerea tăcerii, unul reușește să scape, unul ar trebui să rămână tăcut. Dacă, pe de altă parte, tăcerea cuiva într-un moment în care trebuie să vorbească stârnește suspiciuni, ar fi mai bine în astfel de ocazii să spună ceea ce nu este adevărat decât ceea ce este adevărat. Aceasta este o concluzie stabilită. Dacă cineva poate scăpa de oamenii păcătoși printr-un jurământ (fals), poate să-l ia fără a comite păcat. Unul nu ar trebui, chiar dacă ar putea, să-și dea averea oamenilor păcătoși. Averea dată oamenilor păcătoși afectează chiar și pe cel care o dă. Dacă un creditor dorește să-și facă datornicul să plătească împrumutul prin prestarea unui serviciu corporal, martorii ar fi toți mincinoși, dacă, chemați de creditor pentru a stabili adevărul contractului, nu ar spune ceea ce ar trebui spus. Când viața este în pericol, sau cu ocazia căsătoriei, se poate spune un neadevăr. Cel care caută virtutea, nu comite un păcat spunând un neadevăr, dacă acel neadevăr este spus pentru a salva averea și prosperitatea altora sau pentru scopuri religioase. Promițând să plătească, unul devine obligat să-și îndeplinească promisiunea. În caz de eșec, să fie înrobitorul de sine în mod forțat. Dacă o persoană, fără a îndeplini un angajament drept, acționează cu impropriu, ar trebui cu siguranță să fie afectată cu bastonul de pedeapsă pentru că a adoptat un astfel de comportament. O persoană înșelătoare, căzând din toate îndatoririle și abandonând cele ale propriei sale ordini, dorește întotdeauna să se dedice practicilor Asuras pentru a-și susține viața. Un astfel de ticălos păcătos care trăiește prin înșelăciune ar trebui ucis prin orice mijloace. Astfel de oameni păcătoși cred că nu există nimic în această lume mai presus de avere. Astfel de oameni nu ar trebui tolerați niciodată. Nimeni nu ar trebui să mănânce cu ei. Ar trebui considerați că au căzut din cauza păcatelor lor. Într-adevăr, căzând din starea de umanitate și fiind excluși de la harul zeilor, sunt chiar ca geniile rele. Fără sacrificii și fără penitențe cum sunt ei, abțineți-vă de la compania lor. Dacă averea lor se pierde, ei comit chiar sinucidere, ceea ce este extrem de deplorabil. Printre acei oameni păcătoși nu există nimeni căruia să-i poți spune: 'Aceasta este datoria ta. Să-ți îndrepți inima spre ea.' Convingerile lor stabilite sunt că nu există nimic în această lume care este egal cu averea. Persoana care l-ar ucide pe un astfel de individ nu ar comite niciun păcat. Cel care îl ucide îl ucide pe cel care a fost deja ucis de propriile sale fapte. Dacă este ucis, este mort cel care este ucis. Cel care jura să distrugă acele persoane cu simțuri pierdute ar trebui să-și păstreze jurămintele. Astfel de păcătoși sunt, ca cioara și vulturul, dependenți de înșelăciune pentru a-și câștiga existența. După dizolvarea corpurilor lor (umane), ei se reîncarnează ca ciori și vulturi. Unul ar trebui, în orice chestiune, să se comporte față de altul așa cum se comportă celălalt în acea chestiune. Cel care practică înșelăciunea ar trebui rezistat cu înșelăciune, în timp ce unul care este cinstit ar trebui tratat cu onestitate.'"


Note:

334. adică, cine știe când adevărul devine la fel de dăunător ca neadevărul și neadevărul devine la fel de drept ca adevărul.

335. Vezi înainte, Karna Parva.

336. Face aluzie la ante, Karna Parva. Rishi, indicând locul unde anumite persoane nevinovate s-au ascuns în timp ce fug de o bandă de hoți, a înregistrat păcatul de crimă.

337. Aluzia se referă la povestea unui bufniță care ajunge în rai pentru că, cu ciocul său, a spart o mie de ouă depuse de o șarpe femeie cu otravă mortală. Punditii din Burdwan au transformat în nonsens prima linie a versului.

338. Aceasta se referă la definiția bine cunoscută a Dharma atribuită lui Vasishtha, adică "Ceea ce este stabilit în Srutis și Smritis este Dharma." Defectul acestei definiții este că Srutis și Smritis nu includ fiecare datorie. Prin urmare, Vasishtha a fost obligat să adauge că acolo unde acestea sunt tăcute, exemplele și practicile celor buni ar trebui să fie ghidurile oamenilor, etc.

339. Traducătorul din Burdwan a făcut o mizerie din versul 21. K.P. Singha îl exclude în liniște. Fapta este, Swakaryastu este Swakariastu, ceea ce înseamnă "să fie cel care se apropie".

340. Construcția este eliptică. Yah samayam chikrashet tat kurvit. 

(Note: The sentence "Yah samayam chikrashet tat kurvit" is not in English, it seems to be in Sanskrit or another Indian language, so it cannot be translated into Romanian without knowing its meaning in English.)