SECTIUNEA 32

Vaisampayana a spus: "Regelui Yudhishthira, care încă rămăsese fără cuvinte și cufundat în durere, Vyasa, născut pe insulă, acel mare ascet, cunoscător al adevărurilor religiei, i-a vorbit din nou.

"Vyasa a spus: "O, tu cu ochi ca petalele de lotus, protejarea supuşilor este datoria regilor. Acei oameni care sunt mereu respectuoşi faţă de datoria lor consideră datoria ca fiind atotputernică. Prin urmare, O rege, urmează paşii strămoşilor tăi. Pentru Brahmani, penitenţa este o datorie. Aceasta este ordonanţa eternă a Vedelor. Penitenţele, deci, O taur al rasei Bharata, constituie datoria eternă a Brahmanilor. Un Kshatriya este protectorul tuturor persoanelor în ceea ce priveşte datoriile lor. Acel om care, dependent de posesiunile pământeşti, încalcă restricţiile sănătoase, acel infractor împotriva armoniei sociale, ar trebui pedepsit cu o mână puternică. Acea persoană insensibilă care încearcă să încalce autoritatea, fie că este un servitor, un fiu sau chiar un sfânt, într-adevăr, - toţi oamenii de astfel de natură păcătoasă, ar trebui pedepsiţi prin orice mijloace sau chiar ucişi. Acel rege care se comportă altfel acumulează păcat. Cel care nu protejează moralitatea atunci când este ignorată este el însuşi un încălcător al moralităţii. Kauravas au fost încălcători ai moralităţii. Ei au fost ucişi de tine, împreună cu adepţii lor. Ai respectat datoriile ordinii tale. De ce atunci, O fiu al lui Pandu, te complaci într-o astfel de durere? Regele ar trebui să ucidă pe cei care merită moartea, să facă daruri persoanelor care merită caritatea şi să-şi protejeze supuşii conform ordonanţei."

"Yudhishthira a spus, "Nu îndoiesc cuvintele care cad de pe buzele tale, O tu de mare merit ascetic! Totul legat de moralitate și datorie îți este bine cunoscut, O cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu moralitatea și datoria! Cu toate acestea, pentru binele regatului, am făcut ca multe persoane să fie ucise! Acele fapte, O Brahmana, mă ard și mă consumă!"

"Vyasa a spus: "O Bharata, este Ființa Supremă cea care acționează, sau este omul cel care acționează? Este totul rezultatul hazardului în lume, sau sunt roadele pe care le savurăm sau le suferim, rezultatele (anterioare) ale acțiunii? Dacă omul, O Bharata, face toate faptele, bune sau rele, fiind îndemnat de Ființa Supremă, atunci roadele acelor fapte ar trebui să se atașeze Ființei Supreme însăși. Dacă o persoană taie, cu o secure, un copac în pădure, este persoana care comite păcatul și nu securea în niciun caz. Sau, dacă se spune că, securea fiind doar cauza materială, consecința actului (de tăiere) ar trebui să se atașeze agentului animat (și nu instrumentului inanimat), atunci păcatul poate fi spus că aparține persoanei care a făcut securea. Cu toate acestea, acest lucru poate fi cu greu adevărat. Dacă acest lucru nu este rezonabil, O fiu al Kunti, că un om ar trebui să suporte consecința unui act făcut de altul, atunci, ghidat de acest lucru, ar trebui să arunci toată responsabilitatea asupra Ființei Supreme.[105] Dacă, din nou, omul este el însuși agentul tuturor faptelor sale virtuoase și păcătoase, atunci nu există niciun Director Suprem, și, prin urmare, orice ai făcut nu poate aduce consecințe rele asupra ta.[106] Nimeni, O rege, nu se poate abate vreodată de la ceea ce este destinat. Dacă, din nou, Destinul este rezultatul faptelor din viețile anterioare, atunci niciun păcat nu se poate atașa unei persoane în această viață, la fel cum păcatul de a tăia un copac nu poate atinge pe cel care a făcut securea.[107] Dacă crezi că doar hazardul acționează în lume, atunci un astfel de act de distrugere nu s-ar putea întâmpla niciodată și nici nu se va întâmpla vreodată.[108] Dacă este necesar să se determine ce este bine și ce este rău în lume, apelează la scripturi. În acele scripturi a fost stabilit că regii ar trebui să stea cu bastonul de pedeapsă ridicat în mâinile lor. Cred, O Bharata, că faptele, bune și rele, se rotesc continuu aici ca o roată, și oamenii obțin roadele acelor fapte, bune sau rele, pe care le fac. Un act păcătos decurge din altul. Prin urmare, O tigru printre regi, evită toate faptele rele și nu-ți pune astfel inima pe durere. Ar trebui să aderi, O Bharata, la îndatoririle, chiar dacă sunt reproșabile, ale propriei tale ordini. Această autodistrugere, O rege, nu arată bine la tine. Expiările, O rege, au fost ordonate pentru (faptele) rele. Cel care este în viață le poate efectua, dar cel care moare eșuează în îndeplinirea lor. Prin urmare, O rege, fără a-ți pune viața în joc, efectuează acele acte de ispășire. Dacă nu le efectuezi, s-ar putea să regreți în lumea următoare."'"


Note:

104. Un Kshatriya ar trebui să protejeze un Brahmana în ceea ce privește penitențele sale și un Vaisya în ceea ce privește îndatoririle ordinului său. Orice obstacole pe care un Brahmana sau un Vaisya le-ar putea întâlni în îndeplinirea îndatoririlor sale, trebuie eliminate de un Kshatriya.

105. adică, ar trebui să crezi că consecințele tuturor acțiunilor trebuie să se atașeze Ființei Supreme în sine, el fiind cel care ne îndeamnă pe toți.

106. Na Para etc., adică, nu există o Ființă Supremă și nici o lume viitoare.

107. Nimeni nefiind liber în această viață, toate acțiunile fiind rezultatul acțiunilor anterioare, nu poate exista responsabilitate pentru acțiunile din această viață.

108. Modul în care această mare bătălie a fost provocată arată dovezi de intenție și nu doar întâmplare. Nilakantha citește hatam, care este evident greșit. Nu poate exista nicio îndoială că lectura corectă este hatham.