SECTIUNEA 14

"Vaisampayana a spus: 'Când fiul lui Kunti, regele Yudhishthira cel drept, a rămas fără cuvinte după ce a ascultat pe frații săi care îi povesteau aceste adevăruri ale Vedelor, acea femeie de seamă, adică Draupadi, cu ochi mari și de o mare frumusețe, și de nobilă descendență, O, monarhule, i-a spus aceste cuvinte acelui taur dintre regi așezat în mijlocul fraților săi care semănau cu atât de mulți lei și tigri, și ca liderul în mijlocul unei turme de elefanți. Așteptând mereu gesturi de dragoste din partea tuturor soților ei, dar mai ales din partea lui Yudhishthira, ea a fost întotdeauna tratată cu afecțiune și indulgență de către rege. Cunoscătoare a îndatoririlor și respectându-le în practică, acea doamnă cu șolduri largi, aruncându-și ochii asupra stăpânului ei, și-a dorit atenția lui în cuvinte blânde și dulci și a spus următoarele."

"Draupadi a spus: 'Acești frați ai tăi, O Partha, plâng și își usucă palatul ca niște chatakas, dar tu nu îi înveselești. O, monarh, înveselește-ți frații care seamănă cu elefanți furioși (în putere), cu cuvinte potrivite, - acești eroi care au băut întotdeauna din cupa mizeriei. De ce, O rege, în timp ce trăiai lângă lacul Dwaita, le-ai spus acestor frați ai tăi care locuiau cu tine și sufereau de frig, vânt și soare, chiar aceste cuvinte, adică, - 'alergând la luptă din dorința de victorie, îl vom ucide pe Duryodhana și ne vom bucura de pământ care este capabil să îndeplinească orice dorință. Deprindându-i pe marii luptători de căruțele lor și ucigând elefanți uriași, și împrăștiind câmpul de luptă cu trupurile luptătorilor de căruțe și călăreți și eroi, voi, pedepsitorii dușmanilor, veți efectua mari sacrificii de diverse feluri cu daruri în abundență. Toate aceste suferințe, datorate unei vieți de exil în păduri, se vor încheia atunci în fericire.' O, cel mai important dintre toți practicanții de virtute, având tu însuți aceste cuvinte către frații tăi atunci, de ce, O erou, ne deprimi inimile acum? Un eunuc nu se poate bucura niciodată de avere. Un eunuc nu poate avea copii așa cum nu pot exista pești într-un mlaștină (lipsită de apă). Un Kshatriya fără bastonul de pedeapsă nu poate străluci niciodată. Un Kshatriya fără bastonul de pedeapsă nu se poate bucura niciodată de pământ. Subiecții unui rege care nu are bastonul de pedeapsă nu pot avea niciodată fericire. Prietenia pentru toate creaturile, caritatea, studiul Vedelor, penitențele, - acestea constituie îndatoririle unui Brahmana și nu ale unui rege, O cel mai bun dintre regi! Restângerea răufăcătorilor, îngrijirea celor cinstiți și niciodată retragerea din luptă, - acestea sunt cele mai înalte îndatoriri ale regilor. Se spune că este familiarizat cu îndatoririle în care sunt iertare și mânie, dăruire și luare, teroare și lipsă de frică, pedeapsă și recompensă. Nu a fost prin studiu, sau dar, sau cerșetorie, că ai dobândit pământul. Acea forță a inamicului, O erou, gata să explodeze asupra ta cu toată puterea ei, abundentă cu elefanți și cai și căruțe, puternică cu trei tipuri de forță[32] protejată de Drona și Karna și Aswatthaman și Kripa, a fost învinsă și ucisă de tine, O erou! Este pentru asta că îți cer să te bucuri de pământ. Înainte, O puternic, tu, O monarh, ai influențat cu putere,[33] regiunea numită Jambu, O tigru printre oameni, abundentă cu districte populate. De asemenea, tu, O conducător al oamenilor, ai influențat cu putere acea altă regiune numită Kraunchadwipa situată la vest de marele Meru și egală cu Jambu-dwipa însăși. Ai influențat cu putere, O rege, acea altă regiune numită Sakadwipa la est de marele Meru și egală cu Krauncha-dwipa însăși. Regiunea numită Bhadraswa, la nord de marele Meru și egală cu Sakadwipa a fost, de asemenea, influențată de tine, O tigru, printre oameni! Chiar ai pătruns în ocean și ai influențat cu putere și alte regiuni, de asemenea, O erou, și chiar insulele înconjurate de mare și care conțin multe provincii populate. Având, O Bharata, realizat astfel de fapte nemăsurabile, și obținând (prin ele) adorările Brahmanilor, cum se face că sufletul tău nu este satisfăcut? Văzând acești frați ai tăi în fața ta, O Bharata, - acești eroi umflați cu putere și asemănându-se cu taurii sau elefanții furioși (în putere), - de ce nu te adresezi lor cu cuvinte încântătoare? Toți sunteți ca niște cerești. Toți sunteți capabili să rezistați dușmanilor. Toți sunteți competenți să vă ardeți dușmanii. Dacă doar unul dintre voi ar fi devenit soțul meu, fericirea mea ar fi fost foarte mare. Ce să mai spun atunci, O tigru printre oameni, când toți voi, numărând cinci, sunt soții mei (și au grijă de mine) ca cele cinci simțuri care inspiră cadrul fizic? Cuvintele soacrei mele care are multă cunoaștere și multă previziune, nu pot fi false. Adresându-mi-se, ea a spus: 'O, prințesă a Panchalei, Yudhishthira te va ține mereu în fericire, O doamnă excelentă!' Ucigând mii de regi înzestrați cu putere activă, văd, O monarh, că prin nebunia ta ești pe cale să faci acel fapt inutil. Cei al căror frate cel mare devine nebun, trebuie să-l urmeze pe toți în nebunie. Prin nebunia ta, O rege, toți Pandavas sunt pe cale să devină nebuni. Dacă, O monarh, acești frați ai tăi ar fi în simțurile lor, atunci te-ar fi închis cu toți necredincioșii (într-o închisoare) și ar fi preluat guvernarea pământului. Acea persoană care acționează în acest fel din cauza intelectului său slab nu reușește niciodată să câștige prosperitate. Omul care merge pe calea nebuniei ar trebui supus tratamentului medical cu ajutorul tămâiei și colirului, al medicamentelor aplicate prin nas și al altor medicamente. O, cel mai bun dintre Bharatas, sunt cea mai rea dintre toate sexul meu, deoarece doresc să trăiesc chiar dacă sunt lipsită de copiii mei. Nu ar trebui să ignori cuvintele rostite de mine și de acești frați ai tăi care se străduiesc astfel (să te descurajeze de la scopul tău). Într-adevăr, abandonând întregul pământ, inviți adversitatea și pericolul să vină asupra ta. Strălucești acum, O monarh, chiar ca acei doi cei mai buni regi, adică, Mandhatri și Amvarisha, considerați de toți stăpânii pământului, în zilele de demult. Protejându-ți subiecții în mod drept, guvernează zeița Pământ cu munții și pădurile și insulele ei. Nu, O rege, nu deveni trist. Adoră zeii în diverse sacrificii. Luptă-ți dușmanii. Fă daruri de avere și haine și alte obiecte de plăcere Brahmanilor, O cel mai bun dintre regi!'"


Note:

Cele trei tipuri de angas la care se face referire, așa cum explică Nilakantha, sunt (1) forța care depinde de maestru, (2) cea care depinde de sfaturile bune și (3) cea care depinde de perseverența și curajul oamenilor înșiși.

33. Literal, "zdrobit cu vara pedepsei."