SECTIUNEA 25

Vaisampayana a spus: "Auzind cuvintele Rishi-ului născut pe insulă și văzându-l pe Dhananjaya furios, Yudhishthira, fiul lui Kunti, l-a salutat pe Vyasa și a dat următorul răspuns.

"Yudhishthira a spus, 'Această suveranitate pământească și diversele plăceri (aparținând acesteia) nu reușesc să-mi aducă nicio bucurie în inimă. Pe de altă parte, această durere ascuțită (ca urmare a pierderii rudelor mele) îmi roade miezul. Ascultând lamentările acestor femei care și-au pierdut soții și copiii eroici, nu reușesc să ating pacea, O, înțelept!'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresat, virtuosul Vyasa, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu Yoga, înzestrat cu o mare înțelepciune și cunoscător intim al Vedelor, i-a spus lui Yudhishthira următoarele cuvinte.

"Vyasa a spus: "Niciun om nu poate dobândi nimic prin propriile sale fapte sau prin sacrificii și închinare. Niciun om nu poate da nimic unui semen. Omul dobândește totul prin Timp. Cel Suprem a făcut ca cursul Timpului să fie mijlocul de dobândire. Prin simpla inteligență sau studierea scripturilor, oamenii, dacă Timpul este nefavorabil, nu pot dobândi nicio posesiune pământească. Uneori, un prost ignorant poate reuși să câștige avere. Timpul este mijlocul eficace pentru realizarea tuturor actelor. În timpurile de adversitate, nici știința, nici incantațiile, nici medicamentele nu aduc roade. În timpurile de prosperitate, aceleași lucruri, aplicate corect, devin eficace și aduc succes. Prin Timp, vânturile suflă violent; prin Timp, norii devin încărcați de ploaie; prin Timp, rezervoarele se împodobesc cu nuferi de diferite feluri; prin Timp, copacii din pădure se împodobesc cu flori. Prin Timp, nopțile devin întunecate sau luminate. Prin Timp, Luna devine plină. Dacă nu vine Timpul pentru asta, copacii nu înfloresc și nu fac fructe. Dacă nu vine Timpul pentru asta, curenții râurilor nu devin furioși. Păsările și șerpii și cerbii și elefanții și alte animale nu devin agitate când nu vine Timpul pentru asta. Dacă nu vine Timpul pentru asta, femeile nu concep. Este cu Timpul că iarna, și vara, și sezonul ploios vin. Dacă nu vine Timpul pentru asta, nimeni nu se naște și nimeni nu moare. Dacă nu vine Timpul, sugarul nu dobândește puterea vorbirii. Dacă nu vine Timpul, nimeni nu dobândește tinerețe. Este cu Timpul că sămânța semănată își scoate lăstarii. Dacă nu vine Timpul, Soarele nu apare deasupra orizontului, nici, când nu vine Timpul pentru asta, nu se retrage la dealurile Asta. Dacă nu vine Timpul pentru asta, Luna nu crește nici nu scade, nici oceanul, cu valurile sale înalte, nu crește și nu scade. În această legătură este exemplificată povestea veche recitată, O Yudhishthira, de regele Senajit în durere. Cursul irezistibil al Timpului afectează toți muritorii. Toate lucrurile pământești, coapte de Timp, suferă distrugere. Unii, O rege, ucid unii oameni. Ucigașii, la rândul lor, sunt uciși de alții. Aceasta este limba lumii. În realitate, însă, nimeni nu ucide și nimeni nu este ucis. Cineva crede că oamenii ucid (semenii lor). Altul crede că oamenii nu ucid. Adevărul este că nașterea și distrugerea tuturor creaturilor au fost ordonate să se întâmple ca urmare a naturii lor. La pierderea averii sau la moartea soției sau a fiului sau a tatălui, unul strigă, spunând 'Vai, ce durere!' și meditând asupra acelei dureri întotdeauna o amplifică. De ce te comporți ca o persoană proastă, cedând durerii? De ce te întristezi pentru cei care sunt supuși durerii?[74] Iată, durerea este amplificată prin indulgență așa cum frica este prin cedare. Acest corp nu este al meu. Nimic de pe acest pământ nu este al meu. Sau, lucrurile de pe acest pământ aparțin la fel de mult altora cât și mie. Înțelepții, văzând acest lucru, nu se lasă înșelați. Există mii de cauze pentru durere și sute de cauze pentru bucurie. Acestea afectează în fiecare zi doar pe cei ignoranți, dar nu pe cel înțelept. Acestea, în cursul Timpului, devin obiecte de afecțiune sau aversiune și apar ca fericire sau nenorocire (ca și cum ar fi într-o roată) pentru a afecta creaturile vii. Nu există decât durere în această lume, dar nu și fericire. Este pentru asta că doar durerea este simțită. Într-adevăr, durerea izvorăște din acea aflicțiune numită dorință, iar fericirea izvorăște din aflicțiunea numită durere. Durerea vine după fericire, iar fericirea după durere. Nu suferi întotdeauna durere sau te bucuri întotdeauna de fericire. Fericirea se termină întotdeauna în durere și uneori provine chiar din durere. Prin urmare, cel care dorește fericirea eternă trebuie să renunțe la ambele. Când durerea trebuie să apară la expirarea fericirii și fericirea la expirarea durerii, ar trebui, pentru asta, să renunți, ca la un membru al corpului tău (mușcat de șarpe), la ceea ce îți provoacă durere sau la acea arsură de inimă care este hrănită de durere sau la ceea ce este rădăcina anxietății tale.[75] Fie că este fericire sau durere, fie că este plăcut sau neplăcut, orice vine ar trebui suportat cu o inimă neafectată. O, persoană plăcută, dacă te abții, chiar și într-o mică măsură, de la a face ceea ce este plăcut soțiilor și copiilor tăi, atunci vei ști cine este al cui și de ce și pentru ce. Cei care sunt extrem de proști și cei care sunt stăpâni ai sufletelor lor se bucură de fericire aici. Cei care, însă, ocupă un loc intermediar suferă de mizerie. Acesta, O Yudhishthira, este ceea ce a spus Senajit de mare înțelepciune, acea persoană care cunoștea ce este bine sau rău în această lume, cu datorii și cu fericire și nenorocire. Cel care este întristat de durerile altor oameni nu poate fi niciodată fericit. Nu există sfârșit al durerii și durerea izvorăște din fericire însăși. Fericirea și nenorocirea, prosperitatea și adversitatea, câștigul și pierderea, moartea și viața, la rândul lor, așteaptă toate creaturile. Din acest motiv, omul înțelept cu sufletul liniștit nu ar trebui să fie nici înălțat de bucurie, nici deprimat de durere. A fi angajat în luptă a fost spus a fi Sacrificiul pentru un rege; o respectare corespunzătoare a științei pedepsei este Yoga lui; și darea de avere în sacrificii sub formă de Dakshina este Renunțarea lui. Toate acestea ar trebui considerate acte care îl sfințesc. Prin guvernarea regatului cu inteligență și politică, renunțând la mândrie, efectuând sacrificii și privind totul și toate persoanele cu bunătate și imparțialitate, un rege cu suflet înalt, după moarte, se joacă în regiunea zeilor. Prin câștigarea bătăliilor, protejarea regatului său, băutura sucului Soma, avansarea supușilor săi, mânuind judicios bastonul de Pedeapsă și renunțând în cele din urmă la corpul său în luptă, un rege se bucură de fericire în cer. După ce a studiat toate Vedele și celelalte scripturi în mod corespunzător, după ce a protejat regatul în mod corespunzător și după ce a făcut ca toate cele patru ordine să adere la îndatoririle lor respective, un rege devine sfințit și în cele din urmă se joacă în cer. El este cel mai bun dintre regi a cărui conduită, chiar și după moartea sa, este aplaudată de locuitorii orașului și țării și de consilierii și prietenii săi."'"


Note:

74. Și care, prin moartea lor, au scăpat de toate necazurile.

75. Murcchitah este explicat de Nilakantha ca Vardhitah.