SECTIUNEA 13

"Sahadeva a spus: „Prin renunțarea la toate obiectele externe, O Bharata, nu se atinge succesul. Prin renunțarea chiar și la atașamentele mentale, realizarea succesului este îndoielnică. [29] Fie ca acea merit religios și acea fericire care îi aparțin celui care a renunțat la obiectele externe, dar a cărui minte încă le dorește în interior, să fie partea dușmanilor noștri! Pe de altă parte, fie ca acel merit religios și acea fericire care îi aparțin celui care guvernează pământul, renunțând la toate atașamentele interne, să fie partea prietenilor noștri. Cuvântul mama (al meu), format din două litere, este moartea însăși; în timp ce cuvântul opus na-mama (nu al meu), format din trei litere, este Brahma etern. [30] Brahma și moartea, O rege, intrând invizibil în fiecare suflet, fără îndoială, determină toate creaturile să acționeze. Dacă această ființă, O Bharata, care este numită Suflet, nu este supusă distrugerii, atunci prin distrugerea corpurilor creaturilor nu se poate fi vinovat de ucidere. Dacă, pe de altă parte, sufletul și corpul unei ființe se nasc sau se distrug împreună, astfel încât atunci când corpul este distrus, sufletul este de asemenea distrus, atunci calea (prescrisă în scripturi) a riturilor și actelor ar fi inutilă. Prin urmare, alungând toate îndoielile despre nemurirea sufletului, omul inteligent ar trebui să adopte acea cale care a fost urmată de cei drepți din vremuri străvechi. Viața acelui rege este cu siguranță fără rost care, după ce a dobândit întregul pământ cu creaturile sale mobile și imobile, nu se bucură de ea. În ceea ce privește omul care trăiește în pădure cu fructe sălbatice și rădăcini, dar a cărui atașare de lucrurile pământului nu a încetat, un astfel de om, O rege, trăiește în gura Morții. Privește, O Bharata, inimile și formele exterioare ale tuturor creaturilor ca fiind doar manifestări ale tale. Cei care privesc toate creaturile ca pe sinele lor scapă de frica mare (de distrugere). [31] Tu ești tatăl meu, tu ești protectorul meu, tu ești fratele meu și tu ești seniorul și preceptorul meu. Prin urmare, ar trebui să îmi ierți aceste exprimări incoerente în durerea unei persoane îndurerate. Adevărat sau fals, acest lucru care a fost rostit de mine, O stăpân al pământului, a fost rostit din respectul pe care ți-l port, O cel mai bun dintre Bharatas!"'"


Note:

29. Sariram se distinge de Vahyam. Primul este explicat ca aparținând sau fiind închis în Sarira, adică mintea.

30. Ceea ce Sahadeva dorește să spună este că totul provine din egoism duce la moarte, în timp ce totul provenind dintr-o stare de spirit opusă conduce la Brahma sau nemurire.

31. Semnificația depinde în întregime de cuvântul Swabhavam, manifestarea sinelui. În a doua linie, dacă Vrittam este citit pentru Bhutam, sensul ar rămâne neschimbat.