SECTIUNEA 79

"Yudhishthira a spus, "Ce, O strămoșule, ar trebui să fie acțiunile și comportamentul persoanelor angajate ca preoți în sacrificiile noastre? Ce fel de persoane ar trebui să fie, O rege? Spune-mi toate acestea, O cel mai de seamă dintre vorbitori."

"Bhishma a spus: 'Este stabilit de către acei Brahmani care sunt eligibili ca preoți că ei ar trebui să fie familiarizați cu Chhandas, inclusiv cu Samans, și cu toate ritualurile inculcate în Srutis, și că ar trebui să fie capabili să efectueze toate acele acte religioase care duc la prosperitatea regelui. Ei ar trebui să fie devotat loiali și să rostească discursuri plăcute în adresarea regilor. De asemenea, ar trebui să fie prietenoși unul cu celălalt și să privească egal pe toți. Ei ar trebui să fie lipsiți de cruzime și să fie sinceri în vorbire. Ei nu ar trebui să fie niciodată cămătari și ar trebui să fie întotdeauna simpli și sinceri. Cel care este liniștit la temperament, lipsit de vanitate, modest, caritabil, auto-restrâns și mulțumit, posedând inteligență, sincer, respectând jurămintele și inofensiv pentru toate creaturile, fără lăcomie și răutate, și înzestrat cu cele trei calități excelente, lipsit de invidie și posedând cunoaștere, merită scaunul lui Brahman însuși. Persoanele cu astfel de calități, O sire, sunt cei mai buni preoți și merită tot respectul.'"


"Yudhishthira a spus, "Există texte vedice despre darul de Dakshina în sacrificii. Nu există însă nicio ordonanță care să stabilească cât ar trebui dat. Această ordonanță (despre darul de Dakshina) nu a fost motivată de distribuția averii. Porunca ordonanței, ca urmare a prevederii în caz de incapacitate, este teribilă. Acea poruncă este oarbă la competența sacrificatorului.[237] Audierea apare în Vedele că o persoană ar trebui să efectueze un sacrificiu cu devoțiune. Dar ce poate face devoțiunea când sacrificatorul este pătat de falsitate?"[238]

"Bhishma a spus: "Niciun om nu dobândește fericirea sau meritele ignorând Vedele sau prin înșelăciune sau falsitate. Nu crede niciodată că este altfel. Dakshina constituie una dintre părțile sacrificiului și contribuie la hrănirea Vedelor. Un sacrificiu fără Dakshina nu poate duce niciodată la mântuire. Eficacitatea, totuși, a unui singur Purnapatra este egală cu cea a oricărui Dakshina, oricât de bogat. Prin urmare, o, stăpâne, toată lumea care aparține celor trei ordine ar trebui să facă sacrificii.[239] Vedele au stabilit că Soma este ca însuși regele pentru Brahmani. Cu toate acestea, ei doresc să-l vândă pentru a face sacrificii, deși nu doresc niciodată să-l vândă pentru a câștiga un trai. Rishis de comportament drept au declarat, în conformitate cu dictatele morale, că un sacrificiu efectuat cu veniturile din vânzarea de Soma servește la extinderea sacrificiilor.[240] Aceste trei, adică o persoană, un sacrificiu și Soma, trebuie să fie de bun caracter. O persoană care are un caracter rău nu este nici pentru această lume, nici pentru cealaltă. Această audiție ne-a fost auzită că sacrificiul pe care Brahmanii cu suflet înalt îl fac cu bogăția câștigată prin muncă fizică excesivă, nu este productiv de mare merit. Există o declarație în Vedele că penitențele sunt mai mari decât sacrificiile. Acum îți voi vorbi despre penitențe. O, prinț învățat, ascultă-mă. Abținerea de la rănire, sinceritatea vorbirii, bunătatea, compasiunea - acestea sunt considerate penitențe de către cei înțelepți și nu slăbirea corpului. Ignorarea Vedelor, nerespectarea dictatelor scripturilor și încălcarea tuturor restricțiilor sănătoase, duc la autodistrugere. Ascultă, o, fiul lui Pritha, ce a fost stabilit de cei care fac zece libații pe foc de zece ori pe zi. - Pentru cei care fac sacrificiul penitenței, Yoga pe care se străduiesc să o realizeze cu Brahma este lingura lor; inima este untul lor clarificat; și cunoașterea înaltă constituie Pavitra lor.[241] Toate tipurile de înșelăciune înseamnă moarte, iar toate tipurile de sinceritate sunt numite Brahma. Acesta constituie subiectul cunoașterii. Rapsodiile constructorilor de sisteme nu pot afecta acest lucru. -""


Note:

237. Idam sastram pratidhanam na este astfel explicat de Nilakantha. În cazurile de incapacitate, din nou, de a da Dakshina prescrisă, sacrificatorului i se ordonă să dea tot ce are. Această direcție sau comandă este cu siguranță teribilă, pentru că cine își poate face curajul să renunțe la toată averea sa pentru a finaliza un sacrificiu?

238. Falsitatea constă în găsirea unor substituenți pentru Dakshina care a fost stabilită de fapt. Acestea sunt bucăți de mâncare gătită pentru o vacă vie, un bob de orz pentru o bucată de pânză; un ban de cupru pentru aur; etc.

239. Faptul este că, deși cel care aduce sacrificiul s-ar putea să nu poată oferi Dakshina așa cum este stabilită în Vedele, totuși, prin oferirea unui substitut, nu pierde niciun merit, deoarece un singur Purnapatra (256 de mâini de orez) este la fel de eficace dacă este oferit cu devoțiune, ca și cel mai bogat Dakshina.

240. adică, un astfel de sacrificiu, în loc să nu producă niciun merit, devine mijlocul de extindere a cauzei sacrificiilor. Cu alte cuvinte, un astfel de sacrificiu este încărcat cu merit.

241. Un Pavitra este realizat de un cuplu de lame Kusa pentru stropirea untului clarificat pe focul de sacrificiu.