SECTIUNEA 73

"Bhishma a spus: 'Regele, având în vedere atât meritul religios cât și profitul, a căror considerații sunt adesea foarte complexe, ar trebui, fără întârziere, să numească un preot înzestrat cu învățătură și cunoaștere intimă a Vedelor și a (altor) scripturi. Acei regi care au preoți cu suflete virtuoase și familiarizați cu politica, și care sunt ei înșiși înzestrați cu astfel de atribute, se bucură de prosperitate în toate direcțiile. Atât preotul cât și regele ar trebui să aibă astfel de calități care sunt demne de respect și ar trebui să respecte jurămintele și penitențele. Atunci ar reuși să susțină și să mărească subiecții și zeitățile, Pitris și copiii.[231] Se spune că ar trebui să aibă inimi similare și să fie prieteni unul cu celălalt. Ca urmare a unei astfel de prietenii între Brahmana și Kshatriya, subiecții devin fericiți. Dacă nu se respectă unul pe celălalt, distrugerea ar lovi poporul. Brahmana și Kshatriya sunt considerați a fi progenitorii tuturor oamenilor. În acest context este citită vechea poveste despre discuția dintre fiul lui Aila și Kasyapa. Ascultă-o, O Yudhishthira."

"Aila a spus, 'Când Brahmana renunță la Kshatriya sau Kshatriya renunță la Brahmana, care dintre ei ar trebui considerat superior și pe cine se bazează și se mențin celelalte ordine?'"

"Kasyapa a spus: 'Ruina se abate asupra regatului Kshatriya când Brahmana și Kshatriya se luptă unul cu celălalt. Hoții infestează acel regat în care domnește confuzia, iar toți oamenii buni îl consideră pe conducător un Mlechcha. Boii lor nu prosperă, nici copiii lor. Oalele lor (cu lapte) nu sunt bătute, și nu se fac sacrificii acolo. Copiii nu studiază Vedele în regatele unde Brahmanii abandonează Kshatriyas. În casele lor, averea nu crește. Copiii lor nu devin buni și nu studiază scripturile și nu fac sacrificii. Acei Kshatriyas care abandonează Brahmanii devin impuri în sânge și își asumă natura hoților. Brahmana și Kshatriya sunt legați unul de celălalt în mod natural, și fiecare îl protejează pe celălalt. Kshatriya este cauza creșterii Brahmana și Brahmana este cauza creșterii Kshatriya. Când fiecare îl ajută pe celălalt, ambii ajung la o mare prosperitate. Dacă prietenia lor, existentă din zilele de demult, se rupe, o confuzie se abate asupra tuturor. Nicio persoană dornică de a traversa oceanul vieții nu reușește în sarcina sa, la fel ca o barcă mică plutind pe pieptul mării. Cele patru ordine de oameni devin confuze și distrugerea se abate asupra tuturor. Dacă Brahmana, care este ca un copac, este protejat, aur și miere sunt revărsate. Dacă, pe de altă parte, el nu este protejat, atunci lacrimi și păcate sunt revărsate. Când Brahmanii se îndepărtează de Vedas și (în absența unui conducător Kshatriya) caută protecție din scripturi, atunci Indra nu toarnă ploaie la timp și diverse tipuri de calamități afectează în mod constant regatul. Când un păcătos nenorocit, după ce a ucis o femeie sau un Brahmana, nu atrage dispreț în adunările semenilor și nu trebuie să se teamă de rege, atunci pericolul amenință conducătorul Kshatriya. Ca urmare a păcatelor comise de oamenii păcătoși, zeul Rudra apare în regat. Într-adevăr, păcătoșii prin păcatele lor îl aduc pe ei înșiși pe acel zeu al răzbunării. El atunci distruge pe toți, pe cei onești și pe cei răi deopotrivă (fără a face vreo distincție).'"

"'Aila a spus, 'De unde izvorăște Rudra? Care este și forma lui? Se vede că ființele sunt distruse de ființe. Spune-mi toate acestea, O Kasyapa! De unde izvorăște zeul Rudra?'"

"Kasyapa a spus, 'Rudra există în inimile oamenilor. El distruge chiar corpurile în care locuiește, precum și corpurile altora. S-a spus că Rudra este ca vizitările atmosferice și forma lui este ca a zeilor vântului.'"

"Aila a spus, 'Vântul nu distruge în mod vizibil oameni în toate ocaziile prin suflare, nici zeitatea norilor nu o face prin turnarea ploii. Pe de altă parte, se vede printre oameni că își pierd simțurile și sunt uciși prin lăcomie și răutate.'

"Kasyapa a spus, 'Focul, izbucnind într-o casă, arde un întreg cartier sau un întreg sat. În mod similar, această divinitate îi stupefiază simțurile cuiva și apoi acea stupefacție atinge pe toți, atât pe cei cinstiți cât și pe cei răi, fără nicio distincție.'"

"Aila a spus, 'Dacă pedeapsa atinge pe toți, adică pe cei cinstiți și pe cei răi deopotrivă, ca urmare a păcatelor comise de cei păcătoși, de ce ar trebui oamenii, în acest caz, să facă fapte bune? De fapt, de ce nu ar trebui să comită fapte rele?'"

"Kasyapa a spus, 'Evitând orice legătură cu cei păcătoși, devii pur și fără pată. Cu toate acestea, ca urmare a amestecului lor cu cei păcătoși, cei fără păcat sunt loviți de pedeapsă. Lemnul umed, dacă este amestecat cu lemn uscat, este consumat de foc ca urmare a acestei coexistențe. Prin urmare, cei fără păcat nu ar trebui să se amestece niciodată cu cei păcătoși.'"

"Aila a spus, 'Pământul susține atât pe cei cinstiți, cât și pe cei răi. Soarele îi încălzește atât pe cei cinstiți, cât și pe cei răi. Vântul suflă egal pentru ei. Apa îi curăță în mod egal.'"

"Kasyapa a spus: 'Așa este cursul acestei lumi, o, prinț! Nu este așa, totuși, în viitor. În lumea cealaltă, există o mare diferență de condiție între persoana care acționează drept și cea care acționează păcătos. Regiunile pe care le dobândesc oamenii merituosi sunt pline de miere și posedă strălucirea aurului sau a unui foc pe care a fost turnat unt clarificat. Aceste regiuni sunt de asemenea asemănate cu buricul ambroziei. Persoana meritoasă se bucură de o mare fericire acolo. Moartea, decrepitudinea și tristețea nu există acolo. Regiunea pentru cei păcătoși este iadul. Întunericul și durerea nesfârșită sunt acolo, și este plină de tristețe. Înecându-se în infamie, omul cu fapte păcătoase este chinuit de remușcări acolo pentru mulți ani. Ca urmare a unei dezbinări între Brahmani și Kshatriyas, dureri insuportabile chinuiesc oamenii. Cunoscând acest lucru, un rege ar trebui să numească un preot (Brahman) cu experiență și cunoștințe vaste. Un rege ar trebui mai întâi să instaleze preotul în funcția sa, apoi să-și facă propria încoronare. Acest lucru a fost stabilit în ordonanță. Ordonanțele declară că Brahmanul este cel mai de seamă dintre toate creaturile. Oamenii familiarizați cu Vedele spun că Brahmanul a fost creat primul. Ca urmare a precedenței nașterii sale, toate lucrurile bune din această lume sunt încredințate lui. Proprietarul de drept al tuturor celor mai bune lucruri care au izvorât din Creator, Brahmanul este, de asemenea, datorită acestei precedențe, demn de respect și venerație din partea tuturor creaturilor. Un rege, oricât de puternic, ar trebui, conform prescripțiilor scripturilor, să ofere Brahmanului tot ce este mai bun și mai distins. Brahmanul contribuie la mărirea Kshatriya, iar Kshatriya la mărirea Brahmanului. Prin urmare, Brahmanii ar trebui să fie întotdeauna și în special venerați de regi.'"


Note:

231. Copiii sunt un eufemism pentru subiecți, sugerat de cuvântul pitristo, care este antitetical.