SECTIUNEA 51

"Vaisampayana a spus: 'Regele Yudhishthira, auzind despre acele fapte ale lui Rama, a fost plin de uimire și i-a spus lui Janardana: "O, tu din rasa Vrishni, puterea sufletului înalt al lui Rama, care în mânie a eliberat pământul de Kshatriyas, era ca a lui Sakra însuși. Descendenții Kshatriyas, îngrijorați de frica lui Rama, au fost ascunși (și crescuți) de bovine, Ocean, leoparzi, urși și maimuțe. Demnă de toate laudele este această lume a oamenilor și norocoși sunt cei care locuiesc în ea unde o faptă, care a fost din nou atât de dreaptă, a fost realizată de un Brahmana." După ce acest discurs s-a încheiat, acele două persoane ilustre, adică Krishna de glorie neschimbătoare și Yudhishthira au mers acolo unde puternicul fiu al Gangei zăcea pe patul său de săgeți. Apoi l-au văzut pe Bhishma întins pe patul său de săgeți și asemănându-se în strălucire cu soarele de seară acoperit cu propriile sale raze. Eroul Kuru a fost înconjurat de mulți asceti ca el cu o sută de sacrificii de către zeitățile cerului. Locul pe care zăcea era foarte sacru, fiind situat pe malurile râului Oghavati. Văzându-l de la distanță, Krishna și fiul regal al lui Dharma, și cei patru Pandavas, și ceilalți conduși de Saradwat, au coborât din vehiculele lor și-și adunând mințile neliniștite și concentrându-și toate simțurile, s-au apropiat de marele Rishis. Salutând pe cei mai de seamă dintre Rishis conduși de Vyasa, Govinda și Satyaki și ceilalți s-au apropiat de fiul Gangei. Văzând pe fiul Gangei de mare merit ascetic, prinții Yadu și Kuru, cei mai de seamă dintre oameni, și-au luat locurile, înconjurându-l. Văzând pe Bhishma arătând ca un foc pe cale să se stingă, Kesava cu o inimă mai degrabă tristă i-a adresat următoarele."

"'Kesava a spus, "Sunt percepțiile tale acum la fel de clare ca înainte? Sper că înțelegerea ta, O cel mai elocvent dintre oameni, nu este încețoșată. Sper că membrele tale nu sunt torturate de durerea cauzată de rănile provocate de săgeți. Din cauza durerii mentale, corpul devine slab. Ca urmare a binecuvântării acordate de tatăl tău, dreptul Santanu, moartea ta, O erou puternic, depinde de propria voință. Eu însumi nu am acea merit în urma căruia ai obținut această binecuvântare. Cea mai mică acupunctură (introdusă) în corp produce durere. Ce nevoie să mai spunem, O rege, de sutele de săgeți care te-au străpuns? Cu siguranță, nu se poate spune că durerea te afectează. Ești competent, O Bharata, să instruiești chiar și zeii cu privire la originea și dizolvarea creaturilor vii. Posedând o mare cunoaștere, totul ce aparține Trecutului, Viitorului și Prezentului, îți este bine cunoscut. Dizolvarea ființelor create și recompensa dreptății îți sunt bine cunoscute, O tu de mare înțelepciune, căci ești un ocean de virtute și datorie. În timp ce trăiai în bucuria suveranității în expansiune, te-am văzut renunțând la relațiile sexuale, deși erai sănătos și perfect hale și deși erai înconjurat de compania feminină. Cu excepția fiului lui Santanu, Bhishma, de mare energie și ferm dedicat dreptății, posedând eroism și având virtutea ca singurul obiect al căutării sale, nu am auzit niciodată de o altă persoană în cele trei lumi care ar putea, prin puterea sa ascetică, deși zăcea pe un pat de săgeți și era pe punctul de a muri, să aibă încă o astfel de stăpânire completă asupra morții (ca să o țină astfel la distanță). Nu am auzit niciodată de altcineva care era atât de devotat adevărului, penitențelor, darurilor, performanțelor sacrificiilor, științei armelor, Vedelor și protecției persoanelor care solicită protecție, și care era atât de inofensiv pentru toate creaturile, atât de pur în comportament, atât de auto-restrâns și atât de îndreptat spre binele tuturor creaturilor, și care era, de asemenea, un atât de mare războinic de căruță ca tine. Fără îndoială, ești competent să supui, pe o singură căruță, zeii, Gandharvas, Asuras, Yakshas și Rakshasas. O Bhishma cu brațe puternice, ești întotdeauna vorbit de Brahmani ca al nouălea dintre Vasus. Prin virtuțile tale, însă, i-ai depășit pe toți și ești egal cu Vasava însuși. Știu, O cea mai bună dintre persoane, că ești celebrat pentru curajul tău, O cel mai de seamă dintre ființe, chiar și printre zei. Printre oameni pe pământ, O cel mai de seamă dintre oameni, nu am văzut niciodată și nici nu am auzit de vreunul care să aibă asemenea atribute ca tine. O tu din ordinul regal, îi depășești pe zei înșiși în ceea ce privește fiecare atribut. Prin puterea ta ascetică, poți crea un univers de creaturi mobile și imobile. Ce nevoie să mai spunem că ai dobândit multe regiuni binecuvântate prin intermediul virtuților tale de frunte? Alungă acum durerea celui mai mare fiu al lui Panda care arde de durere din cauza masacrului rudelor sale. Toate îndatoririle care au fost declarate în ceea ce privește cele patru ordine despre cele patru moduri de viață îți sunt bine cunoscute. Tot ceea ce este indicat în cele patru ramuri ale cunoașterii, în cele patru Hotras, O Bharata, precum și acele îndatoriri eterne care sunt stabilite în filosofia Yoga și Sankhya, îndatoririle celor patru ordine și aceste îndatoriri care nu sunt incompatibile cu practicile lor declarate, - toate acestea, împreună cu interpretările lor, O fiu al Gangei, îți sunt cunoscute. Îndatoririle care au fost stabilite pentru cei născuți dintr-o amestecare a celor patru ordine și cele stabilite pentru anumite țări și triburi și familii, și cele declarate de Vedele și de oamenii de înțelepciune, îți sunt toate bine cunoscute. Subiectele istoriilor și ale Puranelor îți sunt toate cunoscute. Toate scripturile care tratează datoria și practica locuiesc în mintea ta. În afară de tine, O taur printre oameni, nu există nicio altă persoană care să poată înlătura îndoielile care pot apărea în ceea ce privește acele subiecte de cunoaștere care sunt studiate în lume. Cu ajutorul inteligenței tale, tu, O prinț al oamenilor, alungă durerea simțită de fiul lui Pandu. Persoanele care posedă o cunoaștere atât de mare și atât de variată trăiesc numai pentru a consola oamenii ale căror minți au fost stupefiate."

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Vasudeva, de mare inteligență, Bhishma, ridicându-și puțin capul, a spus aceste cuvinte cu mâinile împreunate.'"

"Bhishma a spus, "Închinări către tine, O divin Krishna! Tu ești originea și tu ești dizolvarea tuturor lumilor. Tu ești Creatorul și tu ești Distrugătorul. Tu, O Hrishikesa, ești incapabil de a fi învins de oricine. Universul este opera ta. Tu ești sufletul universului și universul a izvorât din tine. Închinări către tine! Tu ești sfârșitul tuturor lucrurilor create. Tu ești deasupra celor cinci elemente. Închinări către tine care ești cele trei lumi și care ești din nou deasupra celor trei lumi. O, stăpân al yoghinilor, închinări către tine care ești refugiul tuturor. O, cel mai de seamă dintre ființe, acele cuvinte pe care mi le-ai spus despre mine m-au făcut să-ți văd atributele divine așa cum se manifestă în cele trei lumi. (Ca urmare a acelei bunătăți), O Govinda, văd și forma ta eternă. Tu stai blocând cele șapte căi ale Vântului cu energie nemăsurabilă. Firmamentul este ocupat de capul tău, iar pământul de picioarele tale. Punctele cardinale sunt cele două brațe ale tale, iar Soarele este ochiul tău, iar Sakra constituie puterea ta. O, tu cu gloria neschimbătoare, Persoana ta, îmbrăcată în rochii galbene care seamănă cu nuanța florii Atasi, ni se pare a fi ca un nor încărcat cu fulgere. Gândește-te la asta, O, cel mai bun dintre zei, care ar fi bine, O, tu cu ochii de lotus, pentru mine, care sunt devotat, care caut protecția ta și care doresc să obțin un sfârșit fericit."

"'Vasudeva a spus, "Deoarece, O taur printre oameni, devotamentul tău față de mine este foarte mare, pentru asta, O prinț, ți-am arătat forma mea cerească. Nu mă arăt, O cel mai de seamă dintre regi, celui care nu îmi este devotat, sau unui devotat care nu este sincer, sau unuia, O Bharata, care nu are sufletul reținut. Tu îmi ești devotat și ești întotdeauna observator al dreptății. Cu o inimă curată, ești întotdeauna auto-reținut și mereu observator al penitențelor și darurilor. Prin propriile tale penitențe, O Bhishma, ești competent să mă vezi. Acele regiuni, O rege, sunt pregătite pentru tine de unde nu există întoarcere.[156] Șaizeci și șase de zile, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, încă îți rămân să trăiești! Renunțând la corpul tău, atunci, O Bhishma, vei obține binecuvântata răsplată a faptelor tale. Vezi, acei zei și Vasus, toți înzestrați cu forme de strălucire de foc, călărind pe căruțele lor, te așteaptă invizibil până în momentul în care soarele intră pe cursul său nordic. Supus timpului universal, când divinul Surya se întoarce pe cursul său nordic, tu, O cel mai de seamă dintre oameni, te vei duce în acele regiuni de unde niciun om de cunoaștere nu se întoarce vreodată pe acest pământ! Când tu, O Bhishma, vei părăsi această lume pentru aceea, toată cunoașterea, O erou, va expira cu tine. Este pentru asta, că toate aceste persoane, adunate împreună, s-au apropiat de tine pentru a asculta discuții despre datorie și moralitate. Atunci vorbește cuvinte de adevăr, pline de moralitate și Yoga, lui Yudhishthira care este ferm în adevăr, dar a cărui învățătură a fost umbrită de durere din cauza măcelului rudelor sale, și tu, prin aceasta, îi vei alunga repede acea durere a lui!"'"


Note:

156. adică Cel care merge acolo nu este supus renașterii.