SECTIUNEA 122

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citită vechea poveste care urmează. A existat printre Angas un rege de mare strălucire, numit Vasuhoma. Acel rege era întotdeauna angajat în acte de pietate și, însoțit de soția sa, practica întotdeauna cele mai riguroase penitențe. S-a dus la locul numit Munjaprishtha, foarte respectat de Pitris și de rishis celesti. Acolo, pe acel vârf al lui Himavat, lângă munții aurii ai Meritului, (marele Brahmana aici) Rama, stând la umbră unui banian bine cunoscut, și-a legat părul încâlcit.[367] De atunci, O monarh, locul, care este un loc preferat de Rudra, a ajuns să fie numit Munjaprishtha de rishis cu jurăminte rigide. Regele Vasuhoma, locuind în acel loc, a dobândit multe atribute pioase și, câștigând respectul brahmanilor, a ajuns să fie considerat un rishi ceresc în sfințenie. Într-o zi, acel zdrobitor de dușmani, acel prieten al lui Sakra, adică regele Mandhatri de suflet mare, a venit la Vasuhoma în retragerea sa montană. Ajuns acolo, Mandhatri, văzându-l pe regele Vasuhoma de penitențe austere, a stat în fața acestuia cu o atitudine de umilință. Vasuhoma i-a oferit oaspetelui său apă pentru a-și spăla picioarele și Arghya constând din articolele obișnuite și l-a întrebat despre bunăstarea sau altfel a regatului său format din șapte membre. După aceasta, Vasuhoma și-a adresat oaspetele regal care a urmat cu fidelitate practicile bărbaților drepți din vechime, spunând: 'Ce, O rege, să fac pentru tine?' Astfel adresat, O încântător al Kurus, Mandhatri, cel mai bun dintre regi, foarte mulțumit, a răspuns lui Vasuhoma de mare înțelepciune așezat la ușurință, în următoarele cuvinte.

"Mandhatri a spus, 'Tu ai studiat, O rege, toate doctrinele lui Vrihaspati. O, cel mai bun dintre oameni, doctrinele stabilite de Usanas îți sunt de asemenea cunoscute. Doresc să știu care este originea Pedepsei. Ce era treaz înainte de Pedeapsă? Ce i se spune că este sfârșitul ei? Cum a ajuns Pedeapsa să depindă de Kshatriya? Spune-mi toate acestea, O tu de mare înțelepciune! Vin la tine ca un discipol gata să-ți dau taxa de tutorial.'[368]

"Vasuhoma a spus, 'Ascultă, o rege, cum a apărut Pedeapsa, susținătorul lumii. Sufletul dreptății, este etern și a fost creat pentru a menține guvernarea corespunzătoare a tuturor creaturilor. Am auzit că odată, Bunicul tuturor lumilor, adică divinul Brahman, dorind să efectueze un sacrificiu, nu a reușit să găsească un preot cu calificări ca ale sale. Din acest motiv, el a conceput în creierul său și a ținut fătul acolo timp de mulți ani. După ce au trecut o mie de ani, marele zeu a strănutat. În acel act, fătul a căzut din capul său. Ființa divină, O pedepsitor al dușmanilor, care s-a născut astfel din Brahman a fost numită Kshupa. Posedând puteri mari, a devenit un stăpân al creaturilor. Acel Kshupa a devenit preot, o rege, în sacrificiul marelui Bunic. La începutul acelui sacrificiu al lui Brahman, O cel mai bun dintre regi, Pedeapsa a dispărut ca urmare a formei vizibile pe care Bunicul a fost atunci obligat să o asume. Pedeapsa dispărând, a apărut o mare confuzie printre toate creaturile. Nu mai exista nicio distincție între ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu. Toate distincțiile, din nou, între mâncarea curată și cea necurată au încetat. Oamenii au încetat să distingă între ce băutură era permisă și ce băutură era altfel. Toate creaturile au început să se rănească una pe alta. Nu existau restricții în ceea ce privește uniunea sexelor. Toată ideea de proprietate a încetat. Toate creaturile au început să jefuiască și să smulgă carne una de alta. Cei puternici au început să ucidă pe cei slabi. Nimeni nu a avut cea mai mică considerație pentru vecinul său. Atunci Bunicul, după ce a venerat divinul și eternul Vishnu, s-a adresat acelui mare zeu dăruitor de binecuvântări, spunând, "Se cuvine, O Kesava, să arăți milă cu această ocazie. Să fie așa ordonat de tine ca confuzia care a apărut să dispară." Astfel adresat, acel cel mai important dintre zeități, înarmat cu un Sula enorm, după ce a reflectat mult timp, și-a creat propria formă în forma de Pedeapsă. Din acea formă, având Dreptatea ca picioare, zeița Saraswati a creat Danda-niti (Știința Pedeapselor) care a devenit foarte curând celebră în lume. După aceea, marele zeu înarmat cu Sula enorm, după ce a reflectat din nou pentru ceva timp, a numit câțiva dintre zei ca stăpâni sau conducători ai claselor lor respective. Atunci l-a făcut pe divinul Indra cu o mie de ochi conducătorul zeităților. Yama, fiul lui Vivaswat, a fost făcut stăpânul Pitris. Kuvera a fost făcut stăpânul comorilor și al tuturor Rakshasas. Meru a fost făcut regele munților, iar Oceanul a fost făcut stăpânul râurilor. Puternicul Varuna a fost instalat în suveranitatea apelor și a Asuras. Moartea a fost făcută stăpâna vieții și a tuturor lucrurilor vii, iar Focul a fost numit stăpânul tuturor lucrurilor cu energie. Puternicul Isana, înaltul și eternul Mahadeva, cu trei ochi, a fost făcut stăpânul Rudras. Vasishtha a fost făcut stăpânul Brahmanilor, iar Jatavedas a fost făcut șeful Vasus. Surya a fost făcut stăpânul tuturor corpurilor luminoase, iar Chandramas a fost făcut regele Stelelor și constelațiilor. Ansumat a fost făcut stăpânul tuturor ierburilor, iar puternicul și cel mai important dintre zeități, adică Kumara sau Skanda, cu douăsprezece brațe, a fost făcut șeful tuturor spiritelor și ființelor fantomatice (care așteaptă pe Mahadeva). Timpul, care posedă semințele atât ale distrugerii, cât și ale creșterii, a fost făcut suveranul tuturor creaturilor, precum și al celor patru părți ale Morții (adică arme, boli, Yama și fapte) și, în cele din urmă, al durerii și bucuriei. Srutis declară că supremul zeu Mahadeva, acel stăpân al stăpânilor, O rege, înarmat cu Sula, este șeful Rudras. Bățul pedepsei a fost dat fiului lui Brahmana de naștere ulterioară, adică Kshupa, acel stăpân al tuturor creaturilor și cel mai important dintre toate persoanele virtuoase. La finalizarea acelui sacrificiu conform ritualurilor corespunzătoare, Mahadeva, după ce a făcut o reverență corespunzătoare, a încredințat Pedeapsa, acel protector al Dreptății, lui Vishnu. Vishnu i-a dat-o lui Angiras; iar Angiras, acel cel mai important dintre ascetici, a încredințat-o lui Indra și Marichi. Marichi i-a dat-o lui Bhrigu. Bhrigu a dat acel băț destinat protecției dreptății tuturor Rishis. Rishis l-a dat Regenților lumii, iar Regenții l-au încredințat din nou lui Kshupa. Kshupa l-a încredințat apoi lui Manu, fiul lui Surya. Zeitatea Sraddhas (adică Manu), l-a dat fiilor săi pentru adevărata dreptate și avere. Pedeapsa ar trebui să fie aplicată cu discernământ, ghidată de dreptate și nu de capriciu. Este destinată pentru a restrânge răul. Amenzi și confiscări sunt destinate pentru a lovi cu alarmă, și nu pentru a umple tezaurul regelui. Mutilarea corpului sau aplicarea pedepsei cu moartea nu ar trebui să provină din cauze minore. Aplicarea durerii fizice prin diverse mijloace, aruncarea de pe vârfurile munților și exilul, de asemenea, nu ar trebui să provină din cauze similare. Fiul lui Surya, Manu, a dat bățul pedepsei (fiilor săi) pentru protecția lumii. Pedeapsa, în mâinile deținătorilor succesivi, rămâne trează, protejând toate creaturile. La vârful scării, divinul Indra este treaz (cu bățul pedepsei); după el, Agni cu flăcări aprinse; după el, Varuna; după Varuna, Prajapati; după Prajapati, Dreptatea a cărei esență constă în reținere; după Dreptate, fiul lui Brahman, adică Legea eternă; după Lege, Energie este trează, angajată în actul de protecție; după Energie, ierburile (oferite în sacrificii pentru a susține zeii și folosite ca hrană și medicamente); după ierburi, munții; după munții, toate tipurile de sucuri și atributele lor; după acestea, zeița Niriti; după Niriti, planetele și corpurile luminoase din cer; după acestea, Vedele; după Vedele, puternica formă a lui Vishnu cu cap de cal; după el, atotputernicul și eternul Bunic, adică Brahman; după Bunicul, divinul și binecuvântatul Mahadeva; după Mahadeva, Viswedevas; după ei, marii Rishis; după Rishis, divinul Soma; după Soma, zeitățile care sunt toate eterne; după zeități, știți că Brahmanii sunt treji. După Brahmani, Kshatriyas protejează în mod drept toate creaturile. Universul etern, format din creaturi mobile și imobile, este ținut treaz de Kshatriyas. Creaturile sunt ținute treze în această lume, iar Pedeapsa este trează printre ele. Posedând o strălucire asemănătoare cu cea a Bunicului însuși, Pedeapsa ține împreună și susține totul. Timpul, O Bharata, este întotdeauna treaz, la început, la mijloc și la sfârșit. Stăpânul tuturor lumilor, stăpânul tuturor creaturilor, puternicul și binecuvântatul Mahadeva, zeul zeilor, este întotdeauna treaz. El este cunoscut și sub aceste nume, adică Kapardin, Sankara, Rudra, Bhava, Sthanu și stăpânul Umei. Astfel, Pedeapsa este, de asemenea, trează la început, la mijloc și la sfârșit. Un rege virtuos ar trebui să conducă în mod corespunzător, ghidat de Pedeapsă.'"

"Bhishma a continuat, "Aceea persoană care ascultă această învățătură a lui Vasuhoma, și după ce a ascultat-o se comportă în conformitate cu prevederile sale, este sigur că va obține împlinirea tuturor dorințelor sale. Acum, O taur printre oameni, ți-am spus totul despre cine este Pedeapsa, acea restrângere a universului care este guvernată de dreptate.""


Note:

367. Jataharamadisat poate însemna de asemenea 'a ordonat îndepărtarea părului încâlcit' - cu alte cuvinte, 's-a ras'.

368. adică, să te recunosc ca un tutore.

369. Sensul este că, întrucât Strămoșul, care era guvernatorul universului, a adoptat aspectul blând și pașnic al unui jertfitor, Pedeapsa care locuise în forma sa furioasă nu mai putea exista.

370. Deși Sula este menționată, totuși este vorba de Vishnu și nu de Mahadeva, care este implicat. În general, cuvântul înseamnă orice armă.

371. Întregul raport conține mai mult de o incoerență. Comentatorul tace. Cred că incoerențele sunt incapabile de a fi explicate. Este foarte probabil că au existat interpolări în pasaj. Versetul 34 este probabil o interpolare, la fel și versetul 36.

372. adică, auto-negare sau disciplină.

373. Nu am cea mai vagă idee despre ce se intenționează prin aceste versete, adică, 43 și 51. Nilakantha tace. Este foarte îndoielnic dacă ele au cu adevărat vreun sens.