SECTIUNEA 121

"Yudhishthira a spus, "O, străbune, ai terminat acum discursul tău despre îndatoririle regilor. Din ceea ce ai spus, se pare că Pedeapsa ocupă o poziție înaltă și este stăpânul a tot, pentru că totul depinde de Pedeapsa. Se pare, O, puternicule, că Pedeapsa, care este înzestrată cu o mare energie și care este prezentă peste tot, este cea mai importantă dintre toate ființele, fie că sunt zei sau Rishis, Pitris cu suflete înalte, Yakshas și Rakshasas și Pisachas și Sadhyas, sau ființe vii în această lume, inclusiv animale și păsări. Ai spus că întregul univers, mobil și imobil, inclusiv zeii, Asuras și oamenii, pare să depindă de Pedeapsa. Acum doresc, O, taur al rasei Bharata, să știu cu adevărat cine este Pedeapsa. De ce fel este el? Care este forma lui? Care este dispoziția lui? Din ce este făcut? De unde este originea lui? Care sunt caracteristicile lui? Care este strălucirea lui? Cum rămâne treaz printre creaturile vii cu atâta atenție? Cine este cel care rămâne etern treaz, protejând acest univers? Cine este cel care este cunoscut ca fiind cel mai important dintre toate lucrurile? Cine, într-adevăr, este acea personalitate înaltă numită Pedeapsa? Ce este acel lucru pe care Pedeapsa se bazează? Și care este cursul lui?"

"Bhishma a spus: 'Ascultă, O descendent al lui Kuru, cine este Pedeapsa și de ce este numită și Vyavahara! Acela pe care toate lucrurile depind este numit Pedeapsa. Pedeapsa este aceea prin care dreptatea este menținută. Uneori este numită Vyavahara. Pentru ca dreptatea unui rege care este treaz cu atenție să nu sufere de stingere (Pedeapsa a ajuns să fie numită astfel). Din acest motiv, numele Vyavahara devine aplicabil acestuia. În zilele de demult, Manu, O rege, a declarat mai întâi acest adevăr, adică: 'Cel care protejează toate creaturile, iubitele și urâtele în mod egal, prin mânuirea imparțială a pedepsei, se spune că este întruchiparea dreptății.' Aceste cuvinte pe care le-am spus au fost, O rege, rostite pentru prima dată în zilele de demult de Manu. Ele reprezintă cuvintele înalte ale lui Brahman. Și pentru că aceste cuvinte au fost rostite mai întâi, de aceea, ele sunt cunoscute ca primele cuvinte. Și deoarece este prin Pedeapsă că este oprită aproprierea bunurilor altor oameni, de aceea Pedeapsa a ajuns să fie numită Vyavahara. Agregatul de trei se bazează întotdeauna pe Pedeapsa bine aplicată. Pedeapsa este un mare zeu. În formă, arată ca un foc aprins. Tenul său este întunecat ca petalele lotusului albastru. Este echipat cu patru dinți, are patru brațe și opt picioare și multe ochi. Urechile sale sunt ascuțite ca săgețile și părul său stă în picioare. Are păr încâlcit și două limbi. Fața sa are nuanța de cupru, iar el este îmbrăcat în pielea unui leu. Acea divinitate irezistibilă își asumă o formă atât de feroce. Asumându-și din nou forma sabiei, arcului, ciomagului, săgeții, tridentului, ciocanului, săgeții, ciocanului gros și scurt, topoarei de luptă, discului, lațului, ciomagului greu, spadei, suliței și, de fapt, a oricărui tip de armă care există pe pământ, Pedeapsa se mișcă în lume. Într-adevăr, Pedeapsa se mișcă pe pământ, înțepând, tăind, chinuind, tăind și împărțind și lovind și ucigând și năvălind asupra victimelor sale. Acestea, O Yudhishthira, sunt unele dintre numele pe care Pedeapsa le poartă, adică Sabia, Sabia, Dreptatea, Furia, Irresistibila, Părintele prosperității, Victoria, Pedepsitorul, Verificatorul, Eternul, Scripturile, Brahmana, Mantra, Răzbunătorul, Primul dintre primii legiuitori, Judecătorul, Cel nedecăzut, Dumnezeu, individul a cărui curs este irezistibil, Cel mereu în mișcare, Primul născut, individul fără afecțiuni, Sufletul lui Rudra, cel mai în vârstă Manu și marele Benefactor. Pedeapsa este sfântul Vishnu. El este puternicul Narayana. Și pentru că își asumă întotdeauna o formă teribilă, de aceea este numit Mahapurusha. Soția sa, Moralitatea, este cunoscută și sub numele de Fiica lui Brahmana, Lakshmi, Vriti, Saraswati și Mama universului. Pedeapsa are astfel multe forme. Binecuvântările și blestemele, plăcerea și durerea, dreptatea și nedreptatea, forța și slăbiciunea, norocul și nenorocul, meritul și demeritul, virtutea și viciul, dorința și aversiunea, sezonul și luna, noaptea și ziua, și ora, atenția și neatenția, bucuria și mânia, pacea și auto-restricția, destinul și efortul, mântuirea și condamnarea, frica și lipsa de frică, rănirea și abținerea de la rănire, penitențele și sacrificiul și abținerea strictă, otrava și alimentele sănătoase, începutul, mijlocul și sfârșitul, rezultatul tuturor actelor ucigașe, insolenta, nebunia, aroganța, mândria, răbdarea, politica, impolitica, lipsa de putere și puterea, respectul, lipsa de respect, decăderea și stabilitatea, umilința, caritatea, potrivirea timpului și nepotrivirea timpului, minciuna, înțelepciunea, adevărul, credința, necredința, impotența, comerțul, profitul, pierderea, succesul, înfrângerea, ferocitatea, blândețea, moartea, dobândirea și ne-dobândirea, acordul și dezacordul, ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu ar trebui făcut, forța și slăbiciunea, răutatea și bunăvoința, dreptatea și nedreptatea, rușinea și lipsa de rușine, modestia, prosperitatea și adversitatea, energia, actele, învățătura, elocvența, acuitatea înțelegerii, toate acestea, O Yudhishthira, sunt forme ale Pedepsei în această lume. Prin urmare, Pedeapsa este extrem de multiformă. Dacă Pedeapsa nu ar fi existat, toate creaturile s-ar fi măcinat una pe alta. Din frica de Pedeapsă, O Yudhishthira, creaturile vii nu se omoară una pe alta. Subiecții, O rege, întotdeauna protejați de Pedeapsă, măresc puterea conducătorului lor. Este pentru acest lucru că Pedeapsa este considerată cel mai important refugiu pentru toți. Pedeapsa, O rege, pune rapid lumea pe calea dreptății. Depinzând de adevăr, dreptatea există în Brahmanas. Înzestrați cu dreptate, Brahmanas de frunte au devenit atașați de Vedas. Din Vedas curg sacrificiile. Sacrificiile mulțumesc zeilor. Zeii, fiind mulțumiți, îi recomandă pe locuitorii pământului lui Indra. Pentru a beneficia locuitorii pământului, Indra le dă hrană (sub formă de ploaie fără care culturile și vegetația ar eșua). Viața tuturor creaturilor depinde de hrană. Din hrană, creaturile își derivă susținerea și creșterea. Pedeapsa (sub forma conducătorului Kshatriya) rămâne trează printre ei. Pentru a servi acestui obiect, Pedeapsa își asumă forma unui Kshatriya printre oameni. Protejând oamenii, el rămâne treaz, întotdeauna atent și niciodată în declin. Pedeapsa are din nou aceste alte opt nume, adică Dumnezeu, Om, Viață, Putere, Inimă, Domnul tuturor creaturilor, Sufletul tuturor lucrurilor și Creatura vie. Dumnezeu a dat atât afuență, cât și pedeapsa regelui care este înzestrat cu forță (sub formă de forțe militare) și care este o combinație de cinci ingrediente. Nobilimea sângelui, miniștrii de mare avere, cunoașterea, diferitele tipuri de forțe (cum ar fi forța corpului, energia minții etc.), cu cele opt obiecte menționate mai jos, și cealaltă forță (adică aceea care depinde de o trezorerie bine umplută), ar trebui căutate pentru rege, O Yudhishthira. Acele opt obiecte sunt elefanții, caii, mașinile, soldații de infanterie, bărcile, muncitorii impresionați (pentru a urma tabăra și a face alte lucrări), creșterea populației și animalele (cum ar fi oile etc.). Din armata echipată cu armură și cu alte accesorii, luptătorii de mașini, luptătorii de elefanți, cavaleria, infanteria, ofițerii și chirurgii constituie membrele. Cerșetorii, judecătorii principali, astrologii, executanții de ritualuri propitiatorii și Atharvan, trezoreria, aliații, cerealele și toate celelalte necesități, constituie corpul, compus din șapte atribute și opt membre, al unui regat. Pedeapsa este un alt membru puternic al unui regat. Pedeapsa (sub forma unei armate) este autorul unui regat. Dumnezeu însuși a trimis Pedeapsa pentru uzul Kshatriya cu mare grijă. Acest univers etern este chiar Pedeapsa imparțială. Nu există nimic mai demn de respect din partea regilor decât Pedeapsa prin care sunt indicate căile Dreptății. Brahman însuși, pentru protecția lumii și pentru stabilirea îndatoririlor diferitelor persoane, a trimis (sau a creat) Pedeapsa. Există un alt tip de Vyavahara care rezultă din disputa litiganților care a izvorât și din Brahman. Caracterizat în principal de o credință în fiecare dintre cele două părți, acel Vyavahara se vede că este productiv de bine. Există un alt tip de Vyavahara care are Veda pentru sufletul său. Se spune că are și Veda pentru cauza sa. Există, O tigru printre regi, un (al treilea) tip de Vyavahara care este legat de obiceiurile familiale, dar care este în acord cu scripturile. Acel Vyavahara care a fost spus că este caracterizat de o credință în fiecare dintre cele două părți litigante, ar trebui să ne fie cunoscut ca înrădăcinat în rege. Ar trebui să fie cunoscut și sub numele de Pedeapsă, precum și sub numele de Dovezi. Deși Pedeapsa se vede că este reglementată de Dovezi, totuși s-a spus că are sufletul în Vyavahara. Ceea ce a fost numit Vyavahara se bazează într-adevăr pe preceptele vedice. Acel Vyavahara care a fost indicat să aibă Vedele pentru sufletul său este Moralitatea sau datoria. Este de asemenea productiv de bine pentru persoanele care cred în datorie și moralitate, oamenii cu suflete curățate au vorbit despre acel Vyavahara așa cum au făcut despre legea obișnuită. Al treilea tip de Vyavahara este de asemenea un preceptor al oamenilor, și are de asemenea rădăcinile în Veda, O Yudhishthira! Susține cele trei lumi. Are Adevărul pentru sufletul său și este productiv de prosperitate. Ceea ce este Pedeapsa a fost văzut de noi ca fiind Vyavahara eternă. Ceea ce a fost spus că este Vyavahara este într-adevăr Veda. Ceea ce este Veda este moralitate, datorie. Ceea ce este moralitate și datorie este calea Dreptății. Acesta a fost cel din urmă care a fost Marele Brahman, acel Domn al tuturor creaturilor. Brahman este Creatorul întregului univers cu zeii și Asuras și Rakshasas și ființele umane și șerpii, și orice altceva. Prin urmare, acel Vyavahara care este caracterizat de o credință în fiecare dintre cele două părți litigante a izvorât și din el. Din acest motiv, El a stabilit următoarele în ceea ce privește Vyavahara: Nici mama, nici tatăl, nici fratele, nici soția, nici preotul, nu sunt nepedepsiți cu acel rege care guvernează în acord cu datoria sa.'"



Note:

362. Vyavahara este vi și avahara, prin urmare, ceea prin care toate tipurile de apropriere necuvenită sunt oprite. Este un nume aplicat legii și administrării justiției.

363. Comentatorul, într-o notă lungă, oferă explicații foarte fanteziste referitoare la fiecare dintre aceste particularități de formă. El înțelege prin Mrigaraja să însemne antilopa neagră. Nu pot respinge înțelesul evident al cuvântului. Obiectivul poetului este pur și simplu de a crea o formă care este înfricoșătoare.

364. Acestea sunt Dreptatea, Legea, Pedepsirea, Dumnezeu și Creatura Vie.

365. Cea mai apropiată abordare în engleză a ceea ce se înțelege aici prin Vyavahara este Legea. Se vorbesc aici despre trei tipuri de Vyavahara sau Lege. Prima este Legea obișnuită, conform căreia se decid disputele litigioșilor, include atât legea civilă cât și cea penală, este descrisă în mod pitoresc aici ca Vattripratyayalakskana, adică 'caracterizată printr-o credință în oricare dintre cele două părți litigioase'. Când se instituie un proces, civil sau penal, regele sau cei care acționează în numele regelui trebuie să ceară Dovezi și să decidă problema crezând în oricare dintre cele două părți. Apoi urmează restabilirea sau pedepsirea. În oricare caz, este o formă de Pedepsire. Al doilea tip de Vyavahara sau Lege este legea ecleziastică a Vedelor. Acestea sunt preceptele sau injoncțiunile stabilite în acele cărți sacre pentru reglementarea fiecărei părți a datoriei umane. Al treilea tip de Vyavahara sau Lege sunt obiceiurile specifice familiilor sau raselor. Este de asemenea numită kulachara. Acolo unde Kulachara nu este incoerentă sau în contradicție deschisă cu legea civilă sau penală stabilită, sau nu se opune spiritului legii ecleziastice așa cum este stabilit în Vedele, este susținută. (Chiar și instanțele britanice de judecată susțin Kulachara, interpretând-o foarte strict). Ceea ce Bhishma spune aici este că nici măcar Kulachara nu ar trebui considerată ca fiind incoerentă cu scripturile (Vedele și Smritis).

366. În versetul 52, Bhishma spune că primul tip de Vyavahara sau Lege, adică legea civilă și penală obișnuită a unui regat, trebuie considerată ca fiind bazată pe rege. Dar, deoarece acest tip de lege are Veda ca suflet și a izvorât inițial din Brahman, un rege nu comite niciun păcat administrând-o și aplicând pedepse în administrarea ei. Sensul pe scurt al versetului 54 este că Manu și alții, vorbind despre moralitate și datorie, au spus că este la fel de obligatorie ca legea obișnuită administrată de regi.