SECTIUNEA 65

"Indra a spus, 'Datoriile Kshatriya, o rege, care sunt înzestrate cu o astfel de energie, care includ în exercitarea lor toate celelalte datorii și care sunt cele mai importante dintre toate datoriile, ar trebui să fie respectate de persoanele care sunt, ca tine, cu suflet înalt și angajate în căutarea binelui lumii. Dacă aceste datorii nu sunt îndeplinite corespunzător, toate creaturile ar fi copleșite de ruină. Regii plini de compasiune pentru toate creaturile, ar trebui să considere acestea ca fiind cele mai importante dintre datoriile sale, recuperând terenul pentru cultivare și fertilizându-l, efectuând mari sacrificii pentru curățarea sa, ignorând cerșitul și protejarea subiecților. Renunțarea (darul) este considerată de înțelepți ca fiind cea mai importantă dintre virtuți. Din toate tipurile de renunțare, din nou, aceea a corpului în luptă, este cea mai importantă. Ai văzut cu ochii tăi cum conducătorii pământului, mereu respectând datoriile Kshatriya, după ce și-au servit în mod corespunzător preceptorii și au dobândit o mare învățătură, în cele din urmă și-au abandonat corpurile, angajându-se în luptă unul cu celălalt. Kshatriya, dorind să dobândească merit religios, ar trebui, după ce a trecut prin modul Brahmacharya, să ducă o viață de domesticitate care este întotdeauna meritorie. În judecarea întrebărilor obișnuite de drept (între subiecții săi), ar trebui să fie complet imparțial. Pentru a face ca toate ordinele să respecte datoriile lor respective, pentru protecția pe care o oferă tuturor, pentru diversele dispozitive și mijloace și puterea și efortul (cu care caută realizarea obiectivelor lor), datoriile Kshatriya, care includ toate celelalte datorii în sfera lor, se spune că sunt cele mai importante. Celelalte ordine pot respecta datoriile lor respective ca urmare a datoriilor regale. Din acest motiv, se spune că primele sunt dependente de cele din urmă în ceea ce privește meritul pe care îl produc. Acei oameni care ignoră toate restricțiile sănătoase și care sunt prea atașați de urmărirea obiectivelor lumii sunt considerați a fi de natura brutelor. Ei sunt obligați să acționeze cu justiție prin exercitarea datoriilor regale. Prin urmare, aceste datorii sunt considerate a fi cele mai importante dintre toate. Acel curs de conduită care a fost prescris pentru Brahmani care urmează cele trei Vedas, și acele moduri de viață care au fost stabilite pentru Brahmani, ar trebui, înainte de orice altceva, să fie respectate de fiecare Brahmana. Dacă un Brahmana acționează altfel, ar trebui să fie pedepsit ca un Sudra. Datoriile celor patru moduri de viață și ritualul prescris în Vedas, o rege, ar trebui să fie urmate întotdeauna de un Brahmana. Știi că el nu are alte datorii. Pentru un Brahmana care acționează altfel, un Kshatriya nu ar trebui să facă nicio aranjare pentru subzistență. Meritul său religios crește ca urmare a acțiunilor sale. Un Brahmana, într-adevăr, este ca Dharma însăși. Acel Brahmana care este angajat în acte care nu sunt stabilite pentru el, nu merită respect. Dacă nu este angajat în actele sale proprii, nu ar trebui să fie încredințat. Acestea sunt datoriile care aparțin ordinelor respective. Kshatriyas ar trebui să aibă grijă de ele, astfel încât respectarea lor să poată fi îmbunătățită. Chiar acestea sunt datoriile Kshatriyas. Din aceste motive, de asemenea, datoriile regale și nu altele, sunt cele mai importante dintre toate. Ele sunt, după cum cred, datoriile eroilor, și cei care sunt eroi sunt cei mai importanți în practicarea lor.'

"Mandhatri a spus: 'Ce îndatoriri ar trebui să îndeplinească Yavanas, Kiratas, Gandharvas, Chinas, Savaras, Barbaras, Sakas, Tusharas, Kankas, Pathavas, Andhras, Madrakas, Paundras, Pulindas, Ramathas, Kamvojas, diferitele caste care au apărut din Brahmanas și Kshatriyas, Vaisyas și Sudras, care locuiesc în domeniile regilor (Arya)? Care sunt acele îndatoriri pe care regii ca noi ar trebui să le impună acelor triburi care supraviețuiesc prin jaf? Doresc să aud toate acestea. O, zeu ilustru, instruiește-mă. O, șef al tuturor zeităților, tu ești prietenul nostru, al Kshatriyas.'

"Indra a spus: 'Toate triburile de jefuitori ar trebui să-și slujească mamele și tații, preceptorii și ceilalți seniori, precum și retrașii care trăiesc în păduri. Toate triburile de jefuitori ar trebui, de asemenea, să-și slujească regii. De asemenea, ei ar trebui să urmeze îndatoririle și ritualurile învățate în Vedas. Ei ar trebui să efectueze sacrificii în onoarea Pitris, să sape fântâni (și să le dedice serviciului universal), să dea apă călătorilor însetați, să doneze paturi și să facă alte cadouri de sezon către Brahmani. Abținerea de la rănire, adevărul, suprimarea mâniei, susținerea Brahmanilor și a rudelor prin acordarea drepturilor lor, întreținerea soțiilor și a copiilor, puritatea, liniștea, oferirea de cadouri Brahmanilor la sacrificii de orice fel, sunt îndatoriri care ar trebui practicate de fiecare persoană din această clasă care își dorește propria prosperitate. O astfel de persoană ar trebui, de asemenea, să efectueze toate tipurile de Paka-yajnas cu cadouri costisitoare de mâncare și avere. Acestea și alte îndatoriri similare, O ființă fără păcat, au fost stabilite în zilele de demult pentru persoanele din această clasă. Toate aceste acte care au fost stabilite pentru toți ceilalți ar trebui să fie făcute de persoanele din clasa jefuitorilor, O rege.'"

"Mandhatri a spus, 'În lumea oamenilor, astfel de oameni răi pot fi văzuți trăind sub acoperire printre toate cele patru ordine și în toate cele patru moduri de viață.'"

"Indra a spus: 'La dispariția îndatoririlor regale și a științei pedepselor, toate creaturile au devenit extrem de afectate, O, cel fără păcat, ca urmare a tiraniei regilor. După expirarea acestei ere Krita, se va instala o confuzie cu privire la diferitele moduri de viață, iar nenumărați Bhikshus vor apărea cu semne sectare de diferite feluri. Neglijând Puranele și înalte adevăruri ale religiei, oamenii, împinși de poftă și mânie, se vor abate pe căi greșite. Când oamenii păcătoși sunt reținuți (de la fapte rele) de persoane cu suflete înalte cu ajutorul științei pedepselor, atunci religia, care este superioară tuturor și eternă, și care este sursa tuturor lucrurilor bune, devine ferm stabilită. Darurile, libațiile și ofrandele către Pitris ale omului care îl neglijează pe regele care este superior tuturor, devin fără roade. Nici măcar zeii nu îl neglijează pe un rege virtuos care este cu adevărat un zeu etern. Domnul divin al tuturor creaturilor, după ce a creat universul, a intenționat ca Kshatriya să conducă oamenii în ceea ce privește înclinațiile și dezgusturile lor în ceea ce privește îndatoririle. Respect și ador acea persoană care, ajutată de înțelegerea sa, urmărește cursul îndatoririlor îndeplinite de oameni. Pe o astfel de supraveghere se bazează îndatoririle Kshatriya.'"

"'Bhishma a continuat, "După ce a spus aceste cuvinte, divinul și puternicul Narayana sub forma lui Indra, însoțit de Maruts, s-a întors la locuința sa eternă de fericire inepuizabilă. Când, O ființă fără păcat, îndatoririle așa cum erau practicate de cei buni aveau un astfel de curs în zilele de demult, ce om cu sufletul curățat și învățat ar fi acela care ar disprețui Kshatriya? Ca oamenii orbi pierduți pe drum, creaturile care acționează și se abțin în mod necuviincios se întâlnesc cu distrugerea. O, tigru printre oameni, tu trebuie să aderi la acel cerc (de îndatoriri) care a fost pus în mișcare prima dată și la care strămoșii au recurs. Știu, O ființă fără păcat, că ești foarte competent să faci acest lucru."'"


Note:

205. Yama este explicat de Nilakantha ca însemnând Kshatriya dharmena.