SECTIUNEA 93

"'"Vamadeva a continuat, 'Când regele, care este puternic, acționează nedrept față de cei slabi, cei care se nasc în rasa lui imită aceeași conduită. Alții, la rândul lor, imită acel ticălos care pune păcatul în mișcare. O astfel de imitare a omului necontrolat de restricții aduce în curând distrugere asupra regatului. Comportamentul unui rege care își respectă îndatoririle proprii este acceptat de oamenii în general ca model de imitare. Comportamentul, însă, al unui rege care se abate de la îndatoririle sale, nu este tolerat de rudele sale. Acel rege nesăbuit care, ignorând injoncțiunile stabilite în scripturi, acționează cu autoritate în regatul său, întâlnește foarte curând distrugerea. Acel Kshatriya care nu urmează conduita observată din zilele de demult de alți Kshatriyas, cucerit sau necucerit, se spune că se abate de la îndatoririle Kshatriya. După ce a capturat în luptă un dușman regal care a făcut ceva bun pentru cuceritor într-o ocazie anterioară, acel rege care nu îi acordă onoruri, mânat de răutate, se spune că se abate de la îndatoririle Kshatriya. Regele ar trebui să-și arate puterea, să trăiască vesel și să facă ceea ce este necesar în perioade de pericol. Un astfel de conducător devine iubit de toate creaturile și nu se abate niciodată de la prosperitate. Dacă faci un deserviciu unei persoane, ar trebui, când vine rândul, să-i faci un serviciu. Cel care nu este iubit devine un obiect de dragoste, dacă face ceea ce este plăcut. Ar trebui evitate discursurile neadevărate. Ar trebui să faci binele altora fără a fi solicitat. Nu ar trebui să renunți niciodată la dreptate din poftă sau mânie sau răutate. Nu da răspunsuri aspre când ești întrebat de cineva. Nu rosti discursuri nedemne. Nu te grăbi niciodată să faci ceva. Nu te complăcea în răutate. Prin astfel de mijloace se câștigă un dușman. Nu te lăsa pradă unei bucurii exclusive când se întâmplă ceva plăcut, nici nu te lăsa copleșit de tristețe când se întâmplă ceva neplăcut. Nu te întrista când resursele tale financiare sunt epuizate și amintește-ți întotdeauna datoria de a face bine supușilor tăi. Acel rege care face întotdeauna ceea ce este plăcut prin virtutea dispoziției sale obține succes în toate măsurile sale și nu este niciodată lipsit de prosperitate. Regele ar trebui să-și îngrijească întotdeauna, cu atenție, acel servitor devotat care se abține de la a face ceea ce este dăunător stăpânului său și care face întotdeauna ceea ce este pentru binele său. El ar trebui să numească în toate afacerile mari persoane care și-au subjugat simțurile, care sunt loiale și de purtare pură și care sunt înzestrate cu abilități. Acea persoană, care prin posesia unor astfel de calificări îl mulțumește pe rege și care nu este niciodată nepăsătoare în a avea grijă de interesele stăpânului său, ar trebui numită de rege în afacerile regatului său. Pe de altă parte, regele devine lipsit de prosperitate numind în funcții importante oameni care sunt proști și sclavi ai simțurilor lor, care sunt lacomi și de comportament nerespectabil, care sunt înșelători și ipocriți, care sunt răuvoitori, cu suflete rele și ignoranți, care sunt de minte joasă și dependenți de băutură, jocuri de noroc, femei și vânătoare. Acel rege, care, protejându-se pe sine, protejează pe alții care merită protecție, simte satisfacția de a-și vedea supușii crescând în prosperitate. Un astfel de rege reușește, de asemenea, să obțină măreție. Un rege ar trebui, prin agenți secreți care îi sunt devotați, să supravegheze comportamentul și acțiunile altor regi. Prin astfel de mijloace poate obține superioritate. După ce a rănit un rege puternic, unul nu ar trebui să se consoleze cu gândul că el (rănitorul) trăiește la o mare distanță de cel rănit. Un astfel de rege când este rănit se aruncă asupra rănitorului ca șoimul care se aruncă asupra prăzii sale, în momente de nepăsare. Un rege a cărui putere a fost consolidată și care este încrezător în propria sa forță, ar trebui să atace un vecin care este mai slab decât el, dar niciodată unul care este mai puternic. Un rege care este devotat virtuții, după ce a dobândit suveranitatea pământului prin putere, ar trebui să-și protejeze supușii în mod drept și să ucidă dușmanii în luptă. Tot ce aparține acestei lumi este destinat distrugerii. Nimic aici nu este durabil. Din acest motiv, regele, aderând la dreptate, ar trebui să-și protejeze supușii în mod drept. Apărarea forturilor, lupta, administrarea justiției, consultările privind problemele de politică și menținerea supușilor în fericire, aceste cinci acțiuni contribuie la extinderea domeniilor unui rege. Acel rege care are grijă corespunzătoare de acestea este considerat a fi cel mai bun dintre regi. Prin participarea întotdeauna la acestea, un rege reușește să-și protejeze regatul. Cu toate acestea, este imposibil ca un singur om să supravegheze toate aceste probleme în orice moment. Făcând astfel de supraveghere ministrilor săi, un rege poate guverna pământul pentru totdeauna.[277] Oamenii îl fac rege pe acea persoană care este liberală, care împarte toate obiectele de plăcere cu alții, care are o dispoziție blândă, care are un comportament pur și care nu-și va abandona niciodată supușii. El este ascultat în lume de cel care, după ce a ascultat sfaturile înțelepte, le acceptă, abandonându-și propriile opinii. Acel rege care nu tolerează sfaturile unui binevoitor din cauza opoziției lor față de propriile sale opinii, care ascultă cu neatenție ceea ce i se spune în opoziție cu opiniile sale și care nu urmează întotdeauna conduita persoanelor înalte și nobile, cucerite sau necucerite, se spune că se abate de la îndatoririle Kshatriyas. De la miniștrii care au fost odată pedepsiți, de la femei în special, de la munți și regiuni inaccesibile, de la elefanți și cai și reptile, regele ar trebui să se protejeze întotdeauna cu atenție.[278] Acel rege care, abandonându-și miniștrii principali, face favoriți din persoane de rang inferior, cade curând în necaz și nu reușește niciodată să cuprindă (intențiile) măsurilor sale. Acel rege cu suflet slab, care, cedând influenței mâniei și răutății, nu iubește și nu onorează pe cei dintre rudele sale care sunt înzestrați cu calități bune, se spune că trăiește pe marginea distrugerii. Acel rege, care se atașează de persoanele realizate făcându-le bine chiar dacă nu le place la inimă, reușește să se bucure de faimă pentru totdeauna. Nu ar trebui să impui taxe în mod neadecvat. Nu ar trebui să fii întristat de apariția a ceva neplăcut, nici să te bucuri excesiv de ceva plăcut. Ar trebui să te dedici întotdeauna îndeplinirii unor fapte bune. Cine dintre regii dependenți este cu adevărat devotat ție și cine îți este loial din frică și cine dintre ei are defecte, ar trebui să fie întotdeauna stabilit de tine. Regele, chiar dacă este puternic, ar trebui să aibă încredere în cei slabi, pentru că în momente de nepăsare, cei slabi pot ataca pe cei puternici ca o turmă de vulturi care își prind prada. Un om cu suflet păcătos caută să-și rănească stăpânul chiar dacă acesta din urmă este dulce la vorbă și posedă toate realizările. Prin urmare, nu aveți încredere în astfel de oameni. Fiul lui Nahusha, Yayati, în declararea misterelor regalității, a spus că o persoană angajată în conducerea oamenilor ar trebui să ucidă chiar și dușmanii care sunt disprețuitori.'"'"


Note:

277. Teshu, adică către miniștrii deja menționați.

278. Sensul pasajului este că regele nu ar trebui să călărească elefanți și cai răi, ar trebui să se protejeze împotriva reptilelor otrăvitoare și a artelor femeilor, și ar trebui să aibă grijă deosebită atunci când urcă pe munți sau intră în regiuni inaccesibile, cum ar fi pădurile și văile împădurite.