SECTIUNEA 18

"Vaisampayana a spus: 'Când Yudhishthira, după ce a rostit aceste cuvinte, a tăcut, Arjuna, afectat de discursul regelui și arzând de durere și tristețe, și-a adresat din nou fratelui său cel mai mare, spunând: "Oamenii recită această istorie veche, O Bharata, despre discuția dintre conducătorul Videhas și regina sa. Acea istorie se referă la cuvintele pe care soția întristată a conducătorului Videhas i le-a spus stăpânului ei când acesta, abandonându-și regatul, a decis să ducă o viață de cerșetorie. Renunțând la bogăție și copii și soții și posesiuni prețioase de diferite feluri și calea stabilită pentru dobândirea meritului religios și chiar focul însuși,[53] Regele Janaka și-a ras capul (și a adoptat hainele unui cerșetor). Soția lui dragă l-a văzut lipsit de bogăție, instalat în respectarea jurământului de cerșetorie, hotărât să se abțină de la a face orice fel de rău altora, liber de orice fel de vanitate și pregătit să supraviețuiască cu o mână de orz căzut de pe tulpină și de a fi obținut prin culesul boabelor din crăpăturile câmpului. Apropiindu-se de stăpânul ei într-un moment când nimeni nu era cu el, regina, înzestrată cu o mare forță de spirit, i-a spus fără frică și cu mânie aceste cuvinte pline de rațiune: 'De ce ai adoptat o viață de cerșetorie, abandonându-ți regatul plin de bogăție și cereale? O mână de orz căzut nu poate fi potrivită pentru tine. Rezoluția ta nu se potrivește cu faptele tale,[54] deoarece abandonându-ți regatul mare, tu dorești, O rege, o mână de cereale! Cu această mână de orz, O rege, vei reuși să-ți mulțumești oaspeții, zeii, Rishis și Pitris? Prin urmare, această muncă a ta este inutilă. Ah, abandonat de toți aceștia, adică zeii, oaspeții și Pitris, tu duci o viață de cerșetorie vagabondă, O rege, renunțând la toate acțiunile. Tu erai, înainte de asta, susținătorul a mii de brahmani învățați în cele trei Vedas și a multor alții. Cum poți dori să ceri de la ei mâncarea ta de astăzi? Abandonând prosperitatea ta strălucitoare, îți arunci ochii în jur ca un câine (pentru mâncarea lui). Mama ta a fost astăzi făcută fără fiu de tine, iar soția ta, prințesa din Kosala, o văduvă. Acești kshatriyas neajutorați, așteptând fructe și merit religios, te așteaptă, punând toate speranțele lor în tine. Ucigând aceste speranțe ale lor, în ce regiuni vei merge, O rege, mai ales când mântuirea este îndoielnică și creaturile sunt dependente de acțiuni?[55] Păcătos cum ești, nu ai nici această lume, nici cealaltă, deoarece dorești să trăiești, renunțând la soția ta căsătorită?[56] De ce, într-adevăr, duci o viață de cerșetorie vagabondă, abținându-te de la toate acțiunile, după ce ai abandonat ghirlande și parfumuri și bijuterii și haine de diferite feluri? Fiind, ca și cum ar fi fost, un lac mare și sacru pentru toate creaturile, fiind un copac puternic demn de adorare și acordând adăpostul său tuturor, ah, cum poți să aștepți și să adori pe alții? Dacă chiar și un elefant renunță la toate lucrările, creaturile carnivore care vin în pachete și nenumărate viermi l-ar mânca. Ce să mai spunem despre tine care ești atât de neputincios?[57] Cum ți-a putut fi inima pusă pe acel mod de viață care recomandă un vas de pământ și un băț cu trei capete și care te forțează să-ți abandonezi chiar și hainele și care permite acceptarea doar a unei mâini de orz după abandonarea tuturor lucrurilor? Dacă, din nou, spui că un regat și o mână de orz sunt la fel pentru tine, atunci de ce renunți la fostul! Dacă, din nou, o mână de orz devine un obiect de atașament pentru tine, atunci rezoluția ta originală (de a renunța la tot) cade la pământ. Dacă, din nou, poți acționa conform rezoluției tale de a renunța la tot, atunci cine sunt eu pentru tine, cine ești tu pentru mine și ce poate fi harul tău pentru mine?[58] Dacă ești înclinat să fii milostiv, atunci condu această Pământ! Cei care doresc fericirea, dar sunt foarte săraci și indigenți și abandonați de prieteni, pot adopta renunțarea. Dar cel care imită acei oameni renunțând la palate și paturi și vehicule și haine și bijuterii, acționează în mod necorespunzător, într-adevăr. Unul acceptă întotdeauna darurile făcute de alții; altul face întotdeauna daruri. Tu cunoști diferența dintre cei doi. Care, într-adevăr, dintre acești doi ar trebui considerat superior? Dacă se face un dar unei persoane care acceptă întotdeauna daruri sau unei persoane care este mândră, acel dar devine inutil ca untul clarificat care este turnat pe un incendiu de pădure.[59] Așa cum un foc, O rege, nu moare niciodată până nu a consumat tot ce i-a fost aruncat, la fel un cerșetor nu poate fi tăcut până nu primește un donativ. În această lume, mâncarea care este dată de o persoană caritabilă este sprijinul sigur al celor pioși. Dacă, prin urmare, regele nu dă (mâncare), unde vor merge cei pioși care doresc mântuirea?[60] Cei care au mâncare (în casele lor) sunt gospodari. Cerșetorii sunt susținuți de ei. Viața curge din mâncare. Prin urmare, cel care dă mâncare este cel care dă viață. Ieșind dintre cei care duc un mod de viață domestică, cerșetorii depind de acele persoane de la care vin. Acei oameni cu autocontrol, făcând acest lucru, dobândesc și se bucură de faimă și putere. Nu trebuie să fie numit cerșetor doar pentru că a renunțat la posesiunile sale sau pentru că a adoptat o viață de dependență de caritatea eleemosinară. Cel care renunță la posesiunile și plăcerile lumii într-o stare sinceră de spirit trebuie considerat un adevărat cerșetor.[61] Neatașat la inimă, deși atașat în aparență, stând departe de lume, rupt toate legăturile sale și privind prietenul și dușmanul în mod egal, un astfel de om, O rege, este considerat a fi eliberat! Având capetele ras curat și adoptând haina maro, oamenii pot fi văzuți că se îndreaptă spre o viață de cerșetorie vagabondă, deși sunt legați de diferite legături și deși sunt mereu în căutarea unei bogății inutile. Cei care, renunțând la cele trei Vedas, la ocupațiile lor obișnuite și la copii, adoptă o viață de cerșetorie luând crucea cu trei capete și haina maro, sunt într-adevăr persoane cu puțină înțelegere. Fără a fi renunțat la mânie și alte defecte, adoptarea doar a hainei maro, știi, O rege, se datorează dorinței de a câștiga mijloacele de subzistență. Acele persoane cu capete ras curat care au ridicat stindardul virtuții, au acest lucru doar (adică, dobândirea subzistenței) ca obiectiv în viață. Prin urmare, O rege, ținându-ți pasiunile sub control, câștigă regiuni de fericire în viitor, susținându-i pe cei care sunt cu adevărat pioși printre oamenii cu păr încolăcit sau cu capete ras curat, goi sau îmbrăcați în zdrențe, sau piei sau haine maro. Cine este acolo care este mai virtuos decât cel care își menține focul sacru, care face sacrificii cu daruri de animale și Dakshina și care practică caritatea zi și noapte?'"

"'Arjuna a continuat, "Regele Janaka este considerat a fi fost o persoană cunoscătoare de adevăr în această lume. Chiar și el, în această problemă (adică, determinarea datoriei) a devenit uluit. Nu ceda în fața uluirii! Chiar astfel, îndatoririle domesticității sunt respectate de persoanele care practică caritatea. Prin abținerea de la rănirea de orice fel, prin renunțarea la dorință și mânie, prin angajarea în protejarea tuturor creaturilor, prin respectarea excelentei datorii a carității, și în cele din urmă prin îngrijirea superiorilor și a persoanelor în vârstă, vom reuși să atingem astfel de regiuni de fericire pe care le dorim. Prin satisfacerea corespunzătoare a zeilor, oaspeților și tuturor creaturilor, prin venerarea Brahmanilor și prin sinceritatea vorbirii, vom ajunge cu siguranță în regiunile dorite de fericire."'"


Note:

53. adică, Sacrificiu.

Literal, 'rezoluția ta este de un fel, în timp ce acțiunile tale sunt de alt fel!'

55. Paratantreshu este explicat de Nilakantha ca fiind "dependent de destin". Daca acest lucru inseamna soarta care conecteaza viata actuala cu actiunile unei vieti anterioare, explicatia nu este incorecta. Totusi, sensul mai evident este "dependent de actiune".

56. O soție căsătorită este tovarășa actelor religioase ale unei persoane.

57. Prin urmare, nu ar trebui să renunți la acțiune.

58. Sensul pare a fi acesta: dacă o persoană poate acționa cu adevărat conform rezoluției sale de renunțare completă la tot, atunci acea persoană stă singură în mijlocul lumii, și nu aparține nimănui, și nimeni nu îi aparține. Prin urmare, el nu poate fi nici mulțumit, nici nemulțumit de nimeni. Prin urmare, abandonul regelui Janaka, al soției și regatului, este incompatibil cu acea renunțare perfectă sau retragere a sinelui în sine. El ar putea continua să se bucure de posesiunile sale fără a fi deloc atașat sau afectat de ele.

59. Astfel de libații, pentru a fi eficace, ar trebui turnate pe focuri aprinse corespunzător cu mantre.

60. Prin urmare, Janaka ar trebui să-și reia regatul și să practice caritatea; altfel, călugării religioși ar fi distruși.

61. Un astfel de om ar putea conduce chiar și un regat fără a-și pierde titlul de a fi considerat un cerșetor, deoarece ar putea conduce fără atașament.