SECTIUNEA 88

"Yudhishthira a spus: "Spune-mi, o, bunicule, cum ar trebui să se comporte regele dacă, în ciuda averii sale mari, își dorește mai mult."

"Bhishma a spus: "Un rege, dorind să câștige merite religioase, ar trebui să se dedice binelui subiecților săi și să îi protejeze în funcție de considerente de loc și timp și la cel mai bun nivel al inteligenței și puterii sale. El ar trebui, în domeniile sale, să adopte toate măsurile care, în opinia sa, ar asigura binele lor, dar și al său. Un rege ar trebui să-și mulgă regatul ca o albină care adună miere din plante. El ar trebui să acționeze ca păstorul unei vaci care o mulge fără a-i perfora ugerul și fără a înfometa vițelul. Regele ar trebui să acționeze ca o lipitoare care extrage sânge ușor. El ar trebui să se comporte față de subiecții săi ca o tigroaică care își poartă puii, atingându-i cu dinții, dar fără a-i răni cu ei. El ar trebui să se comporte ca un șoarece care, deși are dinți ascuțiți și în vârf, totuși taie picioarele animalelor adormite într-un mod atât de delicat încât acestea nu devin deloc conștiente de asta. Puțin câte puțin ar trebui luat de la un subiect în creștere și astfel ar trebui tuns. Cererea ar trebui apoi să crească treptat până când ceea ce se ia devine o proporție corectă. Regele ar trebui să crească povara subiecților săi treptat, ca o persoană care crește treptat povara unui taur tânăr. Acționând cu grijă și blândețe, el ar trebui în cele din urmă să pună frâiele pe ei. Dacă frâiele sunt astfel puse, ei nu vor deveni incontrolabili. Într-adevăr, ar trebui să se utilizeze măsuri adecvate pentru a-i face ascultători. Simplul fapt de a-i ruga să se supună nu va funcționa. Este imposibil să te comporți egal cu toți oamenii. Împăcându-i pe cei mai importanți, oamenii obișnuiți ar trebui să fie aduși la ascultare. Producând dezbinare (prin intermediul liderilor lor) printre oamenii obișnuiți care trebuie să suporte povara, regele ar trebui să vină el însuși înainte să-i împăci și apoi să se bucure în fericire de ceea ce va reuși să extragă de la ei. Regele nu ar trebui niciodată să impună taxe în mod neadecvat și asupra persoanelor care nu le pot suporta. El ar trebui să le impună treptat și cu împăcare, în sezonul potrivit și în conformitate cu formele adecvate. Aceste strategii pe care ți le declar sunt mijloace legitime de guvernare. Ele nu sunt considerate metode pline de înșelăciune. Cel care caută să guverneze caii prin metode necorespunzătoare doar îi face furioși. Tavernele, femeile publice, proxeneții, actorii, jucătorii de noroc și proprietarii de case de jocuri, precum și alte persoane de acest gen, care sunt surse de dezordine pentru stat, ar trebui toți să fie controlați. Rezidând în regat, aceștia afectează și rănesc clasele superioare ale subiecților. Nimeni nu ar trebui să ceară nimic de la nimeni atunci când nu există nicio problemă. Manu însuși, în zilele de demult, a stabilit această injoncțiune cu privire la toți oamenii. Dacă toți oamenii ar trăi cerșind și s-ar abține de la muncă, lumea s-ar sfârși fără îndoială. Doar regele este competent să restrângă și să controleze. Acel rege care nu-și restrânge subiecții (de la păcat) câștigă o a patra parte din păcatele comise de poporul său (ca urmare a absenței protecției regale). Aceasta este declarația Srutis. Deoarece regele împarte păcatele subiecților săi la fel ca meritele lor, el ar trebui, prin urmare, O monarh, să restrângă acei subiecți ai săi care sunt păcătoși. Regele care neglijează să-i restrângă devine el însuși păcătos. El câștigă (după cum s-a spus deja) o a patra parte din păcatele lor, la fel cum face o a patra parte din meritele lor. Următoarele defecte despre care vorbesc ar trebui controlate. Acestea sunt de genul care sărăcesc pe toată lumea. Ce act ticălos nu ar face o persoană guvernată de pasiune? O persoană guvernată de pasiune se dedă la stimulente și carne, și se apropie de soțiile și averea altor oameni, și dă un exemplu rău (pentru imitație de către alții). Cei care nu trăiesc din milostenie pot cerși în perioade de dificultate. Regele ar trebui, respectând dreptatea, să le facă daruri din compasiune, dar nu din frică. Să nu existe cerșetori în regatul tău, nici hoți. Sunt hoții (și nu oamenii virtuoși) care dau cerșetorilor. Astfel de donatori nu sunt adevărați binefăcători ai oamenilor. Să locuiască în domeniile tale astfel de oameni care promovează interesele altora și le fac bine, dar nu astfel de oameni care extermină pe alții. Acei ofițeri, O rege, care iau de la subiecți mai mult decât este datorat ar trebui pedepsiți. Apoi ar trebui să numești alții astfel încât aceștia să ia doar ceea ce este datorat. Agricultura, creșterea animalelor, comerțul și alte acte de natură similară, ar trebui să fie realizate de multe persoane pe principiul diviziunii muncii. Dacă o persoană angajată în agricultură, creșterea animalelor sau comerț, devine inspirată de un sentiment de insecuritate (ca urmare a hoților și a ofițerilor tiranici), regele, ca urmare, atrage infamie. Regele ar trebui întotdeauna să onoreze acei subiecți ai săi care sunt bogați și să le spună: 'Faceți, cu mine, să avanseze interesele poporului.' În fiecare regat, cei bogați constituie o stare în regat. Fără îndoială, o persoană bogată este cea mai importantă dintre oameni. Cel care este înțelept, sau curajos, sau bogat sau influent, sau drept, sau angajat în penitențe, sau adevărat în vorbire, sau înzestrat cu inteligență, ajută la protejarea (colegilor săi de subiecți).

"'"Din aceste motive, o monarh, iubește toate creaturile și arată calitățile adevărului, sincerității, absenței mâniei și abținerii de la rănire! Ar trebui astfel să manevrezi bastonul de pedeapsă, să îți mărești tezaurul și să îți susții prietenii și să îți consolidezi astfel regatul, practicând calitățile de sinceritate și adevăr și susținut de prietenii tăi, tezaur și forțe!"'"


Note:

253. adică, fără a răni sursa.

254. Interpretarea bengaleză a primei linii a acestui verset este vicioasă. Citirea din Bombay kinchidanapadi (pentru Kasyanchidpadi) este cea corectă. Comentatorul explică că aceasta face referire la milostenie, împrumuturi și taxe. Amândoi traducătorii bengalezi au făcut o prostie din acest verset și din următorul.

255. Karmabhedatah este explicat diferit de Nilakantha. El crede că înseamnă 'pentru ca acele acțiuni să nu sufere vătămări'.

256. Anga este literalmente o parte. Cu toate acestea, ideea este că cei bogați formează o moșie în regat. Kakud este cocoașa taurului. Sensul, desigur, este că omul bogat ocupă o poziție foarte superioară.