SECTIUNEA 72

"Bhishma a spus, "Aceea persoană, O rege, care ar proteja binele și ar pedepsi răul, ar trebui numită ca preotul său de către rege. În această legătură este citată vechea poveste despre discuția dintre Pururavas, fiul lui Aila și Matariswan.

"Pururavas a spus, 'De unde a apărut Brahmana și de unde celelalte trei ordine? Din ce motiv a devenit Brahmana cel mai important? Trebuie să-mi spui totul.'"

"Matariswan a răspuns, 'Brahmana, O cel mai bun dintre regi, a apărut din gura lui Brahman. Kshatriya a apărut din cele două brațe ale sale, iar Vaisya din cele două coapse ale sale. Pentru a servi aceste trei ordine, O conducător al oamenilor, o a patra ordine, adică Sudra, a apărut în viață, fiind creată din picioarele (lui Brahman). Inițial creat astfel, Brahmana se naște pe pământ ca stăpân al tuturor creaturilor, datoria sa fiind păstrarea Vedelor și a altor scripturi.[230] Apoi, pentru a conduce pământul și a mânui bagheta de pedeapsă și a proteja toate creaturile, a fost creată a doua ordine, adică Kshatriya. Vaisya a fost creat pentru a susține celelalte două ordine și pe el însuși prin cultivare și comerț, și în cele din urmă, a fost stabilit de Brahman că Sudra ar trebui să servească cele trei ordine ca un servitor.'"

"Pururavas a spus, 'Spune-mi adevărul, O zeu al Vânturilor, cui aparține această pământ în mod drept? Aparține Brahmanului sau Kshatriyei?'"

"'"Zeul Vânturilor a spus: 'Tot ceea ce există în univers aparține Brahmanului datorită nașterii și superiorității sale. Persoanele familiarizate cu moralitatea spun asta. Ceea ce mănâncă Brahmanul este al lui. Locul în care locuiește este al lui. Ceea ce dăruiește este al lui. El merită venerația tuturor celorlalte ordine. El este primul născut și cel mai de seamă. Așa cum o femeie, în absența soțului ei, îl acceptă pe fratele lui mai mic în locul lui, la fel pământul, din cauza refuzului Brahmanului, l-a acceptat pe următorul născut, adică pe Kshatriya, ca stăpân al ei. Aceasta este prima regulă. În vremuri de necaz, însă, există o excepție de la aceasta. Dacă dorești să îndeplinești îndatoririle ordinului și dorești să obții cel mai înalt loc în cer, atunci dăruiește Brahmanului tot pământul pe care ai reușit să-l cucerești, celui care posedă învățătură și conduită virtuoasă, care este familiarizat cu îndatoririle și respectă penitențele, care este mulțumit cu îndatoririle ordinului său și nu este lacom după avere. Brahmanul bine născut, înzestrat cu înțelepciune și umilință, îl ghidează pe rege în fiecare problemă cu propria lui mare inteligență. Prin sfaturi înțelepte, el îl face pe rege să câștige prosperitate. Brahmanul îi arată regelui îndatoririle pe care acesta trebuie să le respecte. Atâta timp cât un rege înțelept, care respectă îndatoririle ordinului său și este lipsit de mândrie, dorește să asculte instrucțiunile Brahmanului, atât de mult este onorat și atât de mult se bucură de faimă. Preotul regelui, prin urmare, are o parte din meritul pe care regele îl dobândește. Când regele se comportă astfel, toți supușii săi, bazându-se pe el, devin virtuoși în comportamentul lor, atenți la îndatoririle lor și eliberați de orice frică. Regele obține o a patra parte din acele acte drepte pe care supușii săi, protejați corespunzător de el, le realizează în regatul său. Zeii, oamenii, Pitris, Gandharvas, Uragas și Rakshasas, toți depind de sacrificii pentru susținerea lor. Într-o țară lipsită de un rege, nu poate exista niciun sacrificiu. Zeii și Pitris se hrănesc cu ofrandele făcute în sacrificii. Sacrificiul, totuși, depinde de rege. În sezonul de vară, oamenii doresc confort din umbra copacilor, apă rece și brize răcoroase. În sezonul de iarnă, ei obțin confort din foc, haine calde și soare. Inima omului poate găsi plăcere în sunet, atingere, gust, vedere și miros. Omul, însă, care este inspirat de frică, nu găsește plăcere în toate aceste lucruri. Acea persoană care alungă fricile oamenilor obține un mare merit. Nu există niciun dar atât de valoros în cele trei lumi ca darul vieții. Regele este Indra. Regele este Yama. Regele este Dharma. Regele își schimbă diferite forme. Regele susține și sprijină totul.'"'"



Note:

230. Dharmakosha înseamnă literalmente 'depozitul tuturor datoriilor.'