SECTIUNEA 95

"Yudhishthira a spus, "Dacă un Kshatriya dorește să supună un alt Kshatriya în luptă, cum ar trebui să acționeze acesta în privința acelei victorii? Întrebat de mine, te rog să răspunzi."

"Bhishma a spus: 'Regele, cu sau fără o armată în spatele său, intrând în domeniile regelui pe care ar dori să-l supună, ar trebui să le spună tuturor oamenilor: 'Eu sunt regele vostru. Vă voi proteja întotdeauna. Dați-mi tributul just sau întâlniți-mă în luptă.' Dacă oamenii îl acceptă ca regele lor, nu ar trebui să fie nicio luptă. Dacă, fără a fi Kshatriyas prin naștere, ei arată semne de ostilitate, atunci ar trebui să fie încercați să fie reținuți prin orice mijloace. Oamenii din celelalte ordine iau arme (pentru a rezista invadatorului) dacă văd Kshatriya neînarmat pentru luptă, incapabil să se protejeze și să facă prea mult din inamic.'[279]"

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, bunicule, cum ar trebui să se comporte acel rege Kshatriya în luptă care înaintează împotriva altui rege Kshatriya."

"Bhishma a spus: 'Un Kshatriya nu trebuie să își pună armură pentru a lupta împotriva unui Kshatriya neînarmat. Unul ar trebui să lupte cu unul și să abandoneze adversarul atunci când acesta din urmă devine incapabil.[280] Dacă inamicul vine îmbrăcat în armură, adversarul său ar trebui, de asemenea, să își pună armură. Dacă inamicul avansează sprijinit de o armată, unul ar trebui, sprijinit de o armată, să îl provoace la luptă. Dacă inamicul luptă ajutat de înșelăciune, el ar trebui întâmpinat cu ajutorul înșelăciunii. Dacă, pe de altă parte, el luptă corect, ar trebui rezistat cu mijloace corecte. Unul nu ar trebui să meargă pe cal împotriva unui războinic de căruță. Un războinic de căruță ar trebui să meargă împotriva unui războinic de căruță. Când un antagonist a căzut în necaz, nu ar trebui lovit; nici unul care a fost speriat, nici unul care a fost învins.[281] Nici săgeți otrăvite, nici săgeți cu vârfuri ascuțite nu ar trebui folosite. Acestea sunt armele celor răi. Unul ar trebui să lupte drept, fără a se lăsa pradă mâniei sau dorinței de a ucide. Un om slab sau rănit nu ar trebui ucis, nici unul care nu are fii; sau unul a cărui armă a fost ruptă; sau unul care a căzut în necaz; sau unul a cărui coardă de arc a fost tăiată; sau unul care și-a pierdut vehiculul. Un adversar rănit ar trebui fie trimis acasă, fie, dacă este adus în cartierul victoriosului, ar trebui să i se acorde îngrijiri medicale de către chirurgi pricepuți. Când, ca urmare a unei certuri între regi drepți, un războinic drept cade în necaz, (rănile lui ar trebui îngrijite și) când este vindecat ar trebui eliberat. Aceasta este datoria eternă. Manu însuși, fiul celui Născut-de-Sine (Brahman), a spus că bătăliile ar trebui luptate corect. Cei drepți ar trebui întotdeauna să acționeze drept față de cei drepți. Ei ar trebui să adere la dreptate fără a o distruge. Dacă un Kshatriya, a cărui datorie este să lupte drept, câștigă o victorie prin mijloace nedrepte, devine păcătos. De comportament înșelător, se spune că o astfel de persoană își ucide propriul sine. Acesta este obiceiul celor răi. Chiar și cel rău ar trebui învins prin mijloace corecte. Este mai bine să renunți la viață în respectarea dreptății decât să câștigi victoria prin mijloace păcătoase. Ca o vacă, o rege, păcatul comis nu își produce imediat fructele. Acel păcat îl copleșește pe făptuitor după ce îi consumă rădăcinile și ramurile. O persoană păcătoasă, dobândind avere prin mijloace păcătoase, se bucură foarte mult. Dar păcătosul, obținând avansare prin mijloace păcătoase, devine legat de păcat. Crezând că virtutea nu are eficacitate, el râde de oamenii cu comportament drept. Neîncredându-se în virtute, el se întâlnește în cele din urmă cu distrugerea. Deși prins în lațul lui Varuna, el se consideră încă nemuritor. Asemenea unui sac mare de piele umflat cu vânt, păcătosul se disociază complet de virtute. În curând, însă, el dispare ca un copac de pe malul râului, spălat cu rădăcinile cu tot. Atunci oamenii, văzându-l asemenea unui vas de lut spart pe o suprafață stâncoasă, vorbesc despre el așa cum merită. Regele ar trebui, prin urmare, să caute atât victoria, cât și creșterea resurselor sale, prin mijloace drepte.'"


Note:

279. Sensul este că, deși este stabilit că regii ar trebui să lupte doar cu cei din ordinul regal, totuși, când Kshatriyas nu se înarmează pentru a rezista unui invadator, sau alte ordine pot lupta pentru a înfrânge pe cei care se înarmează împotriva regilor.

280. Interpretarea bengaleză a acestui verset, pe care o adopt, este mai bună decât cea din Bombay. Interpretarea bengaleză este mai consecventă cu ceea ce urmează în versetul 8. Dacă se adoptă lectura din Bombay, traducerea ar suna astfel:--"Unul nu ar trebui să lupte cu un Kshatriya în bătălie decât dacă și-a pus armură. Ar trebui să lupte cu unul, după ce l-a provocat în aceste cuvinte--'Trage, căci eu trag la tine.'" Interpretarea lui K.P. Singh este în esență corectă. Versiunea Burdwan, ca de obicei, este greșită.

281. Necazul la care se face referire aici este acela de a fi dezarmat sau lipsit de mașină sau de arme, etc.