SECTIUNEA 98

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, bunicule, ce regiuni sunt câștigate de eroii care nu se întorc, înfruntând moartea în luptă."

"Bhishma a spus: "În această legătură, O Yudhishthira, este citată vechea poveste a discursului dintre Amvarisha și Indra. Amvarisha, fiul lui Nabhaga, ajungând în cer, care este atât de greu de obținut, și-a văzut propriul generalissimo în acele regiuni cerești în compania lui Indra. Regele și-a văzut puternicul general strălucind cu fiecare tip de energie, înzestrat cu formă cerească, așezat pe un car foarte frumos și călătorind (în acel vehicul) tot mai sus spre regiuni și mai înalte. Observând prosperitatea generalului său Sudeva și observând cum traversa regiuni care erau și mai înalte, înaltul suflet Amvarisha, plin de surpriză, s-a adresat lui Vasava, în următoarele cuvinte.

"Amvarisha a spus: 'După ce am guvernat în mod corespunzător întreaga pământ delimitată de mări, după ce, din dorința de a câștiga merite religioase, am practicat toate acele îndatoriri care sunt comune celor patru ordine, așa cum sunt declarate de scripturi, după ce am practicat cu austeritate rigidă toate îndatoririle modului Brahmacharya, după ce am așteptat cu ascultare respectuoasă pe preceptorii mei și pe alți seniori venerabili, după ce am studiat cu observanțe corespunzătoare Vedele și scripturile despre îndatoririle regale, după ce am satisfăcut oaspeții cu mâncare și băutură, Pitris cu ofrande în Sraddhas, Rishis cu studiu atent al scripturilor și cu inițiere (sub forme adecvate în misterele religiei), și zeii cu multe sacrificii excelente și înalte, după ce am observat îndatoririle Kshatriya în conformitate cu injoncțiunile scripturilor, după ce mi-am aruncat ochii fără frică asupra trupelor ostile, am câștigat multe victorii în luptă, O Vasava! Acest Sudeva, O șef al zeităților, a fost în trecut generalissimo al forțelor mele. Este adevărat. El a fost un războinic cu suflet liniștit. Din ce motiv, totuși, a reușit să mă depășească? El nu a adorat niciodată zeii în sacrificii înalte și mari. El nu a satisfăcut Brahmanas (prin cadouri frecvente și costisitoare) în conformitate cu ordonanța. Din ce motiv, atunci, a reușit să mă depășească?'"

"Indra a spus, 'În ceea ce-l privește pe Sudeva, o, stăpâne, marele sacrificiu al luptei a fost adesea întins de el. Același lucru se întâmplă cu orice alt om care se angajează în luptă. Fiecare războinic îmbrăcat în armură, avansând împotriva dușmanilor în formă de luptă, devine instalat în acel sacrificiu. Într-adevăr, este o concluzie stabilită că o astfel de persoană, acționând în acest fel, ajunge să fie considerată ca fiind executantul sacrificiului luptei.'"

"Amvarisha a spus, 'Ce constituie libațiile în acel sacrificiu? Ce constituie ofrandele sale lichide? Care este Dakshina sa? Cine, din nou, sunt considerați Ritwijas ai săi? Spune-mi toate acestea, O realizator al unei sute de sacrificii.'"

"Indra a spus: 'Elefanții constituie Ritwijas ai acelui sacrificiu, iar caii sunt Audharyus. Carnea inamicilor constituie libațiile sale, iar sângele este ofranda sa lichidă.[290] Șacalii și vulturii și corbii, precum și săgețile înaripate, constituie Sadasyas. Aceștia beau resturile rămase din ofranda lichidă în acest sacrificiu și mănâncă resturile libațiilor sale. Grămezile de sulițe și sulițe, de săbii și săgeți și topoare, aprinse, ascuțite și bine temperate, constituie lingurile sacrificatorului. Săgețile drepte, ascuțite și bine temperate, cu vârfuri ascuțite și capabile de a străpunge corpurile inamicilor, împinse de arcuri bine întinse, constituie lingurile sale duble cu gură mare. Înfășurate în teacă din piele de tigru și echipate cu mânere din fildeș, și capabile de a tăia trompa elefantului, săbiile formează Sphises ale acestui sacrificiu.[291] Loviturile aplicate cu sulițe și săgeți și săbii și topoare, toate făcute din fier tare, constituie bogăția sa abundentă obținută de la oamenii respectabili prin acord în ceea ce privește suma și perioada. Sângele care curge pe câmp ca urmare a furiei atacului, constituie libația finală, plină de mare merit și capabilă de a acorda fiecare dorință, în Homa acestui sacrificiu. Tăiați, Înțepați, și alte astfel de sunete, care se aud în rândurile din față ale aranjamentului, constituie Samans cântate de cântăreții săi vedici în locuința lui Yama. Rândurile din față ale aranjamentului inamicului constituie vasul pentru păstrarea libațiilor sale. Mulțimea de elefanți și cai și oameni echipați cu scuturi sunt considerați a constitui focul Syenachit al acelui sacrificiu. Trunchiurile fără cap care se ridică după ce mii au fost sacrificate constituie stâlpul octogonal, făcut din lemn de Khadira, pentru eroul care efectuează acel sacrificiu. Țipetele pe care elefanții le scot când sunt îndemnați cu cârlige, constituie mantras sale Ida. Tobele de gătit, cu palmele formând Vashats, O rege, sunt Trisaman Udgatri. Când proprietatea unui Brahmana este luată, cel care își aruncă corpul atât de drag pentru a proteja acea proprietate, face, prin acel act de devotament de sine, meritul unui sacrificiu cu daruri infinite. Acel erou care, pentru stăpânul său, afișează putere în fața aranjamentului și nu își arată spatele de frică, câștigă acele regiuni de fericire care sunt ale mele. Cel care împrăștie altarul sacrificiului constituit de luptă, cu săbii învelite în teacă albastră și brațe tăiate asemănătoare cu bastoane grele, reușește să câștige regiuni de fericire ca ale mele. Acel războinic care, hotărât să obțină victoria, pătrunde în mijlocul rândurilor inamice fără a aștepta niciun ajutor, reușește să câștige regiuni de fericire ca ale mele. Acel războinic care în luptă, provoacă un râu de sânge să curgă, teribil și greu de trecut, având tobe de gătit pentru broaștele sale și țestoase, oasele eroilor pentru nisipurile sale, sânge și carne pentru noroiul său, săbii și scuturi pentru plutele sale, părul războinicilor uciși pentru buruienile și mușchii săi plutitori, mulțimile de cai și elefanți și mașini pentru podurile sale, standarde și bannere pentru tufișurile sale de trestie, corpurile elefanților uciși pentru bărcile și aligatori uriași, săbii și scimitare pentru vasele sale mai mari, vulturi și Kankas și corbi pentru plutele care plutesc pe el, acel războinic care provoacă un astfel de râu, greu de trecut chiar și de cei care sunt înzestrați cu curaj și putere și care inspiră toți oamenii timizi cu groază, se spune că finalizează sacrificiul prin efectuarea abluțiunilor finale. Acel erou al cărui altar (într-un astfel de sacrificiu) este împrăștiat cu capetele (tăiate) ale inamicilor, ale cailor și ale elefanților, obține regiuni de fericire ca ale mele. Învățații au spus că acel războinic care consideră avangarda armatei ostile ca pe camerele soțiilor sale, care consideră avangarda propriei sale armate ca pe vasul pentru păstrarea ofrandei de sacrificiu, care ia combatanții care stau la sudul său pentru Sadasyas și pe cei de la nord ca pe Agnidhras, și care consideră forțele ostile ca pe soția sa căsătorită, reușește să câștige toate regiunile de fericire.[292] Spațiul deschis situat între două armate desfășurate pentru luptă constituie altarul unui astfel de sacrificator, iar cele trei Vedas sunt cele trei focuri de sacrificiu ale sale. Pe acel altar, ajutat de amintirea Vedelor, își efectuează sacrificiul. Războinicul fără glorie care, întorcându-se de la luptă de frică, este ucis de dușmani, se scufundă în iad. Nu există nicio îndoială în acest sens. Acel războinic, pe de altă parte, al cărui sânge înmoaie altarul de sacrificiu deja împrăștiat cu păr și carne și oase, reușește cu siguranță să atingă un sfârșit înalt. Acel războinic puternic care, după ce a ucis comandantul armatei ostile, urcă pe vehiculul adversarului său căzut, ajunge să fie considerat ca având puterea lui Vishnu însuși și inteligența lui Vrihaspati, preceptorul cerurilor. Acel războinic care poate prinde în viață comandantul armatei ostile sau fiul său sau un alt lider respectat, reușește să câștige regiuni de fericire ca ale mele. Nu ar trebui să ne întristăm niciodată pentru un erou ucis în luptă. Un erou ucis, dacă nimeni nu se întristează pentru el, merge în cer și câștigă respectul locuitorilor săi. Oamenii nu doresc să dedice (pentru mântuirea sa) mâncare și băutură. Nici nu se spală (după ce primesc informația), nici nu se îmbracă în doliu pentru el. Ascultați-mă pe măsură ce enumăr fericirea care este în magazin pentru o astfel de persoană. Cei mai importanți dintre Apsaras, numărând mii, ies cu mare viteză (pentru a primi spiritul eroului ucis) dorindu-l pentru stăpânul lor. Acel Kshatriya care își respectă în mod corespunzător datoria în luptă, dobândește prin acel act meritul penitențelor și al dreptății. Într-adevăr, o astfel de conduită din partea sa se conformează cu calea eternă a datoriei. Un astfel de om obține meritele tuturor celor patru moduri de viață. Bătrânii și copiii nu ar trebui să fie uciși; nici unul care este o femeie; nici unul care fuge; nici unul care ține un pai în buzele sale[293]; nici unul care spune: "Eu sunt al tău". După ce am ucis în luptă pe Jambha, Vritra, Vala, Paka, Satamaya, Virochana, irezistibilul Namuchi, Samvara cu nenumărate iluzii, Viprachitti, - toți acești fii ai lui Diti și Danu, precum și Prahlada, eu însumi am devenit șeful cerurilor.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Sakra și aprobându-le, regele Amvarisha a înțeles cum reușesc războinicii, (prin luptă ca mijloc) în a-și asigura succesul (în ceea ce privește câștigarea regiunilor de beatitudine din cer)."


Note:

290. Ajya este orice substanță lichidă, în general desigur unt clarificat, care este turnată pe focul de sacrificiu.

291. Sphis este bățul de lemn cu care se trag linii pe platforma de sacrificiu.

292. Furgoneta armatei ostile este locul soțiilor sale, pentru că se duce acolo la fel de vesel ca și cum ar merge la o astfel de casă. Agnidhras sunt acei preoți care au în grijă focurile cerești.

293. A ridica un pai și a-l ține între buze este un semn al capitulării necondiționate.