SECTIUNEA 101

"Yudhishthira a spus, "De ce dispoziție, de ce comportament, de ce formă, cum echipați și cum înarmați ar trebui să fie combatanții pentru a fi competenți pentru luptă?"

"Bhishma a spus: „Este potrivit ca acele arme și vehicule să fie adoptate (de către anumite grupuri de combatanți) cu care au devenit familiari prin utilizare. Soldații curajoși, adoptând acele arme și vehicule, se angajează în luptă. Gandharas, Sindhus și Sauviras luptă cel mai bine cu unghiile și sulițele lor. Ei sunt curajoși și înzestrați cu o mare forță. Armatele lor sunt capabile să învingă toate forțele. Usinaras sunt înzestrați cu o mare forță și pricepuți în toate tipurile de arme. Esticii sunt pricepuți în lupta de pe spatele elefanților și cunosc toate modurile de luptă neloială. Yavanas, Kamvojas și cei care locuiesc în jurul Mathura sunt bine pricepuți în lupta cu brațele goale. Sudicii sunt pricepuți în lupta cu sabia în mână. Este bine cunoscut că persoanele înzestrate cu o mare forță și curaj se nasc în aproape fiecare țară. Ascultați-mă pe măsură ce descriu indicațiile lor. Cei care au voci și ochi ca ai leului sau tigrului, cei care au o mersătură ca a leului și a tigrului și cei care au ochi ca ai porumbelului sau șarpelui, sunt toți eroi capabili să zdrobească rândurile ostile. Cei care au o voce ca a cerbilor și ochi ca ai leopardului sau taurului, sunt înzestrați cu o mare activitate. Cei a căror voce seamănă cu cea a taurilor, sunt excitabili, răi și mânioși. Cei care au o voce adâncă ca a norilor, care au fața mânioasă sau fețe ca ale cămilelor, cei care au nasurile și limbile cârligate, sunt înzestrați cu o mare viteză și pot trage sau arunca armele la o mare distanță. Cei care au corpuri curbate ca ale pisicii, cu păr și piele subțire, devin înzestrați cu o mare viteză și neliniște și aproape invincibili în luptă. Unii care au ochii închiși ca ai iguanei, dispoziție blândă și viteză și voce ca a cailor, sunt competenți să lupte cu toți inamicii. Cei care au cadre bine legate și frumoase și simetrice și piepturi largi, care se înfurie la auzul tobei sau trompetei inamicului, care se bucură de lupte de orice fel, care au ochi care indică gravitatea sau ochi care par să tragă sau ochi care sunt verzi, cei care au fețele întunecate de încruntări sau ochi ca ai mangustei, sunt toți curajoși și capabili să-și arunce viețile în luptă. Cei care au ochi strâmbi și frunți largi și pomeți neacoperiți de carne și brațe puternice ca fulgerele și degete cu semne circulare și care sunt slabi cu artere și nervi vizibili, se grăbesc cu mare viteză când are loc coliziunea luptei. Asemănându-se cu elefanții înfuriați, devin de neoprit. Cei care au păr verde încheiat în bucle, care au flancuri, obraji și fețe grase și pline de carne, care au umeri înalți și gâturi largi, care au fețe înfricoșătoare și viței grași, care sunt aprigi ca (calul lui Vasudeva) Sugriva sau ca urmașul lui Garuda, fiul lui Vinata, care au capete rotunde, guri mari, fețe ca ale pisicilor, voce ascuțită și temperament mânios, care se grăbesc în luptă, ghidați de zgomotul ei, care sunt răi în comportament și plini de aroganță, care au fețe înfricoșătoare și care trăiesc în districtele periferice, sunt toți nepăsători de viețile lor și nu fug niciodată de luptă. Astfel de trupe ar trebui întotdeauna plasate în avangardă. Ei întotdeauna își ucid inamicii în luptă și se lasă uciși fără a se retrage. De comportament rău și maniere străine, ei consideră discursurile blânde ca indicații ale înfrângerii. Dacă sunt tratați cu blândețe, ei întotdeauna manifestă mânie împotriva suveranului lor."


Note:

303. Kulinja are multe semnificații. Nilakantha crede că cuvântul, așa cum este folosit aici, înseamnă 'șarpe'.