SECTIUNEA 1

Om! Să ne înclinăm în fața lui Narayana și Nara, cel mai de seamă dintre ființele masculine, și în fața zeiței Saraswati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

"Vaisampayana a spus: 'După ce au oferit oblațiuni de apă tuturor prietenilor și rudelor lor, fiii lui Pandu, Vidura, Dhritarashtra și toate doamnele Bharata, au continuat să locuiască acolo (pe malurile râului sacru). Fiii cu suflet înalt ai lui Pandu doreau să treacă perioada de doliu, care se întindea pe o lună, în afara orașului Kuru. După ce regele Yudhishthira cel drept a efectuat ritualurile cu apă, mulți înțelepți cu suflet înalt, încununați cu succes ascetic și mulți dintre cei mai importanți Rishi regenerați au venit acolo să vadă monarhul. Printre ei se aflau născutul pe insulă (Vyasa), Narada, marele Rishi Devala, Devasthana și Kanwa. Toți erau însoțiți de cei mai buni dintre elevii lor. Mulți alți membri ai ordinului regenerat, înzestrați cu înțelepciune și realizați în Vedas, ducând vieți de domesticitate sau aparținând clasei Snataka, au venit să vadă regele Kuru. Cei cu suflet înalt, pe măsură ce veneau, erau închinăți în mod corespunzător de Yudhishthira. Apoi, marii Rishi și-au luat locurile pe covoare costisitoare. Acceptând închinarea potrivită pentru acea perioadă (de doliu și impuritate) care le-a fost oferită, ei s-au așezat în ordine în jurul regelui. Mii de brahmani au oferit consolare și confort acelui rege al regilor care locuia pe malurile sacre ale Bhagirathi, cu inima extrem de agitată de durere. Apoi, Narada, după ce a salutat Rishis cu născutul pe insulă pentru prima lor dată, la momentul potrivit, s-a adresat lui Yudhishthira, fiul lui Dharma, spunând: "Prin puterea brațelor tale și harul lui Madhava, întreaga Pământ, O Yudhishthira, a fost câștigată în mod drept de tine. Cu noroc, ai scăpat cu viață din această bătălie îngrozitoare. Observator cum ești al îndatoririlor unui Kshatriya, nu te bucuri, O fiu al lui Pandu? După ce i-ai ucis pe toți dușmanii tăi, nu-i vei satisface pe prietenii tăi, O rege? După ce ai obținut această prosperitate, sper, durerea nu te mai afectează încă."

"Yudhishthira a spus: 'Într-adevăr, întreaga Pământ a fost supusă de mine prin încrederea mea în puterea brațelor lui Krishna, prin harul Brahmanilor și prin forța lui Bhima și Arjuna. Această durere grea, însă, este mereu în inima mea, adică, prin lăcomie, am cauzat acest carnagiu îngrozitor al rudelor. Cauzând moartea fiului drag al lui Subhadra și a fiilor lui Draupadi, această victorie, O sfântă, îmi apare ca o înfrângere. Ce îmi va spune Subhadra din rasa Vrishni, acea cumnată a mea? Ce vor spune, de asemenea, oamenii care locuiesc în Dwaraka către ucigașul lui Madhu când se va duce acolo din acest loc? Această Draupadi, din nou, care este mereu angajată în a face ceea ce este plăcut pentru noi, lipsită de fii și rude, mă doare foarte mult. Acesta este un alt subiect, O sfântă Narada, despre care voi vorbi cu tine. Din cauza faptului că Kunti și-a păstrat sfaturile în ceea ce privește o problemă foarte importantă, durerea mea a fost mare. Acel erou care avea puterea a zece mii de elefanți, care în această lume era un războinic de neegalat, care era înzestrat cu mândrie și mers leonin, care era înzestrat cu o mare inteligență și compasiune, a cărui generozitate era foarte mare, care practica multe jurăminte înalte, care era refugiul Dhartarashtras, care era sensibil la onoarea sa, a cărui putere era de neoprit, care era gata să plătească toate rănile și era întotdeauna furios (în luptă), care ne-a răsturnat în întâlniri repetate, care era rapid în utilizarea armelor, cunoscător cu fiecare mod de război, înzestrat cu o mare abilitate și înzestrat cu o valoare minunată (acel Karna) era un fiu al lui Kunti, născut în secret de ea, și, prin urmare, un frate uterin al nostru. În timp ce oferim oblațiuni de apă morților, Kunti a vorbit despre el ca fiind fiul lui Surya. Înzestrat cu fiecare virtute, acel copil a fost aruncat în apă. Punându-l într-un coș făcut din materiale ușoare, Kunti l-a încredințat curentului Ganga. Cel care a fost considerat de lume ca un copil Suta născut de Radha, a fost cu adevărat fiul cel mai mare al lui Kunti și, prin urmare, fratele nostru uterin. Dorind regatul, vai, am cauzat fără să vreau ca acel frate al meu să fie ucis. Este acest lucru care îmi arde membrele ca un foc care arde un morman de bumbac. Arjuna cu cal alb nu l-a cunoscut ca pe un frate. Nici eu, nici Bhima, nici gemenii, nu l-au cunoscut ca atare. El, însă, cu un arc excelent, ne-a cunoscut (ca frați ai săi). Am auzit că într-o ocazie Pritha a mers la el pentru a căuta binele nostru și i-a adresat, spunând: 'Tu ești fiul meu!' Acel erou ilustru, însă, a refuzat să asculte dorințele lui Pritha. Ulterior, suntem informați, i-a spus mamei sale aceste cuvinte: 'Nu pot să-l părăsesc pe Duryodhana în luptă! Dacă o fac, ar fi un act dezonorant, crud și nerecunoscător. Dacă, cedând dorințelor tale, fac pace cu Yudhishthira, oamenii vor spune că mi-e frică de Arjuna cu cal alb. După ce l-am învins pe Arjuna cu Kesava, prin urmare, în luptă, voi face ulterior pace cu fiul lui Dharma.' Chiar acestea au fost cuvintele lui, așa cum am auzit. Astfel răspuns, Pritha a adresat din nou fiului ei cu pieptul larg și a spus: 'Luptă-te cu Phalguna, dar cruță-mi ceilalți patru fii.' Karna inteligent, cu mâinile alăturate, i-a răspuns atunci mamei sale tremurând, spunând: 'Dacă îmi ajung cei patru alți fii chiar sub puterea mea, nu îi voi ucide. Fără îndoială, O zeiță, tu vei continua să ai cinci fii. Dacă Karna este ucis cu Arjuna, tu vei avea cinci! Dacă, pe de altă parte, Arjuna este ucis, tu vei avea cinci, numărându-mă pe mine.' Dorind binele copiilor ei, mama lui a spus din nou: 'Mergi, O Karna, fă bine acelor frați ai tăi a căror bine o cauți întotdeauna.' După ce a spus aceste cuvinte, Pritha l-a luat la revedere și s-a întors la locuința ei. Acel erou a fost ucis de Arjuna, - fratele uterin de frate! Nici Pritha, nici el, nu au dezvăluit vreodată secretul, O domnule! Acel erou și mare arcaș a fost, prin urmare, ucis de Arjuna în luptă. Ulterior am ajuns să știu, O cel mai bun dintre cei regenerați, că el era fratele meu uterin. Într-adevăr, la cuvintele lui Pritha am ajuns să știu că Karna era cel mai mare născut! Cauzând ca fratele meu să fie ucis, inima mea arde foarte mult. Dacă aș fi avut atât pe Karna cât și pe Arjuna pentru a mă ajuta, aș fi putut învinge pe Vasudeva însuși. În timp ce eram torturat în mijlocul adunării de fiii cu suflet rău ai lui Dhritarashtra, mânia mea, provocată brusc, s-a răcit la vederea lui Karna. Chiar și în timp ce ascultam cuvintele aspre și amare ale lui Karna însuși cu acea ocazie a meciului nostru la zaruri, la cuvintele pe care Karna le-a rostit din dorința de a face ceea ce era plăcut lui Duryodhana, mânia mea s-a răcit la vederea picioarelor lui Karna. Mi s-a părut că picioarele lui Karna semănau cu picioarele mamei noastre Kunti. Dorind să aflu motivul acelei asemănări între el și mama noastră, am reflectat mult timp. Chiar și cu cele mai bune eforturi ale mele, nu am reușit să găsesc cauza. De ce, într-adevăr, pământul a înghițit roțile căruței sale în timpul luptei? De ce a fost blestemat fratele meu? Îți revine ție să-mi reciți totul. Doresc să aud totul de la tine, O sfântă! Ești familiarizat cu totul în această lume și cunoști atât trecutul cât și viitorul!'"


Note:

1. Literal, perioada de impuritate. Perioada de doliu este perioada de impuritate, conform scripturilor hinduse. Prin efectuarea ritualului Sraddha, o persoană devine din nou pură. Până atunci, nu se pot efectua niciun fel de ritualuri religioase.