SECTIUNEA 77

"Yudhishthira a spus, "A cărui avere, O taur al rasei Bharata, este considerat regele a fi stăpân? Și ce conduită ar trebui să adopte regele? Discută cu mine despre asta, O străbunicule."

"Bhishma a spus: "Vedele declară că regele este stăpânul averii care aparține tuturor persoanelor, cu excepția brahmanilor, precum și a acelor brahmani care nu își respectă îndatoririle proprii. Regele nu ar trebui să-i cruțe pe acei brahmani care nu își respectă îndatoririle. Dreptul spune că aceasta este vechea obicei a regilor. Acel rege, O monarh, în a cărui domeniu un brahman devine hoț, este considerat a fi autorul acelei fapte rele. Este regele care devine păcătos din acest motiv. Ca urmare a unei astfel de circumstanțe, regii se consideră demni de reproș. Toți regii drepți, prin urmare, asigură brahmanilor mijloacele de subzistență. În această legătură este citată vechea poveste a discursului ținut de regele Kaikeyas către un Rakshasa în timp ce acesta din urmă era pe cale să-l răpească. Cu jurăminte rigide și posedând învățătura Vedică, regele Kaikeyas, O monarh, în timp ce trăia în pădure, a fost răpit cu forța într-o anumită ocazie de un Rakshasa."

"Regele a spus, 'Nu există hoți în teritoriile mele, nici o persoană cu comportament rău, nici unul care bea alcool. Nu există nimeni în domeniile mele care să nu aibă focul sacru sau care să nu facă sacrificii. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Nu există Brahmana în domeniile mele care să nu aibă învățătură sau care să nu respecte jurămintele sau care să nu fi băut Soma. Nu există nimeni care să nu aibă focul sacru sau care să nu facă sacrificii. Cum ai reușit să-mi cucerești sufletul? În domeniile mele, niciun sacrificiu nu a fost efectuat fără a-l finaliza cu Dakshina. Nimeni în domeniile mele nu studiază Vedele care nu respectă jurămintele. Cum ai reușit să-mi cucerești sufletul? Brahmanii din regatul meu predau, studiază, sacrifică, oficiază la sacrificiile altora, dau și primesc daruri. Toți respectă aceste șase acte. Brahmanii din regatul meu sunt toți devotați îndeplinirii îndatoririlor ordinii lor. Închinați și provizionați, sunt blânzi și vorbesc adevărul. Cum ai reușit să-mi cucerești sufletul? Kshatriyas din regatul meu sunt toți devotați îndeplinirii îndatoririlor ordinii lor. Ei nu cerșesc, ci dau, și cunosc adevărul și virtutea. Ei nu predau, ci studiază, și fac sacrificii, dar nu oficiază la sacrificiile altora. Ei protejează Brahmanii și nu fug niciodată de la luptă. Cum ai reușit să-mi cucerești sufletul? Vaisyas din domeniul meu sunt toți respectuoși cu îndatoririle ordinii lor. Cu simplitate și fără înșelăciune, își obțin traiul din agricultură, creșterea animalelor și comerț. Toți sunt atenți, respectă ritualurile religioase și jurămintele excelente, și vorbesc adevărul. Ei dau oaspeților ceea ce li se cuvine, și sunt auto-restrânși, puri, și atașați de rudele și rudele lor. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Sudras din regatul meu, respectând îndatoririle ordinii lor, servesc și așteaptă cu umilință și datorie celelalte trei ordine fără a avea vreo răutate față de ele. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Eu susțin pe cei neajutorați și bătrâni, pe cei slabi, bolnavi și femei (fără gardieni), furnizându-le toate necesitățile. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Eu nu sunt niciodată un exterminator al obiceiurilor speciale ale familiilor și țărilor existente în mod corespunzător din zilele de demult. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Ascetii din regatul meu sunt protejați și venerați. Ei sunt întotdeauna onorați și distrați cu mâncare. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Eu nu mănânc niciodată fără a hrăni pe alții din farfuriile mele. Eu nu merg la soțiile altor oameni. Eu nu mă distrez sau recrez singur. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Nimeni în regatul meu care nu este un Brahmacharin nu cerșește mâncarea, și nimeni care duce modul de viață Bhikshu nu dorește să fie un Brahmacharin. Nimeni care nu este un Ritwij nu toarnă libații (de unt clarificat) pe focul de sacrificiu. Cum ai reușit să-mi cucerești sufletul? Eu nu ignor niciodată pe cei învățați sau pe cei bătrâni sau pe cei care se angajează în penitențe. Când întreaga populație doarme, eu rămân treaz (pentru a veghea și a proteja). Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Preotul meu posedă cunoașterea de sine. El este dat penitențelor și este familiarizat cu toate îndatoririle. Posedând o mare inteligență, el are puterea deplină asupra regatului meu. Prin daruri doresc să dobândesc cunoaștere, și prin adevăr și protecția Brahmanilor, doresc să ajung în regiunile binecuvântate din cer. Prin serviciu mă atașez de preceptorii mei. Nu am frică de Rakshasas. În regatul meu nu există văduve, nu există Brahmani răi, nu există Brahmana care a căzut de la îndatoririle sale, nu există persoană înșelătoare, nu există hoț, nu există Brahmana care oficiază la sacrificiile oamenilor pentru care nu ar trebui să oficieze, și nu există autor de fapte păcătoase. Nu am frică de Rakshasas. Nu există spațiu în corpul meu, chiar și de lățimea a două degete, care să nu poarte cicatricea unei răni de armă. Eu lupt întotdeauna pentru dreptate. Cum ai reușit să-mi cucerești inima? Oamenii din regatul meu mă binecuvântează întotdeauna pentru ca eu să pot proteja întotdeauna vacile și Brahmanii și să fac sacrificii. Cum ai reușit să mă cucerești?'

"Rakshasa a spus, 'Deoarece tu ești respectuos al datoriilor în toate circumstanțele, deci, O rege al Kaikeyilor, întoarce-te la locuința ta. Fii binecuvântat, te las. Ei, O rege al Kaikeyilor, care protejează vitele și Brahmanii și toți supușii lor, nu au nimic de temut de la Rakshasas, și cu atât mai puțin de la persoanele păcătoase. Acei regi care dau frâiele Brahmanilor și a căror putere depinde de cea a Brahmanilor, și a căror supuși îndeplinesc datoriile ospitalității, reușesc întotdeauna să dobândească cerul.'"

"Bhishma a continuat, "Ar trebui, deci, să protejezi brahmanii. Protejați de tine, ei te vor proteja la rândul lor. Binecuvântările lor, o, rege, vor coborî cu siguranță asupra regilor cu comportament drept. Pentru binele dreptății, acei brahmani care nu respectă îndatoririle ordinului lor ar trebui pedepsiți și separați (într-o clasă distinctă) de superiorii lor. Un rege care se comportă în acest fel față de oamenii din orașul său și din provincii, obține prosperitate aici și rezidență în cer cu Indra."