SECTIUNEA 28

Vaisampayana a spus: "Atunci Vyasa a alungat durerea fiului cel mai mare al lui Pandu, care, arzând de durere din cauza masacrului rudelor sale, hotărâse să-și pună capăt vieții.

"Vyasa a spus, "În această legătură este citită vechea poveste, O tigru printre oameni, care este cunoscută sub numele de discursul lui Asma. Ascultă-l, O Yudhishthira! Janaka, conducătorul Videhas, O rege, plin de durere și tristețe, a întrebat un înțelept Brahmana cu numele de Asma pentru rezolvarea îndoielilor sale.

"Janaka a spus, 'Cum ar trebui să se comporte un om care își dorește propriul bine în situații de dobândire și pierdere a rudelor și a averii?'"

"'"Asma a spus: 'Imediat după formarea corpului unui om, bucuriile și durerile se atașează de acesta. Deși există posibilitatea ca oricare dintre cele două să îl depășească pe persoană, totuși, oricare îl depășește de fapt îl jefuiește rapid de rațiunea sa, la fel ca vântul care alungă norii adunați. (În vremuri de prosperitate) unul gândește în acest fel, adică: "Sunt de origine nobilă! Pot face orice îmi place! - Nu sunt un om obișnuit!" Mintea lui devine înmuiată de o asemenea vanitate triplă. Dependent de toate plăcerile pământești, începe să risipească averea strânsă de strămoșii săi. Sărăcit în timp, consideră aproprierea a ceea ce aparține altora ca fiind chiar lăudabilă. La fel ca un vânător care împunge un cerb cu săgețile sale, regele pedepsește atunci acel ticălos rău, acel hoț al bunurilor altor oameni, acel transgresor al legii și regulii. Fără a ajunge la o sută de ani (perioada obișnuită de viață umană), astfel de oameni trăiesc cu greu peste douăzeci sau treizeci de ani. Observând cu atenție comportamentul tuturor creaturilor, un rege ar trebui, prin exercitarea inteligenței sale, să aplice remedii pentru a atenua marile dureri ale subiecților săi. Cauzele tuturor durerilor mintale sunt două, adică, iluzia minții și accesul la suferință. Nu există o a treia cauză. Toate aceste diverse tipuri de suferință, precum și cele care apar din atașamentul față de plăcerile pământești, care îl depășesc pe om, sunt chiar așa.[79] Decrepitudinea și moartea, ca un cuplu de lupi, devorează toate creaturile, puternice sau slabe, scurte sau înalte. Niciun om nu poate scăpa de decrepitudine și moarte, nici măcar cuceritorul întregului pământ înconjurat de mare. Fie că este fericire sau tristețe care vine asupra creaturilor, ar trebui să fie bucurată sau suportată fără elare sau depresie. Nu există nicio metodă de a scăpa de ele. Necazurile vieții, o rege, îl depășesc pe om în tinerețe sau în vârstă mijlocie sau bătrânețe. Acestea nu pot fi evitate, în timp ce acele (surse de fericire) care sunt râvnite nu vin niciodată.[80] Absența a ceea ce este plăcut, prezența a ceea ce este neplăcut, bine și rău, fericire și durere, urmează destinului. La fel, nașterea creaturilor și moartea lor, și accesul la câștig și pierdere, sunt toate predestinate. La fel cum mirosul, culoarea, gustul și atingerea apar în mod natural, fericirea și suferința apar din ceea ce a fost predestinat. Scaunele și paturile și vehiculele, prosperitatea și băutura și mâncarea, se apropie mereu, lăsând creaturile în cursul timpului.[81] Chiar și medicii se îmbolnăvesc. Cei puternici devin slabi. Cei care se bucură de prosperitate pierd totul și devin indigenți. Cursul timpului este foarte minunat. Nașterea înaltă, sănătatea, frumusețea, prosperitatea și obiectele de plăcere, sunt toate câștigate prin destin. Indigenții, deși s-ar putea să nu o dorească, au mulți copii. Din nou, se vede că cei înstăriți sunt fără copii. Minunat este cursul destinului. Necazurile cauzate de boală, foc, apă, arme, foame, otravă, febră și moarte, și căderile de la locuri înalte, îl depășesc pe om în funcție de destinul sub care se naște. Se vede în această lume că cineva, fără a păcătui, suferă diverse rele, în timp ce altul, care a păcătuit, nu este doborât de greutatea calamității. Se vede că cineva care se bucură de bogăție pierde în tinerețe; în timp ce cineva care este sărac își trage existența, doborât de decrepitudine, timp de o sută de ani. Unul născut într-o rasă ignobilă poate avea o viață foarte lungă, în timp ce unul născut dintr-o linie nobilă moare repede ca un insect. În această lume, este foarte obișnuit ca persoanele înstărite să nu aibă poftă de mâncare, în timp ce cei săraci pot digera bucăți de lemn. Împins de destin, orice păcate comite omul de suflet rău, nemulțumit de starea sa, spunând: "Eu sunt făptuitorul", le consideră a fi toate pentru binele său. Vânătoarea, zarurile, femeile, vinul, bătăile, acestea sunt cenzurate de cei înțelepți. Cu toate acestea, se vede că multe persoane, chiar dacă au cunoștințe extinse despre scripturi, sunt dependente de ele. Obiectele, fie că sunt râvnite sau altfel, vin asupra creaturilor ca urmare a cursului timpului. Nu se poate urmări nicio altă cauză. Aerul, spațiul, focul, luna, soarele, ziua, noaptea, corpurile luminoase (în firmament), râurile și munții - cine le face și cine le susține? Frigul, căldura și ploaia vin unul după altul ca urmare a cursului timpului. Este chiar așa, o taur printre oameni, cu fericirea și suferința omenirii. Nici medicamentele, nici incantațiile, nu pot salva omul asaltat de decrepitudine sau depășit de moarte. La fel cum două bușteni de lemn plutind pe oceanul mare, vin împreună și sunt din nou (când vine timpul) separate, la fel creaturile vin împreună și sunt din nou (când vine timpul) separate. Timpul acționează în mod egal față de acei oameni care (sunt în circumstanțe înstărite și care) se bucură de plăcerile cântecului și dansului în compania femeilor și a acelor oameni neputincioși care trăiesc din mâncarea pe care o furnizează alții. În această lume, se stabilesc o mie de tipuri de relații, cum ar fi mama și tatăl și fiul și soția. În realitate, însă, ai cui sunt ei și ai cui suntem noi? Nimeni nu poate deveni al nimănui, nici nu poate deveni al nimănui. Uniunea noastră aici cu soțiile și rudele și binefăcătorii este ca cea a călătorilor la o han de drum. Unde sunt eu? Unde voi merge? Cine sunt eu? Cum am ajuns aici? Pentru ce și pentru cine mă întristez? Reflectând asupra acestor întrebări, se obține liniștea. Viața și mediul său se rotesc constant ca o roată, iar compania celor dragi este trecătoare. Uniunea cu fratele, mama, tatăl și prietenul este ca cea a călătorilor într-un han. Oamenii de cunoștință privesc, ca și cum ar avea ochi corporali, lumea viitoare care este nevăzută. Fără a neglija scripturile, cel care dorește cunoașterea ar trebui să aibă credință. Cel înzestrat cu cunoștințe ar trebui să îndeplinească ritualurile stabilite în ceea ce privește Pitris și zeii, să practice toate îndatoririle religioase, să efectueze sacrificii, să urmărească cu discernământ virtutea, profitul și plăcerea. Ah, nimeni nu înțelege că lumea se scufundă în oceanul timpului care este atât de adânc și care este infestat cu acei crocodili uriași numiți decrepitudine și moarte. Mulți medici pot fi văzuți afectați cu toți membrii familiilor lor, deși au studiat cu atenție știința medicinei.[82] Luând amare și diverse tipuri de medicamente uleioase, aceștia nu reușesc să scape de moarte, la fel ca oceanul în a-și depăși continentele. Oamenii bine cunoscători în chimie, în ciuda compușilor chimici aplicați cu discernământ, se văd doborâți de decrepitudine ca niște copaci doborâți de elefanți. La fel, persoanele înzestrate cu merite ascetice, dedicate studiului Vedelor, practicând caritatea și efectuând frecvent sacrificii, nu reușesc să scape de decrepitudine și moarte. În ceea ce privește toate creaturile care s-au născut, nici anii, nici lunile, nici săptămânile, nici zilele, nici nopțile, care au trecut odată, nu se întorc vreodată. Omul, a cărui existență este atât de trecătoare, este forțat, în cursul timpului, fie că vrea sau nu, să vină pe această cale inevitabilă și largă care trebuie străbătută de fiecare creatură.[83] Fie că trupul izvorăște din creatură sau creatura izvorăște din trup, uniunea noastră, cu toate acestea, cu soțiile și alți prieteni este ca cea a călătorilor într-un han.[84] Nu se poate obține o companie durabilă cu nimeni. Nu se poate obține o astfel de companie cu propriul corp. Cum atunci poate fi avută cu altcineva? Unde, o rege, este tatăl tău astăzi și unde este bunicul tău? Nu îi vezi astăzi și ei nu te văd pe tine. O, cel fără de păcat! Nicio persoană nu poate vedea nici cerul, nici iadul. Cu toate acestea, scripturile sunt ochii virtuoșilor. O, rege, îți încadrează comportamentul în funcție de scripturi. Cu inima curată, ar trebui să practici mai întâi votul de Brahmacharya și apoi să procrezi copii și apoi să efectuezi sacrificii, pentru a plăti datoria pe care o datorezi Pitris, zeilor și oamenilor. Efectuând sacrificii și angajat în procreare (copii), după ce a observat mai întâi votul de Brahmacharya, cel care are înțelepciunea pentru ochii săi, renunțând la toate anxietățile inimii, ar trebui să se închine cerului, acestei lumi și sufletului său.[85] Acel rege îndreptat spre practica virtuții care se străduiește cu discernământ pentru a dobândi Cerul și Pământul și care ia din bunurile pământești doar ceea ce este stabilit (ca partea regelui) în scripturi, câștigă o reputație care se răspândește în toate lumele și printre toate creaturile, mobile și imobile.' Guvernatorul Videhas, de înțelegere clară, după ce a auzit aceste cuvinte pline de rațiune, a devenit liber de durere și, luându-și rămas bun de la Asma, a plecat spre casa sa. O, tu cu gloria neschimbătoare, renunță la durerea ta și ridică-te. Ești egal cu însuși Sakra. Lasă-ți sufletul să fie înveselit. Pământul a fost câștigat de tine în exercitarea îndatoririlor Kshatriya. Bucură-te de ea, o, fiul lui Kunti, și nu ignora cuvintele mele."'"


Note:

79. Chiar și așa, adică, provin din astfel de cauze.

80. Omul râvnește la libertatea de la decădere și la nemurire, dar în loc să obțină ceea ce dorește, decăderea și moartea devin partea lui pe Pământ.

81. adică, acestea apar și dispar în cursul timpului.

82. Literal, știința Vieții.

83. Acest drum inevitabil și larg este drumul Vieții. Ceea ce se spune aici este că fiecare creatură este supusă nașterii.

84. Prima linie a acestui verset se referă la întrebarea disputată dacă trupul există independent de viață, sau creatura există independent de trup. Aceasta este foarte disputată de filosofii hinduși. Corpul brut poate fi dizolvat, dar linga sarira (compus din cele mai subtile elemente) există ca o cauză pentru sufletul nenăscut. Acest lucru este susținut de mulți.

85. Param aici este explicat de Nilakantha ca Paramatma. Adresează-te instanței, adică, caută să obții și să te bucuri de ele.