SECTIUNEA 30

"Yudhishthira a spus: "Cum a devenit fiul lui Srinjaya Suvarnashthivin?[103] De ce a dat Parvata lui Srinjaya acest copil? Și de ce a murit? Când viața tuturor oamenilor în acele zile se întindea pe o mie de ani, de ce a murit fiul lui Srinjaya în copilărie? Sau, a fost doar în nume Suvarnashthivin? Cum a ajuns să fie așa? Doresc să știu toate acestea."

"Krishna a spus: 'Îți voi recita, o rege, faptele așa cum s-au întâmplat. Există doi Rishi, cei mai de seamă din lume, numiți Narada și Parvata. Narada este unchiul matern și Parvata este fiul surorii sale. Cu inimile vesel, unchiul Narada și nepotul Parvata au plecat în zilele de demult, o rege, din cer pentru o plimbare plăcută pe pământ pentru a gusta untul clarificat și orezul. Amândoi, având un mare merit ascetic, au umblat pe pământ, trăind din mâncarea luată de la oameni. Plini de bucurie și având o mare afecțiune unul pentru celălalt, au încheiat un pact că orice dorință, bună sau rea, va fi întreținută de unul ar trebui să fie dezvăluită celuilalt, dar în cazul în care unul dintre ei ar acționa altfel, ar trebui să fie supus blestemului celuilalt. De acord cu acea înțelegere, cei doi mari Rishi, adorați de toate lumele, s-au dus la regele Srinjaya, fiul lui Sitya și i-au spus: 'Noi doi, pentru binele tău, vom locui cu tine pentru câteva zile. O, stăpân al pământului, ai grijă de toate nevoile noastre în mod corespunzător.' Regele, spunând, 'Așa să fie', s-a pus să se ocupe de ei ospitalier. După un timp, într-o zi, regele plin de bucurie, le-a prezentat acelor ascetici ilustri fiica sa de cea mai frumoasă culoare, spunând, 'Această fiică a mea vă va aștepta pe amândoi. Strălucitoare ca filamentele de lotus, este frumoasă și cu membre fără cusur, realizată și cu maniere dulci, și se numește Sukumari.' 'Foarte bine', au răspuns Rishi, după care regele și-a îndrumat fiica, spunându-i, 'O, copilă, ocupă-te de acești doi Brahmani așa cum ai face cu zeii sau cu tatăl tău.' Prințesa virtuoasă, spunând, 'Așa să fie' a început să se ocupe de ei în conformitate cu porunca tatălui ei. Serviciile ei devotate și frumusețea ei de neegalat au inspirat foarte curând lui Narada o flacără tandră față de ea. Acel sentiment tandru a început să crească în inima sfântului ilustru ca luna crescând treptat la începutul perioadei luminate. Virtuosul Narada, însă, copleșit de rușine, nu a putut dezvălui acea atașare arzătoare fiului surorii sale, înaltul suflet Parvata. Prin puterea sa ascetică, precum și prin semne, Parvata a înțeles totul. Înflăcărat de furie, acesta din urmă a hotărât atunci să-l blesteme pe Narada, afectat de dragoste. Și a spus, 'Având de bunăvoie un pact cu mine că orice dorință, bună sau rea, ar fi fost îngrijită de fiecare dintre noi ar trebui să fie dezvăluită celuilalt, ai încălcat-o. Acestea au fost cuvintele tale, O Brahmana! Este pentru asta că te voi blestema. Nu mi-ai spus înainte că inima ta a fost străpunsă de farmecele fecioarei Sukumari! Este pentru asta că te voi blestema. Ești un Brahmacharin. Ești preceptorul meu. Ești un ascet și un Brahmana. Cu toate acestea, ai încălcat pactul pe care l-ai făcut cu mine. Înflăcărat de furie, te voi blestema chiar și pe tine. Ascultă-mă. Această Sukumari va deveni, fără îndoială, soția ta. Cu toate acestea, de la momentul căsătoriei tale, O puternic, atât ea cât și toți oamenii te vor vedea ca pe o maimuță, pentru că adevăratele tale trăsături vor dispărea, o maimuță vei apărea pentru toți.' Auzind aceste cuvinte ale sale, unchiul Narada, plin de mânie, l-a blestemat pe nepotul său Parvata la rândul său, spunând, 'Deși ai merit ascetic și Brahmacharya și adevăr și auto-restricție, și deși ești mereu devotat virtuții, totuși nu vei reuși să mergi în cer.' Plini de furie și dorință de răzbunare, ei s-au blestemat și s-au înflăcărat unul împotriva celuilalt ca un cuplu de elefanți înfuriați. De atunci, înaltul suflet Parvata a început să umble pe pământ, respectat așa cum merita, O Bharata, pentru propria sa energie. Atunci Narada, acel cel mai de seamă dintre Brahmani, a obținut conform riturilor corespunzătoare mâna fiicei lui Srinjaya, fără cusur Sukumari. Cu toate acestea, prințesa a văzut pe Narada exact așa cum a spus blestemul. Într-adevăr, imediat după ce ultimul dintre mantrele de nuntă a fost recitat, Sukumari a văzut pe Rishi celestial cu o față ca a unei maimuțe. Cu toate acestea, ea nu l-a disprețuit pe același cont pe domnul ei. Pe de altă parte, și-a dedicat dragostea lui. Într-adevăr, prințesa, castă cum era, s-a dedicat în întregime domnului ei și nu și-a dorit în inima ei pe nimeni altcineva dintre zei, Munis și Yakshas pentru un soț. Într-o zi, pe măsură ce ilustrul Parvata, în cursul peregrinărilor sale, a intrat într-o pădure solitară, l-a văzut pe Narada acolo. Salutându-l, Parvata a spus, 'Arată-ți harul față de mine, permițându-mi, O puternic, să merg în cer.' Văzând pe Parvata trist în genunchi în fața lui cu mâinile împreunate, Narada, el însuși mai trist, i-a spus, 'Tu m-ai blestemat mai întâi, spunând, "Fii tu o maimuță!" După ce mi-ai spus asta, te-am blestemat din mânie, spunând, "De astăzi nu vei locui în cer!" Nu a fost bine din partea ta, deoarece ești ca un fiu pentru mine.' Cei doi sfinți s-au eliberat atunci unul pe celălalt de blestemele lor reciproce. Văzând-o pe soția sa cu formă cerească și strălucind de frumusețe, Sukumari a fugit de el, considerându-l pe cineva altul decât domnul ei. Văzând pe frumoasa prințesă fugind de domnul ei, Parvata i-a adresat, spunând, 'Acesta este chiar soțul tău. Nu avea nicio îndoială. Acesta este ilustrul și puternicul Rishi Narada, acel cel mai de seamă dintre persoanele virtuoase. El este domnul tău, de un suflet cu tine. Nu avea nicio îndoială.' Asigurată în diverse moduri de înaltul Parvata și informată și despre blestemul asupra domnului ei, prințesa și-a recăpătat echilibrul. Atunci Parvata a mers în cer și Narada acasă."

"'Vasudeva a continuat, "Ilustrul Rishi Narada, care a fost el însuși un actor în această chestiune, este aici. O, cel mai bun dintre oameni, întrebat de tine, el îți va spune tot ce s-a întâmplat."'"


Note:

103. Literal, unul a cărui excremente sunt aur.