SECTIUNEA 112

"Yudhishthira a spus, "Ce fapte ar trebui să facă un rege și care sunt acele fapte prin care un rege poate deveni fericit? Spune-mi asta în detaliu, O tu care ești cel mai înaintat dintre toate persoanele cunoscătoare de datorii."

"Bhishma a spus: "Îți voi spune ceea ce dorești să știi. Ascultă adevărul stabilit despre ceea ce ar trebui să facă un rege în această lume și care sunt acele acțiuni prin care un rege poate deveni fericit. Un rege nu ar trebui să se comporte în modul dezvăluit în istoria înaltă a unei cămile despre care am auzit. Ascultă acea istorie, atunci, O Yudhishthira! A fost, în epoca Krita, o cămilă uriașă care își amintea de toate actele vieții sale anterioare. Respectând cele mai stricte jurăminte, acea cămilă a practicat asceze foarte severe în pădure. Spre sfârșitul penitențelor sale, puternicul Brahman a fost mulțumit de el. Prin urmare, strămoșul a dorit să-i acorde binecuvântări."

"Cămila a spus: 'Lasă gâtul meu, o, sfinte, să devină lung prin harul tău, astfel încât, o, stăpân puternic, să pot prinde orice mâncare care ar putea fi chiar la capătul a o sută de Yojanas.' Înaltul suflet care dăruiește binecuvântări a spus: 'Fie așa.' Apoi, cămila, după ce a obținut binecuvântarea, s-a întors în propria sa pădure. Animalul prost, de la ziua în care a obținut binecuvântarea, a devenit leneș. Într-adevăr, ticălosul, înnebunit de soartă, nu a ieșit din acea zi la păscut. Într-o zi, în timp ce-și întindea gâtul lung de o sută de Yojanas, animalul era ocupat să-și aleagă mâncarea fără niciun efort, când a izbucnit o furtună mare. Cămila, își pune capul și o parte din gât în interiorul peșterii unui munte, hotărând să aștepte până când furtuna se va termina. Între timp, a început să toarne cu găleata, inundând întreaga pământ. Un șacal, cu soția lui, udați de ploaie și tremurând de frig, s-a târât cu greu spre aceeași peșteră și a intrat repede în ea pentru adăpost. Trăind cum trăia din carne, și fiind extrem de flămând și obosit, o, taur al rasei Bharata, șacalul, văzând gâtul cămilei, a început să mănânce cât de mult putea. Cămila, când a perceput că i se mănâncă gâtul, s-a străduit în tristețe să-l scurteze. Dar pe măsură ce îl mișca în sus și în jos, șacalul și soția lui, fără să-și piardă priza, au continuat să-l mănânce. În scurt timp, cămila a fost lipsită de viață. Șacalul, după ce a ucis și a mâncat cămila, a ieșit din peșteră după ce furtuna și ploaia s-au oprit. Astfel, acea cămilă proastă și-a întâlnit moartea. Uitați-vă, ce mare rău a urmat în urma lenei. În ceea ce te privește, evită lenea și îți controlează simțurile, fă totul în lume cu mijloacele potrivite. Manu însuși a spus că victoria depinde de inteligență. Toate actele care sunt realizate cu ajutorul inteligenței sunt considerate cele mai bune, cele realizate cu ajutorul armelor sunt medii, cele realizate cu ajutorul picioarelor sunt inferioare, în timp ce cele realizate prin transportul de sarcini sunt cele mai slabe. Dacă regele este inteligent în tranzacționarea afacerilor și își controlează simțurile, regatul său rezistă. Manu însuși a spus că este cu ajutorul inteligenței că o persoană ambițioasă reușește să obțină victorii. În această lume, o, Yudhishthira, cei care ascultă sfaturile înțelepte care nu sunt cunoscute în general, care, o, cel fără de păcat, sunt înzestrați cu aliați, și care acționează după o analiză atentă, reușesc să-și atingă toate obiectivele. O persoană înzestrată cu astfel de ajutoare reușește să conducă întregul pământ. O, tu care ai puterea ca a lui Indra însuși, acest lucru a fost spus de oamenii înțelepți din vremurile străvechi familiarizați cu ordonanțele stabilite în scripturi. Eu, de asemenea, cu privirea îndreptată spre scripturi, ți-am spus același lucru. Exercitându-ți inteligența, acționează în această lume, o, rege!"