SECTIUNEA 26

"Vaisampayana a spus: 'În această privință, nobilul Yudhishthira i-a spus lui Arjuna aceste cuvinte pline de rațiune. "Crezi, O Partha, că nu există nimic superior bogăției și că omul sărac nu poate avea nici cer, nici fericire, nici împlinirea dorințelor sale. Acest lucru, totuși, nu este adevărat. Mulți oameni sunt văzuți că au fost încununați cu succes prin sacrificiu în forma studiului Vedic. Mulți înțelepți sunt văzuți prin devotamentul lor pentru asceză că au dobândit regiuni eterne de fericire. Ei, O Dhananjaya, care întotdeauna respectă practicile Rishis-ilor prin dedicarea lor la Brahmacharya și care devin familiarizați cu toate îndatoririle, sunt considerați de zei ca Brahmani. O Dhananjaya, ar trebui să-i consideri întotdeauna pe acei Rishis care sunt devotați studiului Vedelor și pe cei care sunt devotați în căutarea adevăratei cunoașteri ca persoane care sunt cu adevărat virtuoase. O fiu al lui Pandu, toate acțiunile noastre depind de cei care sunt devotați dobândirii adevăratei cunoașteri.[76] Știm că aceasta este opinia Vaikhanasas, O puternicule! Ajas, Prishnis, Sikatas, O Bharata, Arunas și Kitavas, toți au ajuns în cer prin meritul studiului Vedic. Prin efectuarea acelor acțiuni, O Dhananjaya, care sunt indicate în Vedele, adică lupta, studiul Vedelor, sacrificiile, restrângerea pasiunii care este atât de dificilă, se ajunge în cer prin calea sudică a Soarelui (Dakshinayana). Ți-am spus, înainte de asta, că acele regiuni aparțin persoanelor care respectă (Vedice) acțiunile. Vei vedea, totuși, că calea nordică (Uttarayana) este parcursă de cei care sunt devotați ascezei Yoga. Acele regiuni eterne și luminoase către care duce această cale aparțin oamenilor de Yoga. Dintre aceste două, calea nordică este foarte lăudată de cei familiarizați cu Puranele. Ar trebui să știi că se dobândește cerul prin mulțumire. Din mulțumire izvorăște o mare fericire. Nu există nimic mai înalt decât mulțumirea. Pentru Yoginul care și-a controlat mânia și bucuria, mulțumirea este lauda și succesul său. În această privință este citit discursul lui Yayati din vechime. Ascultând acel discurs, se poate reuși în retragerea tuturor dorințelor sale, la fel cum o broască țestoasă își retrage toate membrele. Când nu se teme de nimic, când nu este temut de nimic, când nu are nicio dorință, când nu poartă nicio ură, atunci se spune că a atins starea de Brahma. Când nu poartă păcat față de nicio creatură, în faptă, gând sau cuvânt, atunci se spune că a atins Brahma. Când și-a controlat mândria și nebunia și s-a retras de la toate atașamentele, atunci acel om pios cu sufletul iradiat devine potrivit pentru a atinge acea mântuire care constă în anihilarea existenței separate. Ascultă-mă acum cu atenție concentrată, O fiu al lui Pritha, așa cum ți-o spun. Unii doresc virtute; unii, bună conduită; și unii, bogăție. Unul poate dori bogăție (ca mijloc pentru dobândirea virtuții). Abandonarea, totuși, a unei astfel de dorințe ar fi mai bună pentru el.[77] Există multe defecte atașate de bogăție și, prin urmare, acelor acte religioase care sunt efectuate cu bogăție. Am văzut asta cu proprii noștri ochi. Ți se cuvine și ție să vezi asta. Cel care dorește bogăție găsește foarte dificil să renunțe la ceea ce ar trebui să renunțe cu orice mijloace. Faptele bune sunt foarte rare la cei care acumulează averi. Se spune că bogăția nu poate fi dobândită fără a răni pe alții și că, când este câștigată, aduce numeroase probleme. O persoană cu inima îngustă, neglijând teama de pocăință, comite acte de agresiune împotriva altora, tentată de chiar și o mică bogăție, inconștientă tot timpul de păcatul de Brahmanicide pe care îl comite prin faptele sale. Obținând bogăție care este atât de dificil de dobândit, unul arde de durere dacă trebuie să dea o parte din ea servitorilor săi, - cu durere, adică, care este egală cu ceea ce ar simți dacă este jefuit de prădători. Dacă, pe de altă parte, nu se desparte de bogăția sa, obloquia devine partea sa. Cu toate acestea, cel care nu are bogăție, nu devine niciodată subiect de cenzură. Retras de la toate atașamentele, o astfel de persoană poate deveni fericită în toate privințele prin susținerea vieții cu ceea ce poate obține puțin ca milostenie. Nimeni, totuși, nu poate fi fericit prin dobândirea bogăției. În această privință, anumite versuri legate de sacrificii sunt recitate de persoanele familiarizate cu scripturile antice. Bogăția a fost creată de Creator pentru sacrificii, iar omul a fost creat de el pentru a proteja acea bogăție și a efectua sacrificii. Pentru aceasta, toată bogăția ar trebui aplicată sacrificiilor. Nu este corect să fie cheltuită pentru satisfacerea dorinței de plăcere. Creatorul atunci conferă bogăție muritorilor pentru sacrificii. Știi asta, O fiu al lui Kunti, tu care ești cel mai de seamă dintre toți oamenii bogați! Este pentru aceasta că înțelepții cred că bogăția, fără îndoială, nu este a nimănui pe pământ. Ar trebui să efectueze sacrificii cu ea și să o dea cu o inimă încrezătoare. Ar trebui să cheltuiască (în dar) ceea ce a dobândit și să nu o irosească sau să o cheltuiască în satisfacerea dorinței de plăcere. Ce folos este în acumularea de bogăție când există astfel de obiecte potrivite în care să o cheltuiască? Acele persoane cu puțină înțelegere care dau (bogăție) oamenilor care s-au abătut de la îndatoririle ordinii lor, trebuie să trăiască în continuare timp de o sută de ani pe bălegar și murdărie. Faptul că oamenii dau celor nedemni și se abțin de la a da celor demni se datorează incapacității de a face distincția între demni și nedemni. Din acest motiv, practica chiar și a virtuții carității este dificilă. Acestea sunt cele două defecte legate de bogăție chiar și atunci când este dobândită, adică, darea unei persoane nedemne și abținerea de a da celui care merită."'"


Note:

76. Adevărata cunoaștere este cunoașterea lui Brahma. Ceea ce se spune aici este că comportamentul nostru (acțiunile) ar trebui să fie conform cu opiniile persoanelor care posedă o astfel de cunoaștere.

77. Ceea ce spune poetul aici este următorul lucru: este mai bine să nu dorești sau să râvnești la bogăție ca mijloc pentru efectuarea sacrificiilor decât să o râvnești pentru a efectua sacrificii. Un om sărac va acționa mai bine neefectuând deloc sacrificii decât efectuându-le cu bogăția obținută prin mijloace obișnuite.