SECTIUNEA 57

"Bhishma a spus: 'Regele, O Yudhishthira, ar trebui să fie întotdeauna pregătit pentru acțiune. Acel rege nu este demn de laudă care, ca o femeie, este lipsit de efort. În această privință, sfântul Usanas a cântat un Sloka, O monarh. Ascultă-l cu atenție, O rege, în timp ce îl recit pentru tine: 'Ca un șarpe care înghite șoareci, pământul înghite aceste două, regele care este advers luptei și Brahmana care este extrem de atașat de soții și copii.'[163] Te îndemn să porți asta întotdeauna în inima ta, O tigru printre regi. Fă pace cu acei dușmani cu care (conform ordonanței) ar trebui să faci pace și du război cu cei cu care ar trebui să duci război. Fie că este preceptorul tău sau prietenul tău, cel care acționează inamic față de regatul tău format din șapte membre, ar trebui să fie ucis.[164] Există un Sloka antic cântat de regele Marutta, de acord cu opinia lui Vrihaspati, O monarh, despre datoria regilor. Conform prevederii eterne, există pedeapsă chiar și pentru preceptor dacă devine arogant și ignoră ce ar trebui făcut și ce nu, și dacă încalcă toate restricțiile. Fiul lui Jadu, regele Sagara, de mare inteligență, din dorința de a face bine cetățenilor, l-a exilat pe propriul său fiu cel mai mare, Asamanjas. Asamanjas, O rege, obișnuia să înnece copiii cetățenilor în Sarayu. Tatăl său, prin urmare, l-a mustrat și l-a trimis în exil. Rishi Uddalaka și-a alungat fiul preferat, Swetaketu (mai târziu) de penitențe rigide, deoarece acesta din urmă obișnuia să invite Brahmanas cu promisiuni înșelătoare de divertisment. Fericirea supușilor lor, respectarea adevărului și sinceritatea comportamentului sunt datoria eternă a regilor. Regele nu ar trebui să râvnească la averea altora. Ar trebui să dea la timp ceea ce ar trebui dat. Dacă regele devine posesor de putere, sincer în vorbire și iertător în temperament, nu va cădea niciodată de la prosperitate. Cu sufletul curățat de vicii, regele ar trebui să fie capabil să-și controleze mânia, iar toate concluziile sale ar trebui să fie conforme cu scripturile. De asemenea, ar trebui să urmărească întotdeauna moralitatea și profitul și plăcerea și mântuirea (cu discernământ). Regele ar trebui să-și ascundă întotdeauna sfaturile în ceea ce privește aceste trei, (adică, moralitatea, profitul și plăcerea). Nu există un rău mai mare care să se abată asupra regelui decât dezvăluirea sfaturilor sale. Regii ar trebui să protejeze cele patru ordine în îndeplinirea îndatoririlor lor. Este datoria eternă a regilor să prevină o confuzie a îndatoririlor în ceea ce privește diferitele ordine. Regele nu ar trebui să aibă încredere (în alții decât propriii săi servitori), nici nu ar trebui să aibă încredere totală (chiar și în servitorii săi). Ar trebui, prin propria sa inteligență, să se uite după meritele și defectele celor șase cerințe esențiale ale suveranității.[165] Regele care observă laches ale dușmanilor săi și este judicios în urmărirea moralității, profitului și plăcerii, care stabilește spioni inteligenți pentru a afla secrete și caută să-i îndepărteze pe ofițerii dușmanilor săi prin daruri de avere, merită laude. Regele ar trebui să administreze justiția ca Yama și să acumuleze avere ca Kuvera. De asemenea, ar trebui să fie observator al meritelor și defectelor propriilor sale achiziții și pierderi și al propriilor sale domenii. Ar trebui să hrănească pe cei care nu au fost hrăniți și să se intereseze de cei care au fost hrăniți. Posedând un discurs dulce, ar putea vorbi cu un zâmbet (și nu cu o față acră). Ar trebui să aștepte întotdeauna pe cei care sunt în vârstă și să reprime amânarea. Nu ar trebui să râvnească la ceea ce aparține altora. Ar trebui să urmeze cu fermitate comportamentul celor drepți și, prin urmare, să observe cu atenție acel comportament. Nu ar trebui să ia averea celor drepți. Luând averea celor care nu sunt drepți, ar trebui să o dea celor care sunt drepți. Regele ar trebui să fie el însuși priceput în a lovi. Ar trebui să practice generozitatea. Ar trebui să-și aibă sufletul sub control. Ar trebui să se îmbrace cu strălucire. Ar trebui să facă daruri la timp și să fie regulat în mesele sale. Ar trebui, de asemenea, să aibă un comportament bun. Regele dornic de a obține prosperitate ar trebui să lege întotdeauna la serviciul său oameni care sunt curajoși, devotați, incapabili de a fi înșelați de dușmani,[166] bine născuți, sănătoși, cu un comportament bun și legați de familii care se comportă bine, respectabile, niciodată înclinate să insulte pe alții, cunoscătoare ale tuturor științelor, având cunoștințe despre lume și afacerile sale, nepăsătoare de starea viitoare de existență, întotdeauna observatoare ale îndatoririlor lor, oneste și statornice ca munții. Nu ar trebui să existe nicio diferență între el și ei în ceea ce privește obiectele de plăcere. Singura distincție ar trebui să constea în umbrela sa și în puterea sa de a da ordine. Comportamentul său față de ei, în față sau în spate, ar trebui să fie același. Regele care se comportă în acest fel nu ajunge niciodată la necaz. Acel rege înșelător și lacom care suspectează pe toată lumea și care își impozitează greu supușii, este în curând lipsit de viață de propriii săi servitori și rude. Acel rege, însă, care are un comportament drept și care este mereu angajat în atragerea inimilor poporului său, nu se scufundă niciodată când este atacat de dușmani. Dacă este învins, își recâștigă în curând poziția. Dacă regele nu este mânios, dacă nu este predispus la practici rele și nu este sever în pedepsele sale, dacă reușește să-și țină pasiunile sub control, atunci devine un obiect de încredere pentru toți, ca munții Himavat (pentru toate creaturile). El este cel mai bun dintre regi care are înțelepciune, care posedă generozitate, care este gata să profite de laches ale dușmanilor, care are trăsături plăcute, care cunoaște ce este rău pentru fiecare dintre cele patru ordine ale supușilor săi, care este prompt în acțiune, care are mânia sub control, care nu este răzbunător, care este mărinimos, care nu este irascibil prin dispoziție, care este egal angajat în sacrificii și alte acte religioase, care nu se laudă și care urmărește cu vigoare finalizarea tuturor lucrărilor începute de el. El este cel mai bun dintre regi în a căror domenii oamenii trăiesc fără frică ca fiii în casa tatălui lor. El este cel mai bun dintre regi a căror supuși nu trebuie să-și ascundă averea și sunt familiarizați cu ceea ce este bun și ceea ce este rău pentru ei. El, într-adevăr, este un rege a căror supuși sunt angajați în îndatoririle lor respective și nu se tem să-și arunce trupurile când datoria o cere; a căror oameni, protejați în mod corespunzător, sunt cu toții de comportament pașnic, ascultători, docili, manevrabili, neînclinați să se angajeze în dispute și înclinați spre generozitate. Acel rege câștigă merit etern în a căror domenii nu există răutate și disimulare și înșelăciune și invidie. Acel rege merită cu adevărat să domnească care onorează cunoașterea, care este devotat scripturilor și binele poporului său, care urmează calea celor drepți și care este liber. Acel rege merită să domnească, a căror spioni și sfaturi și acte, realizate și nerealizate, rămân necunoscute dușmanilor săi. Următorul vers a fost cântat în zilele de demult de Usanas din rasa Bhrigu, în povestirea numită Ramacharita, pe subiectul, O Bharata, al îndatoririlor regale: 'Ar trebui să selectezi mai întâi un rege (în a cărui domenii să trăiești). Apoi ar trebui să-și aleagă o soție și apoi să câștige avere. Dacă nu ar fi rege, ce s-ar întâmpla cu soția și achiziția lui?' În ceea ce privește cei care doresc regatul, nu există nicio altă datorie eternă mai obligatorie decât protecția (a supușilor). Protecția pe care regele o acordă supușilor săi susține lumea.[167] Manu, fiul lui Prachetas, a cântat aceste două versuri referitoare la îndatoririle regilor. Ascultă-le cu atenție: 'Aceste șase persoane ar trebui evitate ca o barcă care se scurge pe mare, adică, un preceptor care nu vorbește, un preot care nu a studiat scripturile, un rege care nu acordă protecție, o soție care spune ceea ce este neplăcut, un păstor de vaci care îi place să se plimbe în sat și un frizer care dorește să meargă în pădure.'"[168]


Note:

163. Literal 'Brahmana care nu ar părăsi casa lui.' Versetul a fost citat anterior în acest Parvan.

Aceste șapte părți sunt regele, armata, consilierii, prietenii, tezaurul, teritoriul și forturile.

165. Acestea șase sunt pacea (cu un dușman care este mai puternic), războiul (cu unul de forță egală), marșul (pentru a invada domeniile celui care este mai slab), oprirea, căutarea protecției (dacă ești slab în propria ta fortăreață) și semănarea discordiei (între ofițerii de rang înalt ai inamicului).

166. Asambhayan este explicat de Nilakantha ca fiind 'incapabil de a fi depășit de dușmani'.

167. În sensul că fără protecția regală, lumea intră curând în necaz.

168. Obligațiile păstorului de vaci ar trebui să-l conducă spre câmpuri. Dacă, fără a manifesta vreo înclinație spre a merge la câmpuri, preferă să zăbovească în sat, nu ar trebui angajat. În mod similar, îndatoririle bărbierului necesită prezența sa în sat. Dacă, fără a fi prezent acolo, preferă să rătăcească prin păduri, nu ar trebui angajat niciodată, deoarece se poate presupune că îi lipsește acea îndemânare pe care o aduc experiența și obișnuința. Aceste două versuri sunt adesea citate în conversație atât de către cei învățați, cât și de cei neînvățați în mod egal.