SECTIUNEA 85

"Yudhishthira a spus, "O, cel mai de seamă dintre regi, care este acea metodă prin care un rege care își conduce supușii poate, ca urmare a acesteia, să obțină o mare fericire și o faimă eternă?"

"Bhishma a spus, "Un rege cu sufletul curățat și atent la datoria de a-și proteja supușii câștigă merite și faimă, atât aici cât și în viața de apoi, comportându-se drept."

"Yudhishthira a spus, "Cum ar trebui să se comporte regele cu cine? Întrebat de mine, O tu de mare înțelepciune, se cuvine să-mi spui totul în mod corespunzător. Acele virtuți despre care ai vorbit deja în legătură cu o persoană, nu pot, cred eu, să existe într-un singur individ."

"Bhishma a spus: "Ești înzestrat cu o mare inteligență, O Yudhishthira! Este așa cum spui. Persoana este foarte rară care posedă toate aceste calități bune. Pe scurt, o conduită ca aceasta (adică, prezența tuturor virtuților menționate), este foarte greu de întâlnit chiar și cu o căutare atentă. Îți voi spune, totuși, ce fel de miniștri ar trebui să numești. Patru Brahmani, învățați în Vedas, cu un simț al demnității, aparținând ordinului Snataka și de comportament pur, și opt Kshatriyas, toți ar trebui să fie înzestrați cu forță fizică și capabili să mânuiască arme, și douăzeci și unu de Vaisyas, toți ar trebui să fie înzestrați cu avere, și trei Sudras, fiecare dintre ei ar trebui să fie umil și de comportament pur și devotat îndatoririlor sale zilnice, și un om de casta Suta, înzestrat cu cunoștințe despre Puranas și cele opt virtuți cardinale, ar trebui să fie miniștrii tăi. Fiecare dintre ei ar trebui să aibă cincizeci de ani, să aibă un simț al demnității, să fie liber de invidie, familiarizat cu Srutis și Smritis, umil, imparțial, competent să decidă rapid în mijlocul disputanților care susțin diferite cursuri de acțiune, liber de lăcomie și de cele șapte vicii teribile numite Vyasanas. Regele ar trebui să se consulte cu acești opt miniștri și să dețină conducerea printre ei. Ar trebui apoi să publice în regatul său, pentru informarea supușilor săi, rezultatele unei astfel de deliberări. Ar trebui întotdeauna, adoptând o astfel de conduită, să veghezi asupra poporului tău. Nu ar trebui niciodată să confiști ceea ce este depus la tine sau să te apropie ca al tău de lucrul despre a cărui proprietate două persoane pot disputa. O conduită de acest fel ar strica administrarea justiției. Dacă administrarea justiției este astfel vătămată, păcatul te va afecta și va afecta și regatul tău, și va inspira poporul tău cu frică așa cum păsările mici la vederea șoimului. Regatul tău se va topi atunci ca o barcă naufragiată pe mare. Dacă un rege își guvernează supușii cu nedreptate, frica îi cuprinde inima și ușa cerului este închisă împotriva lui. Un regat, O taur printre oameni, își are rădăcina în dreptate. Acel ministru, sau fiul regelui, care acționează nedrept, ocupând scaunul justiției, și acei ofițeri care, după ce au acceptat sarcina afacerilor, acționează injust, mânați de interese personale, toți se scufundă în iad împreună cu regele însuși. Acei oameni neajutorați care sunt oprimați de cei puternici și care se complac în acea plângere și lamentări copioase, își au protectorul în rege. În cazurile de dispută între două părți, decizia ar trebui să se bazeze pe mărturia martorilor. Dacă unul dintre disputanți nu are martori și este neajutorat, regele ar trebui să dea cazul său cea mai bună considerație. Regele ar trebui să cauzeze pedepsirea infractorilor în funcție de măsura infracțiunilor lor. Cei bogați ar trebui pedepsiți cu amenzi și confiscări; cei săraci, cu pierderea libertății. Cei care sunt de o conduită foarte rea ar trebui pedepsiți de rege chiar cu pedepse corporale. Regele ar trebui să îngrijească toți oamenii buni cu discursuri plăcute și daruri de avere. Cel care caută să provoace moartea regelui ar trebui pedepsit cu moartea care trebuie efectuată prin diverse mijloace. Aceeași ar trebui să fie pedeapsa celui care se face vinovat de incendiu sau furt sau astfel de coabitare cu femeile care poate duce la o confuzie a castelor. Un rege, O monarh, care aplică pedepsele în mod corespunzător și conform cu preceptele științei pedepselor, nu atrage niciun păcat prin actul său. Dimpotrivă, el câștigă meritul care este etern. Acel rege prost care aplică pedepsele în mod capricios, câștigă infamie aici și se scufundă în iad în viața de apoi. Nu ar trebui să fie pedepsit pentru vina altuia. Reflectând bine asupra codului (penal), o persoană ar trebui condamnată sau achitată. Un rege nu ar trebui să ucidă niciodată un trimis în nicio circumstanță. Acel rege care ucide un trimis se scufundă în iad cu toți miniștrii săi. Acel rege observator al practicilor Kshatriya care ucide un trimis care rostește cu credință mesajul cu care este însărcinat, face ca strămoșii săi decedați să fie pătați cu păcatul de a ucide un făt. Un trimis ar trebui să aibă aceste șapte realizări, adică, ar trebui să fie de origine nobilă, dintr-o familie bună, elocvent, isteț, cu vorbire dulce, credincios în livrarea mesajului cu care este însărcinat și înzestrat cu o bună memorie. Același lucru ar trebui să fie și ajutorul de tabără al regelui care îi protejează persoana. Ofițerul care păzește și capitala sau cetatea sa ar trebui să aibă aceleași realizări. Ministrul regelui ar trebui să fie familiarizat cu concluziile scripturilor și competent în a dirija războaie și a face tratate. Ar trebui, de asemenea, să fie inteligent, să aibă curaj, să fie modest și capabil să păstreze secrete. Ar trebui, de asemenea, să fie de origine nobilă, înzestrat cu forță de caracter și pur în conduită. Dacă posedă aceste calități, ar trebui considerat demn. Comandantul forțelor regelui ar trebui să aibă realizări similare. Ar trebui, de asemenea, să fie familiarizat cu diferitele tipuri de aranjamente de luptă și cu utilizarea mașinilor și armelor. Ar trebui să fie capabil să suporte expunerea la ploaie, frig, căldură și vânt și să fie vigilent asupra laches-urilor inamicilor. Regele, O monarh, ar trebui să fie capabil să-și aducă dușmanii într-un sentiment de securitate. Nu ar trebui, totuși, să aibă încredere în nimeni. Încrederea în chiar și propriul său fiu nu este de aprobat. Ți-am declarat acum, O cel fără de păcat, care sunt concluziile scripturilor. Refuzul de a avea încredere în oricine a fost spus a fi unul dintre cele mai înalte mistere ale artei regale."