SECTIUNEA 3

"Narada a spus: "Acel tigru al rasei Bhrigu (adică, Rama), a fost foarte mulțumit de puterea brațelor lui Karna, de afecțiunea lui (pentru el), de auto-restricția lui și de serviciile pe care le-a făcut preceptorului său. Observând asceza, Rama a comunicat cu bucurie, cu formele corespunzătoare, discipolului său care respecta asceza, totul despre arma Brahma cu mantrele pentru retragerea ei. După ce a dobândit cunoștințele despre acea armă, Karna a început să-și petreacă zilele fericit în retragerea lui Bhrigu și, înzestrat cu o putere minunată, s-a dedicat cu mare ardoare științei armelor. Într-o zi, Rama, de mare inteligență, în timp ce se plimba cu Karna în apropierea retragerii sale, s-a simțit foarte slab ca urmare a posturilor pe care le-a făcut. Din afecțiunea născută din încredere, obositul fiu al lui Jamadagni, punându-și capul pe genunchiul lui Karna, a adormit profund. În timp ce preceptorul său dormea astfel (cu capul) pe genunchiul său, un vierme înfricoșător, a cărui mușcătură era foarte dureroasă și care se hrănea cu flegmă și grăsime și carne și sânge, s-a apropiat de prezența lui Karna. Acel vierme care sugea sânge, apropiindu-se de coapsa lui Karna, a început să o străpungă. De teama de a nu-l trezi pe preceptorul său, Karna nu a putut nici să arunce, nici să omoare acel vierme. Deși membrul său a fost străpuns de acel vierme, O Bharata, fiul lui Surya, de teamă că preceptorul său se va trezi, l-a lăsat să-și facă plăcerea. Deși durerea era insuportabilă, Karna a suportat-o cu răbdare eroică și a continuat să-l țină pe fiul lui Bhrigu pe genunchiul său, fără să se zguduie deloc și fără să manifeste niciun semn de durere. Când în cele din urmă sângele lui Karna a atins corpul lui Rama de mare energie, acesta din urmă s-a trezit și a spus aceste cuvinte în frică, 'Vai, am fost făcut impur! Ce faci tu. Spune-mi, fără teamă, care este adevărul în această chestiune!' Atunci Karna l-a informat despre mușcătura acelui vierme. Rama a văzut acel vierme care semăna cu un porc în formă. Avea opt picioare și dinți foarte ascuțiți, și era acoperit cu peri care erau toți ascuțiți ca niște ace. Numit Alarka, membrele sale erau atunci strânse (de frică). De îndată ce Rama și-a aruncat ochii asupra lui, viermele și-a dat ultima suflare, topindu-se în acel sânge pe care îl trăsese. Totul părea minunat. Apoi, în cer a fost văzut un Rakshasa de formă teribilă, de culoare închisă, cu gâtul roșu, capabil să-și asume orice formă la voință, și stând pe nori, - obiectivul său îndeplinit, Rakshasa, cu mâinile alăturate, s-a adresat lui Rama, spunând, 'O, cel mai bun dintre ascetici, tu m-ai salvat din acest iad! Fii binecuvântat, te ador, mi-ai făcut bine!' Posedând o mare energie, fiul puternic al lui Jamadagni i-a spus, 'Cine ești tu? Și de ce ai căzut în iad? Spune-mi totul despre asta.' El a răspuns, 'Înainte eram un mare Asura cu numele de Dansa. În perioada Krita, O tată, eram de aceeași vârstă cu Bhrigu. Am răpit soția iubită a acelui înțelept. Prin blestemul lui am căzut pe pământ sub forma unui vierme. În furie, strămoșii tăi mi-au spus, "Supraviețuind pe urină și flegmă, O ticălos, vei duce o viață de iad." Atunci l-am implorat, spunând, "Când, O Brahmana, se va sfârși acest blestem?" Bhrigu mi-a răspuns, spunând, "Acest blestem se va sfârși prin Rama din rasa mea." A fost pentru asta că am obținut un astfel de curs de viață ca unul cu suflet necurățat. O, drept, prin tine, totuși, am fost salvat din acea viață păcătoasă.' După ce a spus aceste cuvinte, marele Asura, îndreptându-și capul către Rama, a plecat. Atunci Rama s-a adresat cu mânie lui Karna, spunând, 'O, prostule, niciun Brahmana nu ar putea suporta o astfel de agonie. Răbdarea ta este ca a unui Kshatriya. Spune-mi adevărul, fără teamă.' Astfel întrebat, Karna, temându-se să nu fie blestemat, și căutând să-l mulțumească, a spus aceste cuvinte, 'O, tu din rasa Bhrigu, cunoaște-mă ca pe un Suta, o rasă care a apărut din amestecul de Brahmani cu Kshatriyas. Oamenii mă numesc Karna, fiul lui Radha. O, tu din rasa Bhrigu, fii mulțumit de mine, care am acționat din dorința de a obține arme. Nu există nicio îndoială în acest sens că un preceptor venerabil în Vedele și alte ramuri ale cunoașterii este tatăl unuia.' Către Karna, fără bucurie și tremurând, prosternat cu mâinile alăturate pe pământ, acel cel mai de seamă dintre rasa Bhrigu, zâmbind deși plin de mânie, a răspuns, 'Deoarece tu ai acționat aici cu falsitate, din lăcomia de arme, de aceea, O ticălos, această armă Brahma nu va rămâne în memoria ta[2]. Deoarece tu nu ești un Brahmana, cu adevărat această armă Brahma nu va rămâne în tine până la momentul morții tale, când te vei angaja cu un războinic egal cu tine![3] Du-te de aici, acesta nu este un loc pentru o persoană cu un comportament atât de fals ca al tău! Pe pământ, niciun Kshatriya nu va fi egalul tău în luptă.' Astfel adresat de Rama, Karna a plecat, luându-și în mod corespunzător rămas bun. Ajungând apoi în fața lui Duryodhana, l-a informat, spunând, 'Am stăpânit toate armele!'"


Note:

2. Literal, "nu îți va apărea prin lumină interioară."

3. Sensul este acesta, "Această armă nu va rămâne cu tine până în ultimele tale momente. O vei uita sau nu va apărea la chemarea ta, când moartea ta se apropie, deși în alte momente, ai putea fi stăpânul ei."