SECTIUNEA 16

"Vaisampayana a spus: 'După încheierea discursului lui Arjuna, Bhimasena, plin de mânie și energie, adunând toată răbdarea sa, i-a spus aceste cuvinte fratelui său cel mai mare: "Tu ești, o, monarh, cunoscător al tuturor îndatoririlor. Nu există nimic necunoscut pentru tine. Întotdeauna dorim să-ți imităm comportamentul, dar, din păcate, nu putem face asta! -'Nu voi spune nimic! Nu voi spune nimic!' - Chiar asta mi-am dorit! Cu toate acestea, împins de o mare durere, sunt constrâns să spun ceva. Ascultă aceste cuvinte ale mele, o, conducător al oamenilor! Din cauza amețelii facultăților tale, totul este în pericol, iar noi suntem făcuți să ne simțim triști și slabi. Cum se face că tu, care ești conducătorul lumii, tu, care cunoști toate ramurile cunoștinței, îți permiți înțelegerea să fie tulburată, din cauza tristeții, ca un laș? Căile drepte și nedrepte ale lumii îți sunt cunoscute. Nu există nimic care să aparțină viitorului sau prezentului care să fie necunoscut pentru tine, o, puternicule! Când acesta este cazul, o, monarh, îți voi indica, o, conducător al oamenilor, motivele în favoarea asumării suveranității tale. Ascultă-mă cu atenție nedivizată. Există două tipuri de boli, fizice și mentale. Fiecare izvorăște din cealaltă. Niciuna dintre ele nu poate fi văzută existând independent. Fără îndoială, bolile mentale izvorăsc din cele fizice. La fel, bolile fizice izvorăsc din cele mentale. Aceasta este adevărul. Cel care se complăce în regrete din cauza durerilor fizice sau mentale trecute, culege durere din durere și suferă o durere dublă. Frigul, căldura și vântul - acestea trei sunt atributele corpului. Existenta lor în armonie este semnul sănătății. Dacă una dintre cele trei predomină asupra celorlalte, au fost stabilite remedii. Frigul este ținut în frâu de căldură, iar căldura este ținută în frâu de frig. Bunătatea, pasiunea și întunericul sunt cele trei atribute ale minții. Existenta acestora trei în armonie este semnul sănătății mentale. Dacă una dintre acestea predomină asupra celorlalte, au fost prescrise remedii. Durerea este ținută în frâu de bucurie, iar bucuria este ținută în frâu de durere. Unul, trăind în prezent bucuria acestuia, dorește să-și amintească durerile trecute. Altul, trăind în prezent suferința durerii, dorește să-și amintească fericirea trecută. Tu, însă, nu ai fost niciodată trist în durere sau fericit în fericire. Prin urmare, nu ar trebui să-ți folosești memoria pentru a deveni trist în timpul fericirii sau fericit în timpul durerii. Se pare că destinul este atotputernic. Sau, dacă este în natura ta, din cauza căreia ești astfel de afectat, cum se face că nu îți convine să-ți amintești vederea pe care ai văzut-o înainte, adică Krishna îmbrăcată sumar, trasă, în timpul sezonului ei, în fața adunării. De ce nu îți convine să-ți amintești expulzarea noastră din orașul Kuru și exilul nostru (în pădure) îmbrăcați în piei de cerb, precum și traiul nostru în marile păduri? De ce ai uitat durerile provocate de Jatasura, lupta cu Chitrasena și suferința suportată din partea regelui Sindhu? De ce ai uitat lovitura primită de prințesa Draupadi de la Kichaka în timp ce trăiam în ascunzătoare? O luptă aprigă, o, pedepsitor al dușmanilor, ca aceea pe care ai luptat-o cu Bhishma și Drona este acum în fața ta, care trebuie luptată (totuși) doar cu mintea ta. Într-adevăr, acea luptă este acum în fața ta în care nu este nevoie de săgeți, de prieteni, de rude și rude, dar care va trebui luptată doar cu mintea ta. Dacă renunți la suflul tău de viață înainte de a învinge în această luptă, atunci, asumându-ți un alt corp, va trebui să lupți din nou cu acești foarte dușmani. Prin urmare, luptă acea luptă chiar în această zi, o, taur al rasei Bharata, ignorând preocupările corpului tău, și ajutat de propriile tale fapte, cucerește și identifică-te cu dușmanul minții tale. Dacă nu poți câștiga acea luptă, care va fi starea ta? Pe de altă parte, prin câștigarea ei, o, monarh, ai fi atins marea țintă a vieții. Aplicându-ți intelectul la acest lucru și determinând căile corecte și greșite ale creaturilor, urmează cursul adoptat de tatăl tău înaintea ta și guvernează corect regatul tău. Din fericire, o, rege, păcătosul Duryodhana a fost ucis cu toți urmașii săi. Din fericire, tu ai ajuns și la starea părului lui Draupadi. Realizează cu ritualuri adecvate și daruri generoase sacrificiul calului. Noi suntem slujitorii tăi, o, fiu al lui Pritha, la fel și Vasudeva cu mare energie!'"


Note:

Altfel numite flegmă, bilă și vânt.

42. Sensul este că tu ai fost mereu superior față de bucurie și durere și nu te-ai lăsat niciodată înălțat de bucurie sau deprimat de durere.

Argumentul pare a fi acesta: dacă este în natura ta să îți reamintești necazurile chiar și atunci când fericirea este în fața ta, de ce nu îți aduci aminte atunci de insulta adusă soției tale? Amintirea acestei insulte te va umple de mânie și te va convinge că, în uciderea dușmanilor tăi - acei insultatori ai soției tale - ai acționat foarte corect.

44. Sensul este că, în urma abandonării tale a prosperității și regatului și, prin urmare, a mijloacelor de a-ți realiza mântuirea prin sacrificiu și daruri și alte acte de pietate, va trebui să te renaști și să reînnoiești această luptă mentală cu îndoielile tale.

45. Acesta este un vers dificil și nu sunt sigur că l-am înțeles corect. Gantavyam este explicat de Nilakantha ca fiind legat de paramavyaktarupasya. Potrivit lui Nilakantha, acest lucru înseamnă că ar trebui să te duci la, adică să cucerești și să te identifici cu param sau inamicul aceluia care are o formă nemanifestată, mintea; desigur, acest lucru ar însemna că Yudhishthira ar trebui să se identifice cu propria sa suflet, pentru că este sufletul care este inamicul său și cu care se luptă. O astfel de cucerire și identificare implică încetarea luptei și, prin urmare, atingerea liniștii.

46. Starea părului lui Draupadi, adică, ai fost restabilit la starea normală. Draupadi și-a ținut părul în dezordine încă de când a fost prins de Duhsasana. După masacrul Kurus, acele părți au fost legate la fel ca înainte, sau restabilite la starea lor normală.