SECTIUNEA 38

"Yudhishthira a spus, "O, sfânt și mare ascet, doresc să aud în detaliu care sunt îndatoririle regilor și care sunt îndatoririle, în totalitate, ale celor patru ordine. De asemenea, doresc să aud, O, cel mai de seamă dintre Brahmani, ce comportament ar trebui adoptat în perioade de necaz, și cum pot subjugă lumea urmând calea moralității. Această discuție despre ispășire, care tratează (în același timp) posturile și care este capabilă de a stârni o mare curiozitate, mă umple de bucurie. Practicarea virtuții și îndeplinirea îndatoririlor regale sunt întotdeauna incompatibile una cu cealaltă. Pentru că mereu mă gândesc cum aș putea reconcilia cele două, mintea mea este constant uluită."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Vyasa, O monarh, cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc Vedele, și-a îndreptat privirea asupra acelei persoane antice și omnisciente, adică Narada, și a spus, "Dacă, O rege, dorești să auzi despre îndatoriri și moralitate în totalitate, atunci întreabă-l pe Bhishma, O cel cu brațe puternice, acel bunic bătrân al Kurusilor. Cunoscător al tuturor îndatoririlor și posesor al cunoștințelor universale, acel fiu al Bhagirathi îți va înlătura toate îndoielile din inimă pe subiectul dificil al îndatoririlor. Acea zeiță, adică geniul râului ceresc cu trei cursuri, l-a adus pe lume. El a văzut cu ochii săi fizici toți zeii cu Indra în frunte. După ce i-a mulțumit cu serviciile sale datorate Rishilor cerești avându-l pe Vrihaspati în frunte, a dobândit cunoștințe despre îndatoririle regilor. Acela dintre Kurus a obținut, de asemenea, cunoștințe despre acea știință, cu interpretările sale, cu Usanas și acel regenerat care este preceptorul cereștilor știe. După ce a practicat jurăminte rigide, acelul cu brațe puternice a dobândit cunoștințe despre toate Vedele și ramurile lor, de la Vasishtha și de la Chyavana din rasa Bhrigu. În zilele de demult, a studiat sub îndrumarea fiului cel mai mare al Bunicului însuși, adică Sanatkumara de strălucire orbitoare, bine cunoscător al adevărurilor științei mentale și spirituale. A învățat îndatoririle complete ale Yatis de la Markandeya. Taurul dintre oameni a obținut toate armele de la Rama și Sakra. Deși s-a născut printre oameni, moartea însăși este încă sub controlul său. Deși nu are copii, totuși are multe regiuni de fericire în viitor, așa cum am auzit noi. Rishis regenerați de mare merit au fost întotdeauna curtenii săi. Nu există nimic printre obiecte care ar trebui cunoscute și care să îi fie necunoscut. Cunoscător al tuturor îndatoririlor și familiarizat cu toate adevărurile subtile ale moralei, chiar el îți va vorbi despre îndatorire și moralitate. Du-te la el înainte de a-și abandona suflul vieții." Astfel adresat de el, fiul cu suflet înalt al lui Kunti, de mare înțelepciune, a spus următoarele cuvinte către fiul lui Satyavati Vyasa, acel prim om elocvent.'

"Yudhishthira a spus: 'După ce am cauzat o mare și oribilă măcelărire a rudelor, am devenit un infractor împotriva tuturor și un distrugător al pământului. După ce am cauzat ca Bhishma însuși, acel războinic care a luptat întotdeauna corect, să fie ucis cu ajutorul înșelăciunii, cum să mă apropii de el pentru a-l întreba (despre datorii și moralitate)?'"

"Vaisampayana a continuat, 'Mânat de dorința de a beneficia toate cele patru ordine, puternicul și înaltul șef al rasei Yadu s-a adresat din nou acelui prim rege (în următoarele cuvinte).'

"'Vasudeva a spus, "Nu este potrivit pentru tine să arăți o astfel de încăpățânare în durere. Fă asta, O cel mai bun dintre regi, ceea ce a spus sfântul Vyasa. Brahmanii, O cel cu brațe puternice, și acești frați ai tăi cu mare energie, stau în fața ta implorând ca persoanele care imploră divinitatea norilor la sfârșitul verii. Restul nesfârșit al regilor adunați și oamenii care aparțin tuturor celor patru ordine ale regatului tău Kurujangala, O rege, sunt aici. Pentru a face ceea ce este plăcut pentru acești brahmani cu suflete înalte, în conformitate cu comanda seniorului tău venerat Vyasa cu energie nemăsurabilă, și la cererea noastră, care suntem binevoitori tăi, și a lui Draupadi, O distrugător de dușmani, fă ceea ce este plăcut pentru noi, O ucigaș de dușmani, și ceea ce este benefic pentru lume."'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de Krishna, regele cu suflet înalt (Yudhishthira) cu ochi ca petalele de lotus, s-a ridicat din scaun pentru binele întregii lumi. Tigru printre oameni, adică Yudhishthira de mare faimă, rugat de însuși Krishna, de cel născut pe insulă (Vyasa), de Devasthana, de Jishnu, de aceștia și de mulți alții, și-a alungat durerea și anxietatea. Cunoscând pe deplin declarațiile Srutis, cu știința care tratează interpretarea acestor declarații, și cu tot ceea ce oamenii aud de obicei și tot ceea ce merită să fie auzit, fiul lui Pandu a obținut pacea minții și a hotărât ce ar trebui să facă în continuare. Înconjurat de toți aceștia ca luna de stele, regele, punându-l pe Dhritarashtra în fruntea procesiunii, a pornit spre intrarea în oraș. Dorind să intre în oraș, fiul lui Kunti, Yudhishthira, cunoscător al fiecărei datorii, a adus închinare zeilor și miilor de brahmani. Apoi a urcat pe o căruță nouă și albă acoperită cu pături și piei de cerb, la care au fost înhămați șaisprezece boi albi cu semne auspicioase, care au fost sfințiți cu mantre vedice. Adorat de panegiriști și barzi, regele a urcat pe acea căruță ca Soma călărind pe propriul său vehicul ambrozial. Fratele său Bhima de teribilă putere a luat frâiele. Arjuna a ținut deasupra capului său o umbrelă albă de mare strălucire. Acea umbrelă albă ținută pe căruță arăta frumos ca un nor alb împodobit cu stele în firmament. Cei doi eroici fii ai lui Madri, adică Nakula și Sahadeva, au luat două cozi de iac alb ca razele lunii și împodobite cu pietre prețioase pentru a-l ventila pe rege. Cei cinci frați împodobiți cu bijuterii, urcând pe căruță, O rege, arătau ca cele cinci elemente (care intră în compoziția fiecăruia). Călărind pe o altă căruță albă la care au fost înhămați cai rapizi ca gândul, Yuyutsu, O rege, a urmat fiul cel mare al lui Pandu în spate. Pe propria sa căruță strălucitoare de aur la care au fost înhămați Saivya și Sugriva, Krishna, cu Satyaki, a urmat Kurus. Cel mai mare unchi al fiului lui Pritha, O Bharata, însoțit de Gandhari, a mers în fruntea procesiunii, pe un vehicul purtat pe umerii oamenilor. Celelalte doamne ale gospodăriei Kuru, precum și Kunti și Krishna, au mers toate pe vehicule excelente, conduse de Vidura. În spate au urmat un număr mare de căruțe și elefanți împodobiți cu ornamente, și soldați și cai pe jos. Laudat de panegiriști și barzi cu voce dulce, regele a pornit spre orașul numit după elefant. Progresul, O cel cu brațe puternice, al regelui Yudhishthira, a devenit atât de frumos încât nu a mai existat nimic asemănător pe pământ. Plin de oameni sănătoși și veseli, zumzetul nenumăratelor voci se auzea acolo. În timpul progresului fiului lui Pritha, orașul și străzile sale au fost împodobite cu cetățeni veseli (toți veniți pentru a onora regele). Locul prin care a trecut regele a fost împodobit cu festoane de flori și nenumărate bannere. Străzile orașului erau parfumate cu tămâie. Locul era acoperit cu parfumuri și flori și plante parfumate, și atârnat cu ghirlande și cununi. Noi vase metalice, pline cu apă până la margine, erau ținute la ușa fiecărei case, și grupuri de frumoase domnișoare de cea mai bună complexiune stăteau la anumite locuri. Însoțit de prietenii săi, fiul lui Pandu, adorat cu discursuri dulci, a intrat în oraș prin poarta sa bine împodobită.'"