SECTIUNEA 43

"Vaisampayana a spus: 'După aceea, regele Yudhishthira, cu sufletul magnanim, a făcut ca riturile Sraddha să fie efectuate pentru fiecare dintre rudele sale ucise în luptă. Regele Dhritarashtra, de asemenea foarte faimos, a dat, pentru binele fiilor săi din lumea cealaltă, mâncare excelentă, bovine și multă bogăție, precum și multe pietre prețioase și frumoase (brahmanilor). Yudhishthira, însoțit de Draupadi, a dat multă bogăție pentru Drona și Karna cu suflet înalt, pentru Dhrishtadyumna și Abhimanyu, pentru Rakshasa Ghatotkacha, fiul lui Hidimva, și pentru Virata, și ceilalți binevoitori ai săi care l-au servit loial, și pentru Drupada și cei cinci fii ai Draupadi. Pentru fiecare dintre aceștia, regele a mulțumit mii de brahmani cu daruri de bogăție și pietre prețioase, bovine și haine. Regele a efectuat ritualul Sraddha pentru binele în lumea următoare, pentru fiecare dintre acei regi care au căzut în luptă fără a lăsa în urmă rude sau prieteni. Și regele, pentru binele sufletelor tuturor prietenilor săi, a făcut ca casele să fie înființate pentru distribuția de mâncare, locuri pentru distribuția de apă și rezervoare să fie excavate în numele lor. Astfel, plătind datoria pe care o avea față de ei și evitând șansa de cenzură în lume, [126] regele a devenit fericit și a continuat să-și protejeze supușii religios. A arătat onoare, ca înainte, lui Dhritarashtra, Gandhari, Vidura și tuturor Kauravas superiori și tuturor ofițerilor. Plin de bunătate, regele Kuru a onorat și a protejat toate acele doamne care, în urma bătăliei, au fost private de soții și fii eroici. Regele puternic, cu mare compasiune, și-a extins favorurile către cei lipsiți și orbi și neajutorați, oferindu-le mâncare, haine și adăpost. Eliberat de dușmani și având întreaga Pământ cucerit, regele Yudhishthira a început să se bucure de o mare fericire.'"



Note:

126. Căci dacă ar fi acționat altfel, ar fi fost numit nerecunoscător.