SECTIUNEA 100

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O străbunicule, cum ar trebui regii dornici de victorie, O taur al rasei Bharata, să-și conducă trupele în luptă, chiar dacă ar încălca ușor regulile dreptății!"

"Bhishma a spus: 'Unii spun că dreptatea este stabilizată prin adevăr; alții, prin raționament; alții, prin comportament bun; și alții, prin aplicarea mijloacelor și a uneltirilor. Voi spune în curând care sunt mijloacele și uneltirile care aduc rezultate imediate. Hoții, încălcând toate limitele sănătoase, devin adesea distrugători de proprietate și merite religioase. Pentru a-i rezista și a-i restrânge, îți voi spune care sunt uneltirile, așa cum sunt indicate în scripturi. Ascultă-mă pe măsură ce vorbesc despre acele mijloace pentru succesul tuturor acțiunilor. Ambele tipuri de înțelepciune, dreaptă și înșelătoare, ar trebui să fie la îndemâna regelui. Deși cunoaște, el nu ar trebui să aplice acea înțelepciune care este înșelătoare (pentru a răni pe alții). El poate folosi pentru a rezista pericolelor care îl pot lovi. Inamicii rănesc adesea un rege prin producerea dezbinării (printre miniștrii săi sau trupe sau aliați sau subiecți). Regele, familiarizat cu înșelăciunea, poate, cu ajutorul înșelăciunii, să contracareze acei inamici. Armura de piele pentru protejarea corpurilor de elefanți, armura din același material pentru taurii bovini, oase, spini și arme ascuțite din fier, coifuri, cozi de iac, arme ascuțite și bine temperate, toate tipurile de armuri, galbene și roșii, steaguri și standarde de diverse culori, săbii, și lănci și scimitare de mare ascuțime și topoare de luptă, și suliți și scuturi, ar trebui să fie fabricate și stocate în abundență. Armele ar trebui toate să fie bine ascuțite. Soldații ar trebui să fie inspirați cu curaj și hotărâre. Este potrivit să se pună trupele în mișcare în luna Chaitra sau Agrahayana. Recoltele se coc în jurul acestui timp și apa nu devine rară. Acel moment al anului, O Bharata, nu este nici foarte rece, nici foarte cald. Prin urmare, trupele ar trebui să se miște în acel moment. Dacă inamicul, totuși, este copleșit de necaz, trupele ar trebui imediat puse în mișcare (fără a aștepta un moment atât de favorabil). Acestea (două) sunt cele mai bune ocazii pentru mișcarea trupelor cu scopul de a supune dușmanii. Acel drum care are abundență de apă și iarbă de-a lungul lui, care este nivelat și ușor de mers, ar trebui adoptat (în mișcarea trupelor). Regiunile care se află în apropierea drumului (pe ambele părți) ar trebui să fie bine cunoscute în prealabil prin spioni pricepuți și care au o cunoaștere intimă a pădurilor. Trupele nu trebuie, ca animalele, să fie duse prin regiuni împădurite. Regii dornici de victorie ar trebui, prin urmare, să adopte drumuri bune pentru a-și deplasa trupele. În avangardă ar trebui plasată o divizie de oameni curajoși, înzestrați cu forță și naștere nobilă. În ceea ce privește forturile, acela care are ziduri și un șanț plin de apă pe fiecare parte și doar o intrare, este demn de laudă. În ceea ce privește invadarea dușmanilor, rezistența poate fi oferită din interiorul acestuia. În ceea ce privește instalarea taberei, o regiune situată în apropierea pădurilor este considerată mult mai bună decât una sub cerul liber de către oamenii familiarizați cu războiul și posesorii de realizări militare. Tabăra ar trebui instalată pentru trupe nu departe de o astfel de pădure. Instalând tabăra într-un astfel de loc, plasând infanteria într-o poziție de siguranță și intrând în coliziune cu dușmanul de îndată ce vine, sunt mijloacele de a evita pericolul și necazul. Păstrând constelația numită Ursa Major în spatele lor, trupele ar trebui să lupte luând poziția ca dealurile. Prin acest mijloc, se poate învinge chiar și dușmanii care sunt de neînvins. Trupele ar trebui să fie plasate într-o astfel de poziție încât vântul, soarele și planeta Sukra să sufle și să strălucească din spatele lor. Ca mijloace pentru asigurarea victoriei, vântul este superior soarelui, iar soarele este superior lui Sukra, O Yudhishthira. Oamenii familiarizați cu războiul aprobă o regiune care nu este mlăștinoasă, nu este acoperită cu apă, nu este inegală și nu abundă în cărămizi și pietre, ca fiind bine adaptată pentru operațiunile de cavalerie. Un câmp care este liber de noroi și găuri este potrivit pentru războinicii de căruță. O regiune care este acoperită cu tufișuri și copaci mari și care este sub apă este potrivită pentru războinicii de elefant. O regiune care are multe locuri inaccesibile, care este acoperită cu copaci mari și cu tufe de trestie, precum și o zonă muntoasă sau împădurită, este bine adaptată pentru operațiunile de infanterie. O armată, O Bharata, care are o forță mare de infanterie, este considerată foarte puternică. O armată în care predomină căruțele și călăreții este considerată a fi foarte eficientă într-o zi clară (fără ploaie). O armată, din nou, în care predomină infanteriștii și elefanții devine eficientă în sezonul ploios. După ce a luat în considerare aceste puncte (despre caracteristicile diferitelor tipuri de forțe și modul de marș, cazare și conducere a acestora), regele ar trebui să-și îndrepte atenția asupra caracteristicilor locului și timpului. Acel rege, care, după ce a luat în considerare toate aceste considerente, pleacă sub o constelație potrivită și într-o lună auspicioasă, reușește întotdeauna să obțină victoria prin conducerea corespunzătoare a trupelor sale. Nimeni nu ar trebui să ucidă pe cei care dorm sau sunt însetați sau obosiți, sau pe cei cărora le-au căzut echipamentele, sau pe cel care și-a pus inima pe emanciparea finală, sau pe cel care fuge, sau pe cel care merge (nepregătit) pe un drum, sau pe cel care se ocupă de băutură sau mâncare, sau pe cel care este nebun, sau pe cel care este nebun, sau pe cel care a fost rănit mortal, sau pe cel care a fost slăbit extrem de rănile sale, sau pe cel care stă încrezător, sau pe cel care a început orice sarcină fără a fi putut să o finalizeze, sau pe cel care este priceput într-o artă specială (ca mineritul, etc.), sau pe cel care este în doliu, sau pe cel care iese din tabără pentru a procura furaje sau furaje, sau pe bărbații care instalează tabere sau sunt urmăritori de tabără, sau pe cei care așteaptă la porțile regelui sau ale miniștrilor săi, sau pe cei care fac servicii mărunte (pentru șefii armatei), sau pe cei care sunt șefi ai unor astfel de servitori. Cei dintre războinicii tăi care rup rândul dușmanilor, sau adună trupele tale în retragere, ar trebui să aibă salariul dublat și ar trebui să fie onorați de tine cu mâncare, băutură și scaune egale cu ale tale. Cei dintre aceștia care sunt șefi ai zece soldați ar trebui să fie făcuți șefi ai unei sute. Acel erou atent (dintre ei) care este șeful a o sută de soldați ar trebui să fie făcut șeful a o mie. Adunând împreună războinicii principali, aceștia ar trebui să fie adresați astfel: 'Să jurăm să cucerim și să nu ne părăsim niciodată unul pe altul. Să rămână aici cei care sunt inspirați de frică. Să rămână aici și cei care ar face ca șefii lor să fie uciși de ei înșiși, neglijând să acționeze eroic în mijlocul luptei. Să vină astfel de oameni care nu s-ar retrage niciodată din luptă sau care ar face ca propriii lor camarazi să fie uciși. Protejându-și propriile persoane, precum și pe camarazii lor, sunt siguri că vor ucide dușmanul în luptă. Consecința fugii din luptă sunt pierderea averii, moartea, infamia și reproșul.' Discursurile neplăcute și tăioase trebuie să fie auzite de acel om care fuge din luptă, care își pierde buzele și dinții, care aruncă toate armele sale, sau care se lasă luat ca prizonier de către dușman. Să întâlnească întotdeauna astfel de consecințe rele războinicii dușmanilor noștri. Cei care fug din luptă sunt ticăloși printre oameni. Ei doar umflă povestea ființelor umane de pe pământ. Pentru adevărata masculinitate, totuși, ei nu sunt nici aici, nici în viitor. Dușmanii victorioși, O tată, merg veseli, laudele lor fiind recitate în timp ce urmăresc combatanții care fug. Când dușmanii, venind la luptă, pătează faima unei persoane, mizeria pe care o simte aceasta este mai ascuțită, cred, decât moartea însăși. Știți că victoria este rădăcina meritului religios și a oricărui tip de fericire. Ceea ce este considerat cea mai mare mizerie de către lași este suportat cu veselie de cei care sunt eroi. Hotărâți să dobândească cerul, ar trebui să luptăm, indiferent de viață, și hotărâți să cucerim sau să murim, să atingem un sfârșit binecuvântat în cer. După ce au depus un astfel de jurământ și sunt pregătiți să-și arunce viața, eroii ar trebui să se năpustească cu curaj împotriva rândurilor dușmanului. În avangardă ar trebui plasată o divizie de oameni înarmați cu săbii și scuturi. În spate ar trebui plasată divizia de căruțe. În spațiul intermediar ar trebui plasate alte clase de combatanți. Aceasta ar trebui să fie aranjarea făcută pentru a ataca dușmanul. Acei combatanți din armată care sunt veterani ar trebui să lupte în avangardă. Ei ar proteja camarazii lor din spatele lor. Cei dintre armată care ar fi considerați ca fiind cei mai buni pentru forță și curaj, ar trebui să fie plasați în avangardă. Ceilalți ar trebui să stea în spatele lor. Cei care sunt inspirați de frică ar trebui, cu grijă, să fie mângâiați și încurajați. Acești combatanți mai slabi ar trebui să fie plasați pe câmp (fără a fi retrași) pentru a arăta cel puțin numărul armatei (dușmanului). Dacă trupele sunt puține, ele ar trebui să fie adunate îndeaproape pentru luptă. Uneori, dacă liderul lor dorește, aranjamentul strâns poate fi extins larg. Când un număr mic de trupe trebuie să lupte cu o armată mare, ar trebui formată aranjarea numită Suchimukha. Când o forță mică este angajată cu una mare, liderul primei poate strânge mâinile cu oamenii săi și poate scoate țipete puternice pentru a efectua, 'Dușmanul s-a rupt! Dușmanul s-a rupt!' Cei dintre ei care sunt înzestrați cu forță ar trebui să reziste dușmanului, strigând tare către camarazii lor, 'Au sosit noi prieteni! Loviți fără frică dușmanii voștri!' Cei care sunt în avans față de restul ar trebui să scoată țipete puternice și să facă diverse tipuri de zgomote, și ar trebui să sufle și să bată Krakachas, coarne de vacă, tobe, cimbale și tobe de ceaun."


Note:

294. Nu înțeleg cum aceasta este un răspuns la întrebarea lui Yudhishthira. Nilakantha crede că adevărul, în sensul de mai sus, înseamnă ordonanțele cu privire la îndatoririle Kshatriya; că Upapatti, pe care îl înțeleg ca însemnând raționament (sau concluzie), indică o disprețuire pentru viață, deoarece acele ordonanțe nu duc la nicio altă concluzie. Bunul comportament, potrivit lui, înseamnă încurajarea soldaților, vorbindu-le dulce și promovându-i pe cei curajoși, etc. Mijloacele și artificiile constau în pedepsirea dezertării și lașității, etc. Dacă Nilakantha are dreptate, ceea ce spune Bhishma este că bătăliile (care, desigur, sunt destinate protejării dreptății) devin posibile ca urmare a acestor patru cauze.

Cele șapte stele ale acestei constelații sunt presupuse a fi cei șapte mari Rishi, adică Marichi, Atri, Angira, Pulastya, Pulaha, Kratu și Vasishtha.

296. Venus.

297. Ca Bhurisravas pe câmpul de luptă Kurukshetra.

Probabil, unul care a început un sacrificiu care se întinde pe o perioadă lungă de timp. Eroul Yadava, Akrura, a evitat provocările la luptă începând un sacrificiu. Vezi Harivansa, secțiunile despre piatra Syamantaka.

299. O formă de exprimare care înseamnă fără rușine.

300. Acest lucru se referă la moarte și durere fizică, așa cum a explicat Nilakantha.

301. Skandha, crede Nilakantha, înseamnă Samuha aici.

302. adică, soldații ar trebui să fie așezați astfel încât să formeze o aparență asemănătoare cu un cui, cu un cap îngust.