SECTIUNEA 20

Vaisampayana a spus: "După ce Yudhishthira s-a oprit, marele ascet Devasthana, înzestrat cu elocvență, i-a spus aceste cuvinte, pline de rațiune, regelui.

"'Devasthana a spus: "Phalguna ți-a spus că nu există nimic superior bogăției. Voi discuta cu tine despre acest subiect. Ascultă-mă cu atenție nedivizată. O Ajatasatru, ai câștigat drept pământul. După ce l-ai câștigat, nu se cuvine, o rege, să-l abandonezi fără motiv. Patru moduri de viață sunt indicate în Vedas. Tu, o rege, ar trebui să treci prin ele, una după alta. În prezent, ar trebui, prin urmare, să efectuezi mari sacrificii cu daruri profunde. Printre Rishis, unii se angajează în sacrificiul reprezentat de studiul Vedic, iar alții în cel prezentat de cunoaștere. Prin urmare, o Bharata, trebuie să știi că și ascetii sunt dependenți de acțiune. Vaikhanasas, totuși, se spune că predică că cel care nu caută bogăția este superior celui care o caută.[65] Cred că cel care ar urma acea preceptă ar înregistra multe greșeli. Oamenii adună diverse lucruri (pentru efectuarea sacrificiilor) pur și simplu din cauza (ordinului) Vedic. Cel care, contaminat de propria sa înțelegere, dăruiește bogăție unei persoane care nu o merită, fără a o da celui care o merită, nu știe că comite păcatul de a ucide un făt.[66] Exercitarea datoriei de caritate după discriminarea celor care o merită de cei care nu o merită nu este ușoară. Ordinatorul Suprem a creat bogăția pentru sacrificiu, iar El a creat și omul pentru a avea grijă de acea bogăție și pentru a efectua sacrificiul. Din acest motiv, toată bogăția cuiva ar trebui aplicată sacrificiului. Plăcerea ar rezulta din ea ca o consecință naturală. Posedând o energie abundentă, Indra, prin efectuarea diverselor sacrificii cu daruri valoroase, a depășit toți zeii. Obținându-și șefia prin acele mijloace, strălucește în cer. Prin urmare, totul ar trebui aplicat sacrificiilor. Îmbrăcat în piei de cerb, înaltul Mahadeva, după ce și-a turnat propria ființă ca o libație în sacrificiul numit Sarva, a devenit primul dintre zei și, depășind toate creaturile din univers și dominându-le prin mijloacele acelei realizări, strălucește în strălucire. Regele Marutta, fiul lui Avikshit, prin profuziunea bogăției sale, a învins pe Sakra însuși, șeful zeilor. În marele sacrificiu pe care l-a efectuat, toate vasele erau de aur, iar Sree însăși a venit în persoană. Ai auzit că marele rege Harischandra, după ce a efectuat sacrificii, a câștigat mare merit și mare fericire. Deși era om, a învins totuși pe Sakra prin bogăția sa. Din acest motiv, totul ar trebui aplicat sacrificiului."'"


Note:

65. Sensul este că, în loc să faci sacrificii după dobândirea bogăției, este mai bine să nu faci sacrificii dacă acestea nu pot fi realizate fără bogăție. Nilakantha, interpretând Dhanahetu ca sacrificii care au bogăția ca mijloc de realizare a lor, ar ajunge direct la acest sens.

66. Atmanam este explicat de Nilakantha ca însemnând ceva care este considerat la fel de drag ca sinele, adică bogăția. O astfel de persoană comite păcatul de a ucide un făt, deoarece acest păcat provine din uciderea propriului sine. Desigur, utilizarea necorespunzătoare a bogăției este considerată ca fiind uciderea propriului sine.