SECTIUNEA 52

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, pline de moralitate și profit, Bhishma al lui Santanu i-a răspuns în următoarele cuvinte.

"Bhishma a spus: "O, stăpân al tuturor lumilor, O, cel cu brațe puternice, O, Siva, O, Narayana, O, tu cu glorie neschimbătoare, ascultând cuvintele rostite de tine, m-am umplut de bucurie. Dar ce cuvinte (de instruire), O, stăpân al vorbirii, pot spune în prezența ta, când în special toate subiectele de vorbire au fost tratate în discursul tău?[157] Orice în ambele lumi ar trebui să fie făcut sau este făcut, provine din inteligența ta, O, zeu! Acea persoană care este competentă să discute despre subiectul cerului în prezența șefului zeilor însuși este competentă să discute despre interpretarea moralei și plăcerii și profitului și mântuirii în prezența ta. Mintea mea, O, distrugătorul lui Madhu, este extrem de agitată de durerea rănilor de săgeată. Membrele mele sunt slabe. Înțelegerea mea nu este clară. Sunt atât de afectat, O, Govinda, de aceste săgeți care seamănă cu otrava sau focul, încât nu am puterea de a rosti nimic. Puterea mea mă părăsește. Respirația mea se grăbește să mă părăsească. Viscerele corpului meu ard. Înțelegerea mea este încețoșată. Din slăbiciune, exprimarea mea devine neclară. Cum aș putea atunci să îndrăznesc să vorbesc? O, cel care mărește (gloria) rasei Dasarha, fii mulțumit de mine. O, cel cu brațe puternice, nu voi spune nimic. Iartă-mă (pentru nevoința mea). Însuși stăpânul vorbirii (Vrihaspati), vorbind în prezența ta, va fi copleșit de ezitare. Nu mai pot distinge punctele cardinale, nici cerul de pământ! Prin energia ta, O, distrugătorul lui Madhu, sunt doar abia în viață. Tu, deci, vorbește tu însuți pentru binele regelui Yudhishthira cel drept, pentru că tu ești cel care stabilește toate ordonanțele. Cum, O, Krishna, când tu, creatorul etern al universului, ești prezent, poate cineva ca mine să vorbească (despre astfel de subiecte) ca un discipol în prezența preceptorului?"

"'Vasudeva a spus: "Cuvintele rostite de tine sunt demne de tine, cel mai de seamă dintre rasa Kuru, tu care ești înzestrat cu o mare energie, tu care ai un suflet mare și tu care ești posedat de o mare răbdare și cunoscător al fiecărui subiect. În ceea ce privește ceea ce mi-ai spus despre durerea rănilor tale de săgeată, primește, O Bhishma, acest dar pe care ți-l acord, O puternicule, din harul meu. Disconfortul și amețeala și arsura și durerea și foamea și setea nu te vor învinge, O fiu al Gangei, O tu cu glorie neschimbătoare! Percepțiile și memoria ta, O cel fără păcat, vor fi neîntunecate.[158] Înțelegerea ta nu te va lăsa. Mintea ta, O Bhishma, eliberată de calitățile pasiunii și întunericului, va fi întotdeauna supusă calității bunătății, ca luna ieșită din nori. Înțelegerea ta va pătrunde orice subiect legat de datorie, moralitate sau profit, la care te vei gândi. O tigru printre regi, obținând viziunea cerească, tu vei reuși, O tu cu putere nemăsurată, să vezi cele patru ordine ale lucrurilor create. Înzestrat cu ochiul cunoașterii, tu vei vedea, O Bhishma, ca peștii într-un râu limpede, toate lucrurile create pe care le vei încerca să-ți amintești!"'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi acei mari Rishi, cu Vyasa printre ei, l-au adorat pe Krishna cu imnuri din Richs, Yajuses și Samans. O ploaie cerească de flori aparținând fiecărui anotimp a căzut pe acel loc unde erau cei din rasa Vrishni, cu fiul Gangei și fiul lui Pandu. Instrumente cerești de tot felul au început să cânte în cer și triburile de Apsaras au început să cânte. Nimic rău și niciun semn de vreun fel rău nu au fost văzute acolo. O briză auspicioasă, plăcută și pură, purtând tot felul de miresme, a început să sufle. Toate punctele cardinale au devenit clare și liniștite, iar toate animalele și păsările au început să se plimbe în pace. Puțin după, ca un foc la marginea unei mari păduri, divinul Surya cu o mie de raze a fost văzut coborând spre vest. Apoi, marii Rishi, ridicându-se, l-au salutat pe Janardana și pe Bhishma și pe regele Yudhishthira. La aceasta, Kesava, și fiii lui Pandu, și Satyaki, și Sanjaya, și fiul lui Saradwata Kripa, s-au înclinat în reverență în fața acelor înțelepți. Devotați practicii dreptății, acei înțelepți, astfel venerați de Kesava și alții, s-au întors rapid la casele lor, spunând, "Ne vom întoarce mâine." După aceasta, Kesava și Pandavas, salutându-l pe Bhishma și înconjurându-l, au urcat pe frumoasele lor căruțe. Acei eroi au mers mai departe, însoțiți de multe alte căruțe împodobite cu Kuvaras de aur, și elefanți furioși care arătau ca munții și cai rapizi ca Garudas, și soldați pedestri înarmați cu arcuri și arme. Acea armată, mișcându-se cu mare viteză, a mers în două divizii, una în față și cealaltă în spatele acelor prinți. Scena semăna cu cele două curente ale marelui râu Narmada la punctul în care este împărțit de munții Rikshavat care stau peste el. Înveselind acea mare armată, divinul Chandramas a răsărit înaintea ei în firmament, inspirând din nou cu umiditate, prin propria sa forță, ierburile și plantele terestre ale căror sucuri fuseseră supte de Soare. Apoi, acel taur al rasei Yadu și fiii lui Pandu, intrând în orașul (Kuru) a cărui splendoare semăna cu cea a orașului lui Indra însuși, s-au dus la reședințele lor respective ca lei obosiți căutându-și peșterile.'"



Note:

157. Vedele constituie discursul Ființei Supreme. Totul despre moralitate se găsește în ele.

158. Literal, 'Tot ceea ce cunoști îți va apărea prin lumina interioară.'