SECTIUNEA 89

"Bhishma a spus: 'Să nu fie tăiați în domeniile tale astfel de copaci care produc fructe comestibile. Fructele și rădăcinile constituie proprietatea brahmanilor. Înțelepții au declarat acest lucru ca fiind o ordonanță a religiei. Excedentul, după susținerea brahmanilor, ar trebui să meargă spre susținerea altor oameni. Nimeni nu ar trebui să ia nimic făcând un prejudiciu brahmanilor.[257] Dacă un brahman, afectat de lipsa de susținere, dorește să abandoneze un regat pentru a obține mijloace de subzistență (în altă parte), regele, O monarh, ar trebui, cu afecțiune și respect, să-i atribuie mijloacele de subzistență. Dacă el nu se abține încă (de la părăsirea regatului), regele ar trebui să se adreseze unei adunări de brahmani și să spună: 'Un astfel de brahman părăsește regatul. În cine vor găsi oamenii mei o autoritate pentru a-i ghida?'[258] Dacă după aceasta, el nu renunță la intenția sa de a pleca, și spune ceva, regele ar trebui să-i spună: 'Uită trecutul.' Aceasta, O fiu al lui Kunti, este calea eternă a datoriei regale.[259] Regele ar trebui să-i spună în continuare: 'Într-adevăr, O brahman, oamenii spun că numai ceea ce ar fi suficient pentru a-l întreține pe un brahman ar trebui să-i fie atribuit. Eu, însă, nu accept această opinie. Pe de altă parte, cred că dacă un brahman caută să părăsească un regat din cauza neglijenței regelui în a-i oferi mijloace de subzistență, astfel de mijloace ar trebui să-i fie atribuite, și, în plus, dacă intenționează să facă acest pas pentru a obține mijloacele de lux, ar trebui totuși să i se ceară să rămână și să i se furnizeze chiar acele mijloace.'[260] Agricultura, creșterea animalelor și comerțul oferă tuturor oamenilor mijloace de trai. Cunoașterea Vedelor, însă, le oferă mijloacele de a ajunge în cer. Prin urmare, cei care obstrucționează studiul Vedelor și cauza practicilor vedice trebuie considerați ca fiind dușmani ai societății.[261] Pentru exterminarea acestora, Brahman a creat Kshatriyas. Învinge-ți dușmanii, protejează-ți supușii, adoră zeii în sacrificii și luptă cu curaj, O încântare a Kurus! Un rege ar trebui să protejeze pe cei care merită protecție. Regele care face acest lucru este cel mai bun dintre conducători. Acei regi care nu exercită datoria de protecție duc o viață deșartă. Pentru beneficiul tuturor supușilor săi, regele ar trebui să caute întotdeauna să afle actele și gândurile tuturor, O Yudhishthira; și pentru acest motiv ar trebui să stabilească spioni și agenți secreți.[262] Protejând pe alții de ai tăi, și pe ai tăi de alții, precum și pe alții de alții, și pe ai tăi de ai tăi, întotdeauna îngrijește-te de poporul tău. Protejându-se pe sine însuși mai întâi de toți, regele ar trebui să protejeze pământul. Oamenii de cunoaștere au spus că totul are rădăcina în sine. Regele ar trebui să reflecteze întotdeauna asupra acestora, adică: Care sunt defectele sale, la ce obiceiuri rele este dependent, care sunt sursele slăbiciunilor sale și care sunt sursele greșelilor sale. Regele ar trebui să trimită agenți secreți și de încredere să se plimbe prin regat pentru a afla dacă comportamentul său afișat în ziua precedentă a fost sau nu aprobat de popor. Într-adevăr, ar trebui să afle dacă comportamentul său este sau nu în general lăudat, sau, este sau nu acceptabil pentru oamenii din provincii, și dacă a reușit sau nu să câștige un nume bun în regatul său. Printre cei care sunt virtuoși și înzestrați cu înțelepciune, cei care nu se retrag niciodată din luptă, și cei care nu locuiesc în regatul tău, cei care depind de tine, și cei care sunt miniștrii tăi, precum și cei care sunt independenți de partid, cei care te laudă sau te blamează nu ar trebui să fie niciodată obiecte de neglijare pentru tine, O Yudhishthira![263] Niciun om, O sire, nu poate reuși să câștige opinia bună a tuturor persoanelor din lume. Toate persoanele au prieteni, dușmani și neutri, O Bharata!"

"Yudhishthira a spus, "Printre persoanele care sunt toate egale în puterea armelor și realizări, de unde dobândește cineva superioritatea față de toți ceilalți și de unde reușește acela să domine peste ei?"

"'Bhishma a spus, "Creaturile care se pot mișca devorează lucrurile care sunt imobile; animalele care au dinți devorează cele care nu au dinți; șerpii furioși cu otravă virulentă devorează pe cei mai mici din propria lor specie. (Pe acest principiu), printre ființele umane, regele, care este puternic, pradă pe cei slabi. Regele, O Yudhishthira, ar trebui să fie mereu atent la supușii săi, dar și la dușmanii săi. Dacă devine nepăsător, aceștia se aruncă asupra lui ca vulturii (pe hoit). Ai grijă, O rege, ca negustorii din regatul tău care cumpără articole la prețuri mari și mici (pentru vânzare), și care în cursul călătoriilor lor trebuie să doarmă sau să se odihnească în păduri și regiuni inaccesibile,[264] să nu fie afectați de impunerea unor taxe grele. Să nu lăsați agricultorii din regatul tău să-l părăsească din cauza opresiunii; ei, care suportă povara regelui, susțin și ceilalți rezidenți ai regatului.[265] Darurile făcute de tine în această lume susțin zeii, Pitris, oamenii, Nagas, Rakshasas, păsările și animalele. Acestea, O Bharata, sunt mijloacele de a guverna un regat și de a proteja conducătorii săi. Voi discuta din nou cu tine pe această temă, O fiu al lui Pandu!"'"


Note:

257. adică, înainte ca Brahmanas să se sature.

258. Brahmanii sunt autorități pentru a ghida alți oameni. Prin urmare, când un anumit Brahman părăsește regatul, oamenii își pierd în el un prieten, profesor și ghid.

259. Regele ar trebui să descurajeze în modul indicat în versetul 4. Dacă acest lucru nu este suficient, și dacă persoana care intenționează să plece se referă la neglijența anterioară a regelui, regele ar trebui să ceară iertare și, desigur, să-i aloce mijloacele de întreținere.

260. Originalul este eliptic în construcție. Starea primei linii a fost furnizată în traducere. În redarea celei de-a doua linii, a doua jumătate ar trebui să vină prima. Versiunea Burdwan, ca de obicei, este eronată. De asemenea, versiunea lui K.P. Singh este incompletă și inexactă.

261. Cuvântul folosit este Dasyus, în traducere literală, hoți; aici, dușmani ai societății și ordinii.

262. Unele texte citesc Yoddhyavyam în loc de Boddhyavyam și bhunjita în loc de yunjita.

263. adică, ar trebui să îți pese de o astfel de opinie, fără a te supăra pe cei care te critică sau te învinovățesc.

264. adică, cei care trebuie să suporte astfel de lipsuri în desfășurarea ocupației lor utile nu ar trebui să fie impuși foarte mult.

265. Citirea corectă este bharanti. Taranti poate avea și același sens. K. P. Singh a tradus eronat a doua linie.