SECTIUNEA 63

"Bhishma a spus: „Tragerea coardei arcului, distrugerea dușmanilor, agricultura, comerțul, îngrijirea vitelor și servirea altora pentru avere, acestea sunt nepotrivite pentru un Brahmana. Un Brahmana inteligent, care duce o viață domestică, ar trebui să îndeplinească în mod corespunzător cele șase acte vedice. Retragerea unui Brahmana în pădure, după ce și-a îndeplinit în mod corespunzător toate îndatoririle vieții domestice, este lăudată. Un Brahmana ar trebui să evite serviciul regelui, averea obținută prin agricultură, subzistența derivată din comerț, tot felul de comportamente înșelătoare, compania cu oricine altcineva decât soțiile sale căsătorite și camăta. Acel Brahmana nenorocit care se abate de la îndatoririle sale și al cărui comportament devine rău, devine, O rege, un Sudra. Brahmana care se căsătorește cu o femeie Sudra, care devine vicios în comportament sau un dansator sau un servitor de sat sau face alte acte nepotrivite, devine un Sudra. Fie că recită Vedele sau nu, O rege, dacă face astfel de acte nepotrivite, devine egal cu un Sudra și la ocazii de hrănire ar trebui să i se atribuie un loc printre Sudras. Astfel de Brahmanas devin egali cu Sudras, O rege, și ar trebui să fie respinși la ocazii de închinare la zei. Orice daruri de mâncare dedicate zeilor și Pitris sunt făcute Brahmanas care au încălcat toate restricțiile sau au devenit impuri în comportament sau dependenți de urmăriri și acte crude sau s-au abătut de la îndatoririle lor legitime, nu conferă niciun merit (celui care dă). Din acest motiv, O rege, auto-restricția și puritatea și simplitatea au fost stabilite ca îndatoriri ale unui Brahmana. Pe lângă acestea, O monarh, toate cele patru moduri de viață au fost stabilite de Brahman pentru el. Cel care este auto-restrâns, a băut Soma în sacrificii, are un comportament bun, are compasiune pentru toate creaturile și răbdare să suporte totul, nu are dorința de a-și îmbunătăți poziția prin dobândirea de avere, este sincer și simplu, blând, lipsit de cruzime și iertător, este cu adevărat un Brahmana și nu cel care este păcătos în acte. Oamenii dornici de a dobândi virtute, caută asistența, O rege, a Sudras și Vaisyas și Kshatriyas. Dacă, prin urmare, membrii acestor (trei) ordine nu adoptă îndatoriri pașnice (astfel încât să poată ajuta pe alții în dobândirea virtuții), Vishnu, O fiu al lui Pandu, nu-și extinde niciodată harul către ei. Dacă Vishnu nu este mulțumit, fericirea tuturor oamenilor din cer, meritul care rezultă din îndatoririle stabilite pentru cele patru ordine, declarațiile Vedelor, toate tipurile de sacrificii și toate celelalte acte religioase ale oamenilor și toate îndatoririle în ceea ce privește modurile de viață, devin pierdute.

"Ascultă acum, o, fiu al lui Pandu, acele îndatoriri care ar trebui respectate în cele patru moduri de viață. Acestea ar trebui cunoscute de către Kshatriya care dorește ca membrii celor trei (alte) ordine (din regatul său) să adere strict la îndatoririle respective ale acestor moduri. Pentru un Sudra care dorește să audă (astfel de scripturi care nu sunt interzise în cazul său),[198] care și-a îndeplinit îndatoririle, care a avut un fiu, între care și ordinele superioare nu există o diferență prea mare ca urmare a purității comportamentului său, toate modurile de viață au fost stabilite cu excepția observării păcii universale și a auto-restricției (care nu sunt necesare pentru el). Pentru un Sudra care practică toate aceste îndatoriri, precum și pentru un Vaisya, o, rege, și un Kshatriya, modul de viață Bhikshu a fost stabilit. După ce și-a îndeplinit îndatoririle ordinului său și a servit și rudele, un Vaisya venerabil, cu permisiunea regelui, se poate dedica altui mod de viață. După ce a studiat în mod corespunzător Vedele și tratatele privind îndatoririle regilor, o, cel fără păcat, după ce a avut copii și a efectuat alte acte de natură similară, după ce a băut Soma și a condus și a protejat toți subiecții săi în mod drept, o, cel mai bun dintre vorbitori, după ce a efectuat Rajasuya, sacrificiul calului și alte sacrificii mari, după ce a invitat brahmanii învățați pentru a recita scripturile și le-a făcut cadouri conform dorințelor lor, după ce a obținut victorii mici sau mari în luptă, după ce l-a așezat pe tron pe fiul său sau pe un Kshatriya de bună naștere pentru protecția subiecților, după ce a venerat Pitris prin efectuarea cu ritualurile corespunzătoare a sacrificiilor stabilite pentru a-i onora, după ce a venerat cu atenție zeii prin efectuarea sacrificiilor și Rishis prin studierea Vedelor, Kshatriya, care în bătrânețe dorește un alt mod de viață, poate, o, rege, să-l adopte părăsind acela care îl precede imediat, și prin acest mijloc el este sigur să obțină (ascetic) succes. Un Kshatriya, pentru a duce viața unui Rishi, o, rege, poate adopta modul de viață Bhikshu; dar el nu ar trebui să facă acest lucru pentru a se bucura de plăcerile lumii. După ce a părăsit modul de viață domestic, el poate adopta viața de cerșetorie prin cerșire, ceea ce ar susține cu greu viața lui. O viață de cerșetorie nu este obligatorie pentru cele trei ordine (adică Kshatriyas, Vaisyas și Sudras), o, dătătorule de daruri generoase! Cu toate acestea, întrucât ei o pot adopta dacă aleg, acest mod de viață, prin urmare, este deschis celor patru ordine. Printre oameni, cele mai înalte îndatoriri sunt cele practicate de Kshatriyas. Întreaga lume este supusă puterii brațelor lor. Toate îndatoririle, principale și secundare, ale celorlalte trei ordine, depind (pentru respectarea lor) de îndatoririle Kshatriya. Vedele au declarat acest lucru. Știți că așa cum urmele tuturor celorlalte animale sunt înghițite în cele ale elefantului, chiar așa toate îndatoririle celorlalte ordine, în orice circumstanță, sunt înghițite în cele ale Kshatriya. Oamenii familiarizați cu scripturile spun că îndatoririle celorlalte trei ordine oferă un mic ajutor sau protecție și produc recompense mici. Învățații au spus că îndatoririle Kshatriya oferă un mare ajutor și produc recompense mari. Toate îndatoririle au îndatoriri regale pentru cele mai importante. Toate ordinele sunt protejate de ele. Orice fel de renunțare apare în îndatoririle regale, o, monarh, și renunțarea a fost spusă a fi în virtutea eternă și cea mai importantă dintre toate.[199] Dacă știința pedepselor dispare, Vedele vor dispărea. Toate acele scripturi care inculcă îndatoririle oamenilor se pierd. Într-adevăr, dacă aceste îndatoriri antice aparținând Kshatriyas sunt abandonate, toate îndatoririle în ceea ce privește toate modurile de viață, devin pierdute. Toate tipurile de renunțare se văd în îndatoririle regale; toate tipurile de inițiere apar în ele; toate tipurile de învățare sunt legate de ele; și toate tipurile de comportament lumean intră în ele. Așa cum animalele, dacă sunt sacrificate de către vulgari, devin mijloacele de distrugere a virtuții și a actelor religioase ale celor care le sacrifică, chiar așa toate celelalte îndatoriri, dacă sunt lipsite de protecția oferită de îndatoririle regale, devin susceptibile de atac și distrugere, și oamenii, plini de anxietate, ignoră practicile stabilite pentru ei."


Note:

197. adică, serviciile lor ca preoți nu ar trebui luate.

198. Deși adopt explicația lui Nilakantha pentru Susrushu aici, totuși cred că acest cuvânt poate fi luat aici, ca și în alte părți, ca fiind folosit în sensul de a face (serviciu) servil.

199. Regele are dreptul la o șesime din meritele dobândite de supuşii săi. Prin urmare, meritul total al regelui, rezultat din renunțare, este foarte mare. În plus, meritul oricărui tip de renunțare îi aparține în acest fel.