SECTIUNEA 61

"Bhishma a spus: "O, cel cu brațe puternice, ascultă-mă acum pe mine, O, tu cu putere incapabilă de a fi înșelată, pe măsură ce menționez numele celor patru moduri de viață și îndatoririle în ceea ce privește fiecare. Cele patru moduri sunt Vanaprastha, Bhaikshya, Garhasthya de mare merit și Brahmacharya, care este adoptat de Brahmani. Trecând prin ritualul purificator în ceea ce privește purtarea părului încolăcit, după ce a trecut prin ritualul de regenerare și a efectuat pentru o vreme ritualurile în ceea ce privește focul sacru și a studiat Vedele, ar trebui, cu sufletul curățat și simțurile sub control, să îndeplinească cu grijă toate îndatoririle modului numit Garhasthya, apoi, cu sau fără soția sa, să se retragă în pădure pentru a adopta modul numit Vanaprastha. După ce a studiat scripturile numite Aranyakas, după ce și-a retras fluidul vital și s-a retras de la toate treburile lumii, retrasul virtuos poate atunci să atingă o absorbție cu sufletul etern care nu cunoaște decăderea. Acestea sunt indicațiile Munilor care și-au retras fluidul vital. Un Brahman învățat, O rege, ar trebui mai întâi să le practice și să le îndeplinească. Brahmanul, O rege, care dorește emanciparea, se știe, este competent să adopte modul Bhaikshya după ce a trecut prin modul numit Brahmacharya. Dormind în acel loc (în cursul peregrinărilor sale) unde îl prinde seara, fără dorința de a-și îmbunătăți situația, fără o casă, trăind din ceea ce primește (în caritate), dându-se contemplației, practicând auto-restricția, cu simțurile sub control, fără dorințe, privind toate creaturile în mod egal, fără plăceri, fără aversiune față de nimic, Brahmanul posedat de învățătură, adoptând acest mod de viață, atinge absorbția cu sufletul etern care nu cunoaște decăderea. Persoana care duce modul de viață Garhasthya ar trebui, după ce a studiat Vedele, să îndeplinească toate actele religioase stabilite pentru el. Ar trebui să aibă copii și să se bucure de plăceri și confort. Cu o atenție deosebită, ar trebui să îndeplinească toate îndatoririle acestui mod de viață care este lăudat de ascetici și care este extrem de dificil de parcurs (fără încălcări). Ar trebui să fie mulțumit de propria soție și să nu se apropie de ea decât în sezonul ei. Ar trebui să respecte ordinele scripturilor, să nu fie viclean și înșelător. Ar trebui să fie abstinent la dietă, devotat zeilor, recunoscător, blând, lipsit de cruzime și iertător. Ar trebui să aibă o inimă liniștită, să fie docil și atent în a face ofrande zeilor și Pitris. Ar trebui să fie întotdeauna ospitalier cu Brahmanii. Ar trebui să fie fără mândrie, iar caritatea lui să nu fie limitată la nicio sectă. De asemenea, ar trebui să fie întotdeauna devotat îndeplinirii riturilor vedice. În această privință, ilustrii și marii Rishi citează un vers cântat de însuși Narayana, de o importanță gravă și înzestrat cu mare merit ascetic. Ascultă-mă pe măsură ce îl repet. - 'Prin adevăr, simplitate, adorarea oaspeților, dobândirea moralității și profitului și bucuria de soțiile proprii, ar trebui să te bucuri de diverse tipuri de fericire atât aici, cât și în viața de apoi.' Marii Rishi au spus că susținerea fiilor și a soțiilor și studiul Vedelor formează îndatoririle celor care duc acest mod înalt de viață. Acel Brahman care, întotdeauna angajat în îndeplinirea sacrificiilor, trece în mod corespunzător prin acest mod de viață și îndeplinește în mod corespunzător toate îndatoririle sale, obține recompense binecuvântate în cer. La moartea sa, recompensele dorite de el devin nemuritoare. Într-adevăr, acestea îl așteaptă pe el pentru eternitate ca pe niște servitori mereu în alertă pentru a executa ordinele stăpânului lor. [194] Întotdeauna ocupându-se de Vedele, recitând în tăcere mantrele obținute de la preceptorul său, adorând toate zeitățile, O Yudhishthira, așteptând cu datorie și servindu-și preceptorul cu propriul corp uns cu lut și murdărie, persoana care duce modul de viață Brahmacharya ar trebui să respecte întotdeauna jurăminte rigide și, cu simțurile sub control, ar trebui să acorde întotdeauna atenție instrucțiunilor pe care le-a primit. Reflectând asupra Vedelor și îndeplinind toate îndatoririle (în ceea ce privește contemplarea și actele evidente), ar trebui să trăiască, așteptând cu datorie preceptorul și întotdeauna înclinându-se în fața lui. Neangajat în cele șase tipuri de muncă (cum ar fi oficierea în sacrificiile altora) și niciodată angajat cu atașament în orice fel de acte, niciodată arătând favoruri sau dezavantaje cuiva, făcând bine chiar și dușmanilor săi, acestea, O tată, sunt îndatoririle stabilite pentru un Brahmacharin!"'"


Note:

194. Literal, 'cu ochi, cap și față pe toate părțile.'