SECTIUNEA 11

"Arjuna a spus: 'În această legătură se citează o poveste veche, adică discuția dintre anumiți asceti și Sakra, O taur al rasei Bharata! Un număr de tineri Brahmani bine născuți, cu puțină înțelegere, fără onorurile păroase ale maturității, abandonându-și casele, au venit în pădure pentru a duce o viață de pădure. Considerând asta o virtute, acei tineri cu resurse abundente au devenit dornici de a trăi ca Brahmacharini, abandonându-și frații și tații. S-a întâmplat așa că Indra a devenit plin de compasiune față de ei. Luând forma unei păsări de aur, sfântul Sakra le-a adresat cuvinte, spunând: 'Ceea ce este făcut de persoanele care mănâncă resturile unui sacrificiu este cel mai dificil act pe care oamenii îl pot realiza.[16] Un astfel de act este foarte meritoriu. Viețile unor astfel de oameni sunt demne de toată lauda. Atins obiectivul vieții, acei oameni, devotați virtuții, obțin cel mai înalt sfârșit.' Auzind aceste cuvinte, Rishis a spus: 'Iată, această pasăre aplaudă pe cei care supraviețuiesc pe resturile sacrificiilor. Ne informează despre asta, pentru că trăim pe astfel de resturi.' Pasărea a spus atunci: 'Nu vă aplaud.' Voi sunteți staționați cu noroi și foarte impuri. Trăind pe resturi, sunteți răi. Nu sunteți persoane care supraviețuiesc pe resturile sacrificiului.

Rishii au spus, "Considerăm că acest curs al vieții noastre este foarte binecuvântat. Spune-ne, o pasăre, ce este pentru binele nostru. Cuvintele tale ne inspiră cu o mare credință."

"'"Pasărea a spus, 'Dacă nu îmi refuzați credința voastră aliniindu-vă împotriva celor mai bune părți ale voastre, atunci vă voi spune cuvinte care sunt adevărate și benefice.'

"Rishii au spus, 'Vom asculta cuvintele tale, O sire, pentru că toate căile diferite îți sunt cunoscute. O, tu cu suflet drept, dorim de asemenea să respectăm poruncile tale. Instruiește-ne acum.'"

"Pasărea a spus: 'Dintre patrupede, vaca este cea mai importantă. Dintre metale, aurul este cel mai important. Dintre cuvinte, mantrele, și dintre bipede, Brahmanii, sunt cei mai importanți. Aceste mantre reglementează toate riturile vieții unui Brahman, începând cu cele legate de naștere și perioada de după aceasta, și terminând cu cele legate de moarte și crematoriu. Aceste rituri vedice sunt cerul lui, calea lui și cele mai importante sacrificii. Dacă ar fi altfel, cum aș putea găsi actele (ale persoanelor în căutarea cerului) devenind reușite prin mantre? Cel care, în această lume, își adoră sufletul, considerându-l ferm ca fiind o divinitate de un anumit fel, obține succesul în concordanță cu natura acelei divinități specifice.[17] Anotimpurile măsurate prin jumătate de luni duc la Soare, Luna sau Stele.[18] Aceste trei tipuri de succes, în funcție de acțiune, sunt dorite de fiecare creatură. Modul de viață domestic este foarte superior și sacru și este numit câmpul (pentru cultivarea) succesului. Pe ce cale merg acei oameni care cenzurează acțiunea? De înțelegere mică și lipsiți de avere, ei comit păcate. Și deoarece acei oameni de înțelegere mică trăiesc abandonând căile eterne ale zeilor, căile Rishilor și căile lui Brahma, prin urmare, ei ajung pe căi dezaprobate de Srutis.[19] Există o ordonanță în mantre care spune: "Tu, sacrificatorule, efectuează sacrificiul reprezentat prin daruri de lucruri valoroase. Îți voi da fericirea reprezentată prin fii, animale și cer!"--A trăi, prin urmare, în conformitate cu ordonanța se spune că este cea mai înaltă asceză a ascetilor. Prin urmare, voi ar trebui să efectuați astfel de sacrificii și astfel de penitențe sub formă de daruri. Respectarea corespunzătoare a acestor îndatoriri eterne, adică adorarea zeilor, studiul Vedelor și satisfacerea Pitrisilor, precum și serviciile respectuoase față de preceptori - acestea sunt numite cele mai aspre penitențe. Zeii, prin efectuarea unor astfel de penitențe extrem de dificile, au obținut cea mai înaltă glorie și putere. Vă spun, deci, să purtați povara foarte grea a îndatoririlor de domesticitate. Fără îndoială, penitențele sunt cele mai importante dintre toate lucrurile și sunt rădăcina tuturor creaturilor. Asceza, însă, se obține prin ducerea unei vieți de domesticitate, pe care depinde totul. Cei care mănâncă resturile de la ospățuri, după ce au împărțit corespunzător mâncarea dimineața și seara între rude, ajung la scopuri care sunt extrem de dificil de atins. Ei sunt numiți mâncători de resturi de la ospățuri care mănâncă după ce au servit oaspeții și zeii și Rishii și rudele. Prin urmare, acele persoane care își respectă propriile îndatoriri, care practică jurăminte excelente și sunt adevărate în vorbire, devin obiecte de mare respect în lume, cu propria lor credință extrem de întărită. Lipsiți de mândrie, acei realizatori ai celor mai dificile fapte ajung la cer și trăiesc pentru un timp nesfârșit în regiunile lui Sakra.'"

"'Arjuna a continuat, "Atunci acei asceti, auzind aceste cuvinte care erau benefice și pline de dreptate, au abandonat religia renunțării, spunând, "Nu este nimic în ea", și s-au dedicat unei vieți de domesticitate. Prin urmare, O tu care cunoști dreptatea, chemând în ajutor acea înțelepciune eternă, conduce lumea largă, O monarh care acum este lipsit de dușmani."'"


Note:

16. Sensul este că aceia care efectuează sacrificii și participă la mâncarea sacrificială după ce o oferă zeilor și oaspeților, dobândesc un merit religios de care alți oameni nu pot beneficia. Prin urmare, sacrificiul este cel mai înalt act din viață și cel mai meritoriu pe care omul îl poate face.

17. Iti după vadi este de fapt eti, absența sandhi în forma corectă este Arsha. Tradus literal, versul devine, - În funcție de modul în care persoana cu convingere fermă se apropie de Suflet, este succesul pe care îl obține aici. Așa cum declară Srutis, dacă cineva se consideră ferm a fi Siva, succesul pe care îl atinge aici și în viața de apoi este după felul acelei divinități.

18. Brevitatea unor astfel de pasaje este principalul obstacol în calea înțelegerii lor clare. Din fericire, aluziile sunt foarte evidente. Ceea ce se înțelege este că cei care mor în timpul săptămânilor luminate ale solstițiului de vară ajung în regiunile solare ale fericirii. Cei care mor în timpul săptămânilor întunecate ale solstițiului de iarnă, ajung în regiunile lunare. Aceștia din urmă trebuie să se întoarcă după ce își petrec perioadele alocate de bucurie și fericire. În timp ce cei care sunt eliberați de atașamente, indiferent de momentul morții lor, merg în regiunile stelare care sunt egale cu cele ale lui Brahma.

19. Fără a atinge compania zeilor și a Pitris, și fără a obține Brahma, ei scad în scara ființei și devin viermi și dăunători.

19. Apoi vin Avidya, Kama și Karma. Cu Sufletul sau Observatorul, suma ajunge la 30. Numărul se dublează când starea de Vis este luată în considerare, pentru că, la fel ca Starea de Veghe care există cu cele 29, Visul există și el cu cele 29. Cu cei care sunt strălucitori, adică cu Ființele care sunt Sukla sau Albe, aceste 60 sunt pur și simplu mano-viruddhani sau manomatrani eva. Spre deosebire de alte Ființe din sferele inferioare de existență, cei care sunt strălucitori sau Sukla nu consideră stările de Veghe și Vis ca fiind diferite, ci ca fiind aceleași. Prin urmare, para gati a acestor Ființe este o stare de existență care transcende atât Starea de Veghe cât și Visul, și transcende și somnul fără vise (pentru că în somnul fără vise cele 30 există suspendate, urmând să fie reînviat cu revenirea stării de veghe), și este identică cu a patra stare numită Turiya.