SECTIUNEA 191

"Bharadwaja a spus, 'Ce s-a spus că este consecința darului? Ce este Dreptatea? Ce este comportamentul? Ce sunt Penitențele bine efectuate? Ce este studiul și recitarea Vedelor? Și ce este turnarea libațiilor în foc?'"

"Bhrigu a spus, 'Prin turnarea libațiilor pe focul sacru, păcatul este ars. Prin studiul Vedelor se obține o liniște binecuvântată. Prin dar, se obține plăcere și articole de bucurie. Prin penitențe, se dobândește cerul binecuvântat. Se spune că darul este de două feluri: daruri pentru lumea cealaltă și cele pentru aceasta. Orice este dat celor buni îl însoțește pe dăruitor în lumea cealaltă. Orice este dat celor care nu sunt buni produce consecințe plăcute aici. Consecințele darurilor sunt proporționale cu darurile însele.'

"Bharadwaja a spus, 'Ce curs de îndatoriri ar trebui să fie îndeplinit de cine? Care sunt și caracteristicile datoriei? Câte feluri de datorii există? Se cuvine să-mi spui aceste lucruri.'[572]"

"Bhrigu a spus: 'Acei oameni înțelepți care sunt angajați în practicarea îndatoririlor stabilite pentru ei reușesc să obțină raiul ca recompensă. Făcând altfel, oamenii se fac vinovați de prostie.'"

"Bharadwaja a spus, 'Este datoria ta să îmi spui despre cele patru moduri de viață care au fost stabilite anterior de Brahman și practicile ordonate pentru fiecare dintre ele.'"

"Bhrigu a spus: 'În zilele de demult, divinul Brahman, pentru a beneficia lumea și pentru protecția dreptății, a indicat patru moduri de viață.[573] Printre ele, reședința în locuința preceptorului este menționată ca fiind prima (în ordinea timpului). Cel care este în acest mod de viață ar trebui să-și aibă sufletul curățat prin puritatea comportamentului, prin ritualurile vedice, prin restricții și jurăminte și prin umilință. El ar trebui să închine dimineața și seara, Soarelui, focului său sacru și zeilor. Ar trebui să renunțe la amânare și lene. Ar trebui să-și curețe sufletul salutându-și preceptorul, studiind Vedele și ascultând instrucțiunile preceptorului său. Ar trebui să-și facă abluțiunile de trei ori (adică dimineața, la prânz și seara). Ar trebui să ducă o viață de celibat; să se ocupe de focul său sacru; să-și servească cu datorie preceptorul; să meargă zilnic într-un tur de cerșetorie (pentru a se susține); și să dea fără rezerve preceptorului său tot ceea ce se obține prin milostenie. Îndeplinind cu bunăvoință tot ceea ce poruncile preceptorului său pot indica, ar trebui să fie gata să primească astfel de instrucțiuni vedice pe care preceptorul său i le poate da ca o favoare.[574] Pe această temă există un vers: Acel Brahman care obține Veda sa prin participarea cu reverență la preceptorul său, reușește să ajungă la cer și obține împlinirea tuturor dorințelor sale. Modul de viață domestic este numit al doilea (în ordinea timpului). Vom explica toate actele pioase și indicațiile acestui mod. Cei care, după ce și-au încheiat reședința în locuința preceptorului, se întorc acasă, care sunt de comportament pios, care doresc roadele unei conduite virtuoase cu soțiile în compania lor, au acest mod de viață stabilit pentru ei. În acesta, Virtutea, Bogăția și Plăcerea, pot fi toate obținute. Este (astfel) potrivit pentru cultivarea triplului agregat. Dobândind bogăție prin acte ireproșabile, sau cu bogăție de mare eficacitate care se obține din recitarea Vedelor, sau trăind pe astfel de mijloace care sunt utilizate de Rishis regenerați,[575] sau cu produsele munților și minelor, sau cu bogăția reprezentată de ofrandele făcute în sacrificii și la încheierea jurămintelor și a altor observanțe, și cele făcute zeilor, gospodarul ar trebui să ducă acest mod de viață. Acest mod de viață este considerat rădăcina tuturor celorlalte. Cei care sunt rezidenți în locuințele preceptorilor, cei care duc vieți de cerșetorie și alții care trăiesc în observarea jurămintelor și restricțiilor la care sunt legați, obțin din acest mod mijloacele de care trăiesc, ofrandele pe care le fac Pitris și zeilor, și, în general, întregul lor sprijin. Al treilea mod de viață este numit Viața în Pădure. Pentru cei care o duc, nu există stocare de bogăție și articole.[576] În general, acești bărbați pioși și buni, care se hrănesc cu mâncare bună și se angajează în studiul Vedelor, cutreieră pământul pentru a călători la tirthas și a vizita diverse regate. Ridicându-se, avansând înainte, discursuri dulci rostite cu sinceritate, daruri în funcție de măsura competenței donatorului, oferirea de scaune și paturi de cea mai bună calitate și prezentarea de mâncare excelentă, sunt unele dintre mijloacele de a le arăta respect. Pe această temă există un vers: Dacă un oaspete se întoarce de la o casă cu așteptări neîmplinite, se presupune că ia meritele gospodarului și îi lasă acestuia toate faptele sale rele. Apoi, din nou, în modul de viață domestic, zeii sunt mulțumiți prin sacrificii și alte ritualuri religioase; Pitris prin efectuarea ritualurilor obișnuite; Rishis prin cultivarea cunoștințelor (vedice), prin ascultarea instrucțiunilor preceptorilor și prin memorarea scripturilor; și, în cele din urmă, Creatorul prin procrearea copiilor.[577] Pe această temă există două versuri: Unul în observarea acestui mod de viață ar trebui să vorbească asupra tuturor creaturilor cuvinte care respiră afecțiune și sunt plăcute urechilor. A da durere, a inflige mortificări și cuvinte aspre, sunt toate condamnabile. Insultul, aroganța și înșelăciunea, de asemenea, ar trebui evitate. Abținerea de la rănire, adevărul și absența mâniei, produc meritul penitențelor în toate cele (patru) moduri de viață. În modul de viață domestic sunt permise, de exemplu, utilizarea și bucuria de ghirlande florale, ornamente, robe, uleiuri parfumate și unguente; bucuria de plăceri derivate din dans și muzică, atât vocală cât și instrumentală, și toate priveliștile și scenele care sunt plăcute vederii; bucuria de diferite tipuri de mâncăruri și băuturi care aparțin principalelor ordine de alimente, adică cele care sunt înghițite, cele care sunt lăpădate, cele care sunt sorbite și cele care sunt supte; și bucuria de plăceri derivabile din sporturi și orice fel de amuzament și satisfacerea dorințelor. Acel om care, în observarea acestui mod de viață, caută dobândirea triplului agregat (adică Religie, Bogăție și Plăcere), cu aceea a marelui sfârșit al celor trei atribute ale Bunătății și Pasiunii și Întunericului,[578], se bucură de o mare fericire aici și, în cele din urmă, ajunge la sfârșitul care este rezervat persoanelor care sunt virtuoase și bune.[579] Chiar și acel gospodar care observă îndatoririle modului său de viață urmând practica de a ridica boabele de porumb căzute din crăpăturile câmpurilor și care renunță la plăcerea senzuală și la atașamentul față de acțiune, nu găsește dificil să obțină cerul.'"



Note:

572. Este dificil de înțeles în ce sensuri este folosit cuvântul Dharma în cele trei întrebări succesive de aici.

573. În prima linie, citirea corectă este Brahmana și nu Brahmarshi. Răspunsul atribuit lui Bhrigu rezolvă acest lucru.

574. Un elev nu ar trebui niciodată să-și solicite preceptorul pentru instrucțiuni. El ar trebui să participe doar atunci când preceptorul îl cheamă. Până în ziua de astăzi, regula este respectată cu strictețe în toate școlile din India. Ar trebui adăugat la creditul celor implicați în predare că ei foarte rar neglijează elevii lor. Povestea este autentică despre bunicul marelui Baneswar Vidyalankar din Nuddea, el însuși un profesor la fel de mare ca Baneswar, care a continuat să-și învețe elevii în apartamentele exterioare chiar și după ce a primit informații despre moartea fiului său în apartamentele interioare ale locuinței familiale. Faptul este că el era complet absorbit de munca sa, astfel încât atunci când buna sa doamnă, mișcată de aparenta sa lipsă de inimă, a ieșit să-l taxeze, el i-a răspuns, într-o totală absență de minte, spunând: 'Ei bine, nu fi deranjată. Dacă nu plâng pentru fiul meu, o voi face pentru acel nepot în brațele tale.' Elevii l-au reamintit în cele din urmă de realitățile orei.

575. adică, prin colectarea boabelor căzute pe câmp după ce recolta a fost tăiată și îndepărtată de către proprietar.

576. Upaskara înseamnă renunțare.

577. Se spune în general că prin procrearea de urmași, cineva îi satisface pe Pitris sau își achită datoria pe care o datorează strămoșilor săi decedați. Aici Bhrigu spune că prin acest act, cineva îl satisface pe Creator. Ideea este aceeași care stă la baza poruncii date evreilor - Du-te și înmulțește-te.

578. Sfârșitul acestor atribute este Moksha sau Eliberare.

579. Sishta este explicat de Nilakantha ca fiind cel care a fost instruit corespunzător de către preceptorii înțelepți.