SECTIUNEA 226

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată și vechea poveste a discursului dintre cel cu o sută de sacrificii și Asura Namuchi, O Yudhishthira. Când Asura Namuchi, care cunoștea nașterea și moartea tuturor creaturilor, stătea, lipsit de prosperitate, dar liniștit la inimă ca vastul ocean în liniște perfectă, Purandara i-a adresat aceste cuvinte: 'Căzut din locul tău, legat cu sfori, adus sub stăpânirea dușmanilor tăi și lipsit de prosperitate, te întristezi, O Namuchi, sau îți petreci zilele cu veselie?'

"Namuchi a răspuns: 'Prin îngăduirea unei astfel de tristeți care nu poate fi îndepărtată, se risipește doar corpul și se bucură dușmanii. Apoi, din nou, nimeni nu poate ușura durerea altcuiva luând o parte din ea asupra sa. Din aceste motive, O Sakra, nu mă complac în durere. Tot ceea ce vezi are un sfârșit. Indulgerea în durere distruge frumusețea personală, prosperitatea, viața și virtutea însăși, O șef al zeilor! Fără îndoială, suprimând acea durere care vine asupra cuiva și care este născută dintr-o dispoziție necorespunzătoare a minții, cel posedat de adevărata cunoaștere ar trebui să reflecteze în mintea sa asupra acelui lucru care este productiv pentru cel mai înalt bine și care locuiește în inimă însăși. Când își pune mintea pe ceea ce este pentru cel mai înalt bine, fără îndoială, rezultatul care are loc este că obiectivele sale sunt toate îndeplinite. Există un singur ordonator și niciun al doilea. Controlul său se extinde asupra ființei care se află în pântece. Controlat de marele ordonator, merg așa cum mă pune el pe mine, ca apa care curge de-a lungul unei căi descendente. Cunoscând ceea ce este existența și ceea ce este eliberarea și înțelegând, de asemenea, că ultima este superioară primei, nu mă străduiesc, totuși, să o ating. Făcând acte care tind spre direcția virtuții și, de asemenea, cele care tind spre direcția opusă, merg așa cum mă pune el pe mine. Se obțin acele lucruri care sunt ordonate să fie obținute. Ceea ce trebuie să se întâmple se întâmplă de fapt. Trebuie să locuiești în mod repetat în astfel de pântece în care ești plasat de ordonator. Nu ai de ales în această privință. Acea persoană nu este niciodată stupefiată, care, atunci când este plasată într-o anumită condiție, o acceptă ca pe aceea în care a fost ordonată să fie plasată. Oamenii sunt afectați de plăcere și durere care vin pe rând în cursul timpului. Nu există nicio agenție personală (în ceea ce privește plăcerea sau durerea pentru oricine). În acest lucru constă durerea, adică acela care nu-i place durerii se consideră actor. Printre Rishis, zei, mari Asuras, persoanele care cunosc pe deplin cele trei Vedas și ascetii din pădure, cine este acela pe care calamitățile nu-l abordează? Cu toate acestea, cei care cunosc sufletul și ceea ce nu este suflet nu se tem niciodată de calamități. Persoana înțeleaptă, stând în mod natural imobilă ca Himavat, nu cedează niciodată mâniei; nu se lasă niciodată să se atașeze de obiectele simțurilor; nu se lamentează niciodată în durere sau se bucură în fericire. Când este copleșit de aflicțiuni mari, o astfel de persoană nu cedează niciodată durerii. Acea persoană este una foarte superioară pe care nici un mare succes nu o poate înveseli și nici calamitățile grave nu o pot afecta, și care suportă plăcerea și durerea și ceea ce este între ambele, cu o inimă nemișcată. În orice condiție ar cădea o persoană, ar trebui să cheme veselia fără a ceda durerii. Într-adevăr, chiar așa ar trebui să alunge de la sine durerea sa în creștere care este născută în mintea sa și care este (dacă nu este împrăștiată) sigură că va provoca durere. Acea adunare de persoane învățate angajate în discuția îndatoririlor bazate atât pe Srutis cât și pe Smritis nu este o adunare bună, - într-adevăr, nu merită să fie numită adunare, - intrând în care un om rău nu devine pătruns de frică (născută din faptele sale rele). Acel om este cel mai de seamă al speciei sale care, după ce a scufundat și a cercetat dreptatea, reușește să acționeze în conformitate cu concluziile la care ajunge. Actele unui om înțelept nu sunt ușor de înțeles. Cel care este înțelept, nu este niciodată stupefiat când vin asupra lui aflicțiunile. Chiar dacă cade din poziția sa ca Gautama în bătrânețe, ca urmare a calamității directe, nu se lasă să fie stupefiat. Prin oricare dintre acestea, adică, mantre, forță, energie, înțelepciune, putere, comportament, conduită sau afuența de bogăție, poate o persoană să dobândească ceea ce nu a fost ordonat să fie dobândit de ea? Ce durere există atunci pentru neachiziționarea acelui lucru asupra căruia și-a pus inima? Înainte de a mă naște, cei care au chestiunea în mâinile lor au ordonat ce am de făcut și de suferit. Îndeplinesc ceea ce a fost astfel ordonat pentru mine. Ce poate atunci să-mi facă moartea? Se obține doar ceea ce a fost ordonat să fie obținut. Se merge acolo unde a fost ordonat că trebuie să mergi. Se obțin acele dureri și bucurii care sunt ordonate să fie obținute. Acel om care știe acest lucru pe deplin, nu se lasă să fie stupefiat și care este mulțumit atât în fericire cât și în durere, este considerat cel mai de seamă al speciei sale."


Note:

849. adică, toate lucrurile sunt distructibile în loc să fie eterne.

Comentatorul explică că Hridyam înseamnă Hritstham swarupam. Desigur, prin Kalyanam, se înțelege Moksha sau Eliberare.

851. După cum s-a explicat în versurile anterioare, cel care se străduiește să atingă Eliberarea trebuie să se dedice yogăi. Ca urmare a practicării yogăi, se dobândesc (fără a le dori) multe puteri minunate. Realizarea obiectivelor sale urmează apoi ca o chestiune de curs.

852. Sensul este următorul: un om înțelept nu se consideră niciodată actor; și, prin urmare, nu simte niciodată tristețe. Orice tristețe îl cuprinde, o privește nepăsător și o consideră ca fiind rezultatul a ceea ce a fost predestinat. Nu la fel stă lucrurile cu omul prost. El se consideră actor și vede tristețea ca fiind rezultatul propriilor sale acțiuni. Prin urmare, nu o poate privi nepăsător. Tristețea, așadar, constă în a te considera pe tine însuți ca actor; adevărata viziune fiind că unul, în loc să fie un actor, este doar un instrument în mâinile Marelui Ordonator.

853. Obiectivul acestui vers este de a arăta că concluziile corecte în ceea ce privește îndatoririle sunt foarte rare.

854. Aceasta este o lovitură grea, Ascultătorul, adică Indra, a încălcat, în circumstanțe de cea mai rea înșelătorie, castitatea soției lui Gautama, Ahalya. Gautama a trebuit să-și pedepsească soția transformând-o într-o piatră. Cu toate acestea, această pedeapsă a avut un efect asupra lui Gautama, întrucât a pus capăt vieții sale domestice. În ciuda unei astfel de aflicțiuni teribile, Gautama nu și-a lăsat veselia să-i părăsească inima. Efectul aluziei este de a-i spune lui Indra că vorbitorul nu este ca el, ci ca Gautama, adică că Namuchi nu era sclavul pasiunilor sale, ci că era stăpânul simțurilor și inimii sale.