SECTIUNEA 246

"Vyasa a spus: 'Sufletul Jiva este înzestrat cu toate acele entități care sunt modificări ale Prakriti. Acestea nu cunosc sufletul, dar sufletul le cunoaște pe toate. La fel cum un bun conducător merge cu ajutorul unor cai puternici, bine dresați și cu spirit înalt pe căile pe care le alege, sufletul acționează cu ajutorul acestora, numite simțuri, având mintea ca al șaselea. Obiectele simțurilor sunt superioare simțurilor în sine. Mintea este superioară acestor obiecte. Înțelegerea este superioară minții. Sufletul, numit și Mahat, este superior înțelegerii. Superior lui Mahat este Nemanifestul (sau Prakriti). Superior Nemanifestului este Brahma. Nu există nimic superior lui Brahma. Acesta este cel mai înalt nivel de excelență și cel mai înalt scop. Sufletul Suprem este ascuns în fiecare creatură. Nu este afișat pentru ca oamenii obișnuiți să-l vadă. Numai yoghinii cu viziune subtilă văd Sufletul Suprem cu ajutorul înțelegerii lor ascuțite și subtile. Îmbinând simțurile care au mintea ca al șaselea și toate obiectele simțurilor în sufletul interior cu ajutorul înțelegerii și reflectând asupra celor trei stări de conștiință, adică obiectul gândit, actul de a gândi și gânditorul, și abținându-se prin contemplare de la orice fel de plăcere, echipându-și mintea cu cunoașterea că el este sinele lui Brahma, renunțând în același timp la toată conștiința puterii și făcând astfel sufletul său perfect liniștit, yoghinul obține ceea ce este nemurirea. Acea persoană, însă, care se întâmplă să fie sclava tuturor simțurilor sale și a cărei idei de bine și rău au fost confundate, deja predispusă cum este la moarte, întâlnește de fapt moartea prin această predare de sine la (pasiunile).[1036] Distrugând toate dorințele, ar trebui să îmbini înțelegerea brută în înțelegerea subtilă. Astfel, îmbinând înțelegerea brută în înțelegerea subtilă, cu siguranță vei deveni un al doilea munte Kalanjara.[1037] Prin purificarea inimii sale, yoghinul transcende atât dreptatea cât și inversul ei. Prin purificarea inimii sale și prin trăirea în adevărata sa natură, el atinge cea mai înaltă fericire.[1038] Indicația acelei purități a inimii (despre care vorbesc) este că cel care a ajuns la acea stare de inconștiență (cu privire la toate împrejurările sale) pe care o experimentează în somnul fără vise. Yoghinul care a ajuns la acea stare trăiește ca flacăra stabilă a unei lămpi care arde într-un loc unde atmosfera este perfect liniștită. Devenind abstinent în dietă și curățându-și inima, acel yoghin care își aplică sufletul asupra sufletului reușește să vadă sufletul în suflet.[1039] Această discuție, fiule, destinată instrucției tale, este esența tuturor Vedelor. Adevărurile dezvăluite aici nu pot fi înțelese doar cu ajutorul inferenței sau prin simpla studiere a scripturilor. Trebuie să o înțelegi singur cu ajutorul credinței. Prin amestecarea bogăției conținute în toate lucrările religioase și în toate discuțiile bazate pe adevăr, precum și cele zece mii de Richs, acest nectar a fost ridicat. Ca untul din brânză și focul din lemn, chiar așa a fost ridicat pentru fiul meu, - acesta care constituie cunoașterea tuturor oamenilor cu adevărat înțelepți. Această discuție, fiule, plină de instrucțiuni solide, este destinată să fie predată Snatakas.[1040] Nu ar trebui să fie transmisă unei persoane care nu are sufletul liniștit, sau uneia care nu este auto-restrânsă, sau uneia care nu a suferit penitențe. Nu ar trebui comunicată unei persoane care nu este familiarizată cu Vedele, sau uneia care nu așteaptă cu umilință preceptorul, sau uneia care nu este liberă de răutate, sau uneia care nu este posedată de sinceritate și franchețe, sau uneia care se comportă în mod nesăbuit. Nu ar trebui să fie comunicată niciodată unei persoane a cărei minte a fost consumată de știința disputației, sau uneia care este vicioasă sau de jos. Cu toate acestea, acelei persoane care este posedată de faimă, sau care merită aplauze (pentru virtuțile sale), sau care are sufletul liniștit, sau posedată de meritul ascetic, unui Brahmana care este așa, fiului sau discipolului său ascultător, această discuție care conține esența îndatoririlor ar trebui să fie comunicată, dar în niciun caz nu ar trebui să fie comunicată altora. Dacă o persoană face un dar al întregii pământuri cu toate comorile sale, unei persoane familiare cu adevărul, aceasta din urmă ar considera totuși că darul acestei cunoștințe este mult superior acelui dar. Acum voi discuta cu tine despre un subiect care este un mister mai mare decât acesta, un subiect care este legat de suflet, care depășește înțelegerea obișnuită a ființelor umane, care a fost văzut de cei mai de seamă Rishis, care a fost tratat în Upanishade și care formează subiectul interogării tale. Spune-mi ce mai este în mintea ta după asta? Spune-mi în ce mai ai îndoieli? Ascultă, căci aici sunt, fiule, cu fața întoarsă spre toate direcțiile. Soarele și Luna sunt cei doi așezați în fața ta! Despre ce ar trebui să mai vorbesc cu tine?'"


Note:

1036. Smriti este memorie. Cel care și-a pierdut smriti înseamnă cel care are concepțiile despre bine și rău confundate. Atmanah sampradanena înseamnă 'prin predarea propriei persoane' către propriile pasiuni sau Kamadibhyah, așa cum explică comentatorul.

1037. Chittam este explicat de comentator ca fiind înțelegerea brută, iar Sattwa ca înțelegerea subtilă. Înțelegerea care este preocupată de imaginile aduse de minte sau de simțuri este numită brută; în timp ce aceea care este preocupată de ideile despre Brahma este numită subtilă. Kalanjara este explicat de comentator fie ca reprezentând muntele cu acel nume, adică, de neclintit ca muntele așa numit; sau, ca pe cel care distruge efectul Timpului, adică, cel care supune Timpul în loc să fie supus de acel cuceritor universal.

1038. Purificarea la care se face referire aici constă în transcenderea conștiinței dualității. Dreptatea ar trebui evitată din cauza incapacității sale de a conduce la Eliberare, care este mult mai înaltă decât cerul. Atmani sthitwa înseamnă să trăiești în natura ta reală sau adevărată, adică să înglobezi totul în Suflet. Acest lucru se realizează atunci când conștiința dualității este transcendată.

1039. Atmanam din prima linie este sufletul Jiva, iar atmani este Sufletul Suprem. În a doua linie, aceeași distincție este observată între cele două cuvinte.

1040. Brahmanii, care după ce au terminat studiul Vedelor s-au dedicat modului de viață domestic, sunt numiți astfel. Aici, probabil, referința este la persoanele care au credință în Vedele și au un comportament pur.