SECTIUNEA 256

"Yudhishthira a spus: "Acești stăpâni ai pământului care zac pe suprafața pământului în mijlocul oștirilor lor, acești prinți înzestrați cu o mare putere, sunt acum lipsiți de viață. Fiecare dintre acești monarhi puternici avea o forță egală cu cea a zece mii de elefanți. Vai! toți aceștia au fost uciși de oameni cu aceeași putere și curaj. Nu văd pe nimeni altcineva (în lume) care ar putea ucide vreunul dintre acești oameni în luptă.[1109] Toți erau înzestrați cu mare curaj, mare energie și mare forță. De asemenea, înzestrați cu mare înțelepciune, acum zac pe pământul gol, lipsiți de viață. În ceea ce privește toți acești oameni care sunt lipsiți de viață, cuvântul folosit este că sunt morți. Toți acești regi de teribil curaj sunt considerați morți. Pe această temă mi-a apărut o îndoială în minte. De unde vine viața și de unde vine moartea? Cine este cel care moare? (Este corpul gros, corpul subtil sau sufletul, cel care moare)? De unde vine moartea? Din ce motiv, de asemenea, moartea ia (ființele vii)? O, bunicule, spune-mi asta, O, tu care semeni cu un ceresc!"

"Bhishma a spus: "În zilele de demult, în epoca Krita, fiule, a existat un rege cu numele de Anukampaka. Cărucioarele, elefanții, caii și oamenii lui au fost reduși numeric, iar el a fost adus sub influența dușmanilor săi în luptă. Fiul său pe nume Hari, care semăna cu însuși Narayana în forță, a fost ucis în acea luptă de dușmanii săi împreună cu toți adepții și trupele sale. Afectat de durere din cauza morții fiului său și el însuși adus sub influența dușmanilor, regele s-a dedicat de atunci unei vieți de liniște. Într-o zi, în timp ce se plimba fără un scop, l-a întâlnit pe pământ pe înțeleptul Narada. Monarhul i-a spus lui Narada tot ce s-a întâmplat, adică moartea fiului său în luptă și propria sa capturare de către dușmanii săi. După ce a auzit cuvintele sale, Narada, posedând o avere de penitențe, i-a recitat următoarea poveste pentru a-i alunga durerea cauzată de moartea fiului său."

"Narada a spus, 'Ascultă acum, O monarh, următoarea poveste cu detalii destul de lungi așa cum acestea s-au întâmplat. Eu însumi am auzit-o anterior, O rege! Înzestrat cu o mare energie, Strămoșul, la momentul creării universului, a creat un număr mare de ființe vii. Acestea s-au înmulțit foarte mult, și niciuna dintre ele nu a întâlnit moartea. Nu exista nicio parte a universului care să nu fie supraaglomerată cu creaturi vii, O tu cu glorie neschimbătoare! Într-adevăr, O rege, cele trei lumi păreau să se umfle cu ființe vii, și deveneau ca și cum ar fi rămas fără suflare. Atunci, O monarh, gândul a apărut în mintea Strămoșului cu privire la cum ar trebui să distrugă acea populație supraaglomerată. Reflectând asupra subiectului, Auto-născutul, totuși, nu a putut decide care ar trebui să fie mijloacele prin care distrugerea vieții urma să fie adusă. Atunci, O rege, Brahman a cedat mâniei, și ca urmare a mâniei sale un foc a izbucnit din corpul său. Cu acel foc născut din mânia sa, Strămoșul a ars toate colțurile universului, O monarh. Într-adevăr, acea conflagrație născută din mânia Domnului Divin, O rege, a ars cerul și pământul și firmamentul și întregul univers cu toate ființele sale mobile și imobile. Cu adevărat, când Strămoșul a cedat astfel mâniei, toate ființele mobile și imobile au început să fie consumate de energia irezistibilă a acelei pasiuni. Atunci divinul și auspiciosul Sthanu, acel ucigaș de eroi ostili, acel stăpân al Vedelor și al scripturilor, plin de compasiune, a căutat să-l mulțumească pe Brahman. Când Sthanu a venit la Brahman din motive de bunăvoință, marele Dumnezeu arzând cu energie, i-a adresat, spunând, "Tu meriți daruri din partea mea. Ce dorință a ta să îndeplinesc? Îți voi face bine îndeplinind orice este în pieptul tău."'"


Note:

1109. adică, ei puteau fi uciși doar de cei egali cu ei care se luptau cu ei, ceea ce înseamnă că toți acei războinici erau oameni foarte superiori. Nu ar fi putut fi uciși în niciun caz de alții decât de cei cu care s-au luptat.