SECTIUNEA 272

"Yudhishthira a spus: "Dintre diversele tipuri de sacrificii, toate, desigur, sunt considerate a avea un singur obiectiv (adică, curățarea inimii sau gloria lui Dumnezeu), spune-mi, O străbunule, care este acel sacrificiu care a fost ordonat doar pentru virtute și nu pentru dobândirea cerului sau a bogăției!"[1283]

"Bhishma a spus, "În această legătură, îți voi povesti istoria, relatată anterior de Narada, a unui Brahman care, pentru a efectua sacrificii, a trăit conform modului unchha.

"Narada a spus: 'Într-unul dintre cele mai importante regate, care era distins din nou pentru virtute, trăia un Brahmana. Devotat penitențelor și trăind conform modului unchha, acel Brahmana era angajat cu seriozitate în adorarea lui Vishnu în sacrificii.[1284] Avea Syamaka ca mâncare, precum și Suryaparni și Suvarchala și alte tipuri de ierburi care erau amare și neplăcute la gust. Cu toate acestea, datorită penitențelor sale, toate acestea aveau un gust dulce.[1285] Abținându-se de la a răni orice creatură și ducând viața unui pustnic din pădure, a atins succesul ascetic. Cu rădăcini și fructe, O arzător de dușmani, obișnuia să adore pe Vishnu în sacrificii care erau destinate să-i confere raiul.[1286] Brahmana, al cărui nume era Satya, avea o soție pe nume Pushkaradharini. Ea era cu mintea pură și se slăbise prin respectarea multor jurăminte austere. (Ea însăși având o dispoziție binevoitoare, iar soțul ei fiind astfel dependent de sacrificii care erau crude), ea nu aprobă comportamentul stăpânului ei. Convocată, totuși, să-și ia locul alături de el ca soție (pentru efectuarea unui sacrificiu), se temea să nu atragă blestemul lui și, prin urmare, se consola cu comportamentul lui. Hainele care îi acopereau corpul erau făcute din penele (aruncate) ale păunilor. Deși nu era dispusă, totuși a efectuat acel sacrificiu la comanda stăpânului ei care devenise Hotri. În acea pădure, aproape de azilul Brahmana, trăia un vecin al lui, adică virtuosul Parnada din rasa Sukra, care a luat forma unui cerb. El s-a adresat acelui Brahmana, al cărui nume era Satya, într-un discurs articulat și i-a spus aceste cuvinte: "Ai acționa foarte necorespunzător,[1287] dacă acest sacrificiu al tău ar fi realizat într-un mod care să fie defect în ceea ce privește mantrele și alte detalii ale ritualului. De aceea, îți cer să mă omori și să mă tai în bucăți pentru a face libații cu ele pe focul tău de sacrificiu. Fă asta și urcă fără vină în rai." Atunci zeița care prezidează discul solar, adică Savitri, a venit la acel sacrificiu în propria ei formă încarnată și a insistat asupra acelui Brahmana să facă ceea ce cerbul dorea să facă. Însă zeiței, care a insistat astfel, Brahmana i-a răspuns, spunând: "Nu voi ucide acest cerb care trăiește cu mine în acest vecinătate."[1288] Astfel adresată de Brahmana, zeița Savitri s-a abținut și a intrat în focul de sacrificiu din dorința de a cerceta lumea inferioară și dorind să evite vederea (altor) defecte în acel sacrificiu.[1289] Căprioara, atunci, cu mâinile împreunate, a cerut din nou lui Satya (să fie tăiată în bucăți și turnată în focul de sacrificiu). Satya, însă, l-a îmbrățișat în prietenie și l-a concediat, spunând: "Du-te!"[1290] La aceasta, cerbul părea să părăsească acel loc. Dar după ce a mers opt pași s-a întors și a spus: "Într-adevăr, ucide-mă. Îți spun adevărul, ucis de tine sunt sigur că voi ajunge la un sfârșit drept. Îți dau (viziune spirituală). Privește Apsaras celeste și vehiculele frumoase ale Gandharvas-ilor cu suflete înalte." Privind (această vedere) pentru o perioadă lungă de timp, cu ochi plini de dorință, și văzând cerbul (solicitant de sacrificiu) și gândind că reședința în rai este obținută doar prin sacrificiu, a aprobat (sfaturile pe care cerbul le-a dat). A fost însuși Dharma care a devenit un cerb care a trăit în acele păduri timp de mulți ani. (Văzând Brahmana tentat de perspectiva pe care o vedea), Dharma a prevăzut mântuirea lui și l-a sfătuit, spunând: "Acest lucru (adică sacrificarea creaturilor vii) nu este conform cu ordonanțele despre Sacrificii."[1291] Penitențele, care fuseseră de o măsură foarte mare, ale acelui Brahmana a cărui minte avusese dorința de a ucide cerbul, au scăzut foarte mult din cauza acelui gând în sine. Rănirea creaturilor vii, prin urmare, nu face parte din sacrificiu.[1292] Atunci ilustrul Dharma (luându-și forma reală), l-a ajutat pe acel Brahmana, îndeplinind funcția preoțească, să efectueze un sacrificiu. Brahmana, după aceea, ca urmare a penitențelor sale (reînnoite), a ajuns la acea stare de spirit care era a soției sale.[1293] Abținerea de la rănire este acea religie care este completă în ceea ce privește recompensele. Religia cruzimii, însă, este benefică doar în măsura în care duce la rai (care are un sfârșit). Ți-am vorbit despre acea religie a Adevărului care, într-adevăr, este religia celor care sunt vorbitori ai lui Brahma.'"[1294]


Note:

1283. Versetul nu este dificil; comentatorul, din nou, este foarte clar. Cu toate acestea, traducătorul din Burdwan, în timp ce citează cuvintele exacte ale comentariului, le înțelege total greșit și face o prostie totală din ele. Ekarthanam este explicat ca Ekam chitiasuddhih Iswarapritirva tadarthanammadhya. Întrebarea pusă este dharmartham yo yajnah samahitah (viniyuktah) tadeva vruhi și nu acel Yajna care sukhartham (bhavati).

1284. Cel care supraviețuiește pe baza boabelor de porumb culese din câmpuri după ce secerătorii le-au abandonat este numit o persoană care duce un mod de viață unchha. Traducătorul din Burdwan comite eroarea ridicolă de a lua unchhavrittih drept _numele_ Brahmana. Comentatorul presupune că Yajna aici implică Vishnu, așa cum este explicat în Srutis.

1285. Syamaka este o varietate de orez numit Panicum frumentaceum. 'Suryaparni' este altfel numit 'Mashaparni' (Ayurvedhartha chandrika). Este identificat cu Tiramus labialis, syn.--Glycine deblis. 'Suvarchala' este un nume aplicat diferitelor plante. Aici, foarte probabil, este intenționat 'Brahmisaka', sau Herpestes Monnjera (syn.--Gratiola Monniera, Linn).

1286. adică, el nu a sacrificat niciodată animale vii pentru a le oferi în sacrificii din cauza incapacității sale de a le procura. Prin urmare, a înlocuit produsele animale cu cele vegetale. Sacrificiile sale, menite să îl ducă în cer, erau cu adevărat crude în intenție.

1287. Urmând textul din Bombay, am citit ultima linie a versului 8 ca Sukrasyapunarajatih Parnadonamadharmavit, sau Sukrasya punarjnabhih, etc.; ajatihis este un 'descendent'. Dacă ajnabhih este luat ca lectură, ar însemna 'la comenzile repetate ale lui Sukra'. Lectura din Bengal apadhyanat adharmavit pare a fi vicioasă. Ambele versiuni vernaculare sunt incorecte; K.P. Singha furnizând ceva din propria voință pentru a da sens la ceea ce scrie, iar traducătorul din Burdwan scriind prostii ca de obicei.

1288. K.P. Singha traduce greșit acest vers; pentru o dată, traducătorul din Burdwan este corect.

1289. Ambele versiuni vernaculare ale acestui verset erau incorecte. Comentatorul explică că gramatica este rasatalam didrikshuh saYajna-pavakam pravishtah. Yajne duscharitam kinnu, samipavarti mudo janahi. adică, temându-se să vadă multe alte defecte în sacrificiul care era celebrat de o persoană ignorantă.

1290. Vaddhanjalim este un adverb, care califică ayachata. Traducătorul din Burdwan îl interpretează greșit ca fiind un adjectiv al lui Satyam.

1291. În versul 8, se spune că era un descendent al lui Sukra, adică virtuosul Parnada, care devenise un cerb și trăia în acele păduri ca vecin al Brahmanului. Aici se spune că era zeitatea Dharma care devenise așa. Cele două afirmații pot fi reconciliate presupunând că Dharma a devenit mai întâi Rishi Parnada și apoi, ca Parnada, a fost metamorfozat într-un cerb. Tasya nishkritim adhatta este explicat de comentator într-un mod foarte forțat. El interpretează aceste cuvinte ca însemnând că Dharma, care devenise un cerb, a asigurat la acest moment eliberarea sa de la acea metamorfoză. Cred că tasya se referă la Brahmanul înșelat.

1292. Yajnia este explicat ca yajnaya hita.

1293. Samadhanam este absorbția meditației, sau acea stare a minții în care nu mai ai nicio afecțiune pentru lume, Bharyayh este genitiv, dar traducătorul din Burdwan îl consideră singular instrumental.

1294. Yo dhamah este lectura pe care o iau, și nu no dharmah.