SECTIUNEA 298

"Parasara a spus: 'Tatăl, prietenii, preceptorul și soțiile preceptorilor oamenilor care sunt lipsiți de devoțiune nu pot oferi acestor oameni meritele care se atașează de devoțiune. Numai cei care sunt ferm devotați unor astfel de seniori, care spun ceea ce este plăcut pentru ei, care caută bunăstarea lor și care se comportă supus față de ei, pot obține meritul devoțiunii. Tatăl este cea mai înaltă dintre zeități cu copiii săi. Se spune că tatăl este superior mamei. Dobândirea cunoștințelor este considerată cea mai înaltă achiziție. Cei care au subjugat obiectele simțurilor (prin dobândirea cunoștințelor), dobândesc ceea ce este mai înalt (adică, Emanciparea). Acel prinț Kshatriya care, reparând pe câmpul de luptă, primește răni în mijlocul săgeților de foc care zboară în toate direcțiile și arde cu ele, se repară cu siguranță în regiuni care sunt de neatins chiar și de zeități și, ajuns acolo, se bucură de fericirea cerului într-o satisfacție perfectă. Un Kshatriya nu ar trebui, O rege, să lovească pe cineva care este obosit, sau pe cineva care este speriat, sau pe cineva care a fost dezarmat, sau pe cineva care plânge, sau pe cineva care nu dorește să lupte, sau pe cineva care nu este echipat cu coif și căruțe și cai și infanterie, sau pe cineva care a încetat să se străduiască în luptă, sau pe cineva care este bolnav, sau pe cineva care strigă după un sfert, sau pe cineva care este de vârstă fragedă, sau pe cineva care este bătrân. Un Kshatriya ar trebui, în luptă, să lupte cu unul dintre cei de rangul său care este echipat cu coif și căruțe și cai și infanterie, care este gata pentru efort și care ocupă o poziție de egalitate. Moartea în mâinile unuia care este egal sau superior este lăudabilă, dar nu și aceea în mâinile unuia care este scăzut, sau a unuia care este laș, sau a unuia care este un ticălos. Acest lucru este bine cunoscut. Moartea în mâinile unuia care este păcătos, sau a unuia care este de naștere scăzută și de comportament rău, O rege, este fără glorie și duce la iad. Cel a cărui perioadă de viață s-a epuizat nu poate fi salvat de nimeni. În mod similar, cel a cărui perioadă de viață nu a fost epuizată nu poate fi ucis niciodată de nimeni. [1547] Ar trebui să împiedicăm pe seniorii noștri afectuoși să ne facă (pentru beneficiul nostru) astfel de acte care sunt făcute de oameni de rând, precum și toate acele acte care sunt pline de rănire pentru alții. Nu ar trebui să dorim niciodată să ne prelungim propria viață luând viețile altora. [1548] Când își dau viața, este lăudabil pentru toți gospodarii care respectă îndatoririle oamenilor care trăiesc în locuri sacre să-și dea viața pe malurile râurilor sacre. [1549] Când perioada de viață se epuizează, unul se dizolvă în cele cinci elemente. Uneori acest lucru se întâmplă brusc (prin accidente) și uneori este provocat de (cauze naturale). [1550] Cel care, după ce a obținut un corp, aduce despre dizolvarea sa (într-un loc sacru prin intermediul unui accident fără glorie), devine investit cu un alt corp de un fel similar. Deși este pe calea Emancipării, el devine totuși un călător și ajunge la un alt corp ca o persoană care se repară dintr-o cameră în alta. [1551] În ceea ce privește obținerea unui al doilea corp (în ciuda morții sale într-un loc sacru) a unui astfel de om, singura cauză este moartea sa accidentală. Nu există o a doua cauză. Acel corp nou pe care creaturile încarnate îl obțin (ca urmare a caracterului accidental al morților lor în locuri sacre) intră în existență și devine atașat de Rudras și Pisachas. [1552] Oamenii învățați, familiarizați cu Adhyatma, spun că corpul este o conglomerare de artere și tendoane și oase și multă materie respingătoare și impură și un compus de esențe (primare), și simțurile și obiectele simțurilor născute din dorință, toate având o acoperire exterioară de piele aproape de ele. Lipsit (în realitate) de frumusețe și alte realizări, această conglomerare, prin forța dorințelor unei vieți anterioare, își asumă o formă umană. [1553] Abandonat de proprietar, corpul devine inanimat și imobil. Într-adevăr, când ingredientele primare se întorc la naturile lor respective, corpul se amestecă cu praful. Cauzat de uniunea sa cu actele, acest corp reapare în circumstanțe determinate de actele sale. Într-adevăr, O conducător al Videhas, în orice circumstanțe acest corp se întâlnește cu dizolvarea, nașterea sa următoare, determinată de aceste circumstanțe, se vede că se bucură și suferă fructele tuturor actelor sale trecute. Jiva, după dizolvarea corpului pe care l-a locuit, nu, O rege, se naște imediat într-un corp diferit. Se plimbă prin cer pentru o vreme ca un nor spațios. Obținând un nou recipient, O monarh, atunci se naște din nou. Sufletul este deasupra minții. Mintea este deasupra simțurilor. Creaturile mobile, din nou, sunt cele mai importante dintre toate obiectele create. Dintre toate creaturile mobile, cele care au două picioare sunt superioare. Printre creaturile cu două picioare, cele care sunt regenerate sunt superioare. Printre cei care sunt regenerați, cei care sunt înzestrați cu înțelepciune sunt superiori. Printre cei care sunt înzestrați cu înțelepciune, cei care au reușit să dobândească o cunoaștere a sufletului sunt superiori. Printre cei care sunt înzestrați cu o cunoaștere a sufletului, cei care sunt înzestrați cu umilință sunt superiori. Moartea urmează nașterea în ceea ce privește toți oamenii. Acest lucru este stabilit. Creaturile, influențate de atributele Sattwa, Rajas și Tamas, urmăresc acte care au un sfârșit. [1554] Acel om este considerat drept care se întâlnește cu dizolvarea când Soarele este în declinarea nordică, și la un moment și sub o constelație ambele sacre și favorabile. El este drept care, după ce s-a curățat de toate păcatele și a îndeplinit toate actele sale conform cu cel mai bun al puterii sale și s-a abținut de la a da durere oricărui om, se întâlnește cu moartea când vine. Moartea pe care o întâlnește prin luarea otrăvii, prin atârnare, prin ardere, în mâinile tâlharilor și la dinții animalelor, se spune că este una fără glorie. [1555] Acei oameni care sunt drepți nu întâlnesc niciodată astfel de morți sau morți similare, chiar dacă sunt afectați de boli mintale și fizice de cel mai chinuitor fel. Viețile celor drepți, O rege, străpungând Soarele, se ridică în regiunile lui Brahma. Viețile celor care sunt atât drepți, cât și păcătoși se plimbă în regiunile de mijloc. Viețile celor care sunt păcătoși se scufundă în adâncurile cele mai de jos. Există doar un dușman (al omului) și nu un altul. Acel dușman este identificabil cu ignoranța, O rege. Copleșit de ea, unul este condus să comită acte care sunt înfricoșătoare și extrem de crude. Acel dușman pentru a rezista căruia ar trebui să-și pună puterea în așteptare asupra bătrânilor conform cu îndatoririle stabilite în Srutis - acel dușman care nu poate fi învins decât prin eforturi constante, - se întâlnește cu distrugerea, O rege, numai atunci când este zdrobit de săgețile înțelepciunii. [1556] Omul dornic de a obține merit ar trebui mai întâi să studieze Vedele și să observe penitențele, devenind un Brahmacharin. Apoi, intrând în modul de viață domestic, ar trebui să efectueze Sacrificiile obișnuite. Stabilindu-și rasa, ar trebui apoi să intre în pădure, reținându-și simțurile și dorind să câștige Emanciparea. Nu ar trebui să te castrăzi niciodată abținându-te de la orice plăcere. Dintre toate nașterile, statutul umanității este preferabil chiar dacă trebuie să devii un Chandala. Într-adevăr, O monarh, acea ordine de naștere (adică, umanitatea) este cea mai importantă, deoarece devenind un om reușești să te salvezi prin acte meritorii. Oamenii întotdeauna fac acte drepte, O domn, ghidați de autoritatea Srutis, astfel încât să nu cadă din statutul umanității. Acel om care, după ce a ajuns la statutul umanității care este atât de greu de atins, se dedă răutății, ignoră dreptatea și se predă dorinței, este cu siguranță trădat de dorințele sale. [1557] Acel om care se uită la toate creaturile cu ochii ghidați de afecțiune, considerându-le demne de a fi îngrijite cu ajutor iubitor, care ignoră toate tipurile de bogăție, care le oferă consolare, le dă mâncare, le adresează cuvinte plăcute și care se bucură de fericirea lor și suferă în durerile lor, nu trebuie să sufere niciodată de mizerie în lumea următoare. Reparând la Saraswati, pădurile Naimisha, apele Pushkara și celelalte locuri sacre de pe pământ, ar trebui să faci daruri, să practici renunțarea, să-ți faci aspectul plăcut, O rege, și să-ți cureți corpul cu băi și penitențe. Acei oameni care se întâlnesc cu moartea în casele lor ar trebui să aibă riturile de incinerare efectuate asupra persoanelor lor. Corpurile lor ar trebui luate la crematoriu pe vehicule și acolo ar trebui arse conform riturilor de purificare care au fost stabilite în scripturi. Ritualurile religioase, ceremoniile benefice, efectuarea sacrificiilor, oficierea la sacrificiile altora, darurile, făcând alte acte meritorii, efectuarea, conform cu cel mai bun al puterii sale, a tot ceea ce a fost ordonat în cazul strămoșilor săi decedați, - toate acestea le face pentru a beneficia de sine însuși. Vedele cu cele șase ramuri ale lor și celelalte scripturi, O rege, au fost create pentru binele celui care este de acte imaculate.'"


"Bhishma a continuat, "Toate acestea au fost spuse de acel înțelept cu suflet mare către conducătorul Videhas, O rege, în zilele de demult pentru beneficiul său."


Note:

1547. Traducătorul din Burdwan traduce greșit a doua linie a acestui vers. Toate textele citesc această linie în același mod.

1548. Snigdhais se referă la persoanele în vârstă afectuoase, cum ar fi mamele, etc.; karmani este explicat de comentator ca abhyanga-karmani, adică frecarea cu ulei, etc. Astfel de acte, când copiii sunt bolnavi, sunt adesea făcute de mame. Aceasta este interzisă, deoarece sunt servicii mărunte pe care persoanele în vârstă nu ar trebui să fie niciodată permise să le efectueze.

1549. Vinasamabhikankhatam este explicat în mod alternativ de comentator într-un mod foarte imaginar. Kriyavatam este explicat ca 'observator al îndatoririlor Tirthavasins'.

1550. Comentatorul este responsabil cu explicarea exoterică a celei de-a doua linii.

1551. Dehat este Deham prapya. Yena este yena pumsa. Upapaditam are referire la panchatwam în versul anterior. Sensul versului este acesta: cel care moare brusc într-un tirtha sau loc sacru, nu se eliberează, ci obține un alt corp în viața sa viitoare, similar cu cel pe care îl pierde. Adhyanam gatakah este faptul că, deși este pus sau plasat pe calea Eliberării, totuși devine un călător: starea lui se datorează modului neonorabil al dizolvării sale.

1552. Obiectul acestui vers este de a arăta că omul care moare într-un loc sacru se renaște ca un Rudra sau un Pisacha și atinge rapid Eliberarea ca urmare a proximității sale față de Siva. Mokshabhuteshu este Moksha-yogyeshu. Forma neutra a lui taddeham este arsha.

1553. Gunanancha din a doua linie a versului 14 se referă la obiectele simțurilor, care, așa cum s-a explicat în secțiunile anterioare, nu au o existență independentă, deoarece există numai așa cum există în dorință. Combinatul esențelor primale și al celorlalte lucruri menționate își asumă forme diferite prin forța dorințelor din viețile anterioare.

1554. Faptele sunt toate perisabile în ceea ce privește consecințele lor.

1555. Este dificil să le dai străinilor o idee despre ceea ce este numit Apamrityu. Toate decesele care sunt cauzate de astfel de accidente care implică ignominie sunt numite Apamrityu. Moartea cauzată de mușcătura unui șarpe, de la o cădere, prin înec, la coarnele unui animal, etc., sunt exemple de Apamrityu.

1556. Atât yasya cât și sa se referă la dușmanul numit Ignoranță. Rajaputra este vocativ. Paraiti este nasyati.

1557. Vanchate este precedat de kamena înțeles.