SECTIUNEA 245

"Suka a spus: 'În timp ce trăiește în respectarea datoriilor cele mai importante ale vieții, cum ar trebui ca cineva, care caută să atingă ceea ce este cel mai înalt obiectiv al cunoașterii, să-și concentreze sufletul pe Yoga, conform cu cea mai bună putere a sa?'"

"Vyasa a spus: 'După ce a dobândit (puritatea comportamentului și a corpului) prin practicarea primelor două moduri de viață, adică Brahmacharya și domesticitate, ar trebui să-și îndrepte sufletul către Yoga în al treilea mod de viață. Ascultă acum cu atenție concentrată ce ar trebui făcut pentru a atinge cel mai înalt obiectiv de achiziție! [1021] După ce a învins toate defectele minții și ale inimii prin mijloace ușoare în practicarea primelor trei moduri de viață (adică elev, domesticitate și izolare) ar trebui să treacă la cel mai excelent și cel mai eminent dintre toate modurile, adică Sannyasa sau Renunțare. Atunci ar trebui să-ți petreci zilele, după ce ai dobândit acea puritate. Ascultă-mă și pe mine. Ar trebui să practici Yoga singur și fără nimeni care să te ajute sau să-ți țină companie, pentru a atinge succesul (în ceea ce privește cel mai înalt obiectiv de achiziție). Cel care practică Yoga fără companie, care vede totul ca o repetiție a propriei sale ființe și care nu renunță niciodată la nimic (ca urmare a faptului că toate lucrurile sunt pătrunse de Sufletul Universal), nu se abate niciodată de la Eliberare. Fără a păstra focurile sacrificiale și fără o locuință fixă, o astfel de persoană ar trebui să intre într-un sat doar pentru a-și cere mâncarea. Ar trebui să se asigure pentru ziua respectivă fără a stoca pentru ziua următoare. Ar trebui să se dedice penitențelor, cu inima fixată pe Suprem. [1022] Mâncând puțin și chiar sub reglementări adecvate, nu ar trebui să mănânce mai mult de o dată pe zi. Alte indicații ale unui (religios) cerșetor sunt craniul uman, adăpostul sub copaci, zdrențele pentru îmbrăcăminte, singurătatea neîntreruptă de compania oricui și indiferența față de toate creaturile. [1023] Acea persoană în care cuvintele intră ca elefanți înspăimântați într-un puț și de la care nu se întorc niciodată la vorbitor, este potrivită pentru a duce acest mod de viață care are Eliberarea ca obiectiv. [1024] Cerșetorul (sau Renunțătorul) nu ar trebui să ia în considerare niciodată faptele rele ale unei persoane. Nu ar trebui să audă niciodată ceea ce se spune în defăimarea altora. În special ar trebui să evite să vorbească rău despre un Brahmana. Ar trebui să spună întotdeauna doar ceea ce este plăcut Brahmanilor. Când se spune ceva în defăimare (a lui însuși), ar trebui să rămână perfect tăcut (fără a răspunde). O astfel de tăcere, într-adevăr, este tratamentul medical prescris pentru el. Acea persoană ca urmare a cărei singure ființe locul pe care îl ocupă devine ca cerul de est și care poate face un loc plin de mii de oameni și lucruri să apară pentru el însuși perfect solitar sau neocupat, este considerat de zeități ca un adevărat Brahmana. [1025] Zeii îl cunosc pe un Brahmana care se îmbracă cu orice vine pe drum, care se hrănește cu orice primește și care doarme pe orice loc găsește. Zeii îl cunosc pe un Brahmana care se teme de companie ca de un șarpe; de măsura plină de satisfacție (din mâncăruri și băuturi dulci) ca de iad; și de femei ca de un cadavru. [1026] Zeii îl cunosc pe un Brahmana care nu este niciodată bucuros când este onorat și niciodată furios când este insultat și care a dat asigurări de compasiune pentru toate creaturile. Cel care respectă ultimul mod de viață nu ar trebui să vadă moartea cu bucurie. Nici nu ar trebui să vadă viața cu bucurie. Ar trebui doar să aștepte ora lui ca un servitor care așteaptă porunca (stăpânului său). Ar trebui să-și purifice inima de toate defectele. Ar trebui să-și purifice vorbirea de toate defectele. Ar trebui să se curețe de toate păcatele. Deoarece nu are dușmani, ce frică îl poate asalta? Cel care nu se teme de nicio creatură și de care nicio creatură nu se teme, nu poate avea frică din nicio parte, eliberat cum este de orice fel de eroare. Așa cum urmele tuturor celorlalte creaturi care se mișcă pe picioare sunt înghițite în cele ale elefanților, în același mod toate rangurile și condițiile sunt absorbite în Yoga [1027]. În același mod, se presupune că fiecare altă datorie și observație este înghițită în datoria unică de a se abține de la rănire (a tuturor creaturilor). [1028] Trăiește o viață eternă de fericire cel care evită să rănească alte creaturi. Cel care se abține de la rănire, care privește cu un ochi egal toate creaturile, care este devotat adevărului, care este înzestrat cu curaj, care are simțurile sub control și care acordă protecție tuturor ființelor, atinge un sfârșit care este de neegalat. Condiția numită moarte nu reușește să depășească o astfel de persoană care este mulțumită cu auto-cunoașterea, care este liberă de frică și care este lipsită de dorință și așteptare. Pe de altă parte, o astfel de persoană reușește să depășească moartea. Zeii îl cunosc pe un Brahmana care este eliberat de atașamente de orice fel, care observă penitențele, care trăiește ca spațiul care, deși ține totul, nu este atașat de nimic, care nu are nimic pe care îl numește al lui, care duce o viață de singurătate și a cărui este liniștea sufletului. Zeii îl cunosc pe un Brahmana a cărui viață este pentru practicarea dreptății, a cărui dreptate este pentru binele celor care îl așteaptă cu datorie și a cărui zile și nopți există doar pentru dobândirea meritului. [1029] Zeii îl cunosc pe un Brahmana care este eliberat de dorință, care nu se străduiește niciodată să facă astfel de acte cum sunt făcute de oamenii lumii, care nu-și pleacă niciodată capul în fața nimănui, care nu lingușește pe nimeni (și care este liber de atașamente de orice fel). Toate creaturile sunt încântate de fericire și pline de frică la perspectiva durerii. Omul de credință, prin urmare, care ar trebui să se simtă îngrijorat de perspectiva de a umple alte creaturi cu durere, trebuie să se abțină complet de la acte de orice fel. [1030] Darul de asigurări de nevătămare pentru toate creaturile depășește în punct de merit toate celelalte daruri. Cel care, la început, renunță la religia rănirii, reușește să atingă Eliberarea (în care sau) de unde este asigurarea de nevătămare pentru toate creaturile. [1031] Acel om care nu toarnă în gura sa deschisă nici măcar cele cinci sau șase înghițituri care sunt stabilite pentru pustnicul pădurii, se spune că este buricul lumii și refugiul universului. Capul și celelalte membre, precum și faptele bune și rele, devin posedate de Foc. Un astfel de om, care se sacrifică în propria sa ființă, face o eliberare a simțurilor și a minții în focul care locuiește în spațiul limitat al propriei sale inimi. Ca urmare a turnării unei astfel de libații într-un astfel de foc în sine, universul cu toate creaturile, inclusiv zeii însăși, devine mulțumit. [1032] Cei care înțeleg sufletul Jiva care este înzestrat cu strălucire, care este învelit în trei carcase, care are trei atribute pentru caracteristicile sale, să fie Iswara care participă la ceea ce este cel mai important, adică natura Sufletului Suprem, devine obiect de mare considerație în toate lumele. Chiar și zeii cu toți oamenii vorbesc foarte bine despre meritele lor. Cel care reușește să vadă în sufletul care locuiește în propriul său corp toate Vedele, spațiul și celelalte obiecte de percepție, ritualurile care apar în scripturi, toate acele entități care sunt comprehensibile numai în sunet și natura superioară a Sufletului Suprem, este căutat să fie venerat de către zeități ca fiind cel mai important dintre toate ființele. Cel care vede în sufletul care locuiește în corpul său, acea ființă supremă care nu este atașată de pământ, care este nemăsurabilă chiar și în firmamentul (nemăsurabil), care este făcută din aur, care se naște din ou și locuiește în ou, care este echipată cu multe pene și care are două aripi ca o pasăre și care este făcută strălucitoare de multe raze de lumină, este căutat să fie venerat de către zeități ca fiind cel mai important dintre toate ființele. [1033] Chiar și zeitățile îl venerează în a cărui înțelegere este pusă roata Timpului, care se rotește în mod constant, care nu cunoaște decăderea, care înghite perioada de existență a fiecărei creaturi, care are cele șase anotimpuri pentru navele sale, care este echipată cu două și zece raze constând din două și zece luni, care are articulații excelente și către a cărui gură deschisă merge acest univers (gata să fie devorat). [1034] Sufletul Suprem este inconștiența spațioasă a somnului fără vise. Acea inconștiență este corpul universului. Ea pătrunde în toate lucrurile create. Jiva, ocupând o porțiune din acea inconștiență spațioasă, îi mulțumește zeităților. Acestea din urmă, fiind mulțumite, îi mulțumesc gurii deschise a acelei inconștiențe. [1035] Înzestrat cu strălucire, precum și cu principiul eternității, Jiva nu are un început. Ea dobândește (urmând căi particulare) regiuni infinite de fericire eternă. Cel de care nicio creatură nu se teme, nu trebuie să se teamă de nicio creatură. Cel care nu face niciodată nimic condamnabil și care nu condamnă niciodată pe altul, se spune că este o persoană cu adevărat regenerată. Un astfel de om reușește să vadă Sufletul Suprem. Cel a cărui ignoranță a fost înlăturată și a cărui păcate au fost spălate, nu se bucură niciodată aici sau în viața de apoi de fericirea de care se bucură alții (dar atinge Eliberarea completă). O persoană în respectarea celui de-al patrulea mod de viață se plimbă pe pământ ca și cum nu ar avea legătură cu nimic. Un astfel de om este eliberat de mânie și eroare. Un astfel de om privește o bulgăre de pământ și un bulgăre de aur cu un ochi egal. Un astfel de om nu stochează niciodată nimic pentru uzul său. Un astfel de om nu are prieteni și dușmani. Un astfel de om este cu totul indiferent de laudă sau de blam și de plăcut sau de neplăcut.'"


Note:

1021. Comentatorul explică corect că prin prima linie a acestui verset, Vyasa răspunde la întrebarea fiului său. Cele două moduri la care se face referire sunt primul și al doilea, și nu al doilea și al treilea, așa cum K.P. Singh în versiunea sa vernaculară afirmă în mod eronat. După ce a răspuns la întrebare, vorbitorul (în a doua linie) continuă să indice calea simplă sau dreaptă pentru a atinge cel mai înalt obiectiv al efortului oamenilor, adică Paramartham sau Brahma.

1022. Bhava-samahitah este explicat ca chitta-samadhanavan.

1023. Craniul urmează să fie folosit ca vas de băut. Kuchela, pe care îl traduc prin 'cârpe', este presupus de comentator să semnifice o pânză roșcată sau maro care și-a pierdut culoarea din cauza vechimii.

1024. Elefanții, când sunt aruncați într-o fântână, devin complet neajutorați și incapabili să iasă. Prin urmare, acea persoană în care cuvintele intră ca elefanții într-o fântână, este cel care nu răspunde la discursurile rele ale altora. Ceea ce se spune aici este că doar o persoană cu o astfel de răbdare ar trebui să se dedice cerșetoriei sau Sannyasa.

1025. Am oferit o versiune aproape literală a acestui verset. Comentatorul explică că prima linie se referă la persoana care se consideră a fi totul și totul să fie el însuși. A doua linie se referă la aceeași persoană care, prin Yoga, poate retrage simțurile și mintea și, în consecință, poate face ca locul cel mai populat să pară complet solitar sau neocupat. Acesta este procesul de Yoga numit Pratyahara și este descris în secțiunea 233 ante. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune incorectă. K.P. Singha urmează comentatorul.

1026. Suhitya, de unde sauhitya, înseamnă fără sațietate, dar cu măsura completă a satisfacției de la mâncare. Vorbitorul dorește să stabilească faptul că un cerșetor sau un renunțător nu ar trebui niciodată să mănânce până la măsura completă a satisfacției. El ar trebui să mănânce fără a-și potoli complet foamea.

1027. Îl urmez pe comentator în expunerea sa despre kaunjara, pe care o derivă ca kun (pământ sau corpul care este făcut din pământ) jaravati itikunjarah, adică un Yogin în Samadhi. Sensul pare a fi că fructele Yoga includ sau absorb fructele oricărui alt act. Rangul și statutul însuși al lui Indra sunt absorbiți în ceea ce este atins prin Yoga. Nu există niciun fel de fericire care să nu fie înghițită în fericirea Eliberării, pe care numai Yoga o poate conferi.

1028. Comentatorul crede că prin 'o singură datorie de abținere de la rănire' se subînțelege al patrulea mod de viață sau Sannyasa. Prin urmare, ceea ce se spune este că respectarea unei singure datorii de a nu face rău include respectarea tuturor celorlalte datorii; sau, ceea ce revine la același lucru, al patrulea mod de viață este singurul capabil să ofere meritul pe care toate celelalte îl pot oferi împreună.

1029. Haryartham înseamnă 'pentru binele lui Hari', adică, cel care îndepărtează meritele, sugerând un discipol sau un asistent. Unele texte citesc Ratyrtham, care înseamnă 'pentru fericirea (altora)'.

1030. Deoarece toate acțiunile sunt încărcate cu rănirea altora. Fie că 'acțiunile' sunt luate în sensul lor general sau în sensul particular de 'acțiuni religioase', caracterul lor este acesta.

1031. Amândoi traducătorii vernaculari au înțeles complet greșit a doua linie a acestui vers. Comentatorul explică corect că Tikshnam tanum înseamnă religia rănirii, adică religia sacrificiilor și a actelor. 'So' pentru 'sa' este arsha; la fel și anantyam pentru anantyam care, desigur, implică moksham sau Eliberare. Comentatorul adaugă corect yatah după apnoti și arată că prajabhyah este echivalent cu prajanam. Ultima clauză a celei de-a doua linii, prin urmare, înseamnă sa moksham apnoti, yatah prajabhyah (sau prajanam) abhayam. Dativul, nu ablativul așa cum îl iau traducătorii vernaculari, nu este o gramatică rea, deși genitivul este mai plăcut în utilizare.

1032. O versiune preliminară este oferită aici, urmând cuvintele reale folosite în original.

1033. Toate aceste expresii se aplică Sufletului Suprem. Imensurabil în firmament implică faptul că Ființa Supremă este mai vastă decât firmamentul. 'Făcut din aur' înseamnă, așa cum explică comentatorul, Chit având cunoaștere doar ca atribut. 'Născut din ou', adică aparținând universului. 'În interiorul oului' înseamnă 'capabil de a fi perceput în inimă'. 'Echipat cu multe pene', adică având multe membre, fiecare dintre ele fiind prezidată de o anumită divinitate. Cele două aripi sunt absența atașamentului sau disocierea completă de tot, și bucurie și fericire și aptitudine pentru bucurie. 'Făcut strălucitor de multe raze de lumină', adică transformat într-un agent viu și activ prin intermediul ochilor, urechilor, etc.

Sensul este acela că cel care înțelege roata Timpului este o persoană demnă de respect universal. Articulațiile excelente ale acelei roți sunt zilele parva, adică acele lunări sacre în care se efectuează ritualuri religioase.

1035. Ofer o mică versiune a versetului 33, urmând comentatorul în ceea ce privește sensul lui samprasadam. Sensul versetului, totuși, este acesta: Brahma, în secțiunile anterioare, a fost adesea vorbit ca Sushupti sau inconștiența somnului fără vise. Universul curge din Brahma. Inconștiența, prin urmare, este cauza sau originea sau corpul universului. Acea inconștiență, prin urmare, pătrunde toate lucrurile, adică brut și subtil. Jiva, găsind un loc în acea inconștiență existentă sub forma brută și subtilă, satisface zeitățile, prana și simțurile. Acestea, astfel satisfăcute de jiva, în cele din urmă satisfac gura deschisă a inconștienței originale care așteaptă să le primească sau să le înghită. Toate aceste versete se bazează pe ideile figurative care își găsesc expresia în Upanishade.