SECTIUNEA 176

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, de unde și cum vin fericirea și mizeria celor bogați, precum și celor săraci, dar care trăiesc în respectarea diferitelor practici și ritualuri."[521]

"'Bhishma a continuat, "În această legătură este citată vechea poveste a ceea ce a cântat Sampaka, care a obținut liniștea și a realizat emanciparea pentru sine. În vremurile de demult, un anumit Brahmana, făcut nefericit de o soție rea, o îmbrăcăminte proastă și foame, și trăind în respectarea jurământului de renunțare, mi-a spus aceste versuri,[522] 'Diverse tipuri de durere și fericire lovesc, de la ziua nașterii persoana care se naște pe pământ. Dacă ar putea atribui fiecare dintre ele acțiunii Destinului, atunci nu s-ar simți bucuros când vine fericirea sau nefericit când îl lovește durerea. Deși mintea ta este lipsită de dorință, totuși porți o povară grea. Nu cauți să-ți realizezi binele (adică emanciparea). Nu reușești să-ți controlezi mintea? Dacă te plimbi, renunțând la casă și la bunurile dorite, vei gusta fericirea reală. O persoană lipsită de totul doarme în fericire și se trezește în fericire. Sărăcia totală, în această lume, este fericire. Este un regim bun, este sursa binecuvântărilor, este libertatea de pericol. Această cale fără dușmani este de neatins (pentru persoanele care își doresc) și este ușor de atins (pentru cei care sunt eliberați de dorință). Aruncându-mi ochii pe fiecare parte a celor trei lumi, nu văd persoana care este egală cu un om sărac de pură conduită și fără atașament (pentru lucrurile lumii). Am cântărit sărăcia și suveranitatea într-o balanță. Sărăcia a cântărit mai greu decât suveranitatea și părea să aibă merite mai mari. Între sărăcie și suveranitate există această mare distincție, adică suveranul, posedând abundență, este întotdeauna agitat de anxietate și pare a fi în gura morții. În ceea ce privește, însă, omul sărac, care, în urma lipsei tuturor bunurilor, și-a eliberat speranțele și s-a emancipat, nici focul, nici dușmanul, nici moartea, nici hoții, nu pot să-l învingă. Chiar zeii aplaudă un astfel de om care se plimbă după bunul său plac, care se culcă pe pământul gol cu brațul drept pernă și care posedă liniștea. Afectat de mânie și lăcomie, omul bogat este pătat de o inimă rea. El aruncă priviri oblice și face discursuri uscate. - El devine păcătos, iar fața lui este întotdeauna întunecată de încruntare. Mușcându-și buzele și excitat de mânie, el rostește cuvinte aspre și crude. Dacă un astfel de om dorește să facă chiar un dar din întreaga lume, cine ar dori chiar să se uite la el? Compania constantă cu Prosperitatea îl înnebunește pe o persoană de judecată slabă. Ea îi alungă judecata ca vântul alungând norii de toamnă. Compania cu Prosperitatea îl face să se gândească, - Sunt frumos! Sunt bogat! Sunt de origine nobilă! Am succes în tot ceea ce întreprind! Nu sunt un om obișnuit! - Inima lui devine intoxicată din cauza acestor trei motive. Cu inima profund atașată de bunurile lumii, el risipește averea strânsă de strămoșii săi. Redus la nevoie, el consideră apoi aproprierea averii altor oameni ca fiind fără vină. La această etapă, când el încalcă toate barierele și începe să se apropie de posesiunile altora din toate părțile, conducătorii oamenilor îl obstrucționează și îl chinuie ca vânătorii chinuind cu săgeți ascuțite un cerb care este zărit în pădure. Un astfel de om este apoi copleșit de multe alte aflicțiuni de același fel care provin din foc și arme. Prin urmare, ignorând toate tendințele lumii (cum ar fi dorința de copii și soții) împreună cu toate irealitățile trecătoare (cum ar fi corpul, etc.), ar trebui, ajutat de propria inteligență, să aplicăm medicamente adecvate pentru vindecarea acestor aflicțiuni dureroase. Fără Renunțare nu se poate ajunge niciodată la fericire. Fără Renunțare nu se poate obține ceea ce este pentru binele nostru cel mai înalt. Fără Renunțare nu se poate dormi în liniște. Prin urmare, renunțând la tot, fă-ți fericirea proprie.' Toate acestea mi-au fost spuse în trecut la Hastinapur de un Brahmana despre ceea ce a cântat Sampaka. Din acest motiv, consider Renunțarea ca fiind cea mai importantă dintre toate lucrurile."'"


Note:

521. Comentatorul explică că obiectul întrebării lui Yudhishthira este acesta: în secțiunea sau lecția precedentă a fost inculcat că cineva poate căuta dobândirea religiei moksha sau emancipare chiar și când este tânăr. Yudhishthira se întreabă dacă bogăția (atât de necesară pentru efectuarea sacrificiilor) este necesară pentru dobândirea acelei religii. Dacă bogăția este necesară, atunci săracii nu ar fi capabili să dobândească acea religie. De aici și întrebarea despre modul în care bucuria și tristețea vin la cei bogați și la cei săraci.

522. Se spune că versurile sunt vechi. Prin urmare, Nilakantha presupune că nu Sampaka a fost cel care le-a recitat lui Bhishma, ci altcineva. Îl urmez pe comentator; dar gramatica versului final al acestei secțiuni trebuie să fie răsucită pentru a-l susține.