SECTIUNEA 190

"Bhrigu a spus, 'Adevărul este Brahma; Adevărul este Pocăință; este Adevărul care creează toate creaturile. Este prin Adevăr că întregul univers este susținut; și este cu ajutorul Adevărului că unul merge în cer. Neadevărul este doar o altă formă de Întuneric. Este Întunericul care conduce în jos. Cei care sunt afectați de Întuneric și acoperiți de acesta nu reușesc să vadă regiunile luminate ale cerului. S-a spus că Cerul este Lumină și că Iadul este Întuneric. Creaturile care locuiesc în univers pot obține atât cerul, cât și iadul. În această lume, de asemenea, adevărul și neadevărul conduc la cursuri opuse de conduită și indicații opuse, cum ar fi Dreptatea și Nedreptatea, lumina și întunericul, plăcerea și durerea. Dintre acestea, ceea ce este Adevăr este Dreptate; ceea ce este Dreptate este Lumină; și ceea ce este Lumină este Fericire. În mod similar, ceea ce este Neadevăr este Nedreptate; ceea ce este Nedreptate este Întuneric; și ceea ce este Întuneric este Tristețe sau Mizerie. În acest sens, se spune că cei care sunt înzestrați cu înțelepciune, văzând că lumea focului este copleșită de tristețe, atât fizică, cât și mentală, și de fericire care este sigură că se va termina în mizerie, nu se lasă niciodată înnebuniți. Cel care este Înțelept va încerca să se salveze de tristețe. Fericirea creaturilor vii este instabilă atât aici, cât și în viața de apoi. Fericirea creaturilor care sunt copleșite de Întuneric dispare ca strălucirea Lunii când este afectată de Rahu. Se spune că fericirea este de două feluri, adică fizică și mentală. Atât în această lume, cât și în cealaltă, fructele vizibile și invizibile (ale acțiunii) sunt specificate (în Vedele) în scopul fericirii. Nu există nimic mai important decât fericirea și printre fructele sau consecințele agregatului triplu. Fericirea este de dorit. Este un atribut al Sufletului. Atât Virtutea, cât și Profitul sunt căutate pentru ea. Virtutea este rădăcina ei. Aceasta, într-adevăr, este originea ei. Toate acțiunile au ca scop atingerea fericirii.'

"Bharadwaja a spus: 'Ai spus că fericirea este cel mai înalt obiectiv. Nu înțeleg asta. Această caracteristică a sufletului pe care o consideri atât de dorită nu este căutată de către Rishis, care sunt considerați a fi angajați în ceva ce promite o recompensă mai mare. Se aude că Creatorul celor trei lumi, adică puternicul Brahman, trăiește singur, respectând jurământul de Brahmacharya. El nu se dedică niciodată fericirii obținute din satisfacerea dorințelor. De asemenea, divinul Stăpân al universului, domnul Umei, a redus Kama (zeul dorinței) la extincție. Din acest motiv, spunem că fericirea nu este acceptabilă pentru oamenii cu suflet înalt. Nici nu pare a fi o caracteristică înaltă a sufletului. Nu pot avea încredere în ceea ce ai spus tu, divinitatea ta, adică că nu există nimic mai înalt decât fericirea. Că există două tipuri de consecințe în ceea ce privește acțiunile noastre, adică apariția fericirii din acțiuni bune și a tristeții din acțiuni păcătoase, este doar un zvon care circulă în lume.'"

"Bhrigu a spus: 'Despre asta se spune următoarele: din Neadevăr izvorăște Întunericul. Cei care sunt copleșiți de Întuneric urmăresc doar Nelegiuirea și nu Dreptatea, fiind dominați de mânie, lăcomie, răutate, minciună și alte rele similare. Ei nu obțin niciodată fericirea nici aici, nici în viața de apoi. Pe de altă parte, ei sunt afectați de diverse tipuri de boli și dureri și necazuri. Ei sunt de asemenea torturați de Moarte, închisoare și diverse alte suferințe de acest fel, și de tristețile care însoțesc foamea și setea și munca. Ei sunt de asemenea chinuiți de numeroasele dureri corporale care apar din ploaie și vânt și căldură arzătoare și frig extrem. Ei sunt de asemenea copleșiți de numeroasele suferințe mentale cauzate de pierderea averii și separarea de prieteni, precum și de suferințele cauzate de bătrânețe și moarte. Cei care nu sunt atinși de aceste diverse tipuri de aflicțiuni fizice și mentale, știu ce este fericirea. Aceste rele nu se găsesc niciodată în cer. Acolo suflă brize delicioase. În cer există și o mireasmă perpetuă. În cer nu există foame, nu există sete, nu există bătrânețe, nu există păcat. În această lume există atât fericire cât și suferință. În iad există doar suferință. Prin urmare, fericirea este cel mai înalt obiectiv de dobândit. Pământul este mama tuturor creaturilor. Femeile participă la natura ei. Animalul mascul este ca Prajapati însuși. Sămânța vitală, ar trebui să se știe, este energia creatoare. În acest fel a hotărât Brahman în zilele de demult că creația ar trebui să continue. Fiecare, afectat de propriile sale fapte, obține fericire sau suferință.'"[571]


Note:

568. Fericirea care este obținută în cer nu este veșnică, fiind limitată în ceea ce privește durata de gradul sau măsura meritului care este realizat aici.

569. Teoria Pauranică a ambelor eclipse, solară și lunară, este că Soarele și Luna sunt căutate pentru a fi devorate de Daitya, Rahu.

570. Sensul pare a fi acela că Vedele declară acele fructe pentru ca oamenii să le dorească atunci când acestea conduc la fericire.

571. Aproape întreaga secțiune este în proză.