SECTIUNEA 244

"Bhishma a spus: "Ţi s-a spus care sunt îndatoririle vieţii de familie, aşa cum au fost stabilite de cei înţelepţi. Ascultă acum, O Yudhishthira, care sunt acele îndatoriri despre care s-a vorbit în continuare. Renunţând treptat la modul de viaţă domestic, ar trebui să intri în al treilea mod, care este excelent. Este modul în care soţiile se chinuiesc prin asceză. Este modul practicat de cei care trăiesc ca reclusi în pădure. Fii binecuvântat, O fiule, ascultă îndatoririle respectate de cei care duc acest mod de viaţă în care apar practicile tuturor oamenilor şi toate modurile de viaţă. Ascultă, într-adevăr, îndatoririle celor care sunt locuitori ai locurilor sacre şi care au recurs la acest mod după o deliberare corespunzătoare!"

"Vyasa a spus: 'Când gospodarul casei observă riduri pe corpul său și păr alb pe capul său, și copiii copiilor săi, atunci ar trebui să se retragă în pădure. A treia parte a vieții sale ar trebui să o petreacă în respectarea modului Vanaprastha. Ar trebui să se ocupe de acele focuri de care s-a ocupat ca gospodar de casă. Dorind să aducă jertfe, ar trebui să adoreze zeitățile (conform ritualurilor stabilite). Respectând jurămintele și fiind abstinent în dietă, ar trebui să mănânce doar o dată, timpul fiind a șasea parte a zilei. Ar trebui să fie mereu atent. Ocupându-se de focurile sale, ar trebui să aibă câteva vaci, având grijă de ele cu datorie. Ar trebui să respecte toate ritualurile unei jertfe. Ar trebui să trăiască pe orez care crește indigen, pe grâu care crește în condiții similare, pe cereale de alte feluri, care cresc sălbatic (și nu aparțin nimănui). Ar trebui să mănânce ceea ce rămâne după hrănirea oaspeților. În acest al treilea mod de viață, ar trebui să prezinte ofrande de unt clarificat în cele cinci Jertfe bine cunoscute. Patru tipuri de conduite au fost stabilite pentru respectarea modului de viață Vanaprastha. Unii adună doar ceea ce este necesar pentru ziua respectivă. Unii adună provizii pentru o lună. Unii depozitează cereale și alte necesități suficiente pentru a dura douăsprezece ani. Eremitii din pădure pot acționa în aceste moduri pentru a adora oaspeții și a efectua jertfe. Ei ar trebui să se expună ploii în timpul sezonului ploios și să se refugieze în apă în timpul toamnei. În timpul verii, ar trebui să stea în mijlocul a patru focuri cu soarele arzând deasupra capului. Pe tot parcursul anului, totuși, ar trebui să fie abținuți în dietă. Ei stau și dorm pe pământul gol. Stau doar pe degetele de la picioare. Se mulțumesc cu pământul gol și cu mici saltele de iarbă (neavând niciun alt mobilier pentru scaun sau pat). Își fac abluțiunile dimineața, la prânz și seara (pregătindu-se pentru jertfe). Unii dintre ei folosesc doar dinții pentru a curăța cerealele. Alții folosesc doar pietre pentru acest scop. Unii dintre ei beau, doar în timpul perioadei luminate, terciul de grâu (sau alte cereale) fiert foarte ușor. Există mulți care beau terci similar doar în timpul perioadei întunecate. Unii mănâncă doar ceea ce vine pe drum (fără a căuta să obțină). Unii, adoptând jurăminte rigide, trăiesc doar pe rădăcini, unii doar pe fructe, unii doar pe flori, respectând în mod corespunzător metoda urmată de Vaikhanasas. Aceste și alte observanțe diverse sunt adoptate de acei oameni de înțelepciune și pietate. Al patrulea este (modul numit Renunțare) bazat pe Upanishade. Obligațiile stabilite pentru acesta pot fi observate în toate modurile de viață în mod egal. Acest mod diferit de celelalte vine _după_ viața domestică și viața în pădure. În această Yuga, O fiu, mulți Brahmani învățați, familiarizați cu adevărurile tuturor lucrurilor, au fost cunoscuți că respectă acest mod. Agastya, cei șapte Rishi (adică Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Vasishtha, Narada și Kratu), Madhucchandas, Aghamarshana, Sankriti Sudivatandi care a trăit unde a vrut și a fost mulțumit să ia ceea ce a venit (fără a căuta niciodată nimic), Ahovirya Kavya, Tandya, învățatul Medhatithi, Karmanirvaka de mare energie, și Sunyapala care s-a străduit mult (pentru a dobândi puterea ascetică) au fost autorii acestui curs de îndatoriri, și ei înșiși respectându-le au mers toți în cer. Mulți mari Rishi, O fiu, care aveau puterea de a vedea imediat fructele meritului lor ascetic, acei numeroși ascetici care sunt cunoscuți sub numele de Yayavaras, mulți Rishi de foarte aspre penitențe și posesori de cunoștințe precise în ceea ce privește distincțiile de datorie, și mulți alți Brahmani prea numeroși pentru a fi menționați, au adoptat modul de viață în pădure. Vaikhanasas, Valikhilyas, Saikatas, toți devotați penitențelor aspre, care erau statornici în virtute, care își supuseseră simțurile, și care puteau vedea fructele penitențelor lor imediat, au adoptat acest mod de viață și în cele din urmă au urcat în cer. Eliberați de frică și neincluși printre stele și planete, aceștia au devenit vizibili pe cer ca corpuri luminoase. Când se ajunge la a patra sau ultima parte a vieții, și când cineva este slăbit de bătrânețe și afectat de boală, ar trebui să renunțe la modul de viață în pădure (pentru al patrulea mod numit Renunțare). Efectuând o jertfă care poate fi finalizată într-o singură zi și în care Dakshina ar trebui să fie tot ceea ce deține, ar trebui să-și efectueze propriul Sraddha. Retras de la orice alt obiect, ar trebui să se dedice propriului său sine, să se bucure de sine și să se odihnească și pe sine. Ar trebui să-și stabilească toate focurile de jertfă (de atunci înainte) asupra propriului său sine și să renunțe la toate tipurile de legături și atașamente. (În cazul în care nu reușește să ajungă la Renunțare completă) ar trebui să efectueze întotdeauna astfel de jertfe și ritualuri care sunt finalizate într-o singură zi. Cu toate acestea, când, din efectuarea jertfelor (obișnuite) ale jertfitorilor, Jertfa în Sine continuă, atunci (poate să renunțe la toate jertfele obișnuite și) către cele trei focuri să aducă jertfe în propriul Sine pentru Emanciparea sa. Fără a găsi vreo greșeală în mâncarea sa, ar trebui să mănânce cinci sau șase înghițituri, oferindu-le corespunzător celor cinci aeruri vitale rostind (de fiecare dată bine-cunoscutele) mantre ale Yajurveda. Angajat în respectarea ascezei în timp ce duce viața de eremit în pădure, ar trebui să-și radă părul și perii și să-și taie unghiile, și după ce s-a curățat prin fapte, să treacă în al patrulea și ultimul mod de viață care este plin de mare sfințenie. Acea persoană regenerată care intră în al patrulea mod de viață, dând asigurări tuturor creaturilor, reușește să câștige multe regiuni de strălucire aici și în cele din urmă ajunge la Infinit. De o dispoziție și o conduită excelentă, cu toate păcatele spălate, persoana care este familiarizată cu propriul său sine nu dorește niciodată să facă vreun act pentru această lume sau pentru cealaltă. Eliberat de mânie și de eroare, fără anxietate și fără prietenie, o astfel de persoană trăiește în această lume ca și cum ar fi total neinteresată de preocupările sale. Unul (în respectarea Sannyasa) nu ar trebui să se simtă reticent în îndeplinirea îndatoririlor incluse în Yama și a celor care merg în spatele lor (și sunt incluse în niyama). Un astfel de om ar trebui să trăiască cu energie conform ordonanțelor în ceea ce privește propriul său mod și să renunțe la studiul Vedic și la firul sacru care indică ordinea nașterii sale. Devotat dreptății și cu simțurile sub control complet, un astfel de om, posesor al cunoașterii de sine, atinge fără îndoială scopul pentru care se străduiește. După al treilea este al patrulea mod de viață. Este foarte superior și plin de numeroase virtuți înalte. În ceea ce privește meritul, depășește celelalte trei moduri de viață. Se spune că ocupă cel mai înalt loc. Ascultă-mă pe măsură ce discut despre îndatoririle care aparțin acelui mod care este preeminent și care este refugiul înalt al tuturor!'"


Note:

1005. Vaca este un animal sacru și există merit în hrănirea și îngrijirea corespunzătoare a unei vaci. Călugării din pădure au păstrat bovine pentru merit, dar și pentru homa sau sacrificiu cu ghee obținut de la ele. Povestea vacii lui Vasishtha este bine cunoscută.

1006. Aceste cinci sunt Agnihotra, Darsapurnamasi, Chaturmasya, sacrificiul Pasu și sacrificiul Soma.

1007. Traducătorul din Burdwan înțelege greșit cuvântul abhravakasah. Este un cuvânt bine cunoscut care apare în aproape fiecare lexic. Wilson îl explică corect.

1008. adică, ei nu folosesc un aparat regulat de decojire sau curățare pentru curățarea cerealelor pe care le folosesc ca hrană.

1009. Astfel, o porțiune foarte mică din cereale iese pentru băutură sau se amestecă cu apa.

1010. adică, care nu aveau o reședință fixă și care nu căutau niciodată cu vreun efort necesitățile vieții. Traducătorul din Burdwan consideră atât yathavasah cât și akritacramah ca fiind două nume independente de Rishi, în loc să le considere ca adjective pentru Sudivatandi.

1011. adică, ale căror dorințe au fost încununate imediat cu succes, atât în ceea ce privește binecuvântările, cât și blestemele, etc.

1012. Niranandah este explicat ca krichcchrachandrayanadiparatwat.

1013. Anakstrah este explicat de comentator ca fiind 'diferit de stele și planete, dar totuși eliberat de întuneric' și, prin urmare, strălucitor sau luminos. Anadhrishyah este neînfricat.

1014. Atmayaji este explicat ca fiind cel care își efectuează propriile rituri sraddha sau funerare. Sandhi din următorul cuvânt este arsha; atmakrida este cel care nu se bucură de soție sau copii, ci a cărui sursă de plăcere este propriul său sine: În mod similar, atmasraya este cel care, fără a depinde de regi sau de alții, își găsește refugiul în sine însuși.

1015. Astfel de sacrificiu, de exemplu, cum ar fi cele numite Brahma-yajna, etc.

1016. Yajinam yajna este sacrificiul sacrificiilor obișnuite, adică sacrificiile obișnuite care constau în ofrande tangibile aduse zeilor și efectuate cu ajutorul mantras-urilor vedice. Ablativul implică cauza. Atmani ijya este sacrificiul în Sine, adică Yoga. Sensul primei linii, prin urmare, este că atunci când, prin efectuarea sacrificiilor și riturilor obișnuite, mintea devine pură și sacrificatorul este capabil să practice yoga. Către cele trei focuri ar trebui să se sacrifice în mod corespunzător pe sinele său, ceea ce înseamnă, desigur, că fără a mai adora focurile sale prin rituri vizibile și recitarea reală a mantras-urilor, ar trebui, pentru binele emancipării, să se închine în sinele său sau să caute stingerea minții și cunoașterea în Yoga.

1017. Până în ziua de astăzi, fiecare Brahmana sau Kshatriya sau Vaisya ortodox nu mănâncă niciodată fără a oferi la început cinci înghițituri mici celor cinci respirații vitale, adică Prana, Apana, Samana, Udana și Vyana.

1018. Vapya sau Vapayitwa înseamnă a provoca sau a obține o rasă. Traducătorul din Burdwan face o greșeală presupunând că ar însemna parivyapta. Modul de viață Sannyasa, după cum se știe, nu poate fi început niciodată fără o rasă prealabilă. K.P. Singha oferă versiunea corectă.

1019. Este dificil de tradus cuvântul abhaya în engleză. 'A oferi abhaya tuturor creaturilor' înseamnă a te angaja într-o viață de totală nevătămare, sau a practica compasiunea sau bunătatea universală. Abținerea de la orice fel de rănire este datoria mare a celui de-al patrulea mod de viață.

1020. Obligațiile incluse în yama (așa cum sunt explicate de comentator) sunt bunăvoința universală, sinceritatea, credința, Brahmacharya și lipsa de atașament. Cele incluse în niyama sunt puritatea (a corpului și a minții), mulțumirea, studiul Vedelor, meditația asupra Supremului, etc. Swasastra sutra înseamnă sutrele propriilor sale sastra - adică obligațiile stabilite în ceea ce privește acel Sannyasa pe care l-a adoptat; principalul dintre acestea este căutarea sufletului sau a sinelui: Bhutimanta implică recitarea vedică și firul sacru. Cel care a adoptat Sannyasa ar trebui să manifeste energie în acestea, adică să caute în mod persistent sufletul și să renunțe la toate semnele de castă și alte indicații. 'Sfârșitul dorit' este, desigur, Emanciparea treptată a celei obținute imediat. Urmând comentatorul, K.P. Singha oferă versiunea corectă. Versiunea Burdwan, care conține cuvintele exacte ale glosei, se bazează pe o înțelegere complet greșită a sensului lor.