SECTIUNEA 262

"Bhishma a spus: "Astfel adresat de către inteligentul Tuladhara în acea ocazie, Jajali de mare inteligență, acel mai de seamă dintre asceti, i-a spus aceste cuvinte."

"Jajali a spus, 'Tu vinzi tot felul de sucuri și arome, O fiu al unui negustor, precum și (scoarțe și frunze de) copaci mari și plante și fructele și rădăcinile lor. Cum ai reușit să dobândești o certitudine sau stabilitate a înțelegerii? De unde ți-a venit această cunoaștere? O tu, de mare inteligență, spune-mi toate acestea în detaliu.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de acel Brahmana cu mare faimă, Tuladhara din ordinul Vaisya, bine cunoscut cu adevărurile referitoare la interpretările morale și mulțumit de cunoștințe, a discutat cu Jajali, care a suferit asceze severe, despre căile moralei.[1144]

"Tuladhara a spus: 'O Jajali, cunosc moralitatea, care este eternă, cu toate misterele sale. Nu este altceva decât acea moralitate antică, cunoscută de toți, care constă în prietenie universală și este plină de binefacere pentru toate creaturile. Modul de viață care se bazează pe o lipsă totală de rău față de toate creaturile sau (în caz de necesitate reală) pe un minim de astfel de rău, este moralitatea supremă. Trăiesc conform acestui mod, O Jajali! Această casă a mea a fost construită cu lemn și iarbă tăiate de mâinile altor oameni. Lacul de vopsea, rădăcinile de Nymphaea lotus, filamentele de lotus, diverse tipuri de mirosuri bune și multe tipuri de lichide, O Rishi regenerat, cu excepția vinurilor, le cumpăr de la mâinile altor oameni și le vând fără a înșela. El, O Jajali, se spune că știe ce este moralitatea sau dreptatea, care este întotdeauna prietenul tuturor creaturilor și care este întotdeauna angajat în binele tuturor creaturilor, în gând, cuvânt și faptă. Nu solicit pe nimeni. Nu mă cert cu nimeni. Nu păstrez aversiune pentru nimeni. Nu păstrez dorința pentru nimic. Privesc cu ochi egali toate lucrurile și toate creaturile. Uite, O Jajali, acesta este jurământul meu! Scara mea este perfect echilibrată, O Jajali, în ceea ce privește toate creaturile. Nu laud nici nu blamez faptele altora, văzând această varietate în lume, O cel mai de seamă dintre Brahmani, ca fiind ca varietatea observabilă în cer. Știi, O Jajali, că privesc cu ochi egali toate creaturile. O cel mai de seamă dintre oamenii inteligenți, nu văd nicio diferență între un bulgăre de pământ, o bucată de piatră și un bulgăre de aur. La fel ca orbul, surdul și cei care sunt lipsiți de rațiune, sunt perfect consolat pentru pierderea simțurilor lor, în același mod sunt consolat, prin exemplul lor (pentru plăcerile de care mă abțin). La fel ca cei care sunt depășiți de bătrânețe, cei care sunt afectați de boală și cei care sunt slăbiți și slăbiți, nu au nicio poftă pentru plăceri de orice fel, în același mod am încetat să simt orice poftă pentru bogăție sau plăcere sau plăceri. Când o persoană nu se teme de nimic și nu este temută, când nu păstrează nicio dorință și nu are nicio aversiune pentru nimic, atunci se spune că atinge Brahma. Când o persoană nu se comportă păcătos față de orice creatură în gând, cuvânt sau faptă, atunci se spune că atinge Brahma. Nu există trecut, nu există viitor. Nu există moralitate sau dreptate. Cel care nu este un obiect de frică cu orice creatură reușește să atingă o stare în care nu există frică. Pe de altă parte, acea persoană care, din cauza asprimei vorbirii și a severității temperamentului, este o sursă de probleme pentru toate creaturile, chiar și ca moartea însăși, atinge cu siguranță o stare care abundă în frică. Urmez practicile oamenilor cu suflete înalte și binevoitori de vârsta înaintată care, împreună cu copiii și nepoții lor, trăiesc în respectarea cuvenită a ordonanței stabilite în scripturi. Practicile eterne (stabilite în Vedas) sunt complet abandonate de cel care se lasă înnebunit de unele erori pe care le-a observat în comportamentul celor care sunt recunoscuți ca buni și înțelepți. Cu toate acestea, cel care este înzestrat cu învățătură, sau cel care și-a supus simțurile, sau cel care este înzestrat cu forța minții, reușește să atingă Emanciparea, ghidat de acea conduită. Acel om înțelept care, având simțurile reținute, practică, cu o inimă curățată de orice dorință de a răni pe alții, comportamentul care este urmat de cei numiți buni, este sigur, O Jajali, să dobândească meritul dreptății (și Emanciparea care este fructele sale). În această lume, ca într-un râu, o bucată de lemn care este purtată de curent așa cum îi place, se vede că intră în contact (pentru ceva timp) cu o altă bucată care este purtată în mod similar. Acolo, pe curent, alte bucăți de lemn care fuseseră unite împreună, se văd din nou să se separe una de alta. Iarba, bețele și turtițele de bălegar de vacă se văd unite împreună. Această uniune se datorează accidentului și nu scopului sau designului. Cel de care nicio creatură nu se teme deloc este el însuși, O ascet, niciodată speriat de orice creatură. El, pe de altă parte, O om învățat, de care fiecare creatură se teme ca de un lup, devine el însuși plin de frică ca animalele acvatice când sunt forțate să sară pe țărm de frica focului Vadava. Această practică de nevătămare universală a apărut chiar așa. Poate fi urmată prin toate mijloacele la îndemână. Cel care are urmași și cel care are avere poate căuta să o adopte. Este sigur că va conduce și la prosperitate și cer. În consecința capacității lor de a alunga temerile altora, oamenii înzestrați cu avere și urmași sunt considerați ca fiind cei mai de seamă de către cei învățați. Cei care sunt pentru fericirea obișnuită practică această datorie de nevătămare universală pentru a obține faimă; în timp ce cei care sunt cu adevărat pricepuți, o practică pentru a atinge Brahma. Orice fructe se bucură prin penitențe, prin sacrificii, prin practicarea liberalității, prin vorbirea adevărului și prin curtezarea înțelepciunii, toate pot fi avute prin practicarea datoriei de nevătămare. Acea persoană care dă tuturor creaturilor asigurarea de nevătămare obține meritul tuturor sacrificiilor și în cele din urmă câștigă lipsa de frică pentru el însuși ca recompensă. Nu există o datorie superioară datoriei de abținere de la rănirea altor creaturi. Cel de care, O mare ascet, nicio creatură nu se teme deloc, obține pentru el însuși lipsa de frică de toate creaturile. Cel de care toată lumea se teme ca de un șarpe ascuns în camera sa (de dormit), nu dobândește niciodată vreun merit în această lume sau în următoarea. Chiar și zeii, în căutarea lor după ea, devin înnebuniți în urma acelei persoane care depășește toate stările, persoana, adică, care se constituie sufletul tuturor creaturilor și care se uită la toate creaturile ca fiind identice cu propriul său sine. Din toate darurile, asigurarea de nevătămare pentru toate creaturile este cea mai mare (din punct de vedere al meritului). Îți spun adevărul, crede-mă, O Jajali! Cel care se dedă la fapte câștigă prosperitatea la început, dar apoi (după epuizarea meritului său) se întâlnește din nou cu adversitatea. Văzând distrugerea (meritelor) faptelor, înțelepții nu aplaudă faptele. Nu există nicio datorie, O Jajali, care să nu fie determinată de un anumit motiv (de fericire). Cu toate acestea, datoria este foarte subtilă. Datoriile au fost stabilite în Vedas atât pentru Brahma, cât și pentru cer. Subiectul datoriilor are multe secrete și mistere. Este atât de subtil încât nu este ușor să-l înțelegi pe deplin. Printre diversele ordonanțe conflictuale, unii reușesc să înțeleagă datoria prin observarea faptelor celor buni. De ce nu-i consumi pe cei care castră taurii și le găuresc nasurile și îi fac să poarte sarcini grele și îi leagă și îi pun sub diverse tipuri de restricții și care mănâncă carnea creaturilor vii după ce le-au ucis? Oamenii sunt văzuți să aibă oameni ca sclavi și, prin bătaie, prin legare și prin supunerea lor la alte restricții, îi fac să muncească zi și noapte. Acești oameni nu sunt ignoranți de durerea care rezultă din bătaie și înlănțuire. În fiecare creatură care este înzestrată cu cele cinci simțuri trăiesc toți zeii. Surya, Chandramas, zeul vântului, Brahman, Prana, Kratu și Yama (aceștia locuiesc în creaturi vii). Există oameni care trăiesc prin traficul cu creaturi vii! Când câștigă existența printr-un astfel de curs păcătos, ce scrupule trebuie să simtă în vânzarea de cadavre moarte? Capra este Agni. Oaia este Varuna. Calul este Surya. Pământul este zeitatea Virat. Vaca și vițelul sunt Soma. Omul care vinde acestea nu poate obține niciodată succes. Dar ce vină poate să se atașeze vânzării de ulei, sau de Ghrita, sau de miere, sau de medicamente, O regenerat? Există multe animale care cresc în confort și confort în locuri libere de țânțari și insecte care mușcă. Știind că sunt iubite cu drag de mamele lor, oamenii le persecută în diverse moduri și le conduc în locuri mlăștinoase abundente cu insecte care mușcă. Multe animale de povară sunt oprimat cu sarcini grele. Alții, din nou, sunt făcuți să se ofilească din cauza tratamentului care nu este sancționat de scripturi. Cred că astfel de acte de rănire făcute animalelor nu se deosebesc în niciun fel de avort. Oamenii consideră profesia de agricultură a fi fără păcat. Cu toate acestea, acea profesie este cu siguranță plină de cruzime. Plugul cu față de fier rănește solul și multe creaturi care trăiesc în sol. Aruncă-ți ochii, O Jajali, pe acei tauri legați de plug. Bovinele sunt numite în Sruti Unslayable. Acel om comite un mare păcat care ucide un taur sau o vacă. În zilele de demult, mulți Rishi cu simțuri reținute s-au adresat lui Nahusha, spunând: "Ai ucis, O rege, o vacă care este declarată în scripturi a fi ca mama ta. Ai ucis și un taur, care este declarat a fi ca Creatorul însuși. Ai comis un act rău, O Nahusha, și am fost extrem de durut de el." Pentru curățarea lui Nahusha, totuși, ei au împărțit acel păcat în o sută și o parte și transformând fragmentele în boli le-au aruncat printre toate creaturile. Astfel, O Jajali, acei Rishi foarte binecuvântați au aruncat acel păcat asupra tuturor creaturilor vii și adresându-se lui Nahusha care fusese vinovat de avort, au spus: "Nu vom putea să turnăm libații în sacrificiul tău." Astfel au spus acei Rishi și Yatis înalți, învățați cu adevărurile tuturor lucrurilor, după ce au aflat prin puterea lor ascetică că regele Nahusha nu fusese intenționat vinovat de acel păcat. Acestea, O Jajali, sunt unele dintre practicile rele și înfricoșătoare care sunt curente în această lume. Le practici pentru că sunt practicate de toți oamenii din vremuri străvechi, și nu pentru că sunt de acord cu dictaturile înțelegerii tale curățate. Ar trebui să practici ceea ce consideri a fi datoria ta, ghidat de motive, în loc să urmezi orbește practicile lumii. Ascultă acum, O Jajali, cum este comportamentul meu față de cel care mă rănește și cel care mă laudă. Îi privesc pe amândoi în același fel. Nu am pe nimeni pe care îl plac și pe nimeni pe care îl urăsc. Înțelepții au aplaudat un astfel de curs de conduită ca fiind în concordanță cu datoria sau religia. Chiar acest curs de conduită, care este în concordanță cu motivele, este urmat de Yatis. Cei drepți îl observă întotdeauna cu ochi înzestrați cu o viziune îmbunătățită."


Note:

În unele dintre textele din Bengal, versul constă în 3 linii. Cu toate acestea, a treia linie este omisă în ediția din Bombay.

1145. Comentatorul observă că în a doua linie, vorbitorul explică ce este moralitatea cu misterele sale.

1146. Padmaka sau Padma-kashta este rădăcina de Nymphaea lotus. De asemenea, este indicat și un fel de lemn medicinal, care este adus din Malwa și din sudul Indiei. Până în prezent, acesta intră în compoziția multor medicamente utilizate de medicii hinduși. Tunga este fie filamentele de lotus, fie copacul numit Punnaga, care este identificat cu Calophyllum inophyllum din genurile Linnean. Citirea Bombay parichcchinnaih pentru parachcchinnaih nu pare să fie corectă.

1147. În edițiile din Bengal, versul constă dintr-o singură linie. În textul din Bombay, este inclus cu al 10-lea vers care este transformat într-un triplet. Sensul este că, cântărind creaturile, le consider pe toate ca fiind egale. În balanța mea, un Brahmana nu cântărește mai mult decât un Chandala, sau un elefant mai mult decât un câine sau o pisică.

1148. Sensul este următorul: există varietate în această lume. Cu toate acestea, este ca și varietatea de aspecte pe care cerul le arată. Este aceeași Divinitate care se manifestă în forme diverse, la fel cum este același cer care prezintă diverse aspecte ca urmare a apariției și dispariției norilor.

1149. Devairapihita-dwarah înseamnă persoane ale căror uși (simțuri) au fost închise de zeități, adică oameni cu simțuri care sunt defectuoase sau pierdute.

Acel stat este Brahma, și nu există teama de întoarcere din el. Prin urmare, este numit abhayam padam.

1151. Comentatorul explică faptul că menționarea lui putra-pautrinam indică faptul că kulachara sau practicile familiale (dacă nu sunt foarte crude) sunt autoritare.

1152. Lectura corectă pare să fie vimuchyate. - Sensul este următorul: există un curs etern al dreptății, așa cum este stabilit în Vedele. Ceea ce este numit comportamentul celor buni poate fi uneori pătat de unele erori. Proștii, conduși de acest lucru, renunță la dreptate în sine. Pe de altă parte, oamenii înțelepți, evitând aceste erori, iau ceea ce este bun și sunt salvați. Un vechi proverb este citat de comentator cu efectul că atunci când totul este amenințat, un om înțelept renunță la jumătate pentru a salva restul. Un prost, însă, renunță la tot atunci când doar jumătate este amenințată cu distrugerea.

1153. Cuvântul iha din vers este singura indicație a dorinței vorbitorului de a face aluzie la unirea rudelor în această lume.

1154. K.P. Singha omită în tăcere a doua jumătate a celei de-a doua linii. Traducătorul din Burdwan, ca de obicei, greșește în redarea acesteia. Faptul este că, krosatah nu este un adjectiv al lui vrikat, ci reprezintă focul răcnind Vadava. Comentatorul menționează în mod distinct drishtante Vadavagnih.

Ambii traducători vernaculari au înțeles greșit acest verset.

1156. Alpahrillekhah este explicat de comentator ca alpam vahyasukhamhridilekheva pratishthitam yesham; prin urmare, bărbații care caută fericirea obișnuită, adică aceea care are un sfârșit. Patavah sunt, desigur, cei cu adevărat înțelepți, adică aceia care caută fericirea care este nesfârșită. Kritsna este Brahma; tadartham abhayadanamitinirnaya yesham, adică cei cu adevărat înțelepți o practică în numele lui Brahma. Este aproape imposibil să înțelegem versuri precum acestea fără ajutorul comentatorului.

1157. Padashinah se referă la Devah. Sandhi în Devapi este arsha. Zeii devin uluiți în urma lui, adică nu reușesc să o vadă sau să o descopere, pentru că un astfel de om este apadah, adică transcende regiunile cele mai înalte de fericire, cum ar fi chiar regiunea lui Brahman, din cauza non-eternității lor. Un astfel de om ajunge la Brahma, care este infinit și etern.

1158. Bhuta este explicat de comentator ca fiind Brahma, iar Bhavya, ca cerul sau regiunile de fericire din lumea următoare. În Vedele apar ambele tipuri de îndatoriri, cum ar fi Samah, etc., pentru Brahma, și sacrificii, etc., pentru cer.

1159. Comentatorul citează unele ordonanțe contradictorii despre sacrificarea vitelor. Subiectul datoriei este astfel confuz, în Vedele fiind observabile declarații contradictorii.

1160. Badha aici înseamnă lovire sau bătaie. Dacă este luat în sensul de 'moarte', sensul ar fi acela de a pune pe cineva la moarte pentru ca alții să fie înspăimântați. Aceste versete reprezintă o protestă nobilă împotriva instituției sclaviei.

1161. Unele texte citesc Prishadhro-gamlavanniva, ceea ce înseamnă că Prishadhar a comis un mare păcat ucigând o vacă (confundând-o cu un tigru, conform poveștii).

1162. Vaca este numită mama datorită scopului pentru care este folosită. Laptele ei hrănește fiecare copil la fel de mult ca sânul mamei. Taurul, la rândul său, este Prajapati, deoarece, la fel ca Prajapati, el creează urmași și ajută omul în producția de hrană.

1163. Nahusha a ucis o vacă și un taur pentru a onora Rishis. Cu toate acestea, aceștia și-au exprimat nemulțumirea față de act și l-au curățat de păcat în modul indicat în text. Comentatorul citează exemplul modului în care Indra a fost curățat de păcatul brahmanicidului. Rishis, din compasiune, a distribuit păcatul între toate ființele de sex feminin. Acest păcat se manifestă în fluxurile lor periodice și în impuritatea consecventă.

1164. Comentatorul explică faptul că Rishis s-a adresat lui Nahusha în acel stil, chiar dacă știau că el nu a ucis intenționat vaca și taurul. Obiectivul vorbitorului este de a arăta enormitatea actului atunci când este făcut intenționat.