SECTIUNEA 315

"Yajnavalkya a spus, 'Aceste trei, O cel mai de seamă dintre oameni, (adică, Sattwa, Rajas și Tamas), sunt atributele Prakriti. Acestea se atașează de toate lucrurile universului și le ineră întotdeauna. Purusha Nemanifestat, înzestrat cu cele șase atribute ale Yoga, se transformă singur în sute și mii și milioane și milioane de forme (prin îmbrățișarea acestor trei atribute). Cei care sunt familiarizați cu știința Adhyatma, spun că atributului Sattwa i se atribuie un loc înalt, lui Rajas unul mediu, iar lui Tamas, un loc scăzut în univers. Cu ajutorul dreptății nemixate, se atinge un sfârșit înalt (adică, acela al zeităților sau altor ființe cerești). Prin dreptate amestecată cu păcat, se atinge statutul de umanitate. În timp ce prin păcat nemixat, se coboară într-un sfârșit josnic (devenind un animal sau o legumă etc.). Ascultă-mă acum pe mine, O rege, în timp ce îți vorbesc despre amestecul sau compușii celor trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas. Uneori, Rajas este văzut existând cu Sattwa. Tamas există și el cu Rajas. Cu Tamas poate fi văzut și Sattwa. Atunci, de asemenea, Sattwa și Rajas și Tamas pot fi văzute existând împreună și în proporții egale. Ele constituie Nemanifestatul sau Prakriti. Când Nemanifestatul (Purusha) devine înzestrat doar cu Sattwa, el atinge regiunile zeităților. Înzestrat cu ambele, Sattwa și Rajas, se naște printre ființele umane. Înzestrat cu Rajas și Tamas, se naște printre ordinea intermediară a Ființei. Înzestrat cu toate cele trei, adică Sattwa și Rajas și Tamas, atinge statutul de umanitate. Acele persoane cu suflet înalt care transcend atât dreptatea cât și păcatul, ating, se spune, acel loc care este etern, imuabil, neschimbător și nemuritor. Oamenii de cunoaștere ating nașteri care sunt foarte superioare, iar locul lor este fără cusur și neschimbător, depășind percepția simțurilor, liber de ignoranță, deasupra nașterii și morții, și plin de lumină care alungă toate tipurile de întuneric. Tu m-ai întrebat despre natura Supremului care locuiește în Nemanifestat, (adică, Purusha). Îți voi spune. Ascultă-mă, O rege. Chiar când locuiește în Prakriti, se spune că locuiește în propria sa natură fără a participa la natura Prakriti.[1650] Prakriti, O rege, este inanimată și neinteligentă. Când este prezidată de Purusha, atunci numai poate crea și distruge.'

"Janaka a spus: 'Atât Prakriti cât și Purusha, O tu cu mare inteligență, sunt fără început și fără sfârșit. Amândoi sunt fără formă. Amândoi sunt neschimbători. Amândoi, din nou, sunt de neînțeles. Cum se poate spune atunci, O cel mai de seamă dintre Rishi, că unul dintre ei este inanimat și lipsit de inteligență? Cum, din nou, se spune că celălalt este animat și inteligent? Și de ce este numit acesta din urmă Kshetrajna? Tu, O cel mai de seamă dintre Brahmani, ești pe deplin familiarizat cu întreaga religie a Eliberării. Doresc să aud în detaliu despre religia Eliberării în întregime. Vorbește-mi atunci despre existența și Unicitatea lui Purusha, despre separarea lui de Prakriti, despre zeitățile care se atașează corpului locului în care se duc creaturile încarnate când mor, și acel loc în care ele ar putea în cele din urmă, în timp, să ajungă. Spune-mi și despre Cunoașterea descrisă în sistemul Sankhya și despre sistemul Yoga separat. Ar trebui să vorbești și despre simptomele premonitorii ale morții, O cel mai bun dintre oameni. Toate aceste subiecte îți sunt bine cunoscute, la fel ca un (emblic) myrobalan în mâna ta!'"


Note:

1650. Prakritisthah înseamnă 'în propria sa Prakriti sau natură'. Sensul liniei este acela că Purusha, chiar și atunci când locuiește în cazul pe care Prakriti i-l oferă, nu participă la natura Prakriti, ci continuă să fie nepătat de ea.