SECTIUNEA 353

Sauti a spus: "După ce Vaisampayana i-a explicat regelui Janamejaya în acest fel gloria lui Narayana, a început să discute despre un alt subiect recitând întrebarea lui Yudhishthira și răspunsul pe care Bhishma l-a dat în prezența tuturor Pandavilor și a Rishilor, dar și a lui Krishna însuși. Într-adevăr, Vaisampayana a început spunând ceea ce urmează. [1924]

"Yudhishthira a spus, "Ne-ai vorbit, O strămoșule, despre îndatoririle care aparțin religiei Eliberării. Acum este potrivit să ne spui care sunt principalele îndatoriri ale persoanelor care aparțin diferitelor moduri de viață!"[1925]

"Bhishma a spus: 'Datoriile stabilite pentru fiecare mod de viață sunt capabile, dacă sunt bine îndeplinite, să conducă la cer și la fructul înalt al Adevărului. Datoriile care sunt ca atâtea uși către mari sacrificii și daruri și niciuna dintre practicile încurajate de ele nu sunt inutile în ceea ce privește consecințele. Cel care adoptă anumite datorii cu o credință fermă și stabilă, laudă aceste datorii adoptate de el în detrimentul celorlalte, O șef al rasei Bharata. Acest subiect particular, totuși, despre care dorești să discutăm a fost în zilele de demult subiectul unei conversații între Rishi-ul celestial Narada și șeful zeilor, adică Indra. Marele Rishi Narada, O rege, venerat de întreaga lume este un siddha, adică sadhana lui s-a împlinit. El se plimbă prin toate lumile neobstrucționat de nimic, la fel ca vântul omniprezent. Odată, s-a dus la reședința lui Indra. Onorat corespunzător de șeful zeilor, s-a așezat lângă gazda sa. Observându-l așezat confortabil și fără oboseală, stăpânul lui Sachi i-a adresat cuvinte, spunând: 'O mare Rishi, există ceva minunat pe care l-ai văzut, O ființă fără păcat? O Rishi regenerată, încoronată cu succes ascetic, tu te plimbi, mânat de curiozitate, prin universul obiectelor mobile și imobile, martor la toate lucrurile. O Rishi celestială, nu există nimic în univers care să îți fie necunoscut. Spune-mi, așadar, despre orice incident minunat pe care l-ai fi văzut sau auzit sau simțit.' Astfel întrebat, Narada, cel mai bun dintre vorbitori, O rege, a început atunci să recite șefului zeilor istoria extinsă care urmează. Ascultă-mă acum pe mine în timp ce recit povestea pe care Narada a spus-o în fața lui Indra. O voi povesti în același mod în care Rishi-ul celestial a povestit-o și în același scop pe care l-a avut în vedere!'"


Note:

1924. Această porțiune nu apare în toate textele. Am considerat potrivit să o adaug pentru a explica conexiunea. Cele mai multe texte încep brusc prin a spune - Yudhishthira a spus, etc. etc.

1925. Obiectul întrebării este de a determina care este cel mai important dintre toate modurile de viață. Deși Renunțarea a fost descrisă ca fiind cea mai bună dintre toate modurile, totuși îndatoririle acestui mod sunt extrem de dificil de practicat. Prin urmare, Yudhishthira dorește să știe dacă îndatoririle oricărui alt mod pot fi considerate superioare.