SECTIUNEA 363

"Surya a spus: 'Această ființă nu este zeul focului, nu este un Asura. Nici nu este un Naga. Este un Brahmana care a ajuns în cer ca urmare a faptului că a fost încoronat cu succes în respectarea votului numit Unccha.[1941] Această persoană s-a hrănit cu fructe și rădăcini și cu frunzele căzute ale copacilor. Uneori s-a hrănit cu apă, iar alteori doar cu aer, își petrecea zilele cu suflet concentrat. Zeitatea Mahadeva a fost mulțumită de el prin recitarea constantă a Samhitas. A încercat să realizeze acele acțiuni care duc la cer. Prin meritele acelor acțiuni a ajuns acum în cer. Fără avere și fără dorință de orice fel, a respectat votul numit Unccha în ceea ce privește hrana sa. Acest Brahmana învățat, voi Nagas, a fost dedicat binelui tuturor creaturilor. Nici zeii, nici Gandharvas, nici Asuras, nici Nagas, nu pot fi considerați superiori acelor creaturi care ajung la acest sfârșit excelent de a intra în discul solar?'--Chiar așa, O ființă regenerată, a fost incidentul minunat pe care l-am văzut cu acea ocazie. Acel Brahmana, care a fost încoronat cu succes prin respectarea votului Unccha și care a obținut astfel un sfârșit pe care persoanele încoronate cu succes ascetic îl obțin, până în ziua de astăzi, O ființă regenerată, se învârte în jurul Pământului, rămânând în discul lui Surya!'"

[NOTĂ: Nu a existat secțiunea CCLXIV în ediția sursă. - JBH]


Note:

1941. A fost explicat în secțiunile anterioare că jurământul Unccha constă în a supraviețui pe baza cerealelor culese din câmpuri după ce porumbul a fost recoltat și luat de proprietari. Este un jurământ foarte dificil de respectat. Meritul atașat acestuia este, prin urmare, foarte mare.