SECTIUNEA 279

"Yudhishthira a spus: 'Toți oamenii vorbesc despre noi ca fiind extrem de norocoși. Cu toate acestea, în realitate, nu există nimeni mai nenorocit decât noi. Deși suntem onorați de întreaga lume, O, cel mai bun dintre Kurus, și deși ne-am născut printre oameni, O, bunicule, fiind concepuți de către însăși zeii, totuși, când atâta suferință a fost partea noastră, se pare, O, șef venerabil, că singura naștere într-o formă încarnată este cauza tuturor suferințelor. Ah, când vom adopta o viață de renunțare care distruge suferința?[1342] Sfinții cu jurăminte rigide, eliberați de cele șapte și zece (adică cele cinci respirații, minte, înțelegere și cele zece organe ale cunoașterii și acțiunii), de cele cinci defecte ale Yoga (adică dorința, mânia, lăcomia, frica și somnul) care constituie principalele cauze (pentru legarea omului de repetate runde de viață pământească), și de celelalte opt, adică cele cinci obiecte ale simțurilor și cele trei atribute (de Sattwa, Rajas și Tamas), nu trebuie să se reîncarneze niciodată. Când, O, distrugător al dușmanilor, vom reuși să abandonăm suveranitatea pentru a adopta o viață de renunțare?"

"Bhishma a spus: 'Totul, o mare monarh, are un sfârșit. Totul are limitele sale. Chiar și renașterea, se știe, are un sfârșit. În această lume nu există nimic care să fie imuabil. Crezi, o rege, că aceasta (adică, afuența cu care ești investit este o greșeală). Că nu este așa nu este adevărat, în ceea ce privește subiectul nostru actual de discuție. Voi, totuși, sunteți familiarizați cu virtutea și aveți disponibilitate. Prin urmare, este sigur că veți ajunge la sfârșitul durerii voastre (adică, Eliberarea) în timp. [1343] Jiva echipat cu corp, o rege, nu este autorul meritelor și demeritelor sale (sau al fructelor lor reprezentate de fericire și suferință). Pe de altă parte, el devine învăluit de Întunericul (al Ignoranței având atașament și aversiune pentru esența sa) care se naște din meritele și demeritele sale. [1344] Așa cum vântul însărcinat cu praful de antimoniu se prinde din nou de eflorescența realgarului și (deși el însuși este lipsit de culoare) asumă nuanțele substanțelor pe care le-a prins și colorează diferitele puncte ale busolei (care reprezintă propriul său progenitor fără culoare, adică spațiul), în același mod, Jiva, deși el însuși este incolor, își asumă o nuanță ca urmare a faptului că este învăluit de Întuneric și variat de fructele acțiunii și călătorește de la un corp la altul (făcându-și propriul progenitor imaculat și imuabil să apară ca pătat și schimbător). [1345] Când Jiva reușește să alunge cu ajutorul Cunoașterii, Întunericul care îl învăluie ca urmare a Ignoranței, atunci Brahma Imuabil devine afișat (în toată gloria sa). Învățații spun că revenirea la Brahma Imuabil nu poate fi realizată prin Fapte. Tu însuți, ceilalți din lume și zeii, de asemenea, ar trebui să-i respecte pe cei care au realizat Eliberarea. Toți marii Rishi nu se abat niciodată de la cultivarea lui Brahma. [1346] În această legătură este citat acel discurs care a fost cântat (de preceptorul Daityas) în zilele de demult. Ascultă, o monarh, cu atenție nedivizată la cursul de conduită care a fost urmat de Daitya Vritra după ce a fost lipsit de toată prosperitatea sa. Depinzând numai de inteligența sa, el nu s-a complăcut în durere, în mijlocul dușmanilor săi, deși a fost privat de suveranitate, o Bharata! Către Vritra, când în zilele de demult a fost lipsit de suveranitate, (preceptorul său) Usanas a spus: 'Sper, o Danava, că în urma înfrângerii tale nu păstrezi nicio durere?'"


"Vritra a spus: 'Fără îndoială, înțelegând, cu ajutorul adevărului și al penitențelor, venirea și plecarea tuturor creaturilor vii, am încetat să mă complac în tristețe sau bucurie. Împinse de Timp, creaturile se scufundă neputincioase în iad. Altele, spun înțelepții, merg în cer. Toate acestea își petrec timpul în mulțumire. Trecând prin perioadele lor alocate în cer și iad, și cu o parte din meritele și demeritele lor neepuizate (prin bucurie și suferință), ele se nasc în mod repetat, împinse de Timp. Înlănțuite de legăturile Dorinței, creaturile trec prin mii de vieți intermediare și cad neputincioase în iad. Am văzut că creaturile vin și pleacă în acest fel. Lecția învățată în Scripturi este că achizițiile unei persoane corespund cu acțiunile sale. Creaturile se nasc ca oameni sau ca animale intermediare sau ca zei și merg în iad. Acționând în viețile trecute într-un mod care să le merite, toate creaturile, supuse ordonanțelor Distrugătorului, întâlnesc fericirea și suferința, plăcutul și neplăcutul. După ce au savurat măsura bunăstării sau a nenorocirii care corespunde cu acțiunile lor, creaturile se întorc întotdeauna pe vechiul drum, care este măsurat de măsura faptelor.' Atunci ilustrul Usanas s-a adresat Asurei Vritra care vorbea astfel despre cel mai înalt refugiu al creației, spunând: 'O, Daitya inteligent, de ce, copile, rostești astfel de rapsodii nebunești?'"

"Vritra a spus: 'Asprimele penitențe pe care le-am suferit din lăcomia de victorie sunt bine cunoscute de tine, precum și de alți înțelepți. Apropriindu-mă de diverse mirosuri și diverse feluri de gusturi pe care alte creaturi le aveau pentru a se bucura, m-am umflat cu propria mea energie, afectând cele trei lumi. Împodobit cu miriade de raze strălucitoare, obișnuiam să mă plimb prin ceruri (pe carul meu ceresc), incapabil să fiu învins de orice creatură și fără a avea teamă de nimeni. Am obținut o mare prosperitate prin penitențele mele și am pierdut-o din nou prin propriile mele fapte. Bazându-mă pe curajul meu, totuși, nu regret această schimbare. Dorind (în zilele de demult) să lupt cu marele Indra, conducătorul cu suflet mare al cerurilor, am văzut în acea bătălie pe ilustrul Hari, puternicul Narayana,[1350] Cel care este numit Vaikuntha, Purusha, Ananta, Sukla, Vishnu, Sanatana, Munjakesa, Harismasru și Strămoșul tuturor creaturilor.[1351] Fără îndoială, mai există încă o rămășiță (de a fi savurată de mine) a recompenselor care se atașează acelei penitențe reprezentate de o vedere a marelui Hari. Este în consecința acelei rămășițe neepuizate că am devenit dornic să te întreb, O ilustru, despre fructele acțiunii![1352] Pe ce ordine (de oameni) a fost stabilită înalta prosperitate Brahma? În ce mod, din nou, cade înalta prosperitate? De la cine provin creaturile și trăiesc? Prin cine acționează din nou? Care este acel fruct înalt prin atingerea căruia o creatură reușește să trăiască etern ca Brahma? Prin ce Act sau prin ce Cunoaștere poate fi realizat acel fruct? Se cuvine să mi le explici, O învățat Brahmana.'

"'Recapitulat de mine, O leu printre regi, ascultă cu atenție nedivizată, O taur al oamenilor, împreună cu toți frații tăi, la ceea ce înțeleptul Usanas a spus atunci după ce a fost astfel adresat de acel prinț al Danavilor.'"


Note:

1342. Sanjnakam din rădăcina jna care înseamnă marana sau ucidere.

Cele două negații din prima linie sunt echivalente cu o afirmație. Prasangatah este explicat de comentator într-un mod ușor diferit. Abundența, ca urmare a atașamentului pe care îl generează, stă în calea Eliberării. Prin urmare, adică, ca urmare a acestei considerații, opinia regelui cu privire la abundență, este corectă. În ceea ce privește certitudinea atingerii Eliberării, comparați Gita, Vahunam janmanamante jnanavan mam prapadyate, etc.

1344. Obiectul acestui vers, așa cum explică comentatorul, este de a-l îndemna pe Yudhishthira să se străduiască pentru Eliberare fără a fi deloc mișcat de fericirea sau mizeria sa care (după cum se afirmă aici) vin la Jiva ca accidente.

1345. Vântul are spațiu pentru progenitorul său. Jiva are Chit-ul imaculat și imuabil pentru progenitorul său. La fel ca vântul, care este fără culoare, prinde nuanțe de la obiectele înconjurătoare și face ca propriul său progenitor fără culoare să pară că are nuanțe, Jiva, deși în realitate este imaculat, prinde pete de la Ignoranță și Fapte și face ca propriul său progenitor, Chit-ul imaculat și imuabil, să afișeze pete de orice fel. Așa explică comentatorul similitudinea, completând punctele care au fost omise în text.

1346. Aceste aforisme sunt foarte abstruse. Ceea ce se înțelege prin afirmarea că atingerea lui Brahma nu depinde de fapte este următorul lucru: faptele sunt terminabile. Consecințele lor sunt, de asemenea, terminabile. Prin urmare, faptele nu pot fi niciodată mijloacele prin care Brahma poate fi atins, deoarece Brahma este interminabil și etern, nu ca fericirea cerului care este schimbătoare. Singurul mijloc prin care Jiva se poate întoarce la Brahma este prin înlăturarea ignoranței prin cunoaștere; sau, așa cum declară Upanishadele, se ajunge la el așa cum se găsește un colier de aur uitat, care tot timpul este pe gât, deși se caută cu asiduitate peste tot. K.P. Singha îl înțelege complet greșit. Ceea ce se înțelege prin direcția de a respecta persoanele care au atins Brahma este următorul lucru: existența lui Brahma și posibilitatea ca Jiva să se întoarcă la acea stare imuabilă sunt probleme care depind de concepția unor astfel de oameni. Brahma, din nou, este atât de greu de păstrat, încât marii înțelepți nu se opresc niciodată pentru o clipă de la cultura care este necesară pentru reținerea sa.

1347. Intermediar, adică, ca animalele și păsările și reptilele și viermii, etc.

1348. adică, dacă este drept, atinge fericirea; în caz contrar, inversul.

Versetul 21 și prima linie a versetului 22 sunt gramatical conectate.

1350. Eu în a doua linie este echivalent cu Maya. Tatah este tatrayuddhakale. Hari a venit să ajute pe Indra, și de aceea Vritra l-a văzut. El este numit Hari pentru că înlătură păcatele unei persoane. Pe lângă derivarea bine cunoscută a cuvântului Narayana, comentatorul oferă aici o altă derivare, adică ayanam sau layasthanam a lui Nara sau Jivasangha.

1351. Vaikuntha are diverse etimologii. Comentatorul tinde să o explice ca 'cel care aduce împreună toate creaturile'. Purusha este plin; aplicat lui Narayana, desigur, înseamnă cel care nu are niciun defect, ci este singurul reprezentant al plenitudinii. Sukla sau Suddha sau pur. Vishnu este omniprezent. Sanatan este kutastha sau uniform sau imuabil. Munjakesa, are părul galben, sau păr de culoarea ierbii Munja. Harismasru are barbă roșcată.

1352. Penitențele sunt meritorii. Însăși vederea lui Hari pe care o obțin a fost la fel de eficace ca un curs al celor mai aspre penitențe. Desigur, ca urmare a acestora și a altor penitențe mari, recompensele pe care le-am primit au fost mari. Se pare, totuși, că nu s-a cules măsura deplină a recompenselor; restul urmează să fie savurat de mine acum, pentru că urmează să te întreb despre fructele faptelor. Întrebarea mea este sacră și foarte auspicioasă. A o face este, în sine, o recompensă.