SECTIUNEA 291

"Yudhishthira a spus, "O, tu cu brațe puternice, spune-mi, după aceasta ce este benefic pentru noi. O, străbunicule, nu mă satur niciodată de cuvintele tale care mi se par ca Amrita. Care sunt acele fapte bune, O, cel mai bun dintre oameni, prin realizarea cărora un om reușește să obțină ceea ce este pentru cel mai mare beneficiu al său atât aici cât și în viața de apoi, O, dătătorule de daruri!"

"Bhishma a spus: "În această privință, îți voi povesti ce a întrebat renumitul rege Janaka, în zilele de demult, de la înaltul suflet Parasara, 'Ce este benefic pentru toate creaturile atât în această lume cât și în cea viitoare! Spune-mi ce ar trebui să știe toți în această privință.' Astfel întrebat, Parasara, posedând mare merit ascetic și familiarizat cu ordonanțele fiecărei religii, a spus aceste cuvinte, dorind să favorizeze regele.

"Parasara a spus: 'Dreptatea câștigată prin fapte este beneficiul suprem atât în această lume, cât și în cea viitoare. Înțelepții din vechime au spus că nu există nimic mai înalt decât Dreptatea. Prin îndeplinirea îndatoririlor de dreptate, un om devine onorat în cer. Dreptatea, din nou, a ființelor întrupate, O, cel mai bun dintre regi, constă în ordonanța (stabilită în scripturi) pe subiectul faptelor. Toți oamenii buni care aparțin diferitelor moduri de viață, își stabilesc credința pe această dreptate, își îndeplinesc îndatoririle respective. Patru metode de viață, O, copil, au fost stabilite în această lume. (Aceste patru metode sunt acceptarea darurilor pentru Brahmani; realizarea taxelor pentru Kshatriyas; agricultura pentru Vaisyas; și serviciul celorlalte trei clase pentru Sudras). Oriunde trăiesc oamenii, mijloacele de subzistență vin de la sine. Îndeplinind în diferite moduri fapte care sunt virtuoase sau păcătoase (în scopul de a câștiga mijloacele de subzistență), ființele vii, când se dizolvă în elementele lor constitutive, ajung la diferite sfârșituri. Așa cum vasele de alamă albă, când sunt înmuiate în aur sau argint lichid, prind culoarea acestor metale, la fel o ființă vie, care depinde complet de faptele vieților sale anterioare, își ia culoarea din caracterul acelor fapte. Nimic nu poate răsări fără o sămânță. Nimeni nu poate obține fericirea fără a fi realizat fapte capabile să conducă la fericire. Când corpul cuiva se dizolvă (în elementele sale constitutive), reușește să ajungă la fericire numai ca urmare a faptelor bune din viețile anterioare. Scepticul argumentează, O, copil, spunând, nu văd că ceva în această lume este rezultatul destinului sau al faptelor virtuoase și păcătoase ale vieților trecute. Inferența nu poate stabili existența sau funcționarea destinului. Zeii, Gandharvas și Danavas au devenit ceea ce sunt ca urmare a propriei lor naturi (și nu a faptelor lor din viețile trecute). Oamenii nu își amintesc niciodată în viețile lor următoare faptele făcute de ei în cele anterioare. Pentru a explica obținerea fructelor într-o anumită viață, oamenii numesc rar cele patru tipuri de fapte presupuse a fi fost realizate în viețile trecute. Declarațiile care au Vedele ca autoritate au fost făcute pentru a reglementa comportamentul oamenilor în această lume și pentru a liniști mințile oamenilor. Acestea (scepticul spune), O, copil, nu pot reprezenta afirmațiile oamenilor înzestrați cu adevărata înțelepciune. Această opinie este greșită. În realitate, obține fructele oricăruia dintre cele patru tipuri de fapte pe care le face cu ochiul, mintea, limba și mușchii. Ca fruct al faptelor sale, O, rege, o persoană uneori obține fericirea în întregime, uneori suferința în același mod și uneori fericirea și suferința amestecate împreună. Fie ele drepte sau păcătoase, faptele nu sunt niciodată distruse (cu excepția bucuriei sau suferinței fructelor lor). Uneori, O, copil, fericirea datorată faptelor bune rămâne ascunsă și acoperită într-un asemenea mod încât nu se afișează în cazul persoanei care se scufundă în oceanul vieții până când tristețile sale dispar. După ce tristețea a fost epuizată (prin rezistență), începe să se bucure (de fructele) faptelor sale bune. Și știți, O, rege, că la epuizarea fructelor faptelor bune, cele ale faptelor păcătoase încep să se manifeste. Auto-restricție, iertare, răbdare, energie, mulțumire, vorbire adevărată, modestie, abținere de la rănire, libertate de la practicile rele numite vyasana și ingeniozitate, - acestea sunt productive de fericire. Nicio creatură nu este etern supusă fructelor faptelor sale bune sau rele. Omul înzestrat cu înțelepciune ar trebui întotdeauna să se străduiască să colecteze și să-și fixeze mintea. Niciodată nu trebuie să se bucure sau să suporte binele și răul altuia. Într-adevăr, se bucură și suferă fructele numai ale acelor fapte pe care le face singur. Persoana care renunță atât la fericire, cât și la suferință merge pe o anumită cale (calea, adică, a cunoașterii). Acei oameni, însă, O, rege, care se lasă atașați de toate obiectele lumii, merg pe o cale cu totul diferită. O persoană nu ar trebui să facă singură acel act care, dacă ar fi făcut de altul, ar chema blestemul său. Într-adevăr, făcând un act pe care îl cenzurează în alții, cineva atrage ridicolul. Un Kshatriya lipsit de curaj, un Brahmana care ia orice fel de mâncare, un Vaisya lipsit de efort (în ceea ce privește agricultura și alte urmăriri de a face bani), un Sudra care este leneș (și, prin urmare, advers muncii), o persoană învățată fără un comportament bun, unul de naștere înaltă, dar lipsit de comportament drept, un Brahmana căzut din adevăr, o femeie care este necredincioasă și rea, un Yogin înzestrat cu atașamente, unul care gătește mâncare pentru sine, o persoană ignorantă angajată în a face un discurs, un regat fără rege și un rege care nu își iubește subiecții și care este lipsit de Yoga, - toate acestea, O, rege, sunt demne de milă!"


Note:

1497. adică, religiile tuturor ordinelor și tuturor modurilor de viață.

1498. Instrucțiunile scripturale sunt că ar trebui să aduci sacrificii în onoarea zeilor, să torni libații pe focul sacru, să faci daruri etc. În acestea există Dreptate.

1499. Gramatica celei de-a treia linii este puțin complicată. Tasmin se referă la Dharme. Adăugați nisthavantah după tasmin. Sensul, desigur, este că, crezând în eficacitatea dreptății, oamenii din toate modurile de viață își îndeplinesc îndatoririle specifice modurilor lor respective.

1500. Cei păcătoși devin animale intermediare. Cei virtuoși ajung în cer. Cei care sunt atât virtuoși, cât și păcătoși ajung la statutul de umanitate. Cei care dobândesc cunoaștere devin emancipați.

1501. Destinul aici înseamnă rezultatul actelor din viețile anterioare.

1502. Lectura pe care o adopt este jatikritam karma etc. Prin urmare, acest verset reprezintă și argumentele scepticului sau ale Charvakas. Cele patru tipuri de acțiuni sunt Nitya, Naimittika, Kamya și Nishiddha. Dacă, totuși, pentru 'jatikritam karma, etc.', se adoptă lectura yantyakritam karma, sensul ar fi - 'În viața următoare nu întâlnești fructe care nu sunt rezultatele acțiunilor tale din viața trecută.' Acest lucru trebuie să fie așa, deoarece opinia opusă ar implica distrugerea acțiunilor și a consecințelor lor. Apoi, o astfel de opinie ar intra în conflict cu opinia primită a omenirii, deoarece oamenii, când obțin fructele oricărei acțiuni, își amintesc întotdeauna cele patru tipuri de acțiuni dintr-o viață trecută pentru a explica accesul acelor fructe.

1503. Versetele 12 până la 14 reprezintă teoria scepticului, iar eu le-am tradus ca atare. Doar prin citirea versetului 13 ca 'yantyakritam karma, etc.', comentatorul subliniază că acesta poate fi luat ca o observație a lui Parasara însuși. În ceea ce privește versetul 15, acesta reprezintă ipse dixit al vorbitorului. El nu crede că scepticul are dreptul la un răspuns. Nu este deloc necesar să spunem că traducătorul din Burdwan face o încurcătură totală a acestor versete. K.P. Singha oferă corect substanța.

1504. Comentatorul arată că aceasta este un răspuns la afirmația scepticului despre faptul că Natura este cauza a tot ceea ce există. Focul este cald prin natură, prin urmare, nu devine cald la un moment dat, rece la alt moment și _călduț_ la un alt moment. Un om devine fie complet fericit, fie complet nefericit sau complet fericit și nefericit în același timp. Natura umană nu ar trebui să fie așa. Diferența de stare este produsă de diferența de cauze.

1505. Un Brahmana este împiedicat să mănânce multe lucruri. De asemenea, există multe lucruri pe care el este capabil să le mănânce în toate zilele anului. De fapt, există multe reguli pentru reglementarea mâncării unui Brahmana. Până în ziua de astăzi, un Brahmana ortodox se abține de la multe tipuri de mâncare. Prin urmare, un Brahmana care nu este scrupulos în ceea ce privește mâncarea sa, nu este un Brahmana și merită să fie compatimit. În mod similar, un om care își gătește mâncarea pentru el însuși este un obiect de compătimire. Mâncarea crudă, cum ar fi fructele, etc., se poate lua fără a oferi o parte din aceasta oaspeților și altora. Dar mâncarea gătită nu poate fi luată fără ca o parte din aceasta să fie dată altora. Yati cha Brahmachari cha pakvannaswaminavubhau, prin urmare, se spune că cel care ia mâncare gătită fără a da o parte acestora mănâncă Brahmaswam sau ceea ce aparține unui Brahmana.