SECTIUNEA 220

"Yudhishthira a spus, "Făcând ce anume dobândește cineva fericirea și ce este acel lucru pe care, făcându-l, cineva întâlnește necazul? Ce este și acel lucru, O Bharata, făcând care cineva se eliberează de frică și rămâne aici încununat cu succes (în ceea ce privește obiectivele vieții)?"

"Bhishma a spus: 'Anticii, care își îndreptau înțelegerea către Srutis, au lăudat foarte mult datoria de auto-restricție pentru toate ordinele în general, dar în special pentru Brahmanas. Succesul în ceea ce privește ritualurile religioase nu apare niciodată în cazul celui care nu se auto-restricționează. Ritualurile religioase, penitențele, adevărul, toate acestea se bazează pe auto-restricție. Auto-restricția îmbunătățește energia unei persoane. Auto-restricția este considerată sacra. Omul care se auto-restricționează devine fără păcat și fără frică și obține rezultate mari. Cel care se auto-restricționează doarme fericit și se trezește fericit. El călătorește fericit în lume și mintea lui rămâne întotdeauna veselă. Orice fel de excitare este controlată calm de auto-restricție. Cel care nu se auto-restricționează eșuează într-o încercare similară. Omul care se auto-restricționează își vede numeroșii dușmani (sub formă de poftă, dorință și mânie, etc.), ca și cum aceștia ar locui într-un corp separat. Ca tigrii și alte animale carnivore, persoanele lipsite de auto-restricție inspiră întotdeauna teamă tuturor creaturilor. Pentru a controla acești oameni, Cel Născut de Sine (Brahman) a creat regi. În toate cele patru moduri de viață, practica auto-restricției este distinsă deasupra tuturor celorlalte virtuți. Fructele auto-restricției sunt mult mai mari decât cele obținute în toate modurile de viață. Acum îți voi menționa indicațiile acelor persoane care prețuiesc foarte mult auto-restricția. Acestea sunt noblețea, calmul, mulțumirea, credința, iertarea, simplitatea invariabilă, absența gălăgiei, umilința, respectul pentru superiori, bunătatea, compasiunea pentru toate creaturile, sinceritatea, abținerea de la a vorbi despre regi și oameni în autoritate, de la toate discursurile false și inutile, și de la aplauze și cenzură a altora. Omul care se auto-restricționează devine dornic de emancipare și, suportând calm bucuriile și durerile prezente, nu este niciodată exaltat sau deprimat de cele viitoare. Lipsit de răzbunare și de orice fel de înșelăciune, și nemișcat de laudă și de blam, un astfel de om este bine educat, are bune maniere, este pur la suflet, are fermitate sau forță, și este un stăpân complet al pasiunilor sale. Primind onoruri în această lume, un astfel de om în viața de apoi merge în cer. Făcând ca toate creaturile să obțină ceea ce nu pot obține fără ajutorul său, un astfel de om se bucură și devine fericit. Devotat bunăstării universale, un astfel de om nu păstrează niciodată animozitate pentru nimeni. Liniștit ca oceanul într-o calmă moartă, înțelepciunea îi umple sufletul și el nu este niciodată vesel. Posedând inteligență și fiind demn de respect universal, omul care se auto-restricționează nu păstrează niciodată teama de vreo creatură și nu este temut de nicio creatură în schimb. Acel om care nu se bucură niciodată la achiziții mari și nu simte tristețe când este lovit de calamitate, se spune că posedă înțelepciune mulțumită. Un astfel de om se spune că se auto-restricționează. Într-adevăr, un astfel de om se spune că este o ființă regenerată. Versat cu scripturile și înzestrat cu un suflet pur, omul care se auto-restricționează, îndeplinind toate acele acte care sunt făcute de cei buni, se bucură de fructele lor înalte. Ei, însă, care sunt de suflet rău nu se îndreaptă niciodată către calea reprezentată de bunătate, iertare, liniște, mulțumire, dulceața vorbirii, adevăr, generozitate și confort. Calea lor constă în poftă și mânie și lăcomie și invidie față de alții și lăudăroșenie. Subjugând pofta și mânia, practicând jurământul de Brahmacharya și devenind un stăpân complet al simțurilor sale, Brahmana, efortându-se cu răbdare în cele mai aspre penitențe, și respectând cele mai rigide restricții, ar trebui să trăiască în această lume, așteptând calm timpul său ca și cum ar avea un corp, deși știe foarte bine că nu este supus distrugerii.'"


Note:

829. Samudayah este explicat de comentator ca fiind echivalent cu hetu.

830. A oferi mâncare și haine săracilor și celor în nevoie în perioade de lipsuri este menționat.