SECTIUNEA 274

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai spus, bunicule, că Eliberarea se câștigă prin mijloace și nu altfel. Doresc să aud în mod corespunzător care sunt acele mijloace."

"Bhishma a spus: "O, tu cu mare înțelepciune, această întrebare pe care mi-ai adresat-o și care este legată de un subiect subtil, este cu adevărat demnă de tine, deoarece tu, O, cel fără păcat, întotdeauna încerci să-ți realizezi toate obiectivele prin aplicarea mijloacelor. Acea stare de spirit care este prezentă atunci când cineva se pregătește să facă un borcan de lut pentru uzul propriu, dispare după ce borcanul a fost terminat. În același mod, acea cauză care îi îndeamnă pe cei care consideră virtutea ca fiind rădăcina progresului și prosperității încetează să opereze cu cei care caută să atingă Eliberarea.[1300] Calea care duce la Oceanul de Est nu este calea prin care se poate ajunge la Oceanul de Vest. Există doar o cale care duce la Eliberare. (Nu este identică cu niciuna dintre cele care duc la orice alt obiect de achiziție). Ascultă-mă pe măsură ce îți vorbesc despre ea în detaliu. Ar trebui să practicăm iertarea, să exterminăm mânia și să renunțăm la toate scopurile, să eradicăm dorința. Prin practicarea calității Sattwa[1301] ar trebui să învingem somnul. Prin atenție ar trebui să evităm frica, iar prin contemplarea sufletului ar trebui să învingem respirația.[1302] Dorința, aversiunea și pofta, ar trebui să le alungăm prin răbdare; eroarea, ignoranța și îndoiala, prin studiul adevărului. Prin urmărirea cunoașterii ar trebui să evităm nepăsarea și cercetarea lucrurilor care nu prezintă interes.[1303] Prin mâncare frugală și ușor de digerat ar trebui să alungăm toate tulburările și bolile. Prin mulțumire ar trebui să alungăm lăcomia și amorțeala judecății, iar toate preocupările lumesti ar trebui evitate prin cunoașterea adevărului.[1304] Prin practicarea bunătății ar trebui să învingem inechitatea, iar prin respectul pentru toate creaturile ar trebui să dobândim virtutea. Ar trebui să evităm așteptările prin reflecția că acestea sunt legate de viitor; și ar trebui să renunțăm la avere prin abandonarea dorinței în sine. Omul inteligent ar trebui să renunțe la afecțiune prin amintirea că totul (aici) este trecător. Ar trebui să învingă foamea prin practicarea Yoga. Prin practicarea bunătății ar trebui să alungăm toate ideile de auto-importanță și să alungăm toate tipurile de dorințe prin adoptarea mulțumirii. Prin efort ar trebui să învingem amânarea, iar prin certitudine toate tipurile de îndoială, prin tăcere, loquacitate, și prin curaj, orice fel de frică.[1305] Discursul și mintea trebuie să fie învinse de Înțelegere, iar Înțelegerea, la rândul său, trebuie să fie ținută sub control de ochiul cunoașterii. Cunoașterea, la rândul său, trebuie să fie controlată de cunoașterea Sufletului, iar în cele din urmă Sufletul trebuie să fie controlat de Suflet.[1306] Acest ultim lucru este realizabil de către cei care sunt de acte pure și înzestrați cu liniștea sufletului,[1307] mijloacele fiind subjugarea celor cinci impedimente ale Yoga despre care vorbesc cei învățați. Prin renunțarea la dorință și mânie și lăcomie și frică și somn, ar trebui să ne abținem de la vorbire, să practicăm ceea ce este favorabil Yoga, adică contemplația, studiul, darul, adevărul, modestia, sinceritatea, iertarea, puritatea inimii, puritatea în ceea ce privește mâncarea și subjugarea simțurilor. Prin acestea energia noastră este sporită, păcatele sunt alungate, dorințele sunt încununate cu împlinire și cunoașterea (de diverse feluri) este dobândită. Când cineva devine curățat de păcatele sale și posedă energie și este frugal în mâncare și stăpân al simțurilor sale, atunci, după ce a învins atât dorința cât și mânia, caută să ajungă la Brahma. Evitarea ignoranței (prin ascultarea și studierea scripturilor), absența atașamentului (ca urmare a renunțării), libertatea de dorință și mânie (prin adoptarea mulțumirii și iertării), puterea care este câștigată prin Yoga, absența mândriei și aroganței, libertatea de anxietate (prin subjugarea oricărui fel de frică), absența atașamentului de orice lucru asemănător cu casa și familia, - acestea constituie calea Eliberării. Acea cale este plăcută, imaculată și pură. În mod similar, restrângerea vorbirii, a corpului și a minții, atunci când este practicată din absența dorinței, constituie de asemenea calea Eliberării."'"[1308]


Note:

1300. Ceea ce se spune în acest verset este următorul lucru: când un om își dorește un vas de lut, el lucrează pentru a-l crea. Când îl obține, nu se mai află în aceeași stare de spirit, dorința lui fiind satisfăcută. La fel se întâmplă și cu oamenii care își doresc raiul și prosperitatea pământească ca recompensă a virtuții, mijlocul fiind Pravritti sau faptele. Aceasta sau acestea încetează să mai funcționeze cu cei care, după ce au dobândit o astfel de virtute, se pregătesc pentru realizarea Eliberării, pentru că pentru ei religia Nivritti este totul.

1301. adică, renunțând la toate formele de lenevie, așa cum a explicat comentatorul.

1302. adică, prin meditația Yoga, cineva ar trebui să-și regleze și, în cele din urmă, să-și suspende respirația. Yoghinul poate suspenda toate funcțiile fizice și totuși poate trăi de la o vârstă la alta.

1303. Aici, Nidra este explicată ca ananusandhana sau absența curiozității sau a interesului. Prin pratibha se înțelege cercetarea lucrurilor necorespunzătoare sau a lucrurilor care nu prezintă interes.

Adevărul este că lumea este nereală și nu are sfârșit.

1305. Foamea trebuie să fie înfrântă prin Yoga, adică prin reglarea vântului din interiorul corpului. Îndoiala trebuie să fie înlăturată prin certitudine; aceasta implică faptul că cunoașterea sigură ar trebui căutată prin alungarea îndoielii. Comentatorul crede că acest lucru înseamnă că toate concluziile sceptice ar trebui să fie înlăturate prin credința în scripturi. Prin 'frica', în acest verset, se înțelege sursa fricii, sau lumea. Aceasta trebuie să fie cucerită prin cucerirea celor șase, adică dorință, mânie, lăcomie, eroare, mândrie și invidie.

1306. Ceea ce este stabilit aici este același curs de instruire care este indicat pentru Yoga. Mai întâi, simțurile trebuie să se contopească în minte, apoi mintea trebuie să se contopească în Înțelegere, apoi Înțelegerea trebuie să se contopească în Suflet sau ceea ce este cunoscut sub numele de Ego. Acest Ego trebuie să se contopească în cele din urmă în Sufletul Suprem. Când Ego-ul este înțeles, ajunge să fie văzut ca Brahma.

1307. 'Actele pure' sunt, desigur, cele care sunt incluse în 'Nishkamadharmah', iar 'liniștea sufletului' este curățarea sufletului prin alungarea tuturor pasiunilor și dorințelor.

1308. O astfel de restricție a vorbirii, etc., sau niyamah este yogah. Kamaoanyathais kama-vaiparityena. Sensul, adaugă comentatorul, este că nu ar trebui să dorești 'yoga-siddhi', pentru că atunci, așa cum a fost indicat în mod repetat în secțiunile anterioare, Yoginul ar cădea în iad și nu ar reuși să atingă Eliberarea, cerul însuși fiind un iad în comparație cu fericirea Eliberării. K.P. Singha trece în tăcere peste ultima linie și traducătorul din Burdwan oferă o versiune ridicol de incorectă.