SECTIUNEA 335

"Yudhishthira a spus, "Dacă un om este un gospodar de casă sau un Brahmacharin, un retras în pădure sau un cerșetor, și dacă își dorește să obțină succes, ce zeitate ar trebui să adore? Cum poate dobândi cu siguranță cerul și să atingă ceea ce este de cel mai mare beneficiu (adică, Eliberarea)? Conform căror ordonanțe ar trebui să efectueze homa în onoarea zeilor și a Pitris? Care este regiunea în care se duce cineva când se eliberează? Care este esența Eliberării? Ce ar trebui să facă cineva pentru ca, ajungând în cer, să nu trebuiască să cadă de acolo? Cine este zeitatea zeilor? Și cine este Pitri al Pitris? Cine este cel care este superior celui care este zeitatea zeilor și Pitri al Pitris? Spune-mi toate acestea, O Bunicule!"

"Bhishma a spus: "O, tu care cunoști bine arta întrebării, această întrebare pe care mi-ai pus-o, O, cel fără păcat, este una care atinge un mister adânc. Nu se poate răspunde la ea cu ajutorul științei argumentării, chiar dacă ai încerca timp de o sută de ani. Fără harul lui Narayana, O, rege, sau o creștere a cunoștințelor înalte, această întrebare a ta nu poate fi răspunsă. Deși acest subiect este legat de un mister adânc, totuși, O, distrugător de dușmani, ți-l voi explica![1790] În această legătură este citată vechea istorie a discursului dintre Narada și Rishi Narayana. Am auzit de la tatăl meu că în epoca Krita, O, monarh, în timpul epocii lui Manu, cel născut de sine, eternul Narayana, sufletul universului, s-a născut ca fiul lui Dharma într-o formă cvadruplă, adică, ca Nara, Narayana, Hari și Krishna auto-creat.[1791] Printre toți, Narayana și Nara au suferit cele mai severe asceze, retrăgându-se în retragerea himalayană cunoscută sub numele de Vadari, călătorind pe urechile lor de aur. Fiecare dintre acele mașini era echipată cu opt roți, era făcută din cele cinci elemente primordiale și arăta extrem de frumoasă.[1792] Acei regenți originali ai lumii care s-au născut ca fii ai lui Dharma, au devenit extrem de slăbiți în persoană din cauza ascezelor pe care le-au suferit. Într-adevăr, pentru acele asceze și pentru energia lor, nici măcar zeii nu puteau să-i privească. Numai acel zeu cu care erau împăcați putea să-i vadă. Fără îndoială, cu inima dedicată lor și împins de o dorință arzătoare de a-i vedea, Narada a coborât pe Gandhamadana de pe un vârf al înaltelor munți Meru și a umblat prin toată lumea. Posedând o viteză mare, în cele din urmă s-a dus la acel loc unde se afla retragerea lui Vadari. Împins de curiozitate, a intrat în acea retragere la ora la care Nara și Narayana își efectuau ritualurile zilnice. El a spus către sine: "Aceasta este cu adevărat retragerea acelui ființă în care sunt stabilite toate lumile, inclusiv zeii, Asuras, Gandharvas, Kinnaras și șerpii mari! Nu a existat decât o formă a acestei ființe mari înainte. Acea formă s-a născut în patru forme pentru extinderea rasei lui Dharma care a fost crescută de acel zeu. Cât de minunat este că Dharma a fost astfel onorat de acești patru zei mari, adică, Nara, Narayana, Hari și Krishna! În acest loc Krishna și Hari au locuit înainte. Ceilalți doi, adică, Nara și Narayana, locuiesc acum aici, angajați în asceze pentru obiectul de a-și spori meritul. Aceștia doi sunt cel mai înalt refugiu al universului. Care poate fi natura ritualurilor zilnice pe care aceștia doi le efectuează? Ei sunt părinții tuturor creaturilor și zeii ilustri ai tuturor ființelor. Înzestrați cu o inteligență înaltă, care este acel zeu pe care aceștia doi îl adoră? Cine sunt acei Pitris pe care aceștia doi Pitris ai tuturor ființelor îi adoră?" - Gândindu-se la asta în mintea lui și plin de devoțiune față de Narayana, Narada a apărut brusc în fața acelor doi zei. După ce acei doi zei și-au terminat adorarea către zeii lor și Rishis, s-au uitat la Rishi-ul ceresc sosit la retragerea lor. Acesta din urmă a fost onorat cu acele ritualuri eterne care sunt ordonate în scripturi. Văzând acea conduită extraordinară a celor doi zei originali în ei înșiși adorând alți zei și Pitris, ilustrul Rishi Narada și-a luat locul acolo, mulțumit de onorurile pe care le-a primit. Cu un suflet vesel, și-a aruncat atunci ochii pe Narayana și, înclinându-se către Mahadeva, a spus aceste cuvinte.

"Narada a spus, 'În Vedele și Purane, în Angas și în Angas subsidiare care sunt cântate cu reverență, tu ești nenăscut și etern. Tu ești Creatorul. Tu ești mama universului. Tu ești întruchiparea nemuririi și ești cel mai important dintre toate lucrurile. Trecutul și viitorul, într-adevăr, întregul univers a fost stabilit pe tine! Cele patru moduri de viață, O domnule, având domesticul ca primul, îți aduc jertfe neîncetat, tu care ai forme diverse. Tu ești tatăl și mama și preceptorul etern al universului. Nu știm cine este acea divinitate sau acel Pitri căruia îi aduci jertfe astăzi!'"

"'"Cel sfânt a spus: 'Acest subiect este unul despre care nu ar trebui să se vorbească. Este un mister antic. Devotamentul tău față de mine este foarte mare. Prin urmare, O ființă regenerată, îți voi vorbi despre acesta conform adevărului. Ceea ce este mic, ceea ce este de neconceput, nemanifest, imobil, durabil, lipsit de orice legătură cu simțurile și obiectele simțurilor, ceea ce este disociat de cele (cinci) elemente - este numit Sufletul care locuiește în toate creaturile existente. Acesta este cunoscut sub numele de Kshetrajna. Depășind cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas, acesta este considerat Purusha în scripturi. De la El a urmat nemanifestul, O ființă regenerată de frunte, posedând cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas. Deși în realitate este nemanifestă, ea este numită Prakriti indestructibilă și locuiește în toate formele manifeste. Știți că Ea este sursa din care am apărut noi doi. Acel Suflet omniprezent, care este alcătuit din toate lucrurile existente și neexistente, este adorat de noi. Chiar El este ceea ce adorăm în toate acele ritualuri pe care le efectuăm în onoarea zeilor și a Pitris. Nu există zeu sau Pitri mai înalt decât El. O ființă regenerată, El ar trebui cunoscut ca Sufletul nostru. Este pe el că îl adorăm. Acest curs de îndatoriri urmat de oameni a fost, O ființă regenerată, promulgat de El. Este porunca Lui că ar trebui să efectuăm în mod corespunzător toate ritualurile stabilite în ceea ce privește zeii și Pitris. Brahman, Sthanu, Manu, Daksha, Bhrigu, Dharma, Yama, Marichi, Angiras, Atri, Pulastya, Pulaha, Kratu, Vasishtha, Parameshthi, Vivaswat, Shoma, cel care a fost numit Karddama, Krodha, Avak și Krita, - aceste douăzeci și una de persoane, numite Prajapatis, s-au născut prima dată. Toți dintre ei au respectat legea eternă a lui Dumnezeu Suprem. Respectând toate ritualurile, în detaliu, care au fost ordonate în onoarea zeilor și a Pitris, toate acele persoane regenerabile de frunte au dobândit toate acele obiecte pe care le-au căutat. Locuitorii incorporei ai Cerului însuși se închină acelui Zeu Suprem și prin harul Lui ajung la acele fructe și la acel sfârșit pe care El le ordonă. Aceasta este concluzia stabilită a scripturilor că aceste persoane eliberate de aceste șapte și zece atribute, (adică cele cinci simțuri ale cunoașterii, cele cinci simțuri ale acțiunii, cele cinci respirații vitale și mintea și înțelegerea), care au renunțat la toate actele și sunt lipsite de cele cinci și zece elemente care constituie corpul brut, se spune că sunt Emancipate. Ceea ce Emancipatele ating ca sfârșit final este numit Kshetrajna. El este considerat (în scripturi) ca fiind atât posedat de cât și liber de toate atributele. El poate fi înțeles doar prin Cunoaștere. Noi doi am apărut din El. Cunoscându-l în acest fel, adorăm acel Suflet etern al tuturor lucrurilor. Vedele și toate modurile de viață, deși caracterizate prin divergențe de opinie, îl adoră cu devotament. Este El care, mișcat rapid de har, le conferă sfârșituri înalte pline de fericire. Acele persoane din această lume care, umplute de Spiritul Lui, devin pe deplin și definitiv devotate Lui, ajung la sfârșituri mult mai înalte, pentru că reușesc să intre în El și să se contopească cu Sinele Lui. Acum, O Narada, ți-am vorbit despre ceea ce este un mister înalt, mișcat de dragostea pe care o port pentru tine pentru devotamentul tău față de mine. Într-adevăr, ca urmare a acelui devotament pe care îl profesezi față de mine, ai reușit să asculți această discuție a mea!'"'"


Note:

1790. Ceea ce Bhishma spune aici este că fără credință, acest subiect este incapabil de a fi înțeles.

1791. Acesta este un triplet. Ultimul cuvânt al celei de-a treia linii, adică Swayambhuvah, se referă la Krishnah, dar nu are un înțeles special. Este un adjectiv folosit mai mult pentru măsură decât pentru altceva.

1792. Carul de aur la care se face referire aici sunt corpurile pământești ale celor două zeități. Corpul este numit car deoarece, la fel ca un car, este propulsat de o forță diferită de Sufletul care îl deține pentru o vreme, Sufletul fiind inactiv. Este considerat de aur deoarece fiecare se atașează de el ca de ceva foarte valoros. Cele opt roți sunt Avidya și restul.