SECTIUNEA 208

"Yudhishthira a întrebat, "Cine au fost primii Prajapatis, O taur al rasei Bharata? Ce Rishi binecuvântați există și în ce puncte ale busolei locuiește fiecare dintre ei?"

"Bhishma a spus: "Ascultă-mă, O șef al Bharatas, despre ceea ce mă întrebi. Îți voi spune cine erau Prajapatis și ce Rishis sunt menționați ca locuind în care punct al orizontului. La început a fost un Brahman Etern, Divin și Auto-născut. Brahmanul Auto-născut a născut șapte fii iluștri. Ei erau Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Kratu și foarte binecuvântatul Vasishtha care era egal cu Auto-născutul însuși. Acești șapte fii au fost menționați în Puranas ca șapte Brahmanas. Acum voi menționa toți Prajapatis care au venit după aceștia. În rasa lui Atri s-a născut eternul și divinul Varhi cel vechi, care avea penitențe pentru originea sa. Din Varhi cel vechi au izvorât zece Prachetasas. Cei zece Prachetasas au avut un fiu între ei, adică Prajapati numit Daksha. Acesta din urmă are două nume în lume, adică Daksha și Kasyapa. Marichi a avut un fiu numit Kasyapa. Acesta din urmă are și el două nume. Unii îl numesc Arishtanemi, iar alții Kasyapa. Atri a avut un alt fiu născut din lombii săi, adică frumosul și princiarul Soma de mare energie. El a făcut penitențe timp de o mie de Yugas cerești. Divinul Aryaman și cei care i s-au născut ca fii, O monarh, au fost descriși ca stabilitori de comenzi și creatori de toate creaturile. Sasavindu avea zece mii de soții. Fiecare dintre ele a născut un fiu, iar povestea a ajuns la zece sute de mii. Acei fii au refuzat să numească pe altcineva în afara lor înșiși ca Prajapatis. Brahmanasii antici au acordat o denumire creaturilor lumii, derivată din Sasavindu. Acea rasă extinsă a Prajapati Sasavindu a devenit în timp progenitorul rasei Vrishni. Aceștia pe care i-am menționat sunt cunoscuți ca iluștrii Prajapatis. După aceasta, voi menționa zeitățile care sunt stăpânii celor trei lumi. Bhaga, Ansa, Aryyaman, Mitra, Varna, Savitri, Dhatri, Vivaswat de mare putere, Tvashtri, Pushan, Indra și Vishnu cunoscut ca al doisprezecelea, - aceștia sunt cei doisprezece Adityas, toți născuți din Kasyapa. Nasatya și Dasra sunt menționați ca cei doi Aswins. Aceștia doi sunt fiii ilustrului Martanda, al optulea în povestea de mai sus. Aceștia au fost numiți mai întâi zeii și cele două clase de Pitris. Tvashtri a avut mulți fii. Printre ei erau frumosul și faimosul Viswarupa, Ajaikapat, Ahi, Bradhna, Virupaksha și Raivata. Apoi erau Hara și Vahurupa, Tryamvaka șeful Zeilor, și Savitrya, Jayanta și Pinaki invincibilul. Foarte binecuvântații Vasus, opt la număr, au fost enumerați anterior de mine. Aceștia au fost considerați zei în timpul lui Prajapati Manu. Aceștia au fost numiți mai întâi zeii și Pitris. Printre Siddhas și Sadhyas au existat două clase din cauza comportamentului și tinereții. Zeii au fost considerați anterior a fi de două clase, adică Ribhus și Maruts. Astfel au fost enumerați Viswas, zeii și Aswins. Printre ei, Adityas sunt Kshatriyas, iar Maruts sunt Vaisyas. Cei doi Aswins, angajați în penitențe severe, au fost spuși a fi Sudras. Zeii născuți din linia lui Angirasa au fost spuși a fi Brahmanas. Acest lucru este sigur. Astfel ți-am spus despre ordinea patrulateră printre zei. Persoana care, după ce se ridică din pat dimineața, recită numele acestor zeități, devine curățată de toate păcatele sale, fie că le-a comis intenționat sau neintenționat, sau fie că s-au născut din relațiile sale cu alții. Yavakriti, Raivya, Arvavasu, Paravasu, Ausija, Kashivat și Vala au fost spuși a fi fiii lui Angiras. Aceștia, și Kanwa fiul lui Rishi Medhatithi, și Varhishada, și cei șapte Rishis bine cunoscuți care sunt progenitorii celor trei lumi, toți locuiesc în Est. Unmucha, Vimucha, Svastyatreya de mare energie, Pramucha, Idhmavaha și divinul Dridhavrata, și fiul lui Mitravaruna Agastya de mare energie, acești Rishis regenerați toți locuiesc în sud. Upangu, Karusha, Dhaumya, Parivyadha de mare energie, și acei mari Rishis numiți Ekata, Dwita și Trita, și fiul lui Atri, adică ilustrul și puternicul Saraswata, aceștia cu suflete înalte locuiesc în vest. Atreya, și Vasishtha, și marele Rishi Kasyapa, și Gautama, Bharadwaja, și Viswamitra, fiul lui Kusika, și ilustrul fiu al înaltului suflet Richika, adică Jamadagni, - aceștia șapte trăiesc în nord. Astfel ți-am spus despre marii Rishis de energie aprinsă care trăiesc în diferite puncte ale compasului. Acei suflete înalte sunt martorii universului și sunt creatorii tuturor lumilor. Chiar așa locuiesc ei în cartierele lor respective. Recitând numele lor, o persoană este curățată de toate păcatele sale. O persoană, reparând acele puncte, devine curățată de toate păcatele sale și reușește să se întoarcă acasă în siguranță."