SECTIUNEA 181

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, dacă darurile, sacrificiile, penitențele și serviciile respectuoase întoarse preceptorilor, sunt productive de înțelepciune și fericire înaltă."[543]

"Bhishma a spus: 'Dacă mintea este afectată de dorință, mânie și alte pasiuni rele, atunci se îndreaptă spre păcat. Dacă faptele cuiva sunt pătate de păcat, este obligat să locuiască în regiuni dureroase. Oamenii păcătoși se nasc în circumstanțe indigente și suferă în mod repetat durerile foametei, suferinței, fricii și morții. Cei care sunt virtuoși în faptele lor, care au credință și care își au simțurile sub control, se nasc ca oameni înstăriți și se bucură în mod repetat de festivități, cer și fericire. Necredincioșii, cu brațele încătușate, sunt trimiși în regiuni inaccesibile datorită fiarelor carnivore și elefanților și pline de teroare din cauza șerpilor și tâlharilor. Ce mai trebuie spus despre ei? Ei, pe de altă parte, care au respect pentru zei și oaspeți, care sunt generoși, care iubesc oamenii buni și cinstiți, merg, ca urmare a actelor lor de caritate, pe calea fericită care aparține persoanelor cu suflete curățate. Cei care nu au respect pentru virtute sunt la fel de josnici printre oameni ca și cerealele fără sămânță printre porumb sau țânțarul printre păsări. Ceea ce este stabilit ca urmare a faptelor unei vieți trecute urmărește actorul chiar dacă acesta își dă toate silințele pentru a-l lăsa în urmă. Doarme când doarme și face orice altceva face. Ca umbra lui, se odihnește când se odihnește, merge când merge și acționează când acționează. Orice fapte face un om, cu siguranță trebuie să obțină fructele acestora. Moartea trage toate creaturile care sunt cu siguranță destinate să cadă (în ordinele de existență pe care le merită) și care sunt cu siguranță susceptibile de a se bucura sau de a suferi ceea ce a fost stabilit ca urmare a faptelor lor. Faptele unei vieți trecute își dezvoltă consecințele la momentul potrivit, la fel cum florile și fructele, fără eforturi exterioare de orice fel, nu eșuează niciodată să apară când vine timpul lor potrivit. După ce consecințele, așa cum au fost stabilite, ale faptelor unei vieți trecute, au fost epuizate (prin bucurie sau suferință), onoarea și rușinea, câștigul și pierderea, decăderea și creșterea, nu mai curg sau apar în ceea ce privește pe oricine. Acest lucru se întâmplă în mod repetat. O creatură, în timp ce se află încă în pântecele mamei, se bucură sau suferă fericirea sau mizeria care i-a fost stabilită pentru el ca urmare a propriilor sale fapte. În copilărie sau tinerețe sau bătrânețe, la orice perioadă a vieții face o faptă bună sau rea, consecințele acesteia sunt sigure că îl vor vizita în viața lui următoare exact în aceeași perioadă. Așa cum un vițel își recunoaște și se apropie de părintele său în mijlocul a mii de bovine, la fel faptele unei vieți trecute îl recunosc și îl vizitează pe făptuitor în viața lui nouă. Spălat în apă, un obiect de îmbrăcăminte murdar devine curat. În mod similar, oamenii care ard în pocăință obțin fericire nesfârșită prin penitențe adecvate. Cei care pot să-și ia reședința în păduri și prin efectuarea de asceze pentru o perioadă lungă de timp se pot curăța de păcatele lor, reușesc să obțină obiectele pe care și le-au pus în inimă. Așa cum nimeni nu poate marca urma păsărilor pe cer sau a peștilor în apă, la fel, urma persoanelor ale căror suflete au fost curățate prin cunoaștere nu poate fi marcată de nimeni. Nu este nevoie de mai multă elocvență sau de mai multe referințe la fapte păcătoase. Să fie suficient să spunem că fiecare ar trebui, cu o judecată adecvată și așa cum se cuvine cel mai bine, să facă ceea ce este pentru binele său. Acesta este mijlocul prin care se poate obține înțelepciunea și fericirea înaltă.'"


Note:

543. Cuvântul dattam, în general tradus prin 'daruri' sau 'caritate', înseamnă și include protecția suplicanților, abținerea de la rănire în ceea ce privește toate creaturile și darurile reale făcute în afara altarului de sacrificiu. În mod similar, întreținerea focului sacru, penitențele, puritatea comportamentului, studiul Vedelor, ospitalitatea față de oaspeți și oferirea de mâncare Viswedevas, sunt toate incluse în cuvântul Ishta, care este în mod obișnuit tradus prin 'sacrificiu'.

544. adică, chiar dacă încearcă să o evite.

545. adică, devine asociatul său inseparabil.

546. Ceea ce se înțelege este că, dacă odată consecințele actelor dintr-o viață anterioară sunt epuizate, creatura (în ceea ce privește care epuizare are loc), este eliberată de toate vicisitudinile vieții. Cu toate acestea, pentru a evita ca aceste creaturi să devină emancipate, punctul de vedere ortodox este că întotdeauna rămâne un echilibru atât de merit cât și de demerit, astfel încât trebuie să aibă loc o nouă naștere și consecințele a ceea ce rămâne astfel ca un echilibru trebuie să înceapă să fie savurate sau suferite. Acest lucru nu este menționat aici, dar aceasta este viziunea tuturor hindușilor ortodocși.

547. Primul cuvânt al acestui verset este citit în mod divers. Citirea pe care o adopt este samunnam, care înseamnă înmuiat în apă. Dacă ar fi samjuktam, ar însemna unit, cu murdărie, desigur. O altă citire este samswinnam, care înseamnă 'îmbibat cu sudoare'. Nilakantha explică aici upavasah ca fiind echivalent cu renunțarea la toate posesiunile pământești. În mod obișnuit, înseamnă 'posturi'.

548. Acest verset apare în Santi Parva. Este greu de înțeles în ce sens se spune că urma celor virtuoși nu poate fi marcată. Poate că se intenționează că astfel de oameni nu lasă în urmă nicio istorie sau înregistrare, ei abținându-se de la orice fel de acțiune bună sau rea.