SECTIUNEA 337

"Bhishma a spus: 'Apoi, la expirarea marelui Kalpa, când preotul ceresc Vrihaspati s-a născut în rasa lui Angiras, toate zeitățile au devenit foarte fericite. Cuvintele, Vrihat, Brahma și Mahat au toate același sens.[1800] Preotul ceresc, O rege, a ajuns să fie numit Vrihaspati pentru că era înzestrat cu toate aceste atribute. Regele Uparichara, altfel numit Vasu, a devenit un discipol al lui Vrihaspati și în curând a devenit cel mai de seamă dintre discipolii săi. Admis ca atare, a început să studieze la picioarele preceptorului său acea știință care a fost compusă de cei șapte Rishi care erau (altfel) cunoscuți sub numele de Chitrasikhandins. Cu sufletul curățat de tot felul de rele prin sacrificii și alte ritualuri religioase, el a condus Pământul ca Indra conducând Cerul. Ilustrul rege a efectuat un mare sacrificiu de cal în care preceptorul său Vrihaspati a devenit Hota. Fiii lui Prajapati (Brahman) însuși, adică Ekata, Dwita și Trita, au devenit Sadasyas în acel sacrificiu.[1801] Au fost și alții care au devenit Sadasyas în acel sacrificiu, adică Dhanusha, Raivya, Arvavasu, Parvavasu, Rishi Medhatithi, marele Rishi Tandya, binecuvântatul Rishi Santi, altfel numit Vedasiras, cel mai de seamă dintre Rishis, adică Kapila, care a fost tatăl lui Salihotra, primul Kalpa, Tittiri fratele mai mare al lui Vaisampayana, Kanwa și Devahotra, în total formând șaisprezece. În acel mare sacrificiu, O monarh, toate articolele necesare au fost colectate. Niciun animal nu a fost ucis în el. Regele a ordonat astfel. Era plin de compasiune. Cu o minte pură și liberală, renunțase la toate dorințele și cunoștea bine toate ritualurile. Cerințele acelui sacrificiu constau toate în produsele sălbăticiei. Anticul Dumnezeu al zeilor (adică Hari), a fost foarte mulțumit de rege din cauza acelui sacrificiu. Incapabil de a fi văzut de altcineva, marele Dumnezeu s-a arătat adoratorului său. Acceptând prin miros, partea oferită lui, el însuși a luat Purodasa.[1802] Marele Dumnezeu a luat ofrandele fără a fi văzut de nimeni. La aceasta, Vrihaspati a devenit furios. Luând lingura, a aruncat-o cu violență la cer și a început să verse lacrimi de mânie. Adresându-se regelui Uparichara, a spus:--'Aici, pun asta ca parte a lui Narayana din ofrandele de sacrificiu. Fără îndoială, el o va lua înaintea ochilor mei.'"


"Yudhishthira a spus: "La marea jertfă a lui Uparichara, toate zeitățile au apărut în formele lor respective pentru a-și lua părțile din ofrandele jertfale și au fost văzute de toți. De ce doar puternicul Hari a acționat altfel, luându-și partea în mod invizibil?"

"Bhishma a continuat, "Când Vrihaspati a cedat mâniei, marele rege Vasu și toți Sadasyas ai săi au încercat să-l calmeze pe marele Rishi. Cu capetele reci, toți l-au adresat pe Vrihaspati, spunând, - 'Nu este potrivit pentru tine să cedezi mâniei. În această eră Krita, această mânie căreia i-ai cedat, nu ar trebui să fie caracteristica nimănui. Marele zeu pentru care partea de ofrande sacrificiale a fost concepută de tine, este el însuși liber de mânie. El nu poate fi văzut nici de noi, nici de tine, o Vrihaspati! Numai el îl poate vedea pe cel căruia îi devine grațios.' - Atunci Rishis Ekata, Dwita și Trita, care cunoșteau bine știința moralei și a îndatoririlor compilate de cei șapte Rishis, s-au adresat acelei adunări și au început următoarea povestire. - 'Suntem fiii lui Brahman, născuți printr-un decret al voinței sale (și nu în mod obișnuit). Odată, ne-am dus în nord pentru a obține ceea ce este pentru binele nostru cel mai înalt. După ce am suferit penitențe timp de mii de ani și am dobândit un mare merit ascetic, am stat din nou pe un singur picior ca niște pari de lemn fixați. Țara în care am suferit cele mai aspre penitențe, se află la nord de munții Meru și pe malurile Oceanului de Lapte. Obiectivul pe care l-am avut în minte a fost cum să-l vedem pe divinul Narayana în forma sa proprie. La finalizarea penitențelor noastre și după ce am efectuat abluțiunile finale, o voce incorporeală ne-a fost auzită, o Vrihaspati puternică, în același timp adâncă ca aceea a norilor și extrem de dulce și umplând inima de bucurie. Vocea a spus, - "Voi, Brahmanas, v-ați efectuat bine aceste penitențe cu suflete vesel. Devotat lui Narayana, căutați să știți cum puteți reuși să vedeți acel zeu de mare putere! Pe malurile nordice ale Oceanului de Lapte există o insulă de mare strălucire numită Insula Albă. Bărbații care locuiesc acea insulă au complexii albe ca razele Lunii și sunt devotați lui Narayana. Închinători ai acelui cel mai de seamă dintre toate ființele, îi sunt devotați cu toată sufletele lor. Toți intră în acel zeu etern și ilustru cu o mie de raze. [1803] Ei sunt lipsiți de simțuri. Nu se hrănesc cu niciun fel de mâncare. Ochii lor nu se închid niciodată. Corpurile lor emană întotdeauna o mireasmă. Într-adevăr, locuitorii Insulei Albe cred și se închină numai unui singur Dumnezeu. Mergeți acolo, voi ascetici, pentru că acolo m-am revelat!" - Toți noi, auzind aceste cuvinte incorporeale, am mers pe drumul indicat spre țara descrisă. Dornici să-l vedem și cu inimile pline de el, am ajuns în cele din urmă la acea insulă mare numită Insula Albă. Ajunși acolo, nu am putut vedea nimic. Într-adevăr, vederea noastră a fost orbită de energia marelui zeu și, prin urmare, nu am putut să-l vedem. [1804] La aceasta, ideea, datorată harului marelui Dumnezeu însuși, a apărut în mințile noastre că cel care nu a suferit suficiente penitențe nu poate vedea pe Narayana prea repede. Sub influența acestei idei, ne-am pus din nou la practica unor austerități severe, potrivite timpului și locului, timp de o sută de ani. La finalizarea jurămintelor noastre, am văzut un număr de oameni cu trăsături de bun augur. Toți erau albi și arătau ca Luna (în culoare) și posedau fiecare semn de fericire. Mâinile lor erau întotdeauna unite în rugăciune. Fețele unora erau întoarse spre Nord și ale altora spre Est. Ei erau angajați în a gândi în tăcere la Brahma. [1805] Yapa efectuată de acele persoane înalte era o yapa mentală (și nu consta în recitarea efectivă a oricăror mantre în cuvinte). Ca urmare a faptului că inimile lor au fost întotdeauna concentrate asupra lui, Hari a fost foarte mulțumit de ei. Strălucirea care a fost emisă de fiecare dintre acei oameni semăna, o, cel mai de seamă dintre ascetici, cu strălucirile pe care Surya le presupune atunci când vine timpul pentru dizolvarea universului. Într-adevăr, am crezut că Insula era casa tuturor energiilor. Toți locuitorii erau perfect egali în energie. Nu exista nicio superioritate sau inferioritate acolo între ei. [1806] Atunci am văzut brusc o lumină care părea a fi strălucirea concentrată a unei mii de sori, o Vrihaspati. Locuitorii, adunându-se împreună, au alergat spre acea lumină, cu mâinile unite în atitudine de reverență, plini de bucurie și rostind un singur cuvânt Namas (ne înclinăm în fața ta!). Atunci am auzit un zgomot foarte puternic rostit de toți împreună. Părea că acei oameni erau angajați în a oferi un sacrificiu marelui Dumnezeu. În ceea ce ne privește, am fost brusc privați de simțurile noastre de energia lui. Lipsiți de vedere și de forță și de toate simțurile, nu am putut vedea sau simți nimic. [1807] Am auzit doar un volum mare de sunet rostit de locuitorii adunați. A spus, - "Victoria este a ta, o tu cu ochii ca petalele de lotus! Salutări ție, o, Creator al universului! Salutări ție, o Hrishikesa, o, cel mai de seamă dintre ființe, o tu care ești Primul născut!" Chiar acesta a fost sunetul pe care l-am auzit, rostit în mod distinct și plăcut regulilor de ortoepie. [1808] Între timp, a suflat o briză, parfumată și pură, purtând parfumuri de flori cerești și de anumite ierburi și plante care au fost de folos cu această ocazie. Acei oameni, înzestrați cu o mare devoțiune, cu inimile pline de reverență, cunoscători ai ordonanțelor stabilite în Pancharatra, atunci îl închinau pe marele zeu cu mintea, cuvântul și fapta. [1809] Fără îndoială, Hari a apărut în acel loc de unde a apărut sunetul pe care l-am auzit. În ceea ce ne privește, amețiți de iluzia lui, nu am putut să-l vedem. După ce briza a încetat și sacrificiul a fost terminat, inimile noastre au devenit agitate de anxietate, o, cel mai de seamă dintre rasa lui Angira. Pe măsură ce stăteam printre acele mii de oameni, toți de origine pură, nimeni nu ne-a onorat cu o privire sau un semn din cap. Acei ascetici, toți veseli și plini de devoțiune și care practicau toți starea de spirit Brahma, nu au arătat niciun fel de sentiment pentru noi. [1810] Fusesem extrem de obosiți. Penitențele noastre ne slăbiseră. În acel moment, o ființă incorporeală ne-a adresat din cer și ne-a spus aceste cuvinte - "Acești bărbați albi, care sunt lipsiți de toate simțurile exterioare, sunt competenți să-l vadă (pe Narayana). Numai acele persoane regenerează pe care acești bărbați albi i-au onorat cu privirile lor, devin competenți să vadă pe marele Dumnezeu. [1811] Mergeți de aici, voi Munis, la locul de unde ați venit. Acel mare Zeu este incapabil de a fi văzut vreodată de cel care este lipsit de devoțiune. Incapabil de a fi văzut din cauza strălucirii sale orbitoare, acel Zeu ilustru poate fi văzut numai de acele persoane care, în cursul unor lungi epoci, reușesc să se dedice în întregime și numai lui. Voi, cei mai de seamă dintre cei regenerați, aveți o mare datorie de îndeplinit. După expirarea acestei ere Krita, când vine era Treta în cursul ciclului Vivaswat, o mare calamitate va lovi lumea. Voi, Munis, atunci va trebui să deveniți aliații zeilor (pentru a înlătura acea calamitate)." - După ce am auzit aceste cuvinte minunate care erau dulci ca nectarul, ne-am întors curând la locul pe care îl doream, prin harul acelui mare Zeu. Când, cu ajutorul unor penitențe atât de aspre și al ofrandelor oferite cu devoțiune în sacrificii, am eșuat în a vedea pe marele Zeu, cum, într-adevăr, vă puteți aștepta să-l vedeți atât de ușor? Narayana este un Mare Ființă, El este Creatorul universului. El este împodobit în sacrificii cu ofrande de unt clarificat și alte alimente dedicate cu ajutorul mantrilor vedice. El nu are început și nici sfârșit. El este Nemanifest. Atât Zeii, cât și Danavas îl închină.' - Indus de aceste cuvinte rostite de Ekata și aprobate de tovarășii săi, Dwita și Trita, și solicitat și de ceilalți Sadasyas, Vrihaspati cu mintea înaltă a adus acel sacrificiu la finalizare după ce a oferit adorările obișnuite Zeilor. Regele Uparichara, de asemenea, după ce și-a finalizat marele sacrificiu, a început să-și conducă subiecții în mod drept. În cele din urmă, renunțând la corpul său, a urcat la cer. După un timp, prin blestemul Brahmanilor, a căzut din acele regiuni de fericire și s-a scufundat adânc în măruntaiele Pământului. Regele Vasu, o, tigru printre monarhi, a fost întotdeauna devotat religiei adevărate. Deși s-a scufundat adânc în măruntaiele Pământului, devotamentul său față de virtute nu a scăzut. Întotdeauna devotat lui Narayana și recitând întotdeauna mantre sacre având pe Narayana ca zeu, a urcat din nou la cer prin harul lui Narayana. Urcând din măruntaiele Pământului, regele Vasu, ca urmare a celui mai înalt sfârșit pe care l-a atins, s-a îndreptat spre un loc care este chiar mai înalt decât regiunea lui Brahman însuși."'"[1812]


Note:

1800. Paryyaya înseamnă literalmente o listă. Faptul este că, în toate lexicurile sanscrite, cuvintele care exprimă aceleași semnificații apar împreună. Aceste liste sunt cunoscute sub numele de Paryyaya. O idee mai precisă a semnificației acestui cuvânt poate fi obținută de cititorul englez când își amintește că într-un lexic precum Thesaurus al lui Roget, sunt date grupuri de cuvinte care exprimă aceeași semnificație. Astfel de grupuri sunt numite Paryyayas.

1801. Hotri trebuie să toarne libații pe focul de sacrificiu, recitând mantre în același timp. Sadasyas sunt persoanele care urmăresc sacrificiul, adică se asigură că ordonanțele scripturilor sunt respectate corespunzător. Ei sunt ceea ce se numește Vidhidarsinas.

1802. Unt clarificat oferit în sacrificii, cu turtițe de orz măcinat înmuiate în el.

1803. Profesorul Weber presupune că în această povestire a celor trei Rishis - Ekata, Dwita și Trita, poetul oferă o descriere a Italiei sau a unei insule din Marea Mediterană și a unei închinări creștine pe care anumiți pelerini hinduși ar fi putut-o fi martori. De fapt, un scriitor în Calcutta Review a mers atât de departe încât să spună că din ceea ce urmează, presupunerea nu ar fi una îndrăzneață că întregul pasaj se referă la impresia făcută asupra anumitor pelerini hinduși la vederea celebrării Euharistiei conform ordonanțelor Bisericii Catolice Romane. Onorabilul K. P. Telang presupune că întregul pasaj se bazează pe imaginația poetului. Ekantabhavepagatah este luat de unii ca însemnând închinătorii la Unitatea divină. Nu cred că o astfel de interpretare ar fi corectă.

1804. Citirea din Bombay este tadapratihato abhavat. Aceasta pare a fi mai bună decât citirea din Bengal tato-apratihata. Dacă se aderă la citirea din Bengal, apratihatah ar trebui luat în sensul de nastipratihatoyasmat. Desigur, sensul ar rămâne același.

1805. Yapa înseamnă recitarea tăcută a anumitor mantre sacre sau a numelui unei divinități. În cazul locuitorilor de pe Insula Albă, recitarea tăcută nu era o recitare de mantre sau cuvinte, ci o meditație asupra lui Brahma incorporeal. Următorul verset face acest lucru clar.

1806. Acest lucru pare să arate că era Republica Romană pe care pelerinii au văzut-o.

1807. Profesorul Weber crede că aceasta face referire la absența idolilor sau imaginilor. Pelerinii nu au văzut acolo niciun zeu asemenea celor pe care îi aveau în propriile lor temple.

1808. Profesorul Weber interpretează greșit cuvintele Purvaja și sikshaksharaiamanwitah. Primul cuvânt nu implică, așa cum el îl interpretează, "fiul cel mai mare al lui Dumnezeu", ci pur și simplu "primul născut". Acesta este văzut în aproape fiecare imn din Mahabharata către Divinitatea Supremă. Este sinonim cu Adipurusha. Apoi siksha etc. nu înseamnă, așa cum crede el, "însoțit de învățătură", ci este știința ortoepiei și este una dintre Angas (membrele) Vedelor. Vedele au fost întotdeauna cântate melodios, știința ortoepiei a fost cultivată de Rishis cu mare grijă.

1809. Pancha-kala, sau Pancha-ratra, sau Sattwatas vidhi, înseamnă anumite ordonanțe stabilite de Narada și alți Rishi în ceea ce privește venerarea lui Narayana.

1810. Sensul este acesta: deoarece toți practicau acea stare de spirit care seamănă cu Brahma, nu ne-au luat în considerare, adică nu ne-au onorat nici nu ne-au disprețuit.

1811. Ambii traducători vernaculari au greșit în redarea acestui vers simplu.

1812. Construcția pare să fie aceasta: Parangatimanuprapta itiBrahmanah samanantaram naishthikam sthanam, etc. Nu înseamnă, așa cum spune K.P. Singha, că a mers în regiunea lui Brahman, nici, așa cum traduce traducătorul din Burdwan, că după ce a ajuns în regiunea lui Brahman a atins cel mai înalt scop. Sensul, pe de altă parte, este că, având cel mai înalt scop, a urcat, prin urmare, într-un loc care este mai înalt decât regiunea lui Brahman. Sensul simplu este că regele Uparichara a ajuns la identificarea cu Brahma.