SECTIUNEA 238

"Vyasa a spus: 'Acestea sunt, deci, actele obligatorii stabilite pentru Brahmani. Cel care posedă cunoaștere obține întotdeauna succesul prin parcurgerea (actelor prescrise). Dacă nu există nicio îndoială cu privire la acte, atunci actele făcute sunt sigure că vor duce la succes. Îndoiala la care ne referim este aceasta: dacă actele sunt obligatorii sau dacă sunt opționale. [936] În ceea ce privește aceasta (îndoială despre adevăratul caracter al actelor, ar trebui spus că), dacă actele sunt stabilite pentru om pentru a induce cunoașterea (prin care singurul Brahma sau Eliberarea este de atins, chiar și atunci) ele ar trebui considerate obligatorii (și nu opționale). Acum voi discuta despre ele la lumina inferențelor și experienței. Ascultă-mă. [937] Cu privire la acte, unii oameni spun că Efortul este cauza lor. Alții spun că Necesitatea este cauza lor. Alții, din nou, susțin că Natura este cauza. Unii spun că actele sunt rezultatul atât al Efortului cât și al Necesității. Unii susțin că actele provin din Timp, Efort și Natură. Unii spun că dintre cele trei (adică Efort, Necesitate și Natură), doar una (și nu celelalte două) este cauza. Unii sunt de părere că toate cele trei combinate sunt cauza. [938] Unele persoane care sunt angajate în realizarea actelor spun, cu privire la toate obiectele, că ele există, că nu există, că nu se poate spune că există, că nu se poate spune că nu există, că nu este așa că nu se poate spune că există și, în sfârșit, că nu este așa că nu se poate spune că nu există. (Acestea sunt deci opiniile diverse ale oamenilor). Cu toate acestea, cei care sunt yogini, văd Brahma ca fiind cauza universală. Oamenii din Treta, Dwapara și Kali Yugas sunt inspirați de îndoieli. Cu toate acestea, oamenii din Krita Yuga sunt devotați penitențelor, posedă suflete liniștite și respectă dreptatea. [939] În acea vârstă, toți oamenii consideră Richs, Samans și Yajuses ca fiind identice, în ciuda diversității lor aparente. Analizând dorința și aversiunea, ei adoră doar penitența. [940] Devotat practicii penitențelor, statornic în ele și rigid în observarea lor, se obține împlinirea tuturor dorințelor prin penitență singură. Prin penitență se ajunge la acea stare prin care se creează universul. Prin penitență devii acela în urma căruia devii stăpânul puternic al tuturor lucrurilor. [941] Acel Brahma a fost explicat în declarațiile Vedelor. Pentru toate acestea, Brahma este de neconceput chiar și pentru cei care cunosc acele declarații. O dată mai mult, Brahma a fost declarat în Vedanta. Cu toate acestea, Brahma nu poate fi văzut prin intermediul actelor. [942] Sacrificiul stabilit pentru Brahmani constă în japa (meditație și recitare), cel pentru Kshatriyas constă în uciderea (animalelor curate) pentru satisfacerea zeilor; cel pentru Vaisyas constă în producerea de culturi și păstrarea animalelor domestice; și cel pentru Sudras în serviciul umil al celorlalte trei ordine. Prin observarea îndatoririlor stabilite pentru el și prin studierea Vedelor și a altor scripturi, devine un Dwija (regenerat). Indiferent dacă face vreun alt act sau nu, devine un Brahmana prin a deveni prietenul tuturor creaturilor. [943] La începutul Treta, Vedele și sacrificiile și diviziunile de castă și diferitele moduri de viață existau în totalitatea lor. În consecință, însă, a duratei de viață fiind redusă în Dwapara, acestea sunt afectate de declin. În vârsta Dwapara, la fel și în Kali, Vedele sunt afectate de perplexitate. Spre sfârșitul Kali, din nou, este îndoielnic dacă devin chiar vizibile pentru ochi. [944] În acea vârstă, îndatoririle ordinii respective dispar, iar oamenii devin afectați de nelegiuire. Atributele suculente ale vacilor, ale pământului, ale apei și (ierburi medicinale și comestibile), dispar. [945] Prin (nelegiuire universală) Vedele dispar și cu ele toate îndatoririle învățate în ele, precum și îndatoririle în ceea ce privește cele patru moduri de viață. Cei care rămân observatori ai îndatoririlor propriei ordini devin afectați, iar toate obiectele mobile și imobile suferă o schimbare în rău. [946] Așa cum ploile cerului fac ca toate produsele pământului să crească, în același mod, Vedele, în fiecare vârstă, fac ca toate angas să crească. [947] Fără îndoială, Timpul își asumă forme diverse. Nu are nici început, nici sfârșit. Este Timpul care produce toate creaturile și, din nou, le devorează. Ți-am vorbit deja despre asta. Timpul este originea tuturor creaturilor; Timpul este acela care le face să crească; Timpul este acela care le distruge; și, în sfârșit, este timpul care le conduce. Supuse perechilor de opuse (cum ar fi căldură și frig, plăcere și durere etc.), creaturile de o varietate infinită se odihnesc în Timp, conform propriei lor naturi (fără a fi altfel decât cum au fost ordonate de Brahma suprem).'" [948]


Note:

936. Dacă karma este swabhava sau jnanam înseamnă (după cum explică comentatorul) dacă este obligatorie sau opțională. Jnanam, desigur, înseamnă aici jnana-janakam, adică, care duce la cunoaștere. Cunoașterea este esențială pentru succes sau emancipare. Dacă acțiunile devin necesare pentru a duce la cunoaștere, atunci poate apărea îndoiala că acestea încetează să fie obligatorii, deoarece se poate presupune că cunoașterea poate fi obținută altfel decât prin acțiuni. K.P. Singha traduce corect acest vers, traducătorul din Burdwan îl traduce incorect și, ca de obicei, înțelege complet greșit glosa.

937. Prima linie a acestui vers este extrem de concisă. Construcția, așa cum este explicată de comentator, este Tatra (samsaye) purusham prati Jnanam(jnanajanakam) chet (karma) syat, (tarhi) sa (eva) Vedavidhih. Nu poți să nu admiri răbdarea și ingeniozitatea lui Nilakantha.

938. Daiva este explicat de comentator ca Grahah sau Kalah. Cred că este folosit pentru a semnifica un anumit tip de forță oarbă a cărei origine este de negăsit. Prin urmare, îl traduc ca necesitate. Vritti în versul 5 este în mod evident Efort, deoarece cuvântul implică un curs de conduită, Avivekam este samuchchayam sau o combinație a tuturor celor trei.

939. 'Inspirat de îndoială', cu referire la declarațiile Srutis. 'Posedând suflete liniștite', adică, nu sunt penetrate de îndoieli de niciun fel.

940. În Treta și în celelalte Yuga, oamenii sunt văzuți profesând atașament sau devoțiune față de una singură dintre Vedele și nu față de celelalte, fie că este vorba de Richs, Samans sau Yajuses. Vorbindul, nemulțumit de acest lucru, se referă la era Krita ca fiind una în care aceste diferențe de credință nu erau observabile. Bărbații din acea vreme considerau toate Vedele la fel și, de fapt, chiar identice.

941. Jiva sau Chit devine puternic și reușește să creeze universul prin intermediul penitenței. Prin penitență se ajunge la Brahma și, prin urmare, la puterea universală. Acest lucru a fost explicat suficient în secțiunile anterioare.

942. Acesta este unul dintre cele mai importante versete din această secțiune, pentru că, așa cum explică comentatorul, acesta furnizează răspunsul la întrebarea propusă în secțiunea anterioară, și anume, 'care este acea cunoaștere?' În Vedele, atât acțiunile cât și cunoașterea au fost menționate. În domeniul acțiunilor, Brahma a fost reprezentat ca Indra și ceilalți zei. Prin urmare, Brahma, așa cum este vorbit acolo, este 'gahana', sau ascuns (sau de neconceput) chiar și pentru cei care sunt familiarizați cu acel domeniu sau sferă a Vedelor. În Vedanta, din nou, cunoașterea sau Vidya a fost vorbită ca mijloc prin care se poate ajunge la Brahma. Cunoașterea sau Vidya, prin urmare, care este subiectul întrebării, nu este ceea ce este implicat de Pravritti dharma sau de Nivritti așa cum a fost folosit în secțiunea anterioară.

943. A doua linie a acestui verset corespunde cu a doua linie a versetului 87 din Capitolul II al Manusmriti.

944. Ei sunt văzuți și nu sunt văzuți este o expresie idiomatică pentru 'a deveni invizibil'.

945. adică, vacile nu mai produc lapte dulce și abundent; solul încetează să mai fie fertil; apa încetează să mai fie dulce; iar plantele medicinale și comestibile își pierd proprietățile vindecătoare, precum și gustul lor.

946. Comentatorul crede că Swadharmasthah este legat de asramah în prima linie. Eu prefer construcția mai evidentă.

947. Varshati înseamnă pushnati. Angani înseamnă observanțele necesare pentru practica Yoga, precum și toate tipurile de ritualuri și jurăminte. Vedele cauzează creșterea acestora, iar acestea, la rândul lor, ajută toți studenții Vedelor să-și atingă scopurile.

948. Prabhavah este uttpattih, sau origine; sthanam este poshanam. Ambii traducători vernaculari trec peste ultimul cuvânt, crezând că prabhavasthanam este un singur cuvânt. Comentatorul le observă ca fiind separate. La începutul celei de-a doua linii, yatra este înțeles, Swabhavena este explicat de comentator ca Brahmabhavena, nu vikritena rupena. Cred că explicația este corectă și am adoptat-o în consecință în text.