SECTIUNEA 354

"Bhishma a spus: 'Într-un oraș excelent numit Mahapadma, situat pe partea sudică a râului Ganga, trăia, o, cel mai bun dintre oameni, un Brahman cu suflet concentrat. Născut în rasa lui Atri, era înzestrat cu amabilitate. Toate îndoielile lui fuseseră risipite (prin credință și contemplare) și cunoștea bine calea pe care trebuia să o urmeze. Întotdeauna respecta îndatoririle religioase, își avea mânia sub control perfect. Întotdeauna mulțumit, era stăpânul complet al simțurilor sale. Devotat penitențelor și studiului Vedelor, era onorat de toți oamenii buni. Își câștiga averea prin mijloace drepte și comportamentul său în toate lucrurile corespundea cu modul de viață pe care îl ducea și cu ordinea căreia îi aparținea. Familia din care făcea parte era mare și celebră. Avea mulți rude și rude, și mulți copii și soții. Comportamentul său a fost întotdeauna respectabil și fără cusur. Observând că avea mulți copii, Brahmanul s-a dedicat îndeplinirii actelor religioase la scară largă. Observanțele sale religioase, o, rege, făceau referire la obiceiurile propriei sale familii. Brahmanul a reflectat că trei tipuri de îndatoriri au fost stabilite pentru observanțe. În primul rând, îndatoririle stabilite în Vedele cu privire la ordinea în care s-a născut și modul de viață pe care îl ducea (adică, un Brahman în observarea domesticității). În al doilea rând, îndatoririle prescrise în scripturi, adică cele numite în mod special Dharmasastras. Și, în al treilea rând, acele îndatoriri pe care oamenii eminenți și venerați din vremurile trecute le-au urmat, deși nu apar nici în Vedele, nici în scripturi. 'Care dintre aceste îndatoriri ar trebui să le urmez? Care dintre ele, urmate de mine, sunt susceptibile să mă conducă spre beneficiul meu? Care, într-adevăr, ar trebui să fie refugiul meu?' - Gânduri de genul acesta îl tulburau întotdeauna. Nu și-a putut rezolva îndoielile. În timp ce era tulburat de astfel de reflecții, un Brahman cu suflet concentrat și observator al unei religii foarte superioare, a venit la casa lui ca oaspete. Proprietarul casei și-a onorat oaspetele conform acelor ordonanțe de cult care sunt stabilite în scripturi. Văzându-și oaspetele revigorat și așezat confortabil, gazda l-a adresat în următoarele cuvinte.

"Brahmana a spus: 'O, cel fără păcat, m-am atașat foarte mult de tine din cauza dulceții conversației tale. Ai devenit prietenul meu. Ascultă-mă, căci doresc să-ți spun ceva. O, cel mai de seamă dintre brahmani, după ce i-am încredințat fiului meu îndatoririle unui șef de familie, doresc să îndeplinesc cele mai înalte îndatoriri ale omului. Care, o, cel reînnoit, ar trebui să fie calea mea? Bazându-mă pe sufletul Jiva, doresc să ating existența în sufletul suprem (unic). Ah, legat de legăturile atașamentului, nu am curajul să mă dedic cu adevărat îndeplinirii acelei sarcini.[1928] Și deoarece cea mai bună parte a vieții mele a trecut în îndeplinirea îndatoririlor domestice, doresc să dedic restul vieții mele câștigării mijloacelor de a plăti cheltuielile călătoriei mele în ceea ce privește timpul viitor. În mintea mea a apărut dorința de a traversa oceanul lumii. Ah, de unde voi obține pluta religiei (cu care să-mi îndeplinesc scopurile)? Auzind că chiar și zeii sunt persecutați și obligați să suporte fructele faptelor lor, și văzând rândurile de steaguri și stindarde ale lui Yama fluturând deasupra capetelor tuturor creaturilor, inima mea nu reușește să găsească plăcere în diversele obiecte de plăcere cu care intră în contact. Observând, de asemenea, că Yatis depind pentru subzistența lor de milostenia obținută în cursul pelerinajelor lor, nu am respect pentru religia Yatis. O, oaspetele meu venerat, ajutat de acea religie care se bazează pe inteligență și rațiune, stabilește-mă în îndeplinirea unui anumit curs de îndatoriri și observanțe!'"[1929]

"Bhishma a continuat, "Înzestrat cu mare înțelepciune, oaspetele, auzind acest discurs al gazdei sale care era în concordanță cu dreptatea, a rostit aceste cuvinte dulci cu o voce melodioasă.

"'"Oaspetele a spus, 'Sunt și eu la fel de confuz în ceea ce privește acest subiect. Același gând îmi ocupă mintea. Nu pot ajunge la concluzii definitive. Cerul are multe uși. Sunt unii care aplaudă Emanciparea. Unii oameni regenerați laudă fructele obținute prin efectuarea sacrificiilor. Sunt unii care se refugiază în modul de viață din pădure. Unii, din nou, se refugiază în modul de viață domestic. Unii se bazează pe meritele obținute prin respectarea îndatoririlor regilor. Unii se bazează pe fructele culturii care constă în reținerea sufletului. Unii cred că meritele rezultate din ascultarea respectuoasă a preceptorilor și seniorilor sunt eficace. Unii se refugiază în restricțiile impuse asupra vorbirii. Unii, așteptând respectuos pe mamele și tații lor, au ajuns în cer. Unii au urcat la cer practicând datoria compasiunii, iar alții practicând Adevărul. Unii se grăbesc spre luptă și, după ce și-au dat viața, au ajuns în cer. Unii, din nou, atingând succesul prin practicarea votului numit Unccha, s-au refugiat pe calea cerului. Unii s-au dedicat studiului Vedelor. Înzestrați cu fericire și dedicați acestui studiu, acești oameni, posesori de inteligență, cu suflete liniștite și având simțurile sub control complet, ajung în cer. Alții, caracterizați prin simplitate și adevăr, au fost uciși de oameni răi. Înzestrați cu suflete pure, astfel de oameni de adevăr și simplitate, au devenit cetățeni onorați ai cerului. În această lume, se vede că oamenii se refugiază în cer, prin o mie de uși ale datoriei, toate deschise larg. Înțelegerea mea a fost tulburată de întrebarea ta, ca un nor pufos în fața vântului.'"'"


Note:

1926. Obiceiurile de familie sunt întotdeauna respectate cu mare grijă. Chiar și atunci când sunt incompatibile cu ordonanțele scripturilor, aceste obiceiuri nu își pierd forța obligatorie. Oricât de condamnabilă ar fi vânzarea unei fiice sau surori, marele rege Salya, când și-a oferit sora Madri lui Pandu, a insistat să primească o sumă de bani, invocând obiceiul de familie nu doar ca o scuză, ci ca ceva obligatoriu. Până în ziua de astăzi, animalele sunt sacrificate în ritualurile multor familii care urmează credința Vaishnava, justificarea fiind obiceiul de familie.

1927. Vedele sunt, la propriu vorbind, nu sunt scripturi, deoarece ele sunt _auzite_, scripturile fiind acele ordonanțe care sunt scrise. Desigur, Vedele au fost reduse la scris, dar cu toate acestea, ele continuă să fie numite Srutis, la fel cum Legea Comună a Angliei, deși redusă la scris, este încă numită legea nescrisă etc. etc.

1928. Unele texte citesc greșit sthitah în loc de sthitim. Eka eva atmanisthitim kartum, tradus literal, înseamnă a realiza existența într-un singur suflet. Acest lucru înseamnă a realiza uniunea sufletului Jiva cu 'Sufletul Suprem'. 'Mă voi baza pe Suflet și voi încerca să exist într-un singur Suflet', în rezumat, înseamnă că voi încerca să unesc Jiva cu Sufletul Suprem. Diferența dintre Kankhami și Ichcchemi este bine ilustrată de comentator referindu-se la cazul omului cu stomacul slab care tânjește după mâncare de orice fel, dar care nu dorește să mănânce de fapt de teama de a-și agrava boala.

1929. Sattwikani implică zeitățile și ceilalți care sunt înzestrați cu atributul Sattwa. Samyujyamanani se referă la nașterile și morțile lor ca zeități și oameni ca urmare a fructelor culese din faptele făcute. Niryyatyamanani este în suferință sau afectat ca urmare a unor astfel de nașteri și morți. Rândurile de standarde și steaguri ale lui Yama se referă la diversele boli care afectează toate creaturile.