SECTIUNEA 202

"'"Manu a spus, 'Din acel Etern și nedeteriorabil a apărut mai întâi Spațiul; din spațiu a venit Vântul; din vânt a venit Lumina; din lumină a venit Apa; din apă a apărut Universul; și din univers, toate lucrurile care apar în el. Corpurile tuturor lucrurilor (pământești), (după dizolvare), intră mai întâi în apă, apoi în lumină sau căldură, apoi în vânt, și apoi în spațiu. Cei care caută Eliberarea nu trebuie să se întoarcă din spațiu. Pe de altă parte, ei ajung la Brahma. Refugiul Eliberării, adică Brahma, nu este nici fierbinte, nici rece, nici blând nici aspru, nici acru nici astringent, nici dulce nici amar. El nu este înzestrat cu sunet, sau miros, sau formă. El transcende toate acestea și totul, și este fără dimensiuni.[664] Pielea percepe atingerea; limba, gustul; nasul, mirosul; urechile, sunetele; și ochii, formele. Oamenii care nu sunt familiarizați cu Adhyatma nu reușesc să vadă ceea ce este deasupra acestora. Retrăgând limba de la gusturi, nasul de la mirosuri, urechile de la atingere, și ochii de la forme, cineva reușește să se vadă pe sine (ca fiind independent de simțuri și minte și, prin urmare, de atribute).[665] S-a spus că ceea ce este Cauza actorului, actului, materialului cu care se face actul, locului și timpului actului, și înclinațiilor și propensiunilor în ceea ce privește fericirea și suferința, se numește Sine (sau Suflet). Ceea ce pătrunde totul, care face totul (asumându-și formele creaturilor vii), ceea ce există în univers așa cum declară mantrele,[666] ceea ce este cauza tuturor, ceea ce este cel mai înalt dintre cei înalți, și ceea ce este Unul fără un al doilea și face toate lucrurile, este Cauza. Tot restul este efect. Se vede că o persoană, ca urmare a actelor efectuate de ea, obține rezultate atât bune cât și rele, care (deși aparent incompatibile una cu cealaltă, totuși) locuiesc împreună în armonie. Într-adevăr, așa cum fructele bune și rele născute din propriile lor acte locuiesc împreună în corpurile creaturilor care sunt refugiul lor, chiar așa Cunoașterea locuiește în corp.[667] Așa cum o lampă aprinsă, în timp ce arde, descoperă alte obiecte în fața ei, chiar așa cele cinci simțuri care sunt ca niște lămpi așezate pe copaci înalți, își găsesc obiectele respective când sunt luminate de Cunoaștere.[668] Așa cum diferiții miniștri ai unui rege, unindu-se, îi dau sfaturi, chiar așa cele cinci simțuri care se află în corp sunt toate supuse Cunoașterii. Aceasta din urmă este superioară tuturor acestora. Așa cum flăcările focului, curentul vântului, razele soarelui și apele râurilor, vin și pleacă în mod repetat, chiar așa corpurile creaturilor încarnate vin și pleacă în mod repetat.[669] Așa cum o persoană, luând o secure, nu poate, prin tăierea unui lemn, să găsească fie fum, fie foc în el, chiar așa nu se poate, prin tăierea brațelor și picioarelor și stomacului unei persoane, să vadă principiul cunoașterii, care, desigur, nu are nimic în comun cu stomacul, brațele și picioarele. La fel, o persoană cu o inteligență și o înțelepciune bine direcționate, prin unirea (prin mijloacele yoga) a simțurilor și sufletului, poate vedea Sufletul Suprem care, desigur, există în propria sa natură.[670] Așa cum în mijlocul unui vis cineva vede propriul corp zăcând pe pământ ca ceva distinct de propriul sine, chiar așa o persoană, înzestrată cu cele cinci simțuri, mintea și înțelegerea, vede (după moarte) propriul corp și apoi trece dintr-o formă în alta[671]. Sufletul nu este supus nașterii, creșterii, decăderii și distrugerii. Ca urmare a faptului că actele vieții sunt înzestrate cu efecte, Sufletul, îmbrăcat în corp, trece din acest corp (când este lipsit de animație) în altul, nevăzut de alții.[672] Nimeni nu poate vedea cu ochiul forma Sufletului. Sufletul nu poate, de asemenea, forma subiectul atingerii cuiva. Cu acestea (adică simțurile), Sufletul nu realizează niciun act. Simțurile nu se apropie de Suflet. Sufletul, totuși, le înțelege pe toate. Așa cum orice, așezat într-un foc aprins în fața unui spectator, își asumă o anumită culoare ca urmare a luminii și căldurii care acționează asupra lui, fără a lua nicio altă nuanță sau atribut, chiar așa se vede că forma Sufletului își ia culoarea de la corp. După aceeași manieră, omul, renunțând la un corp, intră în altul, nevăzut de toți. Într-adevăr, renunțând la corpul său către cele (cinci) elemente primordiale mari, el își asumă o formă care este făcută în mod similar din aceleași (cinci) elemente. Creatura încarnată (la distrugerea corpului său) intră în spațiu, vânt, foc, apă și pământ într-un mod în care fiecare element particular din corpul său se amestecă cu elementul particular (din afara corpului său) cu a cărui natură este consonant. Simțurile, de asemenea, care sunt angajate în diverse ocupații și dependente de cele cinci elemente (pentru exercitarea funcțiilor lor), intră în aceste cinci elemente care le cheamă funcțiile. Urechea își derivă capacitatea din spațiu; și simțul mirosului din pământ. Forma, care este proprietatea ochiului, este consecința luminii sau focului. Focul sau căldura a fost spusă a fi cauza dependentă a apei. Limba care are pentru proprietatea sa gustul se contopește în apă. Pielea care are atingerea pentru proprietatea sa se pierde în vânt a cărui natură o împărtășește. Cele cinci atribute (adică sunetul, etc.) locuiesc în cele (cinci) creaturi mari (adică cele cinci elemente primordiale). Acele cinci obiecte ale simțurilor (adică spațiul, etc.) locuiesc în cele (cinci) simțuri. Toate acestea din nou (adică cele cinci atribute, cele cinci elemente și cele cinci simțuri) urmează conducerea minții. Mintea urmează conducerea Înțelegerii, iar Înțelegerea urmează conducerea Aceluia care există în natura sa adevărată și nepătată (adică Sufletul Suprem).[673] Făptuitorul în corpul său nou primește toate actele bune și rele făcute de el, precum și toate actele făcute de el în existența sa trecută. Toate aceste acte făcute în această viață și în cele viitoare urmează mintea chiar așa cum animalele acvatice trec de-a lungul unui curent prietenos. Așa cum un lucru care se mișcă repede și este neliniștit devine un obiect de vedere, așa cum un obiect mic pare a avea dimensiuni mari (când este văzut prin ochelari), așa cum o oglindă îi arată unei persoane propria față (care altfel nu poate fi văzută), chiar așa Sufletul (deși subtil și invizibil) devine un obiect al aprehensiunii Înțelegerii.'"'"[674]


Note:

664. Aswabhavam este explicat de comentator ca fiind Pramatri-twadi vihinam.

665. adică, cineva își vede propria suflet.

666. adică, care, deși este una, se împarte într-o mie de forme, asemenea imaginii lunii într-o cantitate de apă agitată.

667. Analogia constă în următorul lucru: fructele bune și cele rele, deși incompatibile, coexistă împreună; similar, cunoașterea, deși nu este materială, rezidă în corpul material. Desigur, cunoașterea este folosită aici în sensul minții sau al înțelegerii.

668. Este dificil de înțeles de ce ideea lămpilor așezate pe copaci este introdusă aici.

669. Analogia este astfel explicată. Focul, când este hrănit, izbucnește în flăcări. Când nu este hrănit, se stinge, dar nu este distrus, pentru că cu un nou combustibil flăcările pot fi readuse. Curentul vântului încetează, dar nu suferă extincție; pentru că dacă ar face-o, nu ar mai exista un alt curent. Același lucru este valabil și pentru razele soarelui. Ele mor noaptea, pentru a reapărea dimineața. Râurile se usucă vara și se umplu din nou în timpul ploilor. Corpul, odată dizolvat, apare într-o altă formă. Se va observa că slăbiciunea raționamentului se datorează doar noțiunilor incorecte despre obiectele menționate.

670. Există în propria sa natură, adică, neafectată de atribute și calități și accidente.

671. Unele dintre textele bengaleze citesc sumahan și subuddhih în a doua linie. Desigur, acest lucru este incorect. Citirea corectă este samanah și sabuddhih, care înseamnă 'cu mintea și cu înțelegerea'. În ediția din Bombay apare o greșeală de tipar, adică sumanah în loc de samanah. Nilakantha citează citirile corecte.

672. Traducătorul din Burdwan înțelege greșit cuvântul Linga, așa cum este folosit în ambele versete 14 și 15. K.P. Singha de asemenea traduce greșit acel cuvânt așa cum apare în versetul 15. Comentatorul explică corect că Linga nu are nicio referință la Linga-sarira sau corpul invizibil compus din tanmatra elementelor primare, ci înseamnă pur și simplu corpul grosier. În versetul 14, el spune, Lingatsthuladehat, Lingam tadeva dehantaram. În versetul 15, anena Lingena Savibhutena. Adristhah înseamnă alakshitah. O mică atenție ar fi înlăturat astfel de greșeli.

673. Comentatorul citează Gita, care furnizează un pasaj paralel, adică, Indriyani paranyahurindriyebhyah param manah, etc.

674. Acest verset pare să arate că Rishis avea cunoștințe despre ochelari și, probabil, și despre microscoape. Instrumentul care arăta obiecte minuscule trebuie să fi fost bine cunoscut, altfel s-ar fi făcut vreo mențiune despre el prin nume. Comentatorul îl numește upanetra.