SECTIUNEA 359

"Bhishma a spus: 'La expirarea perioadei de cincisprezece zile, șeful Naga (Padmanabha), după ce și-a terminat sarcina de a trage carul lui Surya și a obținut permisiunea acestuia, s-a întors la casa lui. Văzându-l că s-a întors, soția lui s-a apropiat repede de el pentru a-i spăla picioarele și a-și îndeplini cu datorie alte sarcini de natură similară. După ce a trecut prin aceste sarcini, și-a luat locul lângă el. Naga, odihnit de oboseală, s-a adresat soției sale devotate și caste, spunând: 'Sper, draga mea soție, că în absența mea nu ai fost nepăsătoare în a adora zeitățile și oaspeții conform instrucțiunilor pe care ți le-am dat și conform ordonanțelor stabilite în scripturi. Sper că, fără a ceda acelei înțelegeri necurate care este naturală persoanelor de sexul tău, ai fost fermă în respectarea datoriilor de ospitalitate în timpul absenței mele de acasă. Sper că nu ai depășit barierele datoriei și dreptății.'

"Soția Naga a spus: 'Datoria discipolilor este să aștepte cu reverență preceptorul lor, îndeplinindu-i poruncile; aceea a Brahmanilor este să studieze Vedele și să le păstreze în memorie; aceea a servitorilor este să asculte poruncile stăpânilor lor; aceea a regelui este să-și protejeze poporul prin îngrijirea celor buni și pedepsirea celor răi. Se spune că datoriile unui Kshatriya includ protejarea tuturor creaturilor de nedreptate și opresiune. Datoria Sudrei este să servească cu umilință persoanele din cele trei ordine regenerate, adică Brahmani, Kshatriyas și Vaisyas. Religia șefului de familie, O șef al Nagilor, constă în a face bine tuturor creaturilor. Frugalitatea mâncării și respectarea jurământului în ordine corespunzătoare, constituie merit (pentru persoanele din toate clasele) ca urmare a conexiunii care există între simțuri și datoriile religiei.[1933] "Cine sunt eu? De unde am venit? Ce sunt ceilalți pentru mine și ce sunt eu pentru ceilalți?" - acestea sunt gândurile către care mintea ar trebui să fie întotdeauna îndreptată de cel care duce acel curs de viață care duce la Eliberare. Castitatea și ascultarea față de soț constituie cea mai înaltă datorie a soției. Prin instrucțiunea ta, O șef al Nagilor, am învățat bine acest lucru. Eu, deci, care sunt bine familiarizată cu datoria mea și care te am pe tine ca soț - pe tine care ești devotat dreptății - O, de ce aș merge, abătându-mă de la calea datoriei, pe calea neascultării și păcatului? În absența ta de acasă, adorările către zeități nu au scăzut în niciun fel. De asemenea, fără cea mai mică neglijență, am îndeplinit datoriile de ospitalitate față de persoanele sosite ca oaspeți în locuința ta. Cu cincisprezece zile în urmă a venit aici un Brahman. El nu mi-a dezvăluit scopul său. El dorește să aibă o întâlnire cu tine. Locuind pe malurile Gomati, el așteaptă cu nerăbdare întoarcerea ta. De jurăminte rigide, acel Brahman stă acolo, angajat în recitarea Vedelor. O, șef al Nagilor, i-am făcut o promisiune că te voi trimite la el imediat ce te vei întoarce acasă. Auzind aceste cuvinte ale mele, O, cel mai bun dintre Nagi, ți se cuvine să te duci acolo. O, tu care auzi cu ochii tăi, ți se cuvine să-i acorzi acelei persoane regenerate obiectul care l-a adus aici!'"[1934]


Note:

1933. Acest vers pare a fi de neînțeles. Cred că sensul este acesta. Frugalitatea mâncării și respectarea jurămintelor constituie merite pentru persoanele din toate clasele. Acestea implică restrângerea simțurilor, pentru că dacă simțurile nu sunt restrânse, nimeni nu poate respecta jurămintele sau practica frugalitatea. Există o conexiune, așadar, între îndatoririle religioase și simțuri.

1934. Darsana-sravas înseamnă cel care aude cu ochiul. Se crede că Nagas sau șerpii nu au urechi, dar își folosesc ochii atât pentru a vedea, cât și pentru a auzi. Cine au fost Nagas din Mahabharata sau Puranas, este greu de determinat. Ei par să fi fost o ordine superioară de ființe, având reședința în regiunile inferioare.