SECTIUNEA 319

"Yajnavalkya a spus: 'M-ai întrebat, o monarh, despre Brahma suprem care locuiește în Nemanifestat. Întrebarea ta se referă la un mister adânc. Ascultă-mă cu atenție, o rege! M-am comportat cu umilință conform ordonanțelor stabilite de Rishis și am obținut Yajushes, o rege, de la Surya. Fără cele mai aspre penitențe, l-am adorat pe zeul care dăruiește căldură. Puternicul Surya, o ființă fără păcat, a fost mulțumit de mine, spunând: "Cere-mi, o Rishi regenerat, binecuvântarea pe care ți-ai pus-o în inimă, oricât de dificil ar fi de obținut, eu ți-o voi acorda cu sufletul vesel. Este foarte dificil să mă înclinez spre har!" M-am înclinat în fața lui cu o plecăciune a capului, acel luminator care dăruiește căldură a fost adresat de mine în aceste cuvinte: "Nu am cunoștință de Yajushes. Doresc să le cunosc fără a pierde timp!" - Cel sfânt, astfel solicitat, mi-a spus: "Îți voi dezvălui Yajushes. Compuși din esența vorbirii, zeița Saraswati va intra în corpul tău." Zeul m-a îndemnat atunci să-mi deschid gura. Am făcut așa cum mi s-a cerut. Zeița Saraswati a intrat atunci în corpul meu, o ființă fără păcat. La asta, am început să ard. Neputând suporta durerea, m-am aruncat într-un râu. Neînțelegând că ceea ce mi-a făcut Surya cu suflet înalt a fost pentru binele meu, m-am înfuriat chiar pe el. În timp ce ardeam cu energia zeiței, sfântul Surya mi-a spus: "Suportă această senzație de arsură doar pentru o vreme. Aceasta va înceta curând și te vei răcori." Într-adevăr, m-am răcorit. Văzându-mă restabilit, Făcătorul de lumină mi-a spus: "Întreaga Vedă, cu chiar acele părți care sunt considerate ca fiind anexa ei, împreună cu Upanishadele, îți vor apărea prin lumina interioară, o ființă regenerată! De asemenea, vei edita întregul Satapatha, o ființă regenerată de seamă. După aceea, înțelegerea ta se va îndrepta spre calea Eliberării. Vei ajunge și la acel sfârșit care este dorit și care este râvnit de Sankhyas și Yogini!" - După ce mi-a spus aceste cuvinte, divinul Surya s-a îndreptat spre dealurile Asta. Auzindu-i ultimele cuvinte și după ce a plecat de la locul unde mă aflam, m-am întors acasă bucuros și apoi mi-am amintit de zeița Saraswati. Gândită de mine, binecuvântata Saraswati a apărut instantaneu în fața ochilor mei, împodobită cu toate vocalele și consoanele și având silaba Om în față, atunci, conform ordonanței, i-am oferit zeiței obișnuitul Arghya și am dedicat un altul lui Surya, acel luminator care dăruiește căldură. Îndeplinind această datorie, m-am așezat, dedicat ambelor zeități. Atunci, întregul Satapatha Brahmanas, cu toate misterele lor și cu toate rezumatele lor, precum și anexele lor, mi-au apărut de la sine în fața viziunii mentale, ceea ce m-a umplut de bucurie mare. Apoi le-am predat unui suta de buni discipoli și astfel am făcut ceea ce era neplăcut unchiului meu matern (Vaisampayana) cu discipolii adunați în jurul lui. Apoi, strălucind în mijlocul discipolilor mei ca Soarele însuși cu razele sale, am preluat conducerea Jertfei tatălui tău cu suflet înalt, o rege. În acea Jertfă a izbucnit o dispută între mine și unchiul meu matern cu privire la cine ar trebui să fie permis să se aproprie de Dakshina care a fost plătită pentru recitarea Vedelor. În prezența lui Devala, am luat jumătate din acel Dakshina (cealaltă jumătate revenind unchiului meu matern). Tatăl tău și Sumantra și Paila și Jaimini și alte articole au fost de acord cu acea aranjare.

"'"'Astfel, am obținut de la Surya cele cinci ori zece Yajushes, O monarh. Apoi am studiat Puranele cu Romaharshan. Având în fața mea acele (originale) Mantras și zeița Saraswati, m-am pus, atunci, O rege, ajutat de inspirația lui Surya, să compilez excelentele Satapatha Brahmanas și am reușit să realizez sarcina pe care nimeni altcineva nu a întreprins-o înainte. Calea pe care am dorit să o iau a fost luată de mine și am învățat-o și discipolilor mei. Într-adevăr, întregul acelor Vedas cu rezumatele lor au fost transmise de mine acelor discipoli ai mei. Pur în minte și corp, toți acei discipoli au devenit plini de bucurie ca urmare a instrucțiunilor mele. Stabilind (pentru folosirea altora) această cunoaștere constând din cincizeci de ramuri pe care le-am obținut de la Surya, acum meditez asupra marelui obiect al acelei cunoștințe, adică (Brahma). Gandharva Viswavasu, bine cunoscător al scripturilor Vedanta, dornic, O rege, de a afla ce este benefic pentru Brahmani în această cunoaștere și ce adevăr apare în ea, și care este obiectul excelent al acestei cunoștințe, m-a întrebat. Mi-a pus în total douăzeci și patru de întrebări, O rege, legate de Vedas. În cele din urmă, mi-a pus o întrebare, numărul douăzeci și cinci, care se referă la acea ramură a cunoștinței care se ocupă cu inferențele raționamentului. Acele întrebări sunt următoarele: Ce este universul și ce nu este univers? Ce este Aswa și ce este Aswa? Ce este Mitra? Ce este Varuna? Ce este cunoașterea? Care este obiectul cunoașterii? Ce este neinteligent? Ce este inteligent? Cine este Kah? Cine este posedat de principiul schimbării? Cine nu posedă același lucru? Ce este cel care devorează soarele și ce este soarele? Ce este Vidya și ce este Avidya? Ce este imobil și ce este mobil? Ce este fără început, ce este indestructibil și ce este distructibil? Acestea au fost întrebările excelente puse de acel mai important dintre Gandharvas. După ce regele Viswavasu, acel mai important dintre Gandharvas, mi-a pus aceste întrebări unul după altul, le-am răspuns în mod corespunzător. La început, totuși, i-am spus, Așteaptă pentru o scurtă perioadă de timp, până când mă gândesc la întrebările tale! Așa să fie, a spus Gandharva, și a stat în tăcere. Atunci m-am gândit din nou la zeița Saraswati în mintea mea. Răspunsurile la acele întrebări au apărut în mod natural în mintea mea ca untul din brânză. Având în vedere știința înaltă a raționamentului inferențial, am bătut cu mintea mea, O monarh, Upanishadele și scripturile suplimentare legate de Vedas. A patra știință care tratează Emanciparea, O cel mai important dintre regi, și despre care am discutat deja cu tine, și care se bazează pe a douăzeci și cincea, adică Jiva, i-am expus-o atunci.[1664] După ce am spus toate acestea, O monarh, regele Viswavasu, m-am adresat atunci, spunând, "Ascultă acum răspunsurile pe care le dau la întrebările pe care mi le-ai pus. Acum trec la întrebarea, care, O Gandharva, mi-ai pus-o, adică, Ce este Universul și ce nu este univers? Universul este Prakriti originală și nemanifestată, înzestrată cu principiile nașterii și morții care sunt teribile (pentru cei care doresc Emanciparea). Este, de asemenea, posedat de cele trei atribute (ale Sattwa, Rajas și Tamas), ca urmare a producerii principiilor toate care sunt încărcate cu acele atribute.[1665] Ceea ce nu este univers este Purusha lipsit de toate atributele. Prin Aswa și Aswa se înțeleg femela și masculul, adică, prima este Prakriti și cel de-al doilea este Purusha. În mod similar, Mitra este Purusha, iar Varuna este Prakriti.[1666] Cunoașterea, din nou, se spune că este Prakriti, în timp ce obiectul de cunoscut este numit Purusha. Ignorantul (Jiva) și Cunoscătorul sau Inteligentul sunt amândoi Purusha fără atribute (pentru că este Purusha care devine Jiva când este investit cu Ignoranță). Mi-ai întrebat ce este Kah, cine este înzestrat cu schimbare și cine nu este înzestrat cu aceasta. Răspund, Kah este Purusha.[1667] Ceea ce este înzestrat cu schimbare este Prakriti. Cel care nu este înzestrat cu aceasta este Purusha. În mod similar, ceea ce este numit Avidya (necunoscutul) este Prakriti; și ceea ce este numit Vidya este Purusha. Mi-ai întrebat despre Mobil și Imobil. Ascultă care este răspunsul meu. Ceea ce este mobil este Prakriti, care suferă modificări, constituind cauza Creației și Distrugerii. Imobilul este Purusha, pentru că fără a suferi el însuși modificări, el asistă la Creație și Distrugere. (Potrivit unui alt sistem de filosofie) ceea ce este Vedya este Prakriti; în timp ce ceea ce este Avedya este Purusha. Atât Prakriti cât și Purusha sunt considerate a fi neinteligente, stabile, indestructibile, nenăscute și eterne, potrivit concluziilor la care au ajuns filosofii familiarizați cu subiectele incluse în numele de Adhyatma. Ca urmare a indestructibilității Prakriti în ceea ce privește Creația, Prakriti, care este nenăscută, este considerată a nu fi supusă decăderii sau distrugerii. Purusha, din nou, este indestructibil și neschimbător, pentru că nu are nicio schimbare. Atributele care rezidă în Prakriti sunt distructibile, dar nu și Prakriti însăși. Învățații, prin urmare, numesc Prakriti indestructibil. Prakriti, de asemenea, suferind modificări, acționează ca o cauză a Creației. Rezultatele create apar și dispar, dar nu Prakriti originală. Prin urmare, Prakriti este de asemenea numită indestructibilă. Astfel, ți-am spus concluziile Științei a Patra bazate pe principiile inferenței raționative și având Emanciparea ca scop. Dobândind prin știința inferenței raționative și prin așteptarea preceptorilor, Rich, Samans și Yajushes, toate practicile obligatorii ar trebui observate și toate Vedele studiate cu reverență, O Viswavasu! O cel mai important dintre Gandharvas, cei care studiază Vedele cu toate ramurile lor, dar care nu cunosc Sufletul Suprem din care toate lucrurile își iau nașterea și în care toate lucrurile se contopesc când vine distrugerea, și care este unicul obiect a cărui cunoaștere Vedele caută să o inculce. Într-adevăr, ei, care nu au nicio cunoștință despre ceea ce Vedele caută să stabilească, studiază Vedele fără niciun scop și își poartă povara unui astfel de studiu în zadar. Dacă o persoană dornică de unt bate laptele măgăriței, fără a găsi ceea ce caută, se întâlnește pur și simplu cu o substanță care miroase la fel de rău ca gunoiul. La fel, dacă unul, după ce a studiat Vedele, nu reușește să înțeleagă ce este Prakriti și ce este Purusha, unul dovedește doar propria prostie de înțelegere și poartă o povară inutilă (sub forma învățăturii Vedice).[1668] Ar trebui să reflectăm cu atenție asupra Prakriti și Purusha, astfel încât să putem evita nașterea și moartea repetate. Reflectând asupra faptului că ne naștem și murim în mod repetat și evitând religia actelor care este productivă cel mult de rezultate distructibile, ar trebui să ne îndreptăm către religia indestructibilă a Yoga. O Kasyapa, dacă reflectăm în mod continuu asupra naturii sufletului Jiva și a conexiunii sale cu Sufletul Suprem, atunci reușim să ne debarasăm de toate atributele și să vedem Sufletul Suprem. Sufletul Suprem Etern și Nemanifestat este considerat de oameni cu înțelegere proastă a fi diferit de al douăzeci și cincilea sau sufletul Jiva. Ei sunt înzestrați cu înțelepciune care văd ambele ca fiind cu adevărat una și aceeași. Speriați de nașterile și morțile repetate, Sankhyas și Yogins consideră sufletul Jiva și Sufletul Suprem a fi unul și același.

"Viswavasu a spus atunci: "Tu ai afirmat, O cel mai de seamă dintre Brahmani, că sufletul Jiva este indestructibil și cu adevărat nediferențiat de Sufletul Suprem. Acest lucru, totuși, este greu de înțeles. Se cuvine să discuți din nou despre acest subiect cu mine. Am auzit discursuri pe această temă de la Jaigishavya, Aista, Devala, înțeleptul regenerat Parasara, inteligentul Varshaganya, Bhrigu, Panchasikha Kapila, Suka, Gautama, Arshtisena, înaltul suflet Garga, Narada, Asuri, inteligentul Paulastya, Sanatkumara, înaltul suflet Sukra, și tatăl meu Kasyapa. Ulterior, am auzit discursurile lui Rudra și ale inteligentului Viswarupa, ale mai multor zeități, ale Pitris și ale Daityas. Am dobândit tot ceea ce spun ei, deoarece ei discută în general acel obiectiv etern al tuturor cunoștințelor. Doresc, totuși, să aud ce ai putea spune despre aceste subiecte cu ajutorul inteligenței tale. Tu ești cel mai de seamă dintre toate persoanele, un conferențiar învățat despre scripturi și înzestrat cu o mare inteligență. Nu există nimic necunoscut pentru tine. Tu ești un ocean al Srutis, așa cum este descris, O Brahmana, în lumea atât a zeităților cât și a Pitris. Marii Rishi care locuiesc în regiunea Brahma spun că Aditya însuși, eternul stăpân al tuturor luminilor, este preceptorul tău (în ceea ce privește această ramură a cunoștințelor). O Yajnavalkya, ai obținut întreaga știință, O Brahmana, a Sankhyas, precum și scripturile Yoginilor în special. Fără îndoială, ești luminat, pe deplin familiarizat cu universul mobil imobil. Doresc să te aud discutând despre acea cunoaștere, care poate fi comparată cu untul clarificat înzestrat cu boabe solide."

"Yajnavalkya a spus, 'Tu ești, O cel mai de seamă dintre Gandharvas, competent să înțelegi orice cunoaștere. Cu toate acestea, deoarece mă întrebi, ascultă-mă atunci să-ți vorbesc așa cum am obținut-o eu însumi de la preceptorul meu. Prakriti, care este neinteligent, este înțeles de Jiva. Jiva, totuși, nu poate fi înțeleasă de Prakriti, O Gandharva. Ca urmare a faptului că Jiva se reflectă în Prakriti, aceasta din urmă este numită Pradhana de către Sankhyas și Yogini familiarizați cu principiile originale așa cum sunt indicate în Srutis. O, cel fără păcat, celălalt, privind, vede al douăzeci și patrulea (Prakriti) și al douăzeci și cincilea (Suflet); neprivind, vede al douăzeci și șaselea.[1669] Al douăzeci și cincilea crede că nu există nimic mai înalt decât el însuși. În realitate, totuși, deși privește, nu vede acel (adică, al douăzeci și șaselea) care îl privește.[1670] Bărbații înzestrați cu înțelepciune nu ar trebui niciodată să accepte al douăzeci și patrulea (adică, Prakriti, care este neinteligent sau inert) ca fiind identificabil cu al douăzeci și cincilea sau Sufletul care are o existență reală și independentă. Peștii trăiesc în apă. Se duce acolo împins de propria sa natură. Așa cum peștele, deși trăiește în apă, trebuie considerat separat de ea, în același mod trebuie înțeles al douăzeci și cincilea (adică, deși al douăzeci și cincilea există într-o stare de contact cu al douăzeci și patrulea sau Prakriti, este, totuși, în adevărata sa natură, separat de și independent de Prakriti). Când este copleșit de conștiința de sine sau de sine, și când nu poate înțelege identitatea sa cu al douăzeci și șaselea, de fapt, ca urmare a iluziei care îl învăluie, a coexistenței sale cu Prakriti, și a propriului său mod de gândire, sufletul Jiva coboară întotdeauna, dar când este eliberat de o astfel de conștiință, se ridică. Când sufletul Jiva reușește să înțeleagă că este unul, iar Prakriti cu care locuiește este altul, atunci doar reușește, O, cel renăscut, să vadă Sufletul Suprem și să atingă starea de Unicitate cu universul. Supremul este unul, O rege, iar al douăzeci și cincilea (sau sufletul Jiva) este altul. Cu toate acestea, ca urmare a faptului că Supremul acoperă sufletul Jiva, înțelepții consideră ambele ca fiind unul și același.[1671] Din aceste motive, Yoginii și adepții ai sistemului de filosofie Sankhya, înspăimântați de naștere și moarte, binecuvântați cu vederea al douăzeci și șaselea, puri în corp și minte, și devotați Sufletului Suprem, nu salută sufletul Jiva ca fiind indestructibil.[1672] Când cineva vede Sufletul Suprem și pierzând toată conștiința individualității devine identificat cu Supremul, atunci devine omniscient, și posedând o astfel de omnisciență devine eliberat de obligația renașterii. Ți-am vorbit astfel adevărat, cel fără păcat, despre Prakriti care este neinteligent, și sufletul Jiva care este înzestrat cu inteligență, și Sufletul Suprem care este înzestrat cu omnisciență, conform indicațiilor care apar în Srutis. Acel om, care nu vede nicio diferență între cunoscător sau cunoscut, este atât Kevala cât și non-Kevala, este cauza originală a universului, este atât sufletul Jiva cât și Sufletul Suprem.'[1673]

"Viswavasu a spus, "O, cel puternic, ai discutat în mod corespunzător și adecvat despre ceea ce este originea tuturor zeităților și care este productiv pentru Eliberare. Ai spus ceea ce este adevărat și excelent. Fie ca binecuvântările inepuizabile să te însoțească mereu, și fie ca mintea ta să fie mereu unită cu inteligența!"

"Yajnavalkya a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, prințul Gandharvas s-a îndreptat spre cer, strălucind în splendoarea frumuseții. Înainte de a mă părăsi, cel cu suflet înalt m-a onorat cuvenit făcând turele obișnuite în jurul persoanei mele, iar eu l-am privit cu mare plăcere. El a înculcat știința pe care o obținuse de la mine celor cerești care locuiesc în regiunile lui Brahman și ale altor zeități, celor care locuiesc pe Pământ, locuitorilor regiunilor inferioare și celor care adoptaseră calea Eliberării, o, rege. Sankhyas sunt devotați practicilor sistemului lor. Yoginii sunt devotați practicilor inculcate de sistemul lor. Alții sunt dornici să-și atingă Eliberarea. Pentru aceștia din urmă, această știință este productivă de fructe vizibile, o, leu printre regi. Eliberarea vine din Cunoaștere. Fără Cunoaștere, aceasta nu poate fi niciodată atinsă. Înțelepții au spus-o, o, monarh. Prin urmare, fiecare ar trebui să se străduiască cât mai mult pentru a dobândi adevărata Cunoaștere în toate detaliile sale, prin care se poate reuși eliberarea de naștere și moarte. Obținând cunoaștere de la un Brahmana sau un Kshatriya sau Vaisya sau chiar un Sudra de naștere joasă, cel înzestrat cu credință ar trebui să arate întotdeauna respect pentru această cunoaștere. Nașterea și moartea nu pot ataca pe cel înzestrat cu credință. Toate ordinele de oameni sunt Brahmani. Toți provin din Brahma. Toți oamenii rostesc Brahma.[1674] Ajutat de o înțelegere care provine din și este îndreptată către Brahma, am înculcat această știință care tratează Prakriti și Purusha. Într-adevăr, acest întreg univers este Brahma. Din gura lui Brahma au apărut Brahmanii; din brațele lui, Kshatriyas; din buricul lui, Vaisya; și din picioarele lui, Sudras. Toate ordinele, (apărute în acest fel) nu ar trebui considerate ca furând una de la alta. Împinși de Ignoranță, toți oamenii întâlnesc moartea și ating, o, rege, nașterea care este cauza actelor.[1675] Lipsiți de Cunoaștere, toate ordinele de oameni, trase de groaznica Ignoranță, cad în ordine variate de ființă datorită principiilor care decurg din Prakriti. Din acest motiv, toți ar trebui, prin orice mijloace, să caute să dobândească Cunoaștere. Ți-am spus că fiecare persoană are dreptul să se străduiască pentru dobândirea ei. Cel care posedă Cunoaștere este un Brahmana. Alții, (adică Kshatriyas și Vaisyas și Sudras) posedă cunoaștere. Prin urmare, această știință a Eliberării este întotdeauna deschisă pentru toți. Acest lucru, o, rege, a fost spus de Înțelepți. Întrebările pe care mi le-ai pus au fost toate răspunse de mine în conformitate cu adevărul. Prin urmare, renunță la toată durerea. Du-te la celălalt capăt al acestei anchete. Întrebările tale au fost bune. Binecuvântări asupra capului tău pentru totdeauna!'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel instruit de inteligentul Yajnavalkya, regele din Mithila a fost cuprins de bucurie. Regele a onorat acel ascet de frunte făcând un tur în jurul persoanei sale. Concediat de monarh, a plecat de la curtea sa. Regele Daivarati, obținând cunoașterea religiei Eliberării, și-a luat locul și, atingând un milion de bovine și o cantitate de aur și o măsură de pietre prețioase și bijuterii, le-a dat unui număr de brahmani. Instalându-și fiul în suveranitatea Videhas, bătrânul rege a început să trăiască, adoptând practicile Yatis. Gândindu-se în principal la toate îndatoririle obișnuite și la abaterile lor (așa cum sunt stabilite în scripturi), regele a început să studieze știința Sankhyas și Yogins în totalitatea lor. Considerându-se a fi Infinit, a început să reflecteze numai asupra Eternului și Independentului. A renunțat la toate îndatoririle obișnuite și la abaterile lor, Virtute și Viciu, Adevăr și Falsitate, Naștere și Moarte și toate celelalte lucruri care țin de principiile produse de Prakriti. Atât Sankhyas cât și Yogins, în conformitate cu învățăturile științelor lor, consideră acest univers a fi datorat acțiunii Manifestului și Ne-manifestului. Învățații spun că Brahma este eliberat de bine și de rău, este independent, cel mai înalt dintre cei înalți, Etern și Pur. Prin urmare, tu, monarh, devino Pur! Dăruitorul, receptorul darului, darul în sine și ceea ce se ordonă să fie dat, sunt toate de considerat ca fiind sufletul ne-manifest. Sufletul este singura posesiune a sufletului. Cine, prin urmare, poate fi un străin pentru cineva? Gândește-te întotdeauna în acest fel. Nu te gândi niciodată altfel. Cel care nu știe ce este Prakriti posedat de atribute și ce este Purusha care depășește atributele, numai el, neavând cunoștințe, se duce la apele sacre și face sacrificii. Nu prin studiul Vedelor, nu prin penitențe, nu prin sacrificii, O fiu al lui Kuru, se poate ajunge la statutul de Brahma. Numai atunci când reușește să înțeleagă Supremul sau Ne-manifestul, este privit cu reverență. Cei care așteaptă Mahat ajung în regiunile Mahat. Cei care așteaptă Conștiința, ajung în locul care aparține Conștiinței. Cei care așteaptă ceva mai înalt ajung în locuri care sunt mai înalte decât acestea. Acele persoane, învățate în scripturi, care reușesc să înțeleagă Brahma Etern care este mai înalt decât Prakriti Ne-manifest, reușesc să obțină ceea ce depășește nașterea și moartea, care este liber de atribute și care este atât existent cât și non-existent. Am obținut toate aceste cunoștințe de la Janaka. Acesta din urmă le obținuse de la Yajnavalkya. Cunoașterea este foarte superioară. Sacrificiile nu se pot compara cu ea. Cu ajutorul Cunoașterii se reușește să se traverseze oceanul lumii care este plin de dificultăți și pericole. Nu se poate traversa acel ocean prin mijloace de sacrificii. Nașterea și moartea și alte obstacole, O rege, oamenii de cunoștințe spun, nu se pot depăși prin efort obișnuit.[1676] Oamenii ajung în cer prin sacrificii, penitențe, jurăminte și observanțe. Dar ei trebuie să cadă din nou de acolo pe Pământ. Prin urmare, tu, adoră cu reverență ceea ce este Suprem, cel mai pur, binecuvântat, imaculat și sacru și care depășește toate stările (fiind Eliberarea în sine). Prin înțelegerea Kshetrei, O rege, și prin efectuarea Sacrificiului care constă în dobândirea Cunoașterii, vei fi cu adevărat înțelept. În vremurile de demult, Yajnavalkya a făcut acel bine regelui Janaka care derivă din studiul Upanishadelor. Eternul și Imutabilul Suprem a fost subiectul despre care marele Rishi a discutat cu regele din Mithila. L-a ajutat să ajungă la acel Brahma care este auspicios și nemuritor și care depășește toate tipurile de tristețe."'"


Note:

1661. Chakre înseamnă literalmente "am făcut". Comentatorul explică că este echivalent cu swayam avirbhut.

1662. Vipriya înseamnă evident 'ceea ce nu este plăcut'. A existat evident o dispută între Yajnavalkya și unchiul său matern, Vaisampayana, celebrul discipol al lui Vyasa. Această dispută este menționată în special în versetul următor. Vaisampayana a fost un profesor recunoscut al Vedelor și a adunat în jurul lui un număr mare de discipoli. Prin urmare, când nepotul său, Yajnavalkya, a început să predea Vedele pe care le-a obținut de la Surya, a fost privit în mod natural cu gelozie, care a culminat (așa cum se menționează în versetul următor) într-o dispută deschisă despre Dakshina care urma să fie alocată în Sacrificiul lui Janaka. Traducătorul din Burdwan a interpretat în mod eronat cuvântul vipriya pe care l-a considerat a însemna 'foarte plăcut'. În Vishnu Purana se menționează că a avut loc o dispută între Yajnavalkya și Paila. Preceptorul acestuia din urmă, Vyasa, a venit și luând partea lui, i-a cerut lui Yajnavalkya să-i returneze Vedele pe care le-a obținut de la el. Yajnavalkya a vomitat Vedele. Acestea au fost devorate instantaneu de doi alți Rishi sub forma unor păsări Tittiri. Aceștia au promulgat ulterior Upanishadele Taittiriya.

1663. Acest lucru arată că atunci eram considerat egalul lui Vaisampayanahimself în ceea ce privește cunoașterea vedică. Sumanta și Paila și Jaimini, împreună cu Vaisampayana, au fost Rishis care l-au ajutat pe marele Vyasa în sarcina de a aranja Vedele.

1664. Aceasta este numită a patra știință, celelalte trei fiind cele trei Vedas, cultura Axis și știința moralității și pedepsei.

1665. Prakriti este considerată ca ceva în care Sattwa, Rajas și Tamas rezidă în proporții exact egale. Toate principiile Mahat, etc. care decurg din Prakriti, sunt caracterizate de aceste trei atribute în măsură diversă.

1666. Prin Mitra se înțelege aici zeitatea care oferă lumină și căldură. Prin Varuna se înțelege apele care compun universul.

1667. Kah, a explicat comentatorul, este anandah sau fericire.

1668. Comparatia se bazează pe nebunia celor două persoane indicate. Cineva care încearcă să facă unt din lapte de măgar este doar un nebun. La fel, cineva care nu reușește să înțeleagă natura lui Prakriti și Purusha din Vedele este doar un nebun.

1669. Oferă o interpretare literală a acestui verset pentru a arăta cât de dificil este să înțelegem sensul. Comentatorul explică corect sensul care este următorul: anyah sau celălalt este Sufletul, distinct de reflexia sa asupra Prakriti, adică Sufletul în adevărata sa natură, independent de Prakriti. Ceea ce se spune aici este că atunci când Sufletul, în adevărata sa natură, observă sau acționează ca un martor al tuturor lucrurilor (adică, așa cum există în stările de veghe și vis), devine conștient de sine însuși (al douăzeci și cincilea) și de Prakriti (al douăzeci și patrulea) când, însă, încetează să observe sau să acționeze ca un astfel de martor (adică, în starea de somn fără vise sau Yoga-samadhi), reușește să observe Sufletul Suprem sau al douăzeci și șaselea. În limbaj simplu, ceea ce se spune aici este că Sufletul devine conștient de sine însuși și de Prakriti în starea de veghe și vis. Doar în Samadhi, acesta observă Sufletul Suprem.

1670. Ceea ce se spune aici este că a douăzeci și șasea sau Sufletul Suprem privește mereu a douăzeci și cincea sau sufletul Jiva. Acesta din urmă, însă, plin de vanitate, consideră că nu există nimic mai înalt decât el. Poate cu ușurință, în Yoga-samadhi, să privească a douăzeci și șasea. Deși este astfel competent să privească Sufletul Suprem, eșuează în mod obișnuit să-l vadă. Comentatorul vede în acest vers o respingere a doctrinei Charvakas și Saugatas care neagă că există o a douăzeci și șasea Tattwa sau chiar o a douăzeci și cincea pe care o identifică cu a douăzeci și patra.

1671. Tatsthanat este explicat de comentator ca Varasyaavaradhisrhanat, adică, ca urmare a suprapunerii vara peste avara. Se citează exemplul șirului și al șarpelui. La început, șirul este luat eronat drept șarpe. Când eroarea este înlăturată, șirul apare ca șir. Astfel, Supremul și sufletul Jiva ajung să fie considerate unul când vine adevărata cunoaștere.

1672. Doctrina obișnuită este că sufletul Jiva este indestructibil, deoarece este atât nenăscut cât și nemuritor, așa-numitele sale nașteri și morți fiind doar schimbări ale formelor pe care Prakriti le suferă în cursul asocierii sale cu acesta, o asociere care continuă atâta timp cât sufletul Jiva nu reușește să-și realizeze emanciparea. În acest verset, doctrina obișnuită este abandonată. Ceea ce se spune aici este că sufletul Jiva _nu_ este nemuritor, deoarece atunci când devine identificat cu Sufletul Suprem, acea modificare poate fi considerată ca moartea sa.

1673. Acesta este un verset foarte dificil. Pasya și apasya sunt drashtri și drisya, adică cunoscător și cunoscut (sau Suflet și Prakriti) Kshemaya și Tattwo sunt drik și drisya, adică cunoaștere și cunoscut. Cel care nu vede nicio diferență între acestea, adică cel care consideră toate lucrurile ca fiind una și aceeași, este atât Kevala cât și non-Kevala, etc, ceea ce înseamnă că o astfel de persoană, deși încă apare ca un Jiva (pentru alții) este în realitate identificabilă cu Sufletul Suprem.

1674. Acest lucru poate însemna că, întrucât bărbații vorbesc și discursul este Brahma, toți bărbații trebuie considerați ca fiind vorbitori ai lui Brahma. Dacă, din nou, Brahma este luat ca însemnând Vedele în special, acest lucru poate implica faptul că toți oamenii rostesc Vedele sau sunt competenți să studieze Vedele. Un astfel de sentiment extrem de liberal din gura lui Yajnavalkya este compatibil doar cu religia Eliberării pe care a predat-o.

1675. Doctrina este că, dacă nu sunt distruse faptele, nu poate exista Eliberare.

1676. Literal, 'acestea nu sunt obstacole de natură externă,' și prin urmare nu pot fi înlăturate prin efort personal de tipul obișnuit.