SECTIUNEA 277

"Yudhishthira a spus, "Timpul, care este plin de teroare pentru toate creaturile, își urmează cursul. Care este acea sursă de bine după care ar trebui să ne străduim? Spune-mi asta, O bunicule!"

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea poveste a unui discurs între un tată și un fiu. Ascultă-l, O Yudhishthira! Odată, O fiu al Pritha, o persoană regenerată dedicată numai studiului Vedelor avea un fiu foarte inteligent care era cunoscut sub numele de Medhavin. Însuși fiind familiarizat cu religia Eliberării, fiul a întrebat într-o zi pe tatăl său care nu era familiarizat cu acea religie și care era angajat în urmarea preceptelor Vedelor, această întrebare."

Fiul a spus: "Ce ar trebui să facă un om inteligent, o, stăpâne, știind că perioada de existență alocată oamenilor trece repede? Spune-mi asta adevărat și în ordine corectă, o, tată, astfel încât, ghidat de instrucțiunile tale, să mă pot dedica dobândirii virtuții."

"Domnul a spus, 'Studiind Vedele în timp ce respectă îndatoririle Brahmacharya, O, fiule, ar trebui să dorești apoi urmași pentru a-ți salva strămoșii. După ce ți-ai stabilit focul și ai efectuat sacrificiile care sunt ordonate, ar trebui să te retragi în pădure și (trăind ca un pustnic în pădure) ar trebui să devii apoi un Muni (renunțând la tot și așteptând calm dizolvarea).'"

Fiul a spus, "Când lumea este astfel atacată și astfel asediată din toate părțile, și când astfel de (săgeți) irezistibile cad în fiecare direcție, cum poți vorbi atât de calm?"

"Domnul a spus, 'Cum este asaltată lumea? De ce este asediată? Care sunt acele săgeți irezistibile care cad din toate părțile? Mă sperii cu cuvintele tale?'"

"Fiul a spus, 'Lumea este asaltată de Moarte. Este asediată de Decrepitudine. Zilele și nopțile cad continuu (ca niște bolți). De ce nu ții cont de acestea? Când știu că Moartea nu așteaptă aici pe nimeni (ci îi răpește pe toți brusc și fără preaviz), cum aș putea să aștept (venirea ei) astfel învăluit într-un mantou de Ignoranță și (în mod nepăsător) ocupându-mă de preocupările mele? Când cu fiecare noapte care trece, perioada vieții fiecăruia se scurge odată cu ea, când, într-adevăr, poziția cuiva este similară cu cea a unui pește într-o bucată de apă mică, cine se poate simți fericit? Moartea se întâlnește cu cineva în mijlocul preocupărilor sale, înainte de atingerea obiectivelor sale, găsindu-l la fel de nepăsător ca o persoană angajată în culegerea florilor.[1323] Ceea ce este păstrat pentru a fi făcut mâine ar trebui făcut astăzi; și ceea ce te gândești să faci după-amiază ar trebui făcut dimineața. Moartea nu așteaptă, ținând cont de faptul că ai făcut sau nu ai făcut actele tale. Fă astăzi ceea ce este pentru binele tău (fără a-l păstra pentru mâine). Vezi că Moartea, care este de neoprit, nu te poate învinge (înainte de a-ți îndeplini actele). Cine știe că Moartea nu va veni la unul chiar astăzi? Înainte ca actele cuiva să fie finalizate, Moartea îl trage departe. Prin urmare, ar trebui să începem să practicăm virtutea în timp ce suntem încă tineri (fără a aștepta bătrânețea), pentru că viața este nesigură. Prin dobândirea virtuții, se poate obține fericirea eternă atât aici, cât și în viața de apoi. Copleșit de nebunie, își încinge coapsele pentru a acționa în numele fiilor și soțiilor sale. Prin realizarea actelor murdare sau corecte, aceștia (rudele) sunt mulțumiți. Pe cel care are fii și animale și cu mintea atașată devotat acestora, Moartea îl prinde și fuge ca un tigru care duce un cerb adormit.[1324] În timp ce cineva este încă angajat în câștigarea diverselor obiecte de dorință și în timp ce încă nu este săturat de bucuria sa, Moartea îl prinde și fuge ca o lupoaică care prinde o oaie și fuge cu ea. "Acest lucru a fost făcut", - "acest lucru rămâne de făcut", - "acest alt lucru este pe jumătate făcut", - cineva poate spune astfel pentru sine; dar Moartea, nepăsătoare de dorința cuiva de a-și termina actele neterminate, îl prinde și îl trage departe. Cel care nu a obținut încă fructul a ceea ce a făcut deja, printre cei atașați de acțiune, cel ocupat cu câmpul sau magazinul sau casa sa, Moartea îl prinde și îl duce. Slabul, puternicul, înțeleptul, curajosul, idiotul, învățatul sau cel care nu a obținut încă satisfacția niciunei dorințe, Moartea îl prinde și îl duce. Moartea, decrepitudinea, boala, durerea și multe lucruri de genul acesta sunt incapabile de a fi evitate de muritori. Atunci, tată, cum poți sta așa de ușor? De îndată ce o creatură se naște, Decrepitudinea și Moartea vin și îl posedă pentru distrugerea lui. Toate aceste forme de existență mobile și imobile sunt posedate de aceste două (adică Decrepitudinea și Moartea). Când soldații care alcătuiesc armata Morții sunt în marș, nimic nu le poate rezista, cu excepția acelui lucru, adică puterea Adevărului, pentru că în Adevăr singur locuiește Nemurirea. Bucuria pe care o simte cineva de a locui în mijlocul oamenilor este locuința Morții. Sruti declară că ceea ce se numește pădure este adevăratul pliu pentru Devas, în timp ce bucuria pe care o simte cineva în a locui în mijlocul oamenilor este, ca și cum ar fi, coarda pentru legarea locuitorului (și făcându-l neajutorat).[1325] Dreptul îl taie și scapă. Păcătoșii nu reușesc să-l taie (și să se elibereze). Cel care nu rănește alte creaturi în gând, cuvânt și faptă și care nu rănește niciodată pe alții luându-le mijloacele de subzistență, nu este niciodată rănit de nicio creatură.[1326] Din aceste motive, ar trebui să practicăm jurământul adevărului, să fim devotați constant jurământului adevărului și să dorim nimic altceva decât adevărul. Restringând toate simțurile și privind toate creaturile cu un ochi egal, ar trebui să învingem Moartea cu ajutorul Adevărului. Atât Nemurirea, cât și Moartea sunt plantate în corp. Moartea este întâlnită din nebunie și Nemurirea este câștigată prin Adevăr. Depășind dorința și mânia și abținându-se de la rănire, voi adopta Adevărul și, fericit, realizând ceea ce este pentru binele meu, voi evita Moartea ca un Nemuritor. Angajat în Sacrificiul care este constituit de Pace și angajat și în Sacrificiul lui Brahma și reținându-mi simțurile, Sacrificiile pe care le voi face sunt cele ale vorbirii, minții și actelor, când soarele intră în cursul său nordic.[1327] Cum poate cineva ca mine să efectueze un Sacrificiu Animal care este plin de cruzime? Cum poate cineva ca mine, care este înzestrat cu înțelepciune, să efectueze ca un Pisacha crud, un Sacrificiu de Masacru după modul în care este stabilit pentru Kshatriyas, - un Sacrificiu care este, de asemenea, înzestrat cu recompense care sunt terminabile? În mine am fost conceput de mine însumi. Tată, fără a căuta să procrez urmași, mă voi odihni pe mine însumi. Voi efectua Sacrificiul de Sine, nu am nevoie de urmași pentru a mă salva.[1328] Cel al cărui cuvinte și gânduri sunt întotdeauna bine restrânse, cel care are Penitențe și Renunțare și Yoga, este sigur că va obține totul prin acestea. Nu există ochi egal cu Cunoașterea. Nu există recompensă egală cu Cunoașterea. Nu există durere egală cu atașamentul. Nu există fericire egală cu Renunțarea. Pentru un Brahmana nu poate exista o avere ca reședința în singurătate, o privire egală pentru toate creaturile, veridicitatea vorbirii, observarea constantă a unei conduite bune, abandonarea totală a beței (de pedeapsă), simplitatea și abstinența treptată de la toate actele.[1329] Ce nevoie ai de avere și ce nevoie ai de rude și prieteni și ce cu soți? Ești un Brahmana și trebuie să te confrunți cu moartea. Caută-ți propriul Sine care este ascuns într-o peșteră. Unde au plecat strămoșii tăi și unde și tatăl tău?"[1330]

"Bhishma a spus: 'Ascultând aceste cuvinte ale fiului său, tatăl a acționat în felul care i-a fost indicat, o, rege! Acționează și tu în același fel, dedicat religiei Adevărului.'"


Note:

1323. Toți Brahmanii trebuie să culeagă flori dimineața pentru a le oferi zeilor pe care îi venerează. Această sarcină durează multe minute, deoarece trebuie culese multe flori în acest scop. Aceasta fiind o ocupație zilnică și ei mergând în locuri unde abundă florile, actul de cules continuă în timp ce culegătorul este mental angajat cu alte lucruri.

1324. Lectura Bengal, sputam vyaghro mrigamiva, etc. este de preferat în comparație cu lectura Bombay, sputam vyaghram mahaughova. Dacă acceptăm lectura Bombay, sensul ar fi 'Moartea îl răpește așa cum un val puternic mătură un tigru adormit.' Ideea unui tigru adormit care este luat de un val învolburat este foarte neobișnuită.

1325. Aici, Devas se referă evident la simțuri. Simțurile sunt, ca și cum ar fi, vite. Adevărata lor zonă este pădurea și nu orașele și localitățile populate. În pădure nu există tentații care să le încerce, așa cum se întâmplă în mijlocul orașelor și localităților.

1326. Jivitarthapanayenaih este conectat cu hinsati. A-l lua (așa cum face traducătorul din Burdwan) ca un adjectiv care califică 'pranibhih' ar fi incorect.

1327. Sacrificiul Păcii se opune Sacrificiului de Masacru. Sacrificiul lui Brahma este Yoga care duce la cunoașterea Sufletului. Sacrificiul Vorbirii este recitarea Vedică sau Japa. Sacrificiul Minții este contemplarea, iar acela al Faptelor este baia, efectuarea altor acte de puritate, așteptarea cu datorie a preceptorului, etc.

1328. A efectua Sacrificiul de Sine înseamnă a contopi Sufletul în Sufletul Suprem.

1329. Citirea din Bombay a cuvântului danda-vidhanam este o greșeală pentru citirea din Bengal a cuvântului danda nidhanam. Interpretarea cuvântului vidhanam ca fiind echivalent cu abandon sau renunțare, prin luarea prefixului vi, în sensul de vigata, ar fi un act de violență asupra cuvântului.

1330. Guha sau peștera la care se face referire este corpul.