SECTIUNEA 323

"Yudhishthira a spus, "Dacă există vreo eficacitate în daruri, în sacrificii, în penitențe bine efectuate și în servicii respectuoase oferite preceptorilor și altor seniori venerabili, te rog, O străbunicule, vorbește-mi despre acestea."

"Bhishma a spus: 'O înțelegere asociată cu răul face ca mintea să cadă în păcat. În această stare, unul își pătează faptele și apoi cade într-o mare suferință. Cei care sunt de fapte păcătoase trebuie să se nască ca persoane de circumstanțe foarte sărace. De la foamete la foamete, de la durere la durere, de la frică la frică, este schimbarea lor. Ei sunt mai morți decât cei care sunt morți. Posedând abundență, de la bucurie la bucurie, de la cer la cer, de la fericire la fericire, merg cei care sunt posesori de credință, care sunt auto-controlați și care sunt devotați faptelor drepte. Cei care sunt necredincioși trebuie să treacă, cu mâini căutătoare, prin regiuni infestate de fiare de pradă și elefanți și trasee fără căi pline de șerpi și tâlhari și alte cauze de frică. Ce mai trebuie spus despre aceștia? Ei, pe de altă parte, care sunt înzestrați cu respect pentru zei și oaspeți, care sunt liberali, care au un respect adecvat pentru persoanele care sunt bune și care fac daruri în sacrificii, au pentru ei calea (a fericirii) care aparține oamenilor cu suflete curățate și supuse. Cei care nu sunt drepți nu ar trebui să fie numărați printre oameni, la fel cum boabele fără miez nu sunt numărate printre cereale și cum gândacii nu sunt numărați printre păsări. Faptele pe care le face cineva, îl urmează chiar și atunci când aleargă repede. Orice fapte face cineva, se culcă cu cel care se culcă. Într-adevăr, păcatele pe care le face cineva, stau când făptuitorul stă și aleargă când el aleargă. Păcatele acționează când făptuitorul acționează și, de fapt, îl urmează pe făptuitor ca umbra lui. Orice fapte face cineva prin orice mijloace și în orice circumstanțe, sunt sigure că vor fi savurate și suportate (în ceea ce privește fructele lor) de către făptuitor în viața lui viitoare. Din toate părțile, Timpul trage întotdeauna toate creaturile, respectând regulile în ceea ce privește distanța la care sunt aruncate și care este proporțională cu faptele lor. Așa cum florile și fructele, fără a fi îndemnate, nu își lasă timpul potrivit să treacă fără a-și face apariția, la fel faptele pe care le-a făcut cineva în viața trecută își fac apariția la momentul potrivit. Onoarea și dezonoarea, câștigul și pierderea, distrugerea și creșterea, se văd că se instalează. Nimeni nu le poate rezista (când vin). Una dintre ele este durabilă, pentru că trebuie să dispară după apariție. Tristețile pe care le suferă cineva sunt rezultatul faptelor sale. Fericirea pe care o bucură cineva provine din faptele sale. Din momentul în care cineva stă în pântecele mamei sale, începe să se bucure și să suporte faptele sale din viața trecută. Orice fapte bune și rele face cineva în copilărie, tinerețe sau bătrânețe, se bucură și suportă consecințele lor în viața următoare în vârste similare. Așa cum vițelul își recunoaște mama chiar dacă aceasta poate sta printre mii de exemplare de specia ei, în același mod, faptele făcute de cineva în viața trecută vin la cineva în viața următoare (fără nicio greșeală) deși poate trăi printre mii de exemplare de specia sa. Așa cum o bucată de pânză murdară este albită prin spălare în apă, în același mod, cei drepți, curățați prin expunere continuă la focul posturilor și penitențelor, ajung în cele din urmă la fericire nesfârșită. O, tu de înaltă inteligență, dorințele și scopurile celor ale căror păcate au fost spălate de penitențe de lungă durată bine efectuate, devin încununate cu împlinire. Urmărea celor drepți nu poate fi discernută, la fel ca cea a păsărilor în cer sau a peștilor în apă. Nu este nevoie să vorbim de rău despre alții, nici să recităm cazurile în care alții au alunecat. Pe de altă parte, ar trebui întotdeauna să facem ceea ce este plăcut, agreabil și benefic pentru sinele nostru.'"


Note:

1735. Timpul, ca un agent personificat, aruncă toate creaturile la distanțe inegale. Unele sunt aruncate aproape, altele la o distanță mare. Aceste distanțe sunt reglate de natura actelor făcute de creaturile aruncate. Unele sunt aruncate printre animale, altele printre oameni. Aruncându-le astfel, Timpul le trage din nou, corzile de legare fiind întotdeauna în mâinile sale.

1736. Ambii traducători vernaculari au înțeles greșit prima linie a acestui vers, deși nu există nicio dificultate în ea. Apastamva spune drishto dharma-vyatikrama; Sahasancha purvesham. Ceea ce Bhishma spune aici este că nu ar trebui să vorbim despre acele instanțe de Vyatikramah și Sahasam.