SECTIUNEA 253

"Vyasa a spus: 'Cei care cunosc scripturile văd, cu ajutorul acțiunilor stabilite în scripturi, Sufletul care este îmbrăcat într-un corp subtil și este extrem de subtil și care este disociat de corpul gros în care locuiește. [1087] Așa cum razele Soarelui care parcurg în mase dense fiecare parte a firmamentului sunt incapabile de a fi văzute cu ochiul liber, deși existența lor poate fi dedusă prin rațiune, în același mod, ființele existente eliberate de corpurile lor grosiere și rătăcind în univers sunt dincolo de percepția umană. [1088] Așa cum discul strălucitor al Soarelui este văzut în apă într-o imagine inversă, în același mod, yoghinul vede în corpurile grosiere sinele existent în imaginea sa inversă. [1089] Toate acele suflete care sunt închise în forme subtile după ce au fost eliberate de corpurile lor grosiere în care au locuit, sunt perceptibile pentru yoghini care și-au supus simțurile și care sunt înzestrați cu cunoașterea sufletului. Într-adevăr, ajutați de propriile lor suflete, yoghinii văd aceste ființe invizibile. Fie că dorm sau sunt treji, în timpul zilei ca și în timpul nopții, și în timpul nopții ca și în timpul zilei, cei care se dedică yogăi după ce au renunțat la toate creațiile înțelegerii și la Rajas născut din acte, precum și la puterea pe care o generează Yoga, reușesc să-și țină forma linga sub control complet. [1090] Jiva care locuiește în astfel de yoghini, întotdeauna înzestrată cu cele șapte entități subtile (adică Mahat, conștiința și cele cinci tanmatras ale celor cinci entități elementale), se plimbă în toate regiunile de fericire, eliberată de bătrânețe și moarte. Spun "întotdeauna" și "eliberat de moarte" doar în conformitate cu forma obișnuită de vorbire, pentru că în realitate, acea formă linga este terminabilă. [1091] Acel om, însă, care (fără a fi reușit să le depășească) este sub influența minții și a înțelegerii sale, discriminează, chiar și în visele sale, propriul său corp de cel al altuia și experimentează (chiar atunci) atât plăcere cât și durere. [1092] Da, chiar și în visele sale se bucură de fericire și suferă de mizerie; și cedând mâniei și lăcomiei, se confruntă cu calamități de diferite feluri. În visele sale dobândește o mare avere și se simte foarte mulțumit, realizează acte meritorii și (vede și aude, etc.) așa cum face în orele sale de veghe. Este minunat de remarcat că jiva, care trebuie să zacă în uter și în mijlocul unei călduri interne mari, și care trebuie să petreacă o perioadă de zece luni în acel loc, nu este digerată și redusă la distrugere ca mâncarea în stomac. Oamenii copleșiți de calitățile Rajas și Tamas nu reușesc niciodată să vadă în corpul gros sufletul Jiva, care este o parte a Sufletului Suprem de strălucire transcendentă și care se află în inima fiecărei creaturi. Cei care se dedică științei Yoga în scopul obținerii (cunoașterii) acelui Suflet care transcende corpul inanimat și gros, corpul linga imperceptibil și corpul karana care nu este distrus cu ocazia chiar a distrugerii universale. [1093] Printre îndatoririle care au fost stabilite pentru diferitele moduri de viață, inclusiv al patrulea mod (sau Sannyasa), acestea la care m-am referit, care au yoga ca primul lor, și care implică o încetare a oricărei operațiuni a minții și a înțelegerii, au fost stabilite de Sandilya (în Chandogya Upanishad). [1094] Înțelegând cele șapte entități subtile (adică simțurile, obiectele minții, Mintea, Înțelegerea, Mahat, Neînregistrat sau Prakriti și Purusha), înțelegând de asemenea cauza supremă a universului cu cele șase atribute (adică omnisciența, mulțumirea, înțelegerea nelimitată, independența, veghea eternă și omnipotența), și în sfârșit înțelegând că universul este doar o modificare a Avidya înzestrată cu cele trei calități, reușește să vadă (ghidat de scripturi), Brahma înalt. '"[1095]


Note:

1087. 'Familiar cu scripturile', adică Yogin; 'acțiunile stabilite în scripturi' sunt practicile asociate cu Yoga. Saririnam, comentatorul consideră, implică Sufletul ca fiind investit cu un corp subtil; desigur, Saririn, în contrast cu Sariram, înseamnă în general Sufletul sau proprietarul Sariramului fără referire la corp. Prin urmare, cuvântul nu poate fi luat ca referindu-se la Sufletul neinvestit cu lingasarira.

1088. Îl urmez pe comentator în expunerea sa a acestui verset. Sahitahis nividah; drisyamanah este explicat ca 'deși nu este văzut de ochi, este totuși realizat prin instrucțiune și cu ajutorul rațiunii.'

1089. Tapah este rasmi-mandalam. Prati-rupam este pratyupa-dhi. Sattwam este sattwapradhanalingam. Sensul, în cuvinte simple, pare să fie că Yoginul vede în propriul său corp și în cele ale altora sufletele sau Chits rezidând acolo sub forme subtile.

1090. Atât atmachintitam cât și karmajam rajas sunt guvernate de Jahatam. Primul înseamnă tot ceea ce este: 'kalpitah în sine', adică creațiile înțelegerii sau ale minții, implicând, desigur, obiectele simțurilor sau lumea externă. Al doilea înseamnă kamadi vyasanam, adică calamitățile constituite de dorință, etc. Pradhanadwaidhamuktah este cel care este eliberat de identitatea cu Pradhana sau cauza universală; prin urmare, puterea pe care o aduce Yoga. Astfel de yogini își au formele subtile sub control complet în toate condițiile și în orice moment. Ei pot intra după voință în alte forme. Sattwatma este linga-dehah.

1091. Satatam califică anwitah. Nityam califică charishnuh. Sadanityahis este explicat de comentator ca fiind în realitate terminabil, deși cuvintele întotdeauna etc., au fost folosite. Sensul simplu al versetului este că yoghinii, în corpul lor linga, se plimbă peste tot, fără a exclude cele mai fericite regiuni din cer însuși.

1092. Sensul este următorul: la fel ca Yoginii, chiar și oamenii obișnuiți au linga-sariram. În vise, corpul grosier este inactiv. Doar corpul subtil acționează și simte. Traducătorul din Burdwan înțelege complet greșit acest vers.

1093. Atikramanti este înțeles la sfârșitul versului. Vajropamani este explicat de comentator ca fiind 'atât de nemuritor încât nu sunt distruse nici măcar la distrugerea universală; prin urmare, desigur, corpurile karana.' Corpurile karana sunt potențialitățile, existente în tanmatra substanțelor elementale, de a forma diverse tipuri de corpuri linga ca urmare a acțiunilor Jiva în perioadele anterioare de existență.

1094. Etat se traduce prin: maduktam vakyam; yogam implică yogapradhanam. Samadhausamam face referire la 'yogam'. Ceea ce vorbitorul dorește să spună în acest verset este că meditația nu este stabilită doar pentru Sannyasini, ci este stabilită pentru toți ceilalți.

1095. Pradhanam este Avidya sau Ignoranță. Viniyoga este Viparinama. Particula anu este întotdeauna interpretată ca 'urmând' scripturile sau o anumită ramură specială de cunoaștere care tratează subiectul despre care se vorbește.