SECTIUNEA 199

"Yudhishthira a spus, "Te-ai referit la disputa dintre Timp, Mrityu, Yama, Ikshvaku și un Brahmana. Se cuvine să povestești întreaga poveste."

"Bhishma a spus: "În legătură cu acest subiect despre care vorbesc, este citată vechea istorie a ceea ce s-a întâmplat între fiul lui Surya, Ikshvaku, și un anumit Brahmana, și Timpul și Mrityu. Ascultați-mă despre ce s-a întâmplat, care a fost conversația dintre ei și locul unde s-a întâmplat. A existat un anumit Brahmana de mare faimă și comportament pios. El era un Recitator. Posedând o mare înțelepciune, era familiarizat cu cele șase Angas (ale Vedelor). El era din rasa Kusika și fiul lui Pippalada.[634] El a dobândit (prin asceza sa) o perspectivă spirituală asupra Angas.[635] Locuind la poalele muntelui Himavat, era dedicat Vedelor. Recitând în tăcere compoziția Gayatri, a practicat asceze severe pentru a ajunge la Brahma. O mie de ani s-au scurs peste capul lui în timp ce era angajat în respectarea jurămintelor și posturilor. Zeița (a Gayatri sau Savitri) i s-a arătat și i-a spus: 'Sunt mulțumită de tine.' Continuând să recite mantra sacră, Brahmana a rămas tăcut și nu i-a spus niciun cuvânt zeiței. Zeița a simțit compasiune pentru el și a fost foarte mulțumită. Atunci acea progenitoare a Vedelor a aplaudat acea recitare în care Brahmana fusese angajat. După ce și-a terminat recitarea (pentru acea zi), Brahmana s-a ridicat și, îndoire capul, s-a închinat în fața picioarelor zeiței. Recitatorul cu suflet drept, adresându-se zeiței, a spus: 'Prin bună noroc, o zeiță, tu ai fost mulțumită de mine și ți-ai arătat fața. Dacă, într-adevăr, ești mulțumită de mine, binecuvântarea pe care o cer este ca inima mea să se bucure de actul de recitare.'

"Savitri a spus: 'Ce îmi ceri, O Rishi regenerat? Ce dorință a ta să îndeplinesc? Spune-mi, O cel mai de seamă dintre recitatori, totul va fi așa cum îți dorești.' Astfel adresată de zeiță, Brahmana, cunoscător al datoriilor, a răspuns, spunând: 'Lasă-mi dorința de a continua recitările să crească în fiecare moment. De asemenea, O zeiță de bun augur, să fie mai completă absorbția minții mele în Samadhi.' Zeița a spus dulce: 'Fie așa cum îți dorești.' Dorind să facă bine Brahmanei, zeița l-a adresat din nou, spunând: 'Nu va trebui să mergi în iad, adică acolo unde merg marii Brahmani. Vei merge în regiunea lui Brahma care este necreată și liberă de orice vină. Eu plec de aici, dar ceea ce mi-ai cerut se va întâmpla.[636] Continuă să reciți cu sufletul reținut și atenția concentrată. Zeul Dharma va veni personal la tine. Timpul, Mrityu și Yama vor veni, de asemenea, toți în prezența ta. Va exista o dispută între ei și tine pe o problemă de moralitate.'"

"Bhishma a continuat, "După ce a rostit aceste cuvinte, zeița s-a întors la locuința ei. Brahmana a continuat să se angajeze în recitare timp de o mie de ani cerești. Înfrânându-și mânia și controlându-se întotdeauna, și-a petrecut timpul, dedicându-se cu tărie adevărului și eliberându-se de răutate. La finalizarea observanței sale de către Brahmana inteligent, Dharma, mulțumit de el, și-a arătat persoana acelui individ regenerat.

"Dharma a spus, 'O, cel reînnoit, privește-mă, eu sunt Dharma. Am venit aici pentru a te vedea. Ai câștigat recompensa acestei recitări în care ai fost implicat. Ascultă-mă pentru a afla care este acea recompensă. Ai câștigat toate regiunile de fericire care aparțin fie zeilor, fie oamenilor. O, om bun, vei urca deasupra tuturor locuințelor zeiților. O, ascet, renunță la respirația ta vitală, apoi, și mergi în oricare regiuni îți dorești. Prin renunțarea la corpul tău vei câștiga multe regiuni de fericire.'"

"Brahmana a spus, 'Ce treabă am eu cu acele regiuni de fericire despre care vorbești? O, Dharma, du-te oriunde dorești. Eu nu voi renunța, O, stăpâne puternic, la acest corp care este supus multor fericiri și suferințe.'"

"Dharma a spus, 'Trupul tău, O cel mai de seamă dintre asceti, ar trebui cu siguranță să fie abandonat. Urcă la cer, O Brahmana! Sau, spune-ne ce altceva te-ar putea încânta, O ființă fără păcat!'"

Brahmana a spus: "Nu doresc, O stăpân puternic, să locuiesc în cer fără acest corp al meu. Lasă-mă, O Dharma! Nu am niciun dor de a merge în cer fără propriul meu corp."

"Dharma a spus, 'Fără a-ți fixa astfel inima pe corpul tău, renunță la el și fii fericit. Mergi în regiuni care sunt libere de atributul Pasiunii. Într-adevăr, mergând acolo, nu vei mai trebui să simți nicio suferință.'"

Brahmana a spus, "O, cel foarte binecuvântat, îmi face mare plăcere să recit. Ce nevoie am eu de acele regiuni eterne despre care vorbești? Într-adevăr, O, stăpân puternic, nu îmi doresc să merg în cer nici măcar cu acest corp al meu."

"Dharma a spus, 'Dacă nu dorești să-ți părăsești trupul, iată, O ființă reînnoită, există Timpul, există Mrityu și există Yama, care se apropie cu toții de tine!'"

"Bhishma a continuat, "După ce Dharma a spus acest lucru, fiul lui Vivaswat (Yama), Timpul și Mrityu, - trio-ul (care răpește toate creaturile de pe pământ), s-au apropiat de acel Brahmana, O rege binecuvântat, și i-au adresat astfel.

"Yama a spus, 'Eu sunt Yama. Îți spun că te așteaptă o mare răsplată pentru aceste asceze bine făcute de tine și pentru această conduită pioasă pe care ai respectat-o.'"

"Timpul a spus, 'Ai câștigat o recompensă mare care este, într-adevăr, proporțională cu acest curs de recitare pe care l-ai terminat. A venit timpul pentru tine să te înalți la cer. Eu sunt Timpul și am venit la tine.'"

"Mrityu a spus, 'O, tu care cunoști dreptatea, recunoaște-mă ca pe Mrityu însăși în forma ei adevărată. Am venit la tine în persoană, împinsă de Timp, pentru a te duce de aici, O Brahmana.'"

"Brahmana a spus, 'Bine ați venit fiului lui Surya, Timpului cu suflet înalt, lui Mrityu și lui Dharma! Ce pot să realizez pentru voi toți?'"

"Bhishma a continuat, "În acea întâlnire, Brahmana le-a dat apă pentru a-și spăla picioarele și obiectele obișnuite ale Arghya. Foarte mulțumit, apoi i-a adresat, spunând, 'Ce pot să fac pentru voi toți prin a-mi folosi propria putere?' Tocmai atunci, O monarh, (regele) Ikshvaku, care plecase într-un pelerinaj la apele și sanctuarele sfinte, a ajuns în acel loc unde acele zeități fuseseră adunate împreună. Înțeleptul rege Ikshvaku și-a plecat capul și i-a venerat pe toți. Cel mai bun dintre regi a întrebat apoi despre bunăstarea tuturor. Brahmana i-a dat regelui un scaun, precum și apă pentru a-și spăla picioarele, și obișnuitul Arghya. După ce a făcut următoarele întrebări de politețe, a spus, 'Ești binevenit, O mare monarh! Spune-mi toate dorințele tale! Lasă-mă să știu ce trebuie să îndeplinesc pentru tine prin a-mi folosi puterea.'"

"Regele a spus, 'Eu sunt un rege. Tu ești un Brahmana în respectarea celor șase îndatoriri bine cunoscute. (Nu pot să întreb), îți voi da o anumită avere. Acest lucru este bine cunoscut. Spune-mi cât ar trebui să îți dau.'"

Brahmana a spus: "Există două tipuri de Brahmani, O monarh! Moralitatea dreptății este de asemenea de două feluri: dependența de muncă și abținerea de la muncă. În ceea ce mă privește, m-am abținut de la acceptarea de cadouri. Dăruiește-le cadouri, O, rege, celor care sunt dependenți de datoria muncii și acceptării. Prin urmare, nu voi accepta nimic în dar. Pe de altă parte, te întreb, ce este pentru binele tău? Ce, într-adevăr, să-ți dau? Spune-mi, O cel mai de seamă dintre regi, și voi îndeplini cu ajutorul penitențelor mele."

"Regele a spus, 'Sunt un Kshatriya. Nu știu cum să spun cuvântul "Dă". Singurul lucru, O, cel mai bun dintre persoanele regenerate, pe care îl putem spune (ca o cerere) este Dă-ne (o) bătălie.'"

Brahmana a spus: "Tu ești mulțumit cu respectarea îndatoririlor ordinii tale. La fel, eu sunt mulțumit cu îndatoririle mele, o, rege! Prin urmare, există o mică diferență între noi. Fă cum îți place!"

"Regele a spus, 'Tu ai rostit aceste cuvinte prima dată, adică, "Îți voi da conform puterii mele." Prin urmare, te rog, O, cel reînnoit. Dă-mi roadele acestei recitări (prin care ai trecut).'"

Brahmana a spus: "Te lăudai că declarațiile tale provoacă întotdeauna lupta. De ce atunci nu mă provoci la luptă?"

"Regele a spus, 'S-a spus că Brahmanas sunt înarmați cu tunetul vorbirii, iar Kshatriyas au puterea brațelor. Prin urmare, învățatul Brahmana, acest război de cuvinte a început între tine și mine.'"

Brahmana a spus: "În ceea ce mă privește, chiar asta este hotărârea mea astăzi. Ce să-ți dau conform puterii mele? Spune-mi, o, rege al regilor, și îți voi da, având averea mea proprie. Nu întârzia."

"Regele a spus, 'Dacă, într-adevăr, îți dorești să îmi dai ceva, atunci dă-mi fructele pe care le-ai câștigat practicând recitarea timp de o mie de ani.'"

Brahmana a spus: "Ia cel mai înalt fruct al recitărilor pe care le-am parcurs. Într-adevăr, ia jumătate, fără nicio îndoială, din acel fruct. Sau, o, rege, dacă dorești, ia fără nicio îndoială întregul fruct al recitărilor mele."

"Regele a spus, 'Fii binecuvântat, nu am nevoie de roadele recitărilor tale pe care le-am solicitat. Binecuvântări asupra capului tău. Sunt pe cale să te părăsesc. Spune-mi, totuși, care sunt acele roade (ale recitărilor tale).'"

Brahmana a spus: "Nu am cunoștință de fructele pe care le-am câștigat. Cu toate acestea, ți-am dat acele fructe pe care le-am dobândit prin recitare. Acestea, adică Dharma și Timpul, și Yama, și Mrityu, sunt martori (ai actului de dăruire)."

"Regele a spus, 'Ce îmi vor face mie fructele, care sunt necunoscute, ale acestor observanțe ale tale? Dacă nu îmi spui care sunt fructele recitărilor tale, lasă acele fructe să fie ale tale, pentru că fără îndoială nu le doresc.'"

"Brahmana a spus: 'Nu voi accepta nicio altă afirmație (de la tine). Ți-am dat roadele recitărilor mele. Să devină adevărate, O rege înțelept, atât cuvintele tale cât și ale mele. În ceea ce privește recitările mele, nu am avut niciodată un dorință specifică de a realiza. Cum aș putea avea atunci, O tigru printre regi, vreo cunoștință despre ce sunt roadele acelor recitări? Ai spus, "Dă!" Eu am spus "Dau!" Nu voi falsifica aceste cuvinte. Păstrează adevărul. Fii calm! Dacă ceri să îmi păstrez cuvântul, O rege, mare va fi păcatul tău datorat minciunii. O pedepsitor al dușmanilor, nu ți se potrivește să spui ceva neadevărat. La fel, nu îndrăznesc să falsific ceea ce am spus. Am spus, fără ezitare, "Dau!" Dacă, deci, ești ferm în adevăr, acceptă darul meu. Venind aici, O rege, ai cerut roadele recitărilor mele. Prin urmare, ia ceea ce am dat, dacă, într-adevăr, ești ferm în adevăr. Cel care este dependent de minciună nu are nici această lume, nici cealaltă. O astfel de persoană nu reușește să-și salveze strămoșii (decedați). Cum ar reuși din nou să facă binele urmașilor săi (nenăscuți)? Recompensele sacrificiilor și darurilor, precum și ale posturilor și observanțelor religioase, nu sunt la fel de eficace în salvarea (unei persoane de rău și iad) ca Adevărul, O taur printre oameni, în ambele această lume și cealaltă. Toate penitențele pe care le-ai făcut și toate cele pe care le vei face în viitor pentru sute și mii de ani nu au eficacitate mai mare decât a Adevărului. Adevărul este un Brahma nedeteriorabil. Adevărul este penitența nedeteriorabilă. Adevărul este sacrificiul nedeteriorabil. Adevărul este Veda nedeteriorabilă. Adevărul este treaz în Vedas. Roadele atașate Adevărului au fost spuse a fi cele mai înalte. Din Adevăr se naște Dreptatea și Auto-restricția. Totul se bazează pe Adevăr. Adevărul sunt Vedele și ramurile lor. Adevărul este Cunoașterea. Adevărul este Ordonanța. Adevărul este respectarea jurămintelor și posturilor. Adevărul este Cuvântul Primordial Om. Adevărul este originea creaturilor. Adevărul este urmașii lor. Este prin Adevăr că Vântul se mișcă. Este prin Adevăr că Soarele dă căldură. Este prin Adevăr că Focul arde. Este pe Adevăr că Cerul se odihnește. Adevărul este Sacrificiul, Penitența, Vedele, rostirea Samanelor, Mantra și Saraswati. Am auzit că odată, Adevărul și toate observanțele religioase au fost puse pe o pereche de cântare. Când ambele au fost cântărite, acea cântare pe care Adevărul a fost văzut a fost mai grea. Acolo unde este Dreptatea este Adevărul. Totul crește prin Adevăr. De ce, O rege, dorești să faci un act care este pătat cu minciună? Fii ferm în Adevăr. Nu acționa fals, O monarh! De ce ai vrea să falsifici cuvintele tale "Dă (mie)," pe care le-ai rostit? Dacă refuzi, O monarh, să accepți roadele pe care ți le-am dat din recitările mele, atunci va trebui să rătăcești prin lume, căzut din Dreptate! Acea persoană care nu dă după ce a promis, și el de asemenea care nu acceptă după ce a cerut, sunt amândoi pătați cu minciună. Prin urmare, nu ar trebui să falsifici cuvintele tale."

"Regele a spus, 'A lupta și a proteja (subiecții) sunt datoriile Kshatriyilor. Se spune că Kshatriyii sunt dăruitori (de cadouri). Atunci cum aș putea eu să iau ceva de la tine (ca dar)?'"

Brahmana a spus: "Eu niciodată nu te-am insistat, O rege (să accepți ceva de la mine la început). Nu am căutat casa ta. Tu, venind aici, m-ai solicitat. Atunci de ce nu iei?"

"Dharma a spus, 'Știți amândoi că eu sunt însuși Dharma. Să nu fie nicio dispută între voi. Să se înzestreze Brahmana cu recompensa atașată darului și să obțină și monarhul meritul Adevărului.'

"Cerul a spus, 'Știi, O mare rege, că eu sunt însuși Cerul în forma mea încarnată, venit aici în persoană. Să înceteze această dispută între voi. Sunteți amândoi egali în ceea ce privește meritele sau recompensele câștigate.'"

"Regele a spus, 'Nu am nicio treabă cu Cerul. Du-te, O, Cerule, la locul de unde ai venit. Dacă acest Brahman învățat dorește să se întoarcă la tine, să ia recompensele pe care le-am câștigat (prin faptele mele în viață).'"

"Brahmana a spus, 'În tinerețea mea, din ignoranță, mi-am întins mâna (pentru acceptarea darurilor). În prezent, însă, recit Gayatri, respectând datoria abținerii.[637] De ce mă ispitești astfel, o, rege, pe mine care de mult timp respect datoria abținerii? Eu însămi voi face ceea ce este datoria mea. Nu doresc să am nicio parte din recompensele câștigate de tine, o, monarh! Sunt dedicat penitențelor și studiului Vedelor, și m-am abținut de la acceptare.'

"Regele a spus: 'Dacă, O Brahmana, chiar îmi vei da recompensa excelentă a recitării tale, atunci să fie jumătate din acea recompensă a mea, luând în același timp jumătate din recompensa pe care eu însumi am câștigat-o prin faptele mele. Brahmanii se angajează în datoria de acceptare. Persoanele născute în ordinea regală se angajează în datoria de a da. Dacă nu ești ignorant cu privire la îndatoririle (stabilite pentru ambele ordine), să fie roadele noastre egale (conform sugestiei pe care am făcut-o). Sau, dacă nu dorești să fii egalul meu în ceea ce privește recompensele noastre, ia atunci întreaga recompensă pe care aș fi putut-o câștiga. Ia meritul pe care l-am câștigat, dacă dorești să-mi arăți grație.'"

"Bhishma a continuat, "În acel moment, au apărut acolo doi indivizi cu un aspect foarte neplăcut. Fiecare avea brațul pe umărul celuilalt; ambii erau îmbrăcați necorespunzător. Ei au spus aceste cuvinte, 'Nu îmi datorezi nimic. De fapt, eu îți datorez ție. Dacă ne disputăm în acest fel, iată regele care guvernează indivizii. Spun cu adevărat, nu îmi datorezi nimic! Vorbești fals. Eu îți datorez o datorie.' Amândoi, devenind foarte aprigi în dispută, s-au adresat apoi regelui, spunând, 'Vezi, o, monarh, ca niciunul dintre noi să nu se păteze cu păcat.'"

"Virupa a spus, 'Îi datorez companionului meu, Vikrita, O monarh, meritele darului unei vaci. Sunt dispus să plătesc acea datorie. Acest Vikrita, totuși, refuză să accepte rambursarea.'[638]

"Vikrita a spus, 'Acest Virupa, O monarh, nu îmi datorează nimic. El vorbește un neadevăr cu aparența adevărului, O rege.'"

"Regele a spus, 'Spune-mi, O Virupa, ce îi datorezi prietenului tău aici. Este hotărârea mea să te ascult și apoi să fac ceea ce este corect.'"

"'"Virupa a spus, 'Ascultă cu atenție, o, rege, toate circumstanțele în detaliu, despre cum îi datorez tovarășului meu, adică acestui Vikrita, o, conducător al oamenilor. Acest Vikrita a avut, în zilele de demult, pentru a câștiga merit, o, cel fără păcat, a dat o vacă auspicioasă, o, înțelept regal, unui Brahmana dedicat penitențelor ca studiul Vedelor. Mergând la el, o, rege, i-am cerut recompensa pentru acel act. Cu o inimă curată, Vikrita mi-a făcut un dar din acea recompensă. Apoi, pentru purificarea mea, am făcut câteva fapte bune. De asemenea, am cumpărat două vaci kapila cu viței, ambele producând cantități mari de lapte. Apoi am făcut un cadou, conform riturilor corespunzătoare și cu o devoțiune adecvată, acelor două vaci unui Brahmana sărac care trăia prin metoda Unchha[639]. Acceptând în trecut cadoul de la tovarășul meu, doresc, o, domn, chiar aici, să-i dau înapoi de două ori recompensa![640] Circumstanțele fiind acestea, o, tigru printre oameni, care dintre noi doi va fi nevinovat și care vinovat (conform judecății tale)? Disputându-ne unul cu celălalt despre asta, am venit amândoi la tine, o, monarh! Fie că judeci corect sau greșit, stabilește-ne pe amândoi în pace. Dacă acest tovarăș al meu nu dorește să primească de la mine în schimb un cadou egal cu ceea ce mi-a dat el, va trebui să judeci cu răbdare și să ne pui pe amândoi pe drumul cel bun.'

"Regele a spus, 'De ce nu accepți plata care se dorește a fi făcută a datoriei care îți este datorată? Nu întârzia, ci acceptă plata a ceea ce știi că îți este datorat.'"

"Vikrita a spus, 'Acesta spune că îmi datorează. Eu îi spun că ceea ce am dat, am dat fără a aștepta ceva în schimb. Prin urmare, el nu îmi datorează nimic. Să meargă oriunde dorește.'"

"Regele a spus, 'El este gata să-ți dea. Tu, însă, nu ești dispus să iei. Acest lucru nu mi se pare corect. Cred că meriți pedeapsă pentru asta. Nu există nicio îndoială în privința asta.'"

"Vikrita a spus, 'I-am făcut un cadou, O înțelept regal! Cum aș putea să-l iau înapoi? Dacă sunt vinovată în acest sens, tu pronunță pedeapsa, O puternicule.'"

"Virupa a spus, 'Dacă refuzi să primești când sunt gata să dau, acest rege te va pedepsi cu siguranță, pentru că el este un susținător al justiției.'"

"Vikrita a spus: 'Solicitat de el, i-am dat ceea ce era al meu. Cum să îmi reiau acum acel lucru? Poți pleca. Ai permisiunea mea.'"

Brahmana a spus, "Ai auzit, o rege, cuvintele acestor doi. Fără nicio ezitare, ia ceea ce mi-am promis să îți dau."

"Regele a spus, 'Această problemă este, într-adevăr, la fel de adâncă (în importanță) ca o groapă de nepătruns. Cum se va sfârși încăpățânarea acestui Recitator? Dacă nu accept ceea ce a fost dat de acest Brahmana, cum voi evita să fiu pătat cu un păcat mare?' Înțeleptul regal le-a spus apoi celor doi disputanți, 'Plecați amândoi, după ce ați câștigat obiectivele voastre. Ar trebui să mă asigur că îndatoririle regale, încredințate mie, nu devin inutile. Este stabilit că regii ar trebui să respecte îndatoririle stabilite pentru ei. Din nefericire, însă, cursul îndatoririlor prescrise pentru Brahmani m-a posedat pe mine, nenorocitul.'[641]

Brahmana a spus, 'Acceptă, o, rege! Îți datorez. Tu ai solicitat-o, și eu de asemenea m-am angajat (să ți-o dau). Cu toate acestea, dacă refuzi să o iei, o, monarh, te voi blestema fără îndoială.'

"Regele a spus, 'Fie pe îndatoririle regale, concluzia stabilită despre funcționarea cărora este chiar așa. Cu toate acestea, ar trebui să iau ceea ce îmi dai, doar din acest motiv, adică, făcând cele două cursuri de datorie exact egale.[642] Aceasta este mâna mea, care nu a fost niciodată întinsă înainte (pentru acceptarea darurilor), este acum întinsă (pentru acceptare, dar și) pentru a da. Dă-mi ceea ce îmi datorezi.'"

Brahmana a spus: "Dacă am câștigat vreun fruct recitând Gayatri, acceptă-le pe toate."

"Regele a spus, 'Aceste picături de apă, iată, O cel mai de seamă dintre Brahmani, au căzut pe mâna mea. De asemenea, doresc să-ți dau. Acceptă darul meu. Să fie egalitate între noi (prin acceptarea darului meu așa cum am acceptat al tău).'

"'"Virupa a spus, 'Știi, o rege, că noi doi suntem Dorința și Mânia. A fost prin noi că ai fost determinat să acționezi în acest fel. Ai făcut un dar în schimb brahmanului. Să existe egalitate între tine și această persoană regenerată în ceea ce privește regiunile de fericire în lumea următoare. Acest Vikrita nu îmi datorează cu adevărat nimic. Am apelat la tine pentru tine însuți. Timpul, Dharma, Mrityu și noi doi, am examinat totul despre tine, aici în prezența ta, producând această fricțiune între tine și acel brahman. Du-te acum, așa cum alegi, în acele regiuni de fericire pe care le-ai câștigat prin mijloacele tale de fapte.'"'

"'Bhishma a continuat, "Ți-am spus acum cum obțin Recitatorii fructele (ale recitării lor) și care este, de fapt, sfârșitul lor, care este locul și care sunt regiunile pe care un Recitator le poate câștiga. Un Recitator al Gayatri merge la zeul suprem Brahman, sau se întoarce la Agni sau intră în regiunea Surya. Dacă se joacă acolo în forma sa (nouă) energică, atunci, amețit de o astfel de atașare, el prinde atributele acelor regiuni specifice.[643] Același lucru se întâmplă cu el dacă merge la Soma, sau Vayu, sau Pământ, sau Spațiu. Faptul este că el locuiește în toate acestea, cu atașament, și afișează atributele specifice acelor regiuni. Dacă, totuși, merge în acele regiuni după ce s-a eliberat de atașamente, și simte o neîncredere (în ceea ce privește fericirea pe care o bucură) și dorește Acela care este Suprem și Imutabil, atunci intră chiar în Acela. În acest caz, el ajunge la ambrozia ambroziei, la o stare liberă de dorință și lipsită de conștiință separată. El devine sinele lui Brahma, eliberat de influența opuselor, fericit, liniștit și fără durere.[644] Într-adevăr, el ajunge la acea condiție care este liberă de durere, care este liniștea însăși, care este numită Brahma, de unde nu există întoarcere, și care este numită Una și Imutabilă. El devine liber de cele patru mijloace de aprehensiune,[645] cele șase condiții, și de asemenea celelalte șase și zece atribute.[646] Depășind Creatorul (Brahman), el ajunge la absorbția într-un Singur Suflet Suprem. Sau, dacă sub influența atașamentelor, el nu dorește o astfel de absorbție, dar dorește să aibă o existență separată ca dependentă de acea Cauză Supremă a tuturor lucrurilor, atunci obține împlinirea a tot ceea pentru care își dorește. Sau, dacă se uită (cu aversiune) la toate regiunile de fericire, care au fost (așa cum s-a menționat anterior) numite iaduri, atunci, alungând dorința și eliberat de tot, se bucură de fericire supremă chiar în acele regiuni.[647] Astfel, o, monarh, ți-am vorbit despre sfârșitul atins de Recitatori. Ți-am spus totul. Ce altceva dorești să auzi?"'"


Note:

634. Cele șase Angas sunt Siksha, Kalpa, Vyakarana, Nirukta, Chhandas, Jyotish.

635. adică, o perspectivă care nu a fost obținută în mod obișnuit, ci prin intuiție.

636. K.P. Singha traduce greșit cuvântul sadhaye. Înseamnă 'eu merg', nu 'voi încerca etc.' Traducătorul din Burdwan este corect.

637. Munca și abținerea de la muncă sunt cele două cursuri de datorie prescrise sau urmate.

638. Se pare că Vikrita a dat o vacă. Apoi, a făcut un dar lui Virupa din meritul pe care l-a câștigat prin această faptă dreaptă.

639. Culegerea boabelor singuratice din crăpăturile din câmp după ce recoltele au fost strânse și luate.

640. El mi-a dat meritele pe care le-a câștigat dând o vacă. Îmi doresc să-i dau în schimb meritele pe care le-am câștigat dând două vaci.

641. Versetele 107 și 108 sunt destul de obscure. Ceea ce regele spune în 107 pare a fi că voi doi v-ați încredințat disputa mie, care sunt rege. Nu pot să mă sustrag de la datoria mea, ci sunt obligat să judec corect între voi. Ar trebui să mă asigur că îndatoririle regale nu devin inutile, cel puțin în ceea ce mă privește. În 108, el spune că, fiind rege, ar trebui să îndeplinesc îndatoririle unui rege, adică ar trebui să judec disputele și să dau, dacă este nevoie, dar niciodată să nu iau. Din păcate, situația este astfel încât sunt obligat să acționez ca un Brahmana, luând ceea ce acest Brahmana în particular dorește să ofere.

642. Acest verset pare, de asemenea, a fi foarte obscur. Inclinația naturală a regelui, se pare, îl îndeamnă să îl oblige pe Brahmana acceptându-i darul. Ordonanțele privind îndatoririle regale îl restrâng. De aici condamnarea acestor îndatoriri. În a doua linie, pare să spună că este obligat moral să accepte darul și intenționează să facă un dar din propriile sale merite în schimb. Rezultatul acestui act, crede el, va fi să facă ambele cursuri de îndatoriri (adică, Kshatriya și Brahmana) să producă același tip de recompense în lumea următoare.

643. Aceasta nu este emancipare, ci doar fericire terminabilă.

644. Atinge Emanciparea sau Absorbția în esența lui Brahma.

645. Acestea sunt cunoașterea directă (prin simțuri), revelația, inferența și intuiția.

646. Primele șase sunt Foame, Sete, Durere, Iluzie, Boală și Moarte. Celelalte șaisprezece sunt cele cinci respirații, cele zece simțuri și mintea.

647. Cred că K.P. Singha înțelege greșit acest verset. Se vorbesc despre trei sfârșituri diferite. Unul este absorbția în Brahma; celălalt este bucuria fericirii obișnuite, care, desigur, este terminabilă, iar ultimul este bucuria acelei fericiri care se datorează unei libertăți de dorință și atașamente; 126 vorbește despre acest ultim tip de fericire.