SECTIUNEA 196

"Yudhishthira a spus: 'Ai discutat despre cele patru moduri de viață și îndatoririle lor. Ai vorbit și despre datoriile regilor. Ai recitat multe istorii de diverse feluri și legate de diverse subiecte. De la tine, O tu cu mare inteligență, am auzit și multe discursuri legate de moralitate. Am, totuși, o îndoială. Se cuvine să o rezolvi. Doresc, O Bharata, să aud despre roadele pe care le obțin recitatorii tăcuți ai mantras sacre (prin practica lor). Care sunt roadele care au fost indicate pentru astfel de oameni? Care este regiunea în care se duc după moarte? Se cuvine de asemenea, O cel fără de păcat, să-mi spui toate regulile care au fost stabilite în ceea ce privește această recitare tăcută. Când se pronunță cuvântul recitator, ce ar trebui să înțeleg prin asta? Un astfel de om trebuie considerat ca urmând ordonanțele Sankhya sau yoga sau muncă?[621] Sau, un astfel de om trebuie considerat ca respectând ordonanțele despre sacrificii (mentale)? Cum se numește calea recitatorilor? Tu ești, după cum cred, de cunoștință universală. Spune-mi toate acestea."

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea istorie a ceea ce s-a întâmplat între Yama, Timp și un anumit Brahmana. Înțelepții familiarizați cu mijloacele de a atinge Eliberarea au vorbit despre două metode, adică Sankhya și yoga. Printre acestea, în prima, care este altfel numită Vedanta, Renunțarea a fost predicată cu privire la recitarea tăcută. Declarațiile Vedelor predică Abținerea (de la ritualuri), sunt pline de liniște și sunt legate de Brahma.[622] Într-adevăr, cele două căi vorbite de înțelepții înclinați spre realizarea a ceea ce este pentru binele lor, adică Sankhya și yoga, sunt astfel încât sunt ambele preocupate și din nou nepăsătoare (cu recitări tăcute).[623] Modul în care recitarea tăcută este conectată (cu fiecare dintre cele două căi) și cauza o voi explica acum. În ambele, ca și în cazul recitării tăcute, sunt necesare înfrânarea simțurilor și fixarea minții (după retragerea de la obiectele externe); precum și adevărul menținând focul (sacru), reședința în singurătate, meditația, penitența, auto-restricția, iertarea, bunătatea, abstinența în ceea ce privește mâncarea, retragerea de la atașamentele lumii, absența vorbăriei și liniștea. Acestea constituie un sacrificiu în acte (care duce la împlinirea dorinței despre cer sau fericirea în viața viitoare).[624] Ascultați acum cursul care constă în abținere (de la acte). Modul în care actele Recitatorului care respectă jurământul de Brahmacharya pot înceta, voi declara în curând. O astfel de persoană ar trebui să se comporte în toate felurile în funcție de ceea ce am spus (deja) eu.[625] Îndreptându-se pe calea abținerii, ar trebui să caute să stingă dependența sa atât de Extern cât și de Intern. Stând pe iarba kusa, cu kusa în mână și legându-și pletele coronale cu kusa, ar trebui să se înconjoare cu kusa și să aibă kusa pentru haine. Înclinându-se în fața tuturor preocupărilor pământești, ar trebui să le ia la revedere și să nu se gândească niciodată la ele. Presupunând echabilitatea cu ajutorul minții sale, ar trebui să-și fixeze mintea pe minte însăși. Recitând compoziția extrem de benefică (adică Gayatri), meditează cu ajutorul intelectului său asupra lui Brahma singur. Apoi renunță chiar și la asta, fiind atunci absorbit în contemplare concentrată.[626] Ca urmare a dependenței sale de puterea Gayatri pe care o recită, această contemplare concentrată va veni de la sine. Prin penitențe ajunge la puritatea sufletului și la auto-restricție și la încetarea aversiunii și dorinței. Eliberat de atașament și iluzie, deasupra influenței tuturor perechilor de opuse (cum ar fi căldură și frig, bucurie și durere etc.), el nu se întristează niciodată și nu se lasă niciodată atras spre obiectele lumii. El nu se consideră nici actor, nici bucurător sau suferind de consecințele actelor sale. El nu-și fixează niciodată mintea pe ceva din egoism. Fără a fi angajat în dobândirea de avere, se abține și de la disprețuirea sau insultarea altora, dar nu de la muncă. Munca în care este angajat este aceea a meditației; el este dedicat meditației și caută meditația nealterabil. Prin meditație reușește să aducă despre contemplare concentrată și apoi treptat renunță chiar și la meditație. În acea stare se bucură de fericirea care se atașează abandonului tuturor lucrurilor. După ce a stăpânit în mod temeinic principiul dorinței, își aruncă suflul de viață și apoi intră în corpul Brahmic. Sau, dacă nu dorește să intre în corpul Brahmic, se duce imediat în sus în regiunea lui Brahma și nu trebuie să se reîncarneze niciodată. Devenind liniștea însăși și fiind eliberat de toate tipurile de calamități, o astfel de persoană, bazându-se pe propria sa inteligență, reușește să ajungă la acel Suflet care este pur și nemuritor și care este fără o pată.'"



Note:

621. Sankhya este înțeleasă de comentator ca implicând Vedanta-vichara.

622. Acest vers este un triplet. Comentatorul explică că Vedanta din a doua linie înseamnă Sankhya. Cred că acest lucru este spus din cauza acordului dintre Vedanta și Sankhya în acest sens, în ciuda diferențelor lor în alte aspecte. Obiectul versului este de a spune că, conform Sankhya, nu există necesitatea recitării silențioase a mantras. Meditația mentală, fără rostirea unor cuvinte specifice, poate duce la Brahma.

623. Amândoi declară, așa cum explică comentatorul, că atâta timp cât cineva nu reușește să-și vadă Sufletul, poate recita în tăcere Pranava sau cuvântul original Om. Cu toate acestea, când cineva reușește să-și vadă Sufletul, atunci poate renunța la o astfel de recitare.

624. Există două căi pe care cineva în această lume le poate urma. Una se numește dharma Pravritti și cealaltă dharma Nrivritti. Prima este un curs de acțiuni; a doua este de abținere de la acțiuni. Atributele indicate în 10 și 11 aparțin primului curs sau căii. Prin urmare, acestea sunt numite Pravartaka yajna sau Sacrificiu având originea în Pravritti sau acțiune.

625. adică, el ar trebui mai întâi să-și curețe inima prin observarea virtuților enumerate mai sus.

626. Samadhi este acea meditație în care simțurile sunt toate retrase în minte, iar mintea, așa cum s-a explicat anterior, este făcută să se concentreze doar pe Brahma.