SECTIUNEA 273

"Yudhishthira a spus, "Prin ce mijloace devine un om păcătos, prin ce atinge virtutea, prin ce ajunge la Renunțare și prin ce obține Eliberarea?"

"Bhishma a spus: 'Tu cunoști toate îndatoririle. Această întrebare pe care o pui este doar pentru confirmarea concluziilor tale. Ascultă acum despre Eliberare, Renunțare, Păcat și Virtute până la rădăcinile lor. Percepând oricare dintre cele cinci obiecte (adică, formă, gust, miros, sunet și atingere), dorința îl urmărește inițial. Într-adevăr, obținându-le în sfera simțurilor, O șef al rasei Bharata, dorința sau aversiunea se trezește.[1295] Atunci, pentru acel obiect (adică, pentru dobândirea a ceea ce îi place și evitarea a ceea ce nu îi place) se străduiește și începe acțiuni care implică multă muncă. Se străduiește din răsputeri pentru a se bucura în mod repetat de acele forme și mirosuri (și celelalte trei obiecte ale celorlalte trei simțuri) care par foarte plăcute. Treptat, apar atașamentul, aversiunea, lăcomia și erorile de judecată. Mintea celui copleșit de lăcomie și eroare și afectată de atașament și aversiune nu este niciodată îndreptată spre virtute. Atunci începe cu ipocrizie să facă fapte care sunt bune. Într-adevăr, cu ipocrizie atunci caută să dobândească virtutea, și cu ipocrizie îi place să dobândească bogăția. Când reușește, O fiu al rasei Kuru, în a câștiga bogăție cu ipocrizie, își pune inima într-o astfel de dobândire în întregime. Atunci este momentul în care începe să facă fapte care sunt păcătoase, în ciuda avertismentelor celor binevoitori și înțelepți, la toate acestea el răspunde în mod plauzibil, în concordanță cu rațiunea și conform cu învățăturile scripturilor. Născut din atașament și eroare, păcatele sale, de trei feluri, cresc rapid, pentru că gândește păcătos, vorbește păcătos și acționează păcătos. Când începe cu adevărat pe calea păcatului, cei buni îi observă răutatea. Cu toate acestea, cei care au o dispoziție similară cu a omului păcătos, intră în prietenie cu el. Nu reușește să câștige fericirea nici măcar aici. De unde atunci ar reuși să câștige fericirea în viitor? Astfel devine cineva păcătos. Ascultă-mă acum pe mine vorbindu-ți despre un om drept. Un astfel de om, întrucât caută binele altora, reușește să câștige bine pentru el însuși. Prin practicarea îndatoririlor care sunt pline de binele altor oameni, ajunge în cele din urmă la un sfârșit foarte plăcut. Cel care, ajutat de înțelepciunea sa, reușește dinainte să vadă defectele menționate mai sus, care este priceput în a judeca ce este fericirea și ce este durerea și cum este adusă fiecare, și care îi așteaptă cu respect pe cei buni, face progrese în realizarea virtuții, atât din cauza obiceiului său, cât și a unei astfel de companii bune. Mintea unei astfel de persoane se bucură de virtute, și trăiește, făcând din virtute sprijinul său. Dacă își pune inima pe dobândirea bogăției, dorește doar o astfel de bogăție care poate fi dobândită în moduri drepte. Într-adevăr, el udă rădăcinile doar acelor lucruri în care vede merit. În acest fel, devine cineva drept și dobândește prieteni buni. Ca urmare a dobândirii prietenilor, a bogăției și a copiilor, se bucură de fericire atât aici, cât și în viitor. Stăpânirea (în ceea ce privește bucuria) pe care o ființă vie o atinge asupra sunetului, atingerii, gustului, formei și mirosului, O Bharata, reprezintă fructul virtuții.[1296] Amintește-ți asta. După ce a obținut fructul virtuții, O Yudhishthira, un astfel de om nu se predă bucuriei. Fără a fi mulțumit cu astfel de (vizibile) fructe ale virtuții, se îndreaptă spre Renunțare, condus de ochiul cunoașterii. Când, după ce a dobândit ochiul cunoașterii, încetează să se bucure de satisfacerea dorinței, de gust și de miros, când nu își permite minții să alerge spre sunet, atingere și formă, atunci reușește să se elibereze de dorință.[1297] Cu toate acestea, nici atunci nu renunță la virtute sau la faptele drepte. Văzând atunci toate lumile ca fiind supuse distrugerii, se străduiește să renunțe la virtute (cu recompensele sale sub formă de cer și fericire) și se străduiește să ajungă la Eliberare prin mijloacele (bine-cunoscute).[1298] Renunțând treptat la toate faptele păcătoase, se îndreaptă spre Renunțare, și devenind suflet drept, reușește în cele din urmă să ajungă la Eliberare. Ți-am spus acum, O fiu, despre ceea ce m-ai întrebat, adică, subiectele Păcat, Dreptate, Renunțare și Eliberare, O Bharata! Ar trebui, prin urmare, O Yudhishthira, să aderi la virtute în toate situațiile. Este etern succesul, O fiu al Kunti, al tău care aderi la dreptate.'"[1299]


Note:

Comentatorul explică gramatica ca panchanam (madhya ekam) artham prapya, etc.

1296. Aceasta este stăpânirea sau puterea adusă de Yoga, astfel încât persoana reușește, prin decretele voinței, să creeze orice își dorește.

1297. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune ridicolă a acestui vers. El citează cuvintele comentatorului fără a le înțelege corect.

1298. Ceea ce face el este să abandoneze sakamah dharmah pentru a se dedica lui nishaamah dharmah sau practicarea îndatoririlor fără dorința de a obține vreun rezultat, deoarece numai un astfel de comportament poate duce la Eliberare.

1299. Prin dharma aici se înțelege nishkama dharma, deoarece fructele sakamadharma nu sunt eterne, raiul, ca toate celelalte lucruri, având un sfârșit.