SECTIUNEA 305

"Vasishtha a spus: 'Astfel, din cauza ignoranței sale și a asocierii sale cu alții care sunt investiți cu ignoranță, Jiva are recurs la milioane și milioane de nașteri, fiecare dintre acestea având dizolvarea la sfârșit. Ca urmare a transformării sale în Chit investit cu ignoranță, Jiva se refugiază în milioane de locuințe, dintre care una este susceptibilă să se termine în distrugere, printre ființele intermediare și oamenii și zeitățile. Ca urmare a ignoranței, Jiva, la fel ca Chandramas, trebuie să crească și să scadă de mii și mii de ori. Aceasta este cu adevărat natura lui Jiva când este investit cu ignoranță. Știți că Chandramas are în realitate șaisprezece părți. Doar cincisprezece dintre acestea sunt supuse creșterii și scăderii. A șaisprezecea (adică acea parte care rămâne invizibilă și care apare în noaptea Lunii Noi) rămâne constantă. După modul lui Chandramas, Jiva are și el șaisprezece părți. Doar cincisprezece dintre acestea, (adică Prakriti cu reflecția lui Chit, cele zece simțuri ale cunoașterii și acțiunii, și cele patru facultăți interioare) apar și dispar. A șaisprezecea (adică Chit în puritatea sa) nu este supusă niciunei modificări. Investit cu ignoranță, Jiva se naște în mod repetat și continuu în cele cincisprezece părți menționate mai sus. Cu porțiunea eternă și imuabilă pe esența primordială a lui Jiva devine unită și această uniune are loc în mod repetat. Acea a șaisprezecea parte este subtilă. Ar trebui să fie cunoscută ca Soma (eternă și imuabilă). Nu este niciodată susținută de simțuri. Pe de altă parte, simțurile sunt susținute de ea. Deoarece acele șaisprezece părți sunt cauza nașterii creaturilor, creaturile nu pot, O monarh, să se nască fără ajutorul lor. Ele sunt numite Prakriti. Distrugerea responsabilității lui Jiva de a fi unit cu Prakriti este numită Eliberare. Sufletul Mahat, care este al douăzeci și cincilea, dacă consideră acel corp de șaisprezece părți numit Neîntruchipat,[1617], trebuie să-l asume în mod repetat. Ca urmare a necunoașterii, Acela care este imaculat și pur, și pentru devotamentul său față de ceea ce este rezultatul unei combinații de Pur și Impur, Sufletul, care este în realitate pur, devine, O rege Impur. Într-adevăr, ca urmare a devotamentului său față de Ignoranță, Jiva, deși caracterizat de Cunoaștere devine în mod repetat asociat cu Ignoranța. Deși, O monarh, liber de orice fel de eroare, totuși ca urmare a devotamentului său față de cele trei atribute ale Prakriti, devine înzestrat cu acele atribute.'"



Note:

1617. Făcut din Chit și Non-Chit combinate.