SECTIUNEA 193

"Yudhishthira a spus, "Cred, O străbune, că tu ești familiarizat cu totul, O tu care ești familiarizat cu îndatoririle. Îmi doresc să te aud vorbindu-mi, O cel fără de păcat, despre regulile de conduită."

"Bhishma a spus: 'Cei care au un comportament rău, fapte rele, o înțelegere perversă și o imprudență excesivă, sunt numiți oameni răi sau ticăloși. Însă, cei care sunt numiți buni se disting prin puritatea comportamentului și a practicilor lor. Sunt oameni buni cei care nu răspund la nevoile naturii pe drumurile principale, în grajdurile de vaci sau în câmpurile acoperite cu orez. După ce a terminat actele necesare, ar trebui să-și facă abluțiunile în apa râului și să mulțumească zeilor cu ofrande de apă. Se spune că aceasta este datoria tuturor oamenilor. Surya ar trebui să fie întotdeauna venerat. Nu ar trebui să dormi după răsăritul soarelui. Dimineața și seara ar trebui rostite rugăciunile (prevăzute în scripturi), stând cu fața spre est și respectiv spre vest. Spălând cele cinci membre, [589] ar trebui să mănânce în tăcere cu fața spre est. Nu ar trebui să disprețuiască mâncarea pe care urmează să o mănânce. Ar trebui să mănânce mâncare care este bună la gust. După ce a mâncat, ar trebui să-și spele mâinile și să se ridice. [590] Nu ar trebui să se culce noaptea cu picioarele ude. Rishi-ul ceresc Narada a spus că acestea sunt indicii ale unui comportament bun. În fiecare zi ar trebui să înconjoare un loc sacru, un taur, o imagine sacra, un grajd de vaci, un loc unde se întâlnesc patru drumuri, un Brahmana pios și un copac sacru. Nu ar trebui să facă distincții între oaspeții săi și servitori și rude în ceea ce privește mâncarea. Egalitatea (în acest sens) cu servitorii este lăudată. Mâncarea (de două ori pe zi) dimineața și seara este o ordonanță a zeilor. Nu se prevede că ar trebui să mănânce (încă o dată) într-o perioadă intermediară. Cel care mănâncă în conformitate cu această regulă dobândește meritul unui post. [591] La orele stabilite pentru Homa, ar trebui să se toarne libații pe focul sacru. Fără a căuta compania soțiilor altor oameni, bărbatul înțelept care își caută propria soție în sezonul ei dobândește meritul Brahmacharyya. Resturile de pe farfuria unui Brahmana sunt ca ambrozia. Ele sunt ca hrana lactată care este produsă de sânul mamei. Oamenii prețuiesc foarte mult aceste resturi. Cei buni, mâncându-le, ajung la Brahma. Cel care bate gazonul în lut (pentru a face altare de sacrificiu), sau cel care taie iarba (pentru a face combustibil de sacrificiu), sau cel care folosește doar unghiile (și nu arme de niciun fel) pentru a mânca (carne sfințită), sau cel care se hrănește întotdeauna cu resturile de pe farfuriile Brahmanilor, sau cel care acționează, indus de dorința de recompensă, nu trebuie să trăiască mult timp în lume. [592] Cel care s-a abținut de la carne (sub orice jurământ) nu ar trebui să mănânce carne chiar dacă este sfințită cu mantre din Yajurveda. Ar trebui de asemenea evitată carnea de pe coloana vertebrală (a oricărui animal) și carnea animalelor care nu au fost sacrificate. [593] Fie la locul său, fie într-o țară străină, nu ar trebui să-și lase oaspetele să postească. După ce a obținut milostenie și alte roade ale actelor opționale, ar trebui să le ofere seniorilor săi. Ar trebui să ofere scaune seniorilor săi și să-i salute cu respect. Prin venerarea seniorilor săi, obține o viață lungă, faimă și prosperitate. Nu ar trebui să privească Soarele în momentul răsăritului, nici nu ar trebui să-și îndrepte privirea spre o femeie goală care este soția altui bărbat. Congresul cu soția sa (în sezonul ei) nu este păcătos, dar este un act care ar trebui întotdeauna făcut în intimitate. Inima tuturor locurilor sacre și a sanctuarelor este Preceptorul. Inima tuturor lucrurilor pure și curățitoare este Focul. Toate actele făcute de o persoană bună și pioasă sunt bune și lăudabile, inclusiv atingerea părului cozii unei vaci. De fiecare dată când se întâlnește cu altcineva, ar trebui să facă întrebări politicoase. Salutarea Brahmanilor în fiecare dimineață și seară este ordonată. În templele zeilor, printre vaci, în îndeplinirea riturilor religioase stabilite pentru Brahmani, în citirea Vedelor și în mâncare, mâna dreaptă ar trebui ridicată. [594] Venerarea Brahmanilor, dimineața și seara, în conformitate cu riturile corespunzătoare, produce un mare merit. Ca urmare a acestei venerări, stocul de marfă al comerciantului devine abundent și producția agricultorului. De asemenea, devine mare randamentul tuturor tipurilor de cereale și aprovizionarea cu toate articolele pe care simțurile le pot bucura devine generoasă. Când dă mâncare altuia (așezat la farfuria lui), ar trebui să spună: 'Este suficient?' Când oferă de băut, ar trebui să întrebe: 'Va satisface', iar când dă lapte îndulcit și orez, sau terci de orz îndulcit, sau lapte cu susan sau mazăre, ar trebui să întrebe 'A căzut?' [595] După bărbierit, după scuipat, după baie și după mâncare, oamenii ar trebui să venereze Brahmanii cu reverență. O astfel de venerare este sigură că va oferi longevitate bărbaților bolnavi. Nu ar trebui să urineze cu fața spre soare, nici să-și vadă propriile excremente. Nu ar trebui să doarmă în același pat cu o femeie, nici să mănânce cu ea. În adresarea seniorilor, nu ar trebui să le aplice pronumele tu sau să le ia numele. Tu sau luarea de nume nu este condamnabilă în adresarea inferiorilor sau egalilor în vârstă. [596] Inimile oamenilor păcătoși trădează păcatele comise de ei. Acei oameni păcătoși care își ascund păcatele conștiente de oamenii buni se întâlnesc cu distrugerea. Numai proștii ignoranți încearcă să ascundă păcatele pe care le comit conștient. Este adevărat că oamenii nu văd acele păcate, dar zeii le văd. Un păcat ascuns de un alt păcat duce la păcate noi. Un act de merit, din nou, dacă este ascuns de un act de merit, crește meritul. Actele unui om virtuos urmează întotdeauna în urma virtuții. Un om lipsit de înțelegere nu se gândește niciodată la păcatele comise de el. Cu toate acestea, acele păcate îl ajung pe făptuitorul care s-a îndepărtat de scripturi. Așa cum Rahu vine la Chandra (la momentul potrivit), acele acte păcătoase vin la omul prost. [597] Obiectele care sunt stocate cu așteptare sunt cu greu savurate. O astfel de stocare nu este niciodată lăudată de înțelepți, pentru că moartea nu așteaptă pe nimeni (ci își smulge prada indiferent dacă aceasta este pregătită sau nepregătită). Înțelepții au spus că dreptatea tuturor creaturilor este un atribut al minții. Din acest motiv, ar trebui să facă bine tuturor în mintea sa. [598] Ar trebui să practice virtutea singur. În practicarea virtuții nu are nevoie de ajutorul altora. Dacă obține doar ordonanțele scripturilor, ce poate face un asociat? [599] Dreptatea este originea omenirii. Dreptatea este ambrozia zeilor. După moarte, oamenii se bucură, prin Dreptate, de fericire eternă.'"



Note:

589. Cele cinci membre care ar trebui spălate înainte de a mânca sunt cele două picioare, cele două mâini și fața.

590. Aceasta poate fi o direcție generală pentru spălarea mâinilor după masă; sau, poate face referire la ultimul Gandusha, adică actul de a lua puțină apă în mâna dreaptă, ridicând-o la buze și aruncând-o în jos, repetând o formulă scurtă.

591. Traducătorul din Burdwan a înțeles complet greșit acest vers.

592. Este dificil de înțeles ce înseamnă acest verset. Nilakantha propune două tipuri diferite de interpretare. Atunci ce este Sankusuka sau Sanku cuka? Versiunea de mai sus este oferită în mod provizoriu. Comentatorul își imaginează că adevăratul sens al versetului este că declară că astfel de oameni nu pot ajunge la Mahadayu, care este Brahma și nu viața lungă.

593. Prishtamangsa este explicat de comentator ca 'carnea care formează restul unei ofrande Sraddha.' Nu văd necesitatea de a renunța la înțelesul evident.

594. în sensul de a fi mișcat sau utilizat. Comentatorul adaugă că și firul sacru ar trebui înfășurat în jurul degetului mare, așa cum declară Grihyasutras.

595. În fiecare caz, persoana care primește ar trebui să spună - 'Suficient', 'Satisfăcător până la refuz' și 'A căzut din belșug' sau cuvinte cu același efect. Krisara sau Kricara este mâncarea făcută din orez și mazăre, sau orez și susan; probabil ceea ce se numește acum Khichree.

596. Forma politicoasă de adresare este Bhavan. Este la persoana a treia singular. Persoana a doua este evitată, fiind prea directă.

597. Nu este clar în ce mod faptele păcătoase ajung la păcătos. Ideea hindusă, desigur, este că consecințele acelor fapte îl vizitează pe făptuitor fără greș. Acest verset, totuși, pare să spună că rememorarea acelor păcate se impune păcătosului și îl face nefericit în ciuda lui însuși.

598. Moralistul hindus, în acest verset, declară aceeași moralitate înaltă pe care a predicat-o însuși Cristos. Meritul sau păcatul, conform lui, nu depind doar de actul evident. Ambele depind de minte. De aici și interdicția împotriva rănirii mentale a altora.

599. Sensul pare a fi acela că, dacă cineva reușește să afle preceptele despre virtute sau pietate, dar dacă mintea este păcătoasă, niciun asociat nu poate fi de ajutor. Mintea este singura cauză a virtuții și pietății.