SECTIUNEA 357

"Bhishma a spus: 'Trecând prin multe păduri și lacuri încântătoare și ape sacre, Brahmana a ajuns în cele din urmă la retragerea unui anumit ascet. Ajuns acolo, l-a întrebat, în cuvinte potrivite, despre Naga despre care auzise de la oaspetele său și, instruit de acesta, și-a continuat călătoria. Cu o idee clară despre scopul călătoriei sale, Brahmana a ajuns apoi la casa Naga. Intrând în mod corespunzător, s-a prezentat în cuvinte potrivite, spunând: 'Ho! Cine este acolo! Sunt un Brahmana, venit aici ca oaspete!' - Auzind aceste cuvinte, soția castă a lui Naga, posedând o mare frumusețe și dedicată respectării tuturor îndatoririlor, s-a arătat. Întotdeauna atentă la îndatoririle ospitalității, l-a venerat pe oaspete cu riturile cuvenite și, întâmpinându-l, a spus: 'Ce pot să fac pentru tine?'

Brahmana a spus: "O doamnă, am fost suficient de onorat de tine cu dulcile cuvinte pe care mi le-ai spus. Oboseala călătoriei mele a fost de asemenea alungată. Îmi doresc, O binecuvântată doamnă, să îl văd pe nobilul tău soț. Acesta este obiectivul meu înalt. Acesta este singurul obiect al dorinței mele. Din acest motiv am venit astăzi la reședința Naga, soțul tău."

"Soția Naga a spus, 'Domnule venerabil, soțul meu a plecat să tragă carul lui Surya timp de o lună. O, învățat Brahmana, se va întoarce în cincisprezece zile și, fără îndoială, se va arăta în fața ta. Ți-am spus astfel motivul absenței soțului meu de acasă. Fie cum o fi, ce altceva pot să fac pentru tine? Spune-mi asta!'"

"Brahmana a spus, 'O doamnă castă, am venit aici cu scopul de a-ți vedea soțul. O venerabilă doamnă, voi locui în pădurea adiacentă, așteptând întoarcerea lui. Când soțul tău se întoarce, te rog să-i spui că am sosit la acest loc, împins de dorința de a-l vedea. De asemenea, ar trebui să mă informezi despre întoarcerea lui când acest eveniment are loc. O doamnă binecuvântată, până atunci, voi locui pe malurile Gomati, așteptând întoarcerea lui și trăind tot timpul cu o hrană frugală.' Spunând acest lucru în repetate rânduri soției Naga, acel cel mai de seamă dintre Brahmani s-a îndreptat spre malurile Gomati pentru a locui acolo până la întoarcerea Naga."