SECTIUNEA 240

"Vyasa a spus: 'O, fiu excelent, întrebat de tine, ți-am spus adevărul despre ce ar trebui să fie răspunsul la întrebarea ta conform doctrinei cunoașterii, așa cum este expusă în sistemul Sankhya. Ascultă-mă acum pe măsură ce îți explic tot ceea ce ar trebui făcut (pentru același scop) conform doctrinei Yoga. Unirea Inteligenței și a Minții, a tuturor Simțurilor și a Sufletului omniprezent se spune că este Cunoașterea de cea mai înaltă formă. Acea Cunoaștere ar trebui dobândită (cu ajutorul preceptorului) de către cel care are o dispoziție liniștită, care și-a stăpânit simțurile, care este capabil (prin meditație) de a-și îndrepta privirea asupra Sufletului, care găsește plăcere în (astfel de) meditație, care este înzestrat cu inteligență și pur în fapte. Ar trebui să căutăm să dobândim această Cunoaștere renunțând la acele cinci impedimente ale Yoga care sunt cunoscute de cei înțelepți, adică: dorința, mânia, lăcomia, frica și somnul. Mânia este învinsă prin liniște de dispoziție. Dorința este învinsă renunțând la toate scopurile. Reflectând cu ajutorul înțelegerii asupra subiectelor demne de reflecție, cel înzestrat cu răbdare reușește să renunțe la somn. Prin rezistență constantă, ar trebui să-ți controlezi organele de reproducere și stomacul (de la indulgență nedemnă sau păcătoasă). Ar trebui să-ți protejezi mâinile și picioarele (folosind) ochii tăi. Ar trebui să-ți protejezi ochii și urechile cu ajutorul minții tale, mintea și vorbirea prin faptele tale. Ar trebui să eviți frica prin atenție și mândria prin așteptarea înțelepților. Învățând amânarea, ar trebui, prin aceste mijloace, să învingi aceste impedimente ale Yoga. Ar trebui să-ți aduci adorațiile focului și brahmanilor, și ar trebui să-ți pleci capul în fața zeităților. Ar trebui să eviți tot felul de discursuri nefaste, și vorbirea care este plină de răutate, și cuvintele care sunt dureroase pentru alte minți. Brahma este sămânța strălucitoare (a tuturor lucrurilor). Este, din nou, esența acelei semințe de unde este totul. Brahma a devenit ochiul, sub forma acestui univers mobil și imobil, al tuturor entităților care s-au născut. Meditația, studiul, darul, adevărul, modestia, simplitatea, iertarea, puritatea corpului, puritatea comportamentului, subjugarea simțurilor, acestea îmbunătățesc energia ta, care (când este îmbunătățită) distruge păcatele tale. Comportându-te egal față de toate creaturile și trăind în mulțumire cu ceea ce este dobândit ușor și fără efort, atingi împlinirea tuturor obiectivelor tale și reușești să obții cunoaștere. Curățat de toate păcatele, înzestrat cu energie, abținut în dietă, cu simțurile sub control complet, ar trebui, după ce ai învins atât dorința cât și mânia, să cauți să ajungi la Brahma. Unind ferm simțurile și mintea (după ce le-ai retras de la toate obiectele externe) cu privirea fixată în interior, ar trebui, în orele liniștite ale serii sau în cele de dinainte de zori, să-ți plasezi mintea asupra cunoașterii. Dacă chiar și unul dintre cele cinci simțuri ale unui om este lăsat nestrâns, toată înțelepciunea lui poate fi văzută că scapă prin el ca apa printr-o gaură neoprită de la baza unui sac de piele. În primul rând, mintea ar trebui să fie încercată să fie restrânsă de Yogin după maniera unui pescar care încearcă la început să facă acel pește neputincios de la care există cel mai mare pericol pentru plasele sale. După ce a învins mai întâi mintea, Yoginul ar trebui apoi să continue să-și învingă urechile, apoi ochii, apoi limba, și apoi nasul. După ce le-a restrâns, ar trebui să le fixeze pe minte. Apoi, retrăgând mintea de la toate scopurile, ar trebui să o fixeze pe cunoaștere. Într-adevăr, după ce a restrâns cele cinci simțuri, Yati ar trebui să le fixeze pe minte. Când acestea, mintea pentru al șaselea lor, devin concentrate în cunoaștere, și astfel concentrate rămân stabile și netulburate, atunci Brahma devine perceptibil ca un foc fără fum de flăcări aprinse sau Soarele de radiație strălucitoare. Într-adevăr, atunci vede în sine însuși sufletul său ca un foc de fulger în ceruri. Atunci totul apare în el și el apare în totul ca urmare a infinitului său. Acei brahmani cu suflet înalt care sunt înzestrați cu înțelepciune, care sunt înzestrați cu tărie, care sunt înzestrați cu cunoaștere înaltă, și care sunt angajați în binele tuturor creaturilor, reușesc să-l vadă. Angajat în respectarea unor voturi austere, Yoginul care se comportă astfel timp de șase luni, așezat singur pe un loc izolat, reușește să ajungă la egalitate cu cel Indestructibil. Anihilarea, extinderea, puterea de a prezenta aspecte variate în aceeași persoană sau corp, mirosuri cerești, sunete și vederi, cele mai plăcute senzații de gust și atingere, senzații plăcute de răcoare și căldură, egalitate cu vântul, capacitatea de a înțelege (prin lumina interioară) sensul scripturilor și orice operă de geniu, compania damelor cerești, - dobândind toate acestea prin Yoga, Yoginul ar trebui să le ignore și să le integreze în cunoaștere. Restrângând vorbirea și simțurile, ar trebui să practici Yoga în orele de după amurg, în orele de dinainte de zori și la răsăritul zilei, așezat pe vârful unui munte, sau la piciorul unui copac frumos, sau cu un copac în fața lui. Restrângând toate simțurile în inimă, ar trebui, cu facultățile concentrate, să se gândească la Etern și la Indestructibil ca un om al lumii gândindu-se la bogăție și alte posesiuni valoroase. Nu ar trebui să-ți retragi niciodată mintea de la Yoga în timp ce o practici. Ar trebui să te dedici cu devoțiune acelor mijloace prin care poți reuși să-ți controlezi mintea care este foarte agitată. Nu ar trebui să te lași să cazi de la ea. Cu simțurile și mintea retrase de la orice altceva, Yoginul (pentru practică) ar trebui să se retragă în peșterile goale ale munților, în templele consacrate zeităților, și în casele sau apartamentele goale, pentru a trăi acolo. Nu ar trebui să se asocieze cu altul în vorbire, faptă sau gând. Ignorând toate lucrurile și mâncând foarte abținut, Yoginul ar trebui să privească cu un ochi egal asupra obiectelor dobândite sau pierdute. Ar trebui să se comporte în același mod față de cel care îl laudă și cel care îl critică. Nu ar trebui să caute binele sau răul unuia sau altuia. Nu ar trebui să se bucure de o achiziție sau să sufere anxietate când se confruntă cu eșecul sau pierderea. Având un comportament uniform față de toate ființele, ar trebui să imite vântul. Pentru cel a cărui minte este astfel întoarsă spre sine, care duce o viață de puritate, și care aruncă un ochi egal asupra tuturor lucrurilor, - într-adevăr, pentru cel care este angajat în Yoga astfel timp de șase luni, - Brahma, așa cum este reprezentat de sunet, apare foarte viu. Văzând toți oamenii afectați de anxietate (din cauza câștigării de bogăție și confort), Yoginul ar trebui să privească o bulgăre de pământ, o bucată de piatră și un bulgăre de aur cu un ochi egal. Într-adevăr, ar trebui să se retragă de pe această cale (de câștigare a bogăției), păstrând o aversiune față de ea, și să nu se lase niciodată amețit. Chiar dacă o persoană se întâmplă să aparțină ordinului inferior, chiar dacă se întâmplă să fie o femeie, amândoi, urmând calea indicată mai sus, vor ajunge cu siguranță la cel mai înalt sfârșit. Cel care și-a învins mintea vede în sine însuși, cu ajutorul propriei sale cunoașteri, Brahma necreat, antic, nedeteriorabil și etern, - Acela, adică, care nu poate fi atins decât prin simțuri fixe, - Acela care este mai subtil decât cel mai subtil, și mai gros decât cel mai gros, și care este însuși Eliberarea."

"Bhishma a continuat, "Prin determinarea din gura preceptorilor și prin reflectarea cu propriile lor minți asupra acestor cuvinte ale marelui și înaltului Rishi rostite atât de corect, persoanele înzestrate cu înțelepciune ating acea egalitate (despre care spun scripturile) cu însuși Brahman, până când, într-adevăr, vine timpul când dizolvarea universală înghite toate ființele existente."'"[978]


Note:

967. Sattwena este explicat ca 'prin inteligență sau cunoaștere.'

968. Construcția, așa cum a explicat comentatorul, este Brahmatejomayam sukram; yasya sukrasya sarvam idam tasyapi Brahma rasah. Ultimul cuvânt înseamnă sarah.

969. Ambii traducători vernaculari au trecut peste această linie. Sensul este acesta: Brahma și-a deschis ochii pentru a deveni mulți, așa cum declară Srutis, și atunci a devenit mulți. Acest lucru, așa cum explică comentatorul, Ikshana-kartritvena sarvatmakatwam gatam, sau printr-o privire, Brahma a devenit Sufletul tuturor lucrurilor mobile și imobile.

970. Comentatorul explică faptul că Brahmanah padam înseamnă prakritim. El crede, prin urmare, că ultima clauză a celei de-a doua linii înseamnă "ar trebui să caute să supună prakriti, care este layasthanam al mahattattwa". Eu prefer sensul evident al cuvintelor.

971. Parimitam Kalam este explicat de comentator ca fiind echivalent cu șase luni, așa cum declară srutis.

Aceste două versete stabilesc idealul Yoga. Prin practicarea Yoga, toate acestea pot fi dobândite sau atinse. Dar apoi, yoghinul care se lasă condus de aceste posesiuni valoroase se spune că cade în iad, deoarece bucuria de acest gen nu este decât iad comparativ cu obiectivul înalt pentru care yoghinii ar trebui să se străduiască. Pramoha, Brahma și Avarta sunt termeni tehnici. Egalitatea cu vântul înseamnă viteză de mișcare, puterea de a dispărea la voință și capacitatea de a se deplasa prin ceruri.

973. Un chaitya este un copac sacru sau mare care stă ferm pe rădăcinile sale și în jurul căruia este ridicată o platformă de pământ. Vrikshagra înseamnă 'în fața unui copac', probabil implicând 'sub umbra ramurilor sale întinse'.

974. Comentatorul explică că ar trebui să imite vântul devenind asangah, adică, neatasat de toate lucrurile. Aniketah înseamnă fără o casă sau un adăpost fix.

975. Este dificil de înțeles ce se înțelege prin Savda-Brahmativartate. Îl urmez pe comentator. 'Brahma, așa cum este reprezentat de sunet, este, desigur, Pranavah sau Om, monosilabul mistic care reprezintă trinitatea.' K.P. Singha, luând Savda-Brahma pentru un acuzativ, îl consideră ca implicând, - 'un astfel de om transcende toate riturile vedice.' Acesta este exact sensul atașat de comentator unde apare în versul 7 al secțiunii 236 ante.

976. Ordinea inferioară la care se face referire aici este, desigur, ordinea Sudra. Comentatorul subliniază că, în timp ce doar cele trei ordine superioare sunt considerate eligibile pentru studiul Sankhya și pentru inculcarea unor astfel de Sruti precum Tattwamasi (Acela ești tu), aici Vyasa stabilește că, în ceea ce privește calea Yoga, _toți_ sunt eligibili să se dedice acesteia.

977. 'Simțuri fixe', adică atunci când simțurile sunt concentrate asupra minții și mintea asupra înțelegerii. Ajaram este imutabil sau neschimbător, sau acel lucru în care nu există nicio schimbare în rău (sau în bine). Prin subtilitate se indică incapacitatea de a fi înțeles, iar prin mahattaram se înțelege infinitul.

978. Anu anudrisya este explicat ca Guruvachanamanu. Acesta pare a fi adevăratul sens, altfel avekshya ar fi pleonastic, abhutagatim este bhutasamplavaparyantam, adică până la distrugerea tuturor ființelor. Imam este sastraprasiddham.