SECTIUNEA 317

"Yajnavalkya a spus: 'Ți-am vorbit deja despre știința Sankhyas. Ascultă-mă acum pe mine, pe măsură ce discut cu adevărat despre știința Yoginilor, așa cum am auzit-o și am văzut-o, O, cel mai bun dintre regi! Nu există cunoaștere care să se poată compara cu cea a Sankhyas. Nu există putere care să se compare cu cea a Yoga. Aceste două stabilesc aceleași practici și ambele sunt considerate capabile să conducă la Eliberare. Acei oameni care nu sunt binecuvântați cu inteligență consideră sistemele Sankhya și Yoga ca fiind diferite unul de celălalt. Noi, însă, O rege, le considerăm ca fiind una și aceeași, conform concluziei la care am ajuns (după studiu și reflecție). Ceea ce au în vedere Yoginii este exact același lucru pe care îl au în vedere și Sankhyas. Cel care vede atât sistemul Sankhya cât și sistemul Yoga ca fiind unul și același este considerat a fi cu adevărat familiarizat cu subiectele sau principiile care ordonează universul. Știi, O rege, că respirațiile vitale și simțurile sunt principalele mijloace pentru practicarea Yoga. Doar prin reglarea acestor respirații și simțuri, Yoginii se plimbă peste tot după voia lor. Când corpul gros este distrus, Yoginii înzestrați cu corpuri subtile, posedând cele opt atribute ale Yoga - Anima, Laghima, Prapti etc., se plimbă prin univers, bucurându-se (în acel corp) de tot felul de fericiri, O, cel fără de păcat. Înțelepții au vorbit în scripturi despre Yoga ca oferind opt tipuri de putere. Ei au vorbit despre Yoga ca având opt membre. Într-adevăr, O rege, ei nu au vorbit despre niciun alt tip de Yoga. S-a spus că practicile Yoginilor, excelente așa cum sunt (pentru rezultatele lor), sunt de două feluri. Aceste două feluri, conform indicațiilor care apar în scripturi, sunt practicile înzestrate cu atribute și cele eliberate de atribute. Concentrarea minții asupra celor șaisprezece obiecte numite, cu reglarea simultană a respirației, O rege, este un fel. Concentrarea minții într-un mod care să distrugă toate diferențele dintre contemplator, obiectul contemplat și actul de contemplare, împreună cu subjugarea simțurilor, este de alt fel. Primul tip de Yoga este considerat a fi cel înzestrat cu atribute; al doilea tip este considerat a fi cel eliberat de atribute. Apoi, din nou, reglarea respirației este Yoga cu atribute. În Yoga fără atribute, mintea, eliberată de funcțiile sale, ar trebui să fie fixată. Doar reglarea respirației, care se spune că este înzestrată cu atribute, ar trebui, în primul rând, să fie practicată, pentru că, O conducător al Mithila, dacă respirația (care este inhalată și suspendată) este expirată fără a reflecta mental în acel timp asupra unei imagini definite (furnizate de un mantra limitat), vântul din sistemul începătorului va crește în detrimentul său. În prima Yama a nopții, sunt recomandate douăsprezece moduri de a ține respirația. După somn, în ultima Yama a nopții, au fost stabilite alte douăsprezece moduri de a face același lucru. Fără îndoială, cel înzestrat cu liniște, cu simțurile subjugate, trăind în retragere, bucurându-se de sine însuși și fiind pe deplin familiarizat cu sensul scripturilor, ar trebui (reglându-și respirația în aceste douăzeci și patru de moduri) să-și fixeze Sufletul (pe Sufletul Suprem). Disipând cele cinci defecte ale celor cinci simțuri, adică (retragându-le de la obiectele lor de) sunet, formă, atingere, gust și miros, și disipând acele condiții numite Pratibha și Apavarga, O conducător al Mithilas, toate simțurile ar trebui să fie fixate asupra minții. Mintea ar trebui apoi să fie fixată pe Conștiință, O rege, Conștiința ar trebui apoi să fie fixată pe inteligență sau Buddhi, iar Buddhi ar trebui apoi să fie fixată pe Prakriti. Astfel, fuzionând acestea una după alta, Yoginii contemplă Sufletul Suprem care este Unul, care este eliberat de Rajas, care este imaculat, care este Imutabil și Infinit și Pur și fără defect, care este Eternul Purusha, care este neschimbabil, care este Indivizibil, care este fără decădere și moarte, care este etern, care transcende diminuarea și care este Brahma Imutabil. Ascultă acum, O monarh, indicațiile celui care este în Yoga. Toate indicațiile de veselă mulțumire care sunt ale celui care doarme în mulțumire se văd în persoana care este în Samadhi. Persoana în Samadhi, spun înțelepții, arată ca flacăra fixă și ascendentă a unei lămpi care este plină de ulei și care arde într-un loc fără briză. Este ca o stâncă care nu poate fi mișcată în cel mai mic grad de o ploaie grea din nori. Nu poate fi mișcat de zgomotul scoicilor și tobelor, sau de cântece sau de sunetul a sute de instrumente muzicale bătute sau suflate împreună. Chiar aceasta este indicația celui în Samadhi. Așa cum un om de curaj și determinare rece, în timp ce urcă o scară cu un vas plin de ulei în mâini, nu varsă nici măcar o picătură de lichid dacă este speriat și amenințat de persoane înarmate, chiar așa Yoginul, când mintea lui a fost concentrată și când vede Sufletul Suprem în Samadhi, nu se mișcă în cel mai mic grad, ca urmare a oprirea completă a funcțiilor simțurilor sale în acel moment. Chiar acestea ar trebui să fie cunoscute ca fiind indicația Yoginului în timp ce este în Samadhi. În timpul Samadhi, Yoginul vede Brahma care este Suprem și Imutabil și care este situat ca o Strălucire aprinsă în mijlocul Întunericului dens. Este prin acest mijloc că el ajunge, după mulți ani, la Eliberare după ce a renunțat la acest corp inanimat. Chiar aceasta este ceea ce declară eterna Sruti. Acesta este numit Yoga al Yoginilor. Ce altceva este? Cunoscându-l, cei înzestrați cu înțelepciune se consideră încoronați cu succes."


Note:

1655. Prin cuvântul Rudra se înțelege Prana și celelalte respirații. Comentatorul explică etimologia ca fiind utkramana kale dehinamrodayanti iti Rudrah Pranah. Prin reglarea respirațiilor vitale și a simțurilor, Yoginii ating puterea Yoga și reușesc să se plimbe oriunde doresc în linga-sarira sau corpurile lor subtile.

Cele opt ramuri ale Yoga sunt Pranayama, Pratyahara, Dhyana, Dharana, Tarka, Samadhi, cu cele două suplimentare, Yama și Niyama.

1657. În prima linie a numărului 9, cuvântul Pranayama este folosit pentru a însemna reglarea respirațiilor vitale. În a doua linie, același cuvânt implică ayamah sau nigraha al simțurilor cu mintea. Prin Dharana se înțelege fixarea minții, una după alta, pe cele șaisprezece lucruri numite în tratatele despre Yoga. Prin ekagrata a minții se înțelege acea concentrare în care nu mai există nicio conștientizare a diferenței între Dhyatri, Dhyeya și Dhyana.

1658. Este dificil pentru cei care nu practică Pranayama să înțeleagă pe deplin acest lucru. Faptul este că, în Pranayama Saguna, când respirația este inhalată, inhalarea este măsurată prin timpul necesar recitării mentale a unui mantra bine cunoscut. Deci, când respirația inhalată este suspendată, suspendarea este măsurată prin timpul necesar recitării mentale a unui anumit mantra. Prin urmare, când respirația suspendată trebuie expirată, ar trebui făcută măsurând în mod similar timpul de expirare. Pentru începători, se recomandă acest Pranayama Saguna. Desigur, s-a vorbit doar despre expirare, dar se aplică în mod egal la inhalare și suspendare. Aceste trei procese, în limbajul Yoga, sunt Puraka, Kumbhaka și Rechaka.

1659. Ekantasilin înseamnă un Sannyasin, Atmarama este cel care se bucură de sufletul său în loc de soți și copii.