SECTIUNEA 192

"Bhrigu a spus, 'Călugării pustnici care caută dobândirea virtuții merg la ape și râuri și izvoare sacre și își fac penitențe în păduri singuratice și izolate, abundente cu cerbi și bivoli și mistreți și tigri și elefanți sălbatici. Ei renunță la toate tipurile de haine și mâncare și plăceri pentru care oamenii care trăiesc în societate au gust. Ei se hrănesc cu moderație cu ierburi și fructe și rădăcini și frunze de diverse feluri. Pământul gol este scaunul lor. Ei se culcă pe pământul gol sau pe stânci sau pietriș sau nisip sau cenușă. Își acoperă membrele cu iarbă și piei de animale și scoarță de copaci. Ei nu-și rad niciodată capetele și bărbiile sau nu-și taie unghiile. Își fac abluțiunile la intervale regulate. Ei varsă libații pe pământ, precum și pe focul sacru la momentul potrivit fără a da greș. Ei nu se bucură de nicio odihnă până la finalizarea adunării zilnice a combustibilului sacru (pentru focurile lor homa) și a ierbii și florilor sacre (pentru sacrificiu și închinare) și până când au măturat și curățat (altarurile lor de sacrificiu). Ei suportă fără cea mai mică considerație frigul și căldura, și ploaia și vântul, și, prin urmare, pielea corpului lor este crăpată peste tot; și ca urmare a observării și stabilirii pentru ei înșiși a diferitelor tipuri de ritualuri și jurăminte și acte, carnea și sângele și pielea și oasele lor devin emaciate.[580] Înzestrați cu mare răbdare și tărie, ei trăiesc, practicând întotdeauna calitatea bunătății. Acea persoană care, cu sufletul reținut, observă un astfel de curs de îndatoriri inițial ordonat de Rishis regenerați, arde toate păcatele sale ca focul și obține regiuni de fericire greu de atins.'

"'"'Acum voi descrie comportamentul celor numiți Parivrajakas. Acesta este următorul: eliberându-se de atașamentul față de focul sacru, bogăție, soție și copii, și haine, scaune, paturi și alte obiecte de plăcere, și rupând legăturile de afecțiune, ei umblă în voie, privind cu un ochi egal un morman de pământ sau o stâncă și aurul. Ei nu-și pun niciodată inima pe achiziția sau bucuria de a avea tripla agregare. Ei privesc cu un ochi egal pe dușmani și prieteni și pe neutri sau străini. Ei nu rănesc, în gând, cuvânt sau faptă, lucrurile imobile sau creaturile care sunt vivipare, sau ovipare sau născute din murdărie, sau numite legume. Ei nu au case. Ei umblă pe dealuri și munți, pe malurile râurilor sau mărilor, sub umbra copacilor și printre templele zeilor. Ei pot merge în orașe sau sate pentru a locui. Într-un oraș, totuși, ei nu ar trebui să locuiască mai mult de cinci nopți, în timp ce într-un sat reședința lor nu ar trebui să depășească o noapte. Intrând într-un oraș sau un sat, ei ar trebui, pentru susținerea vieții, să se îndrepte către casele numai ale brahmanilor cu fapte liberale.[581] Ei nu ar trebui să ceară niciun fel de milostenie, cu excepția a ceea ce este aruncat în bolurile (de lemn) pe care le poartă. Ei ar trebui să se elibereze de poftă, mânie, mândrie, lăcomie, iluzie, zgârcenie, înșelăciune, calomnie, vanitate și rănirea creaturilor vii. Pe această temă există câteva versuri: acea persoană, care, respectând jurământul de tăcere, se plimbă fără a da niciunei creaturi motiv de frică, nu este niciodată inspirată cu nicio frică de către nicio creatură. Acea persoană învățată care efectuează Agnihotra (nu prin aprinderea focului extern, ci) cu ajutorul focului care este propriul său corp, care toarnă libații în propria sa gură și pe focul care există în propriul său corp, reușește să ajungă la numeroase regiuni de fericire ca urmare a faptului că acel foc este hrănit cu astfel de libații obținute printr-o viață de milostenie. Acea persoană de naștere regenerată care respectă în acest fel acest mod de viață având Eliberarea ca scop, cu o inimă curată și cu o înțelegere eliberată de rezoluție, ajunge la Brahma după modul unei raze de lumină liniștite care nu este alimentată de niciun combustibil aprins.'

"Bharadwaja a spus, 'Dincolo de această regiune (în care locuim) există o regiune despre care am auzit, dar pe care nu am văzut-o niciodată. Îmi doresc să știu totul despre ea. Se cuvine să mi-o descrii.'"

"Bhrigu a spus: 'Spre nord, dincolo de Himavat, care este sacru și posedă fiecare merit, există o regiune care este sacră, binecuvântată și foarte dorită. Aceasta se numește lumea cealaltă.[582] Bărbații care locuiesc în acea regiune sunt drepți în fapte, pioși, cu inimi pure, liberi de lăcomie și erori de judecată și nu sunt supuși aflicțiunilor de niciun fel. Acea regiune este, într-adevăr, egală cu cerul, având în vedere că posedă astfel de atribute excelente. Moartea vine acolo la momentul potrivit. Bolile nu ating locuitorii.[583] Nimeni nu își dorește soțiile altor oameni. Fiecare este devotat propriei soții. Acești oameni nu se chinuie sau nu se omoară unul pe altul, nici nu poftește lucrurile altuia. Acolo nu se întâmplă niciun păcat, nu există nicio îndoială.[584] Acolo sunt vizibile roadele tuturor actelor (religioase). Acolo unii se bucură de scaune și băuturi și mâncăruri de cea mai bună calitate și trăiesc în palate și conace. Acolo unii, împodobiți cu bijuterii de aur, se înconjoară cu fiecare articol de plăcere. Există, din nou, unii care mănâncă foarte abținut, doar pentru a-și menține trupul și sufletul împreună. Acolo unii, cu mare efort, caută să-și mențină suflul vieții.[585] Aici (în această regiune în care locuim), unii oameni sunt devotați dreptății și unii înșelăciunii. Unii sunt fericiți și unii nefericiți; unii sunt săraci și unii bogați. Aici apar efortul, frica și iluzia și foamea dureroasă. Aici se vede și lăcomia pentru avere, o pasiune care îi stupefiază chiar și pe cei învățați dintre oameni. Aici există opinii diverse, exprimate de cei care fac fapte care sunt drepte sau păcătoase. Acel om înzestrat cu înțelepciune care cunoaște toate acele opinii care pot fi împărțite în două feluri, nu este niciodată pătat de păcat. Înșelăciunea cu fraudă, furtul, calomnia, răutatea, opresiunea, rănirea, trădarea și neadevărul sunt vicii care scad meritul penitențelor sale care le practică. El, pe de altă parte, înzestrat cu învățătură, care le evită, constată că meritul penitențelor sale a crescut. Aici există multă reflecție asupra actelor care sunt drepte și cele care sunt nedrepte. Această regiune pe care o locuim este câmpul acțiunii. Făcând bine și rău aici, unul obține bine pentru faptele sale bune și rău pentru faptele care sunt rele.[586] Aici Creatorul însuși în zilele de demult, și toți zeii cu Rishis, după ce au efectuat penitențe adecvate, devin curățați și ajung la Brahma.[587] Partea de nord a pământului este foarte favorabilă și sacră. Cei care aparțin acestei regiuni (pe care o locuim) care sunt făcători de fapte drepte sau care arată respect pentru yoga, se nasc în acea regiune. Alții (care sunt de o dispoziție diferită) își iau nașterea în speciile intermediare. Unii din nou, când perioadele lor alocate se termină, se pierd pe pământ.[588] Angajați în a se hrăni unul pe altul și pătați de lăcomie și iluzie, acești oameni se întorc în această regiune fără a putea merge (după moarte) în acea regiune de nord. Acei oameni de înțelepciune care cu jurăminte și observatori ai Brahmacharyya ascultă cu venerație instrucțiunile preceptorilor, reușesc să cunoască sfârșiturile rezervate pentru toate clasele de oameni. Ți-am spus acum în rezumat cursul îndatoririlor ordonate de Brahman. El, într-adevăr, se spune că este înzestrat cu inteligență care știe ce este dreptatea și ce este inversul ei în această lume.'"


"Bhishma a continuat, "Astfel, O rege, Bhrigu i-a vorbit lui Bharadwaja cu mare energie. Cu un suflet foarte virtuos, acesta din urmă a fost umplut de uimire și a venerat marele înțelept cu venerație. Astfel, O monarh, originea universului ți-a fost povestită în detaliu. Ce, O tu cu mare înțelepciune, dorești să auzi după asta?"


Note:

580. Niyama este explicat de comentator ca un ritual; upayoga ca un jurământ despre mâncare; charyya ca un act precum vizitarea apelor sacre; vihita este vidhana.

581. Hindușii nu aveau legi pentru săraci. Îndrumările din scripturile lor au fost întotdeauna suficiente pentru a susține săracii, în special cerșetorii lor religioși. Cerșetorii înșiși sunt împiedicați să deranjeze adesea gospodarii. Nimeni altcineva în afara celor înstăriți nu trebuia să fie vizitat de cerșetori, astfel încât oamenii cu mijloace modeste să nu fie obligați să susțină retrași.

582. Cuvintele folosite de Bharadwaja în întrebare pot fi interpretate ca o cercetare a lumii viitoare. Bhrigu, de asemenea, în răspunsul său, folosește cuvântul Paro lokah. Prin urmare, referirea la Himavat este explicată de comentator ca fiind metaforică. Întregul răspuns al lui Bhrigu, totuși, lasă puțin loc de îndoială că înțeleptul vorbește despre o regiune pe pământ și nu în lumea invizibilă după moarte.

583. Nilakantha ar citi "amritya" în loc de "mritya". Este o corecție forțată pentru a menține sensul metaforic.

584. Toate cunoștințele sunt sigure.

585. adică, pentru a practica yoga. Lectura din Bengal este dharanam. Comentatorul merge pe explicarea tuturor versurilor ca fiind metaforice. Este afișată o ingeniozitate considerabilă de către el și chiar citează Srutis în sprijin.

586. Acesta este cel puțin un verset care se referă în mod evident la lumea cealaltă sau la cea viitoare și, prin urmare, susține presupunerea că, pe parcursul întregului pasaj, este descrisă lumea viitoare și nu o regiune fictivă la nord de Himalaya. Unii cercetători occidentali cred că o traducere verbală este tot ceea ce este necesar. Cu toate acestea, astfel de pasaje nu pot fi redate în acest mod. Traducătorul trebuie să-și facă alegerea, fie luând versetele într-un sens literal sau metaforic. Dacă se înclină spre cel din urmă, nu poate da posibil o versiune verbală. Geniul celor două limbi sunt foarte diferite.

587. Se presupune că Pushkara din Rajputanah este locul unde Brahman și-a făcut penitențele.

588. Traducătorul din Burdwan face o încurcătură din acest verset 21 care se îmbină cu 22, așa cum explică comentatorul. K.P. Singha evită greșeala, deși în redarea ultimei linii a versetului 22 devine destul de inexact.