SECTIUNEA 255

"Bhishma a spus: 'Ascultă, fiule, tu, cel fără păcat, încă o dată, cu sentimente de mândrie mare, cuvintele care au căzut de pe buzele lui Rishi, născut pe insulă, pe subiectul enumerării entităților. Asemenea unui foc aprins (pentru că a depășit toată ignoranța), marele Rishi i-a spus aceste cuvinte fiului său care semăna cu un foc învăluit în fum.[1104] Instruit de ceea ce a spus, și eu, fiule, îți voi explica din nou acea cunoaștere anume (care alungă ignoranța). Proprietățile posedate de pământ sunt imobilitatea, greutatea, duritatea, productivitatea, mirosul, densitatea, capacitatea de a absorbi mirosuri de toate felurile, coeziunea, locuibilitatea (în ceea ce privește legumele și animalele) și acel atribut al minții care se numește răbdare sau capacitatea de a suporta. Proprietățile apei sunt răcoarea, gustul, umezeala, lichiditatea, moliciunea, plăcerea, limba, fluiditatea, capacitatea de a fi congelată și puterea de a topi multe produse pământești.[1105] Proprietățile focului sunt energia irezistibilă, inflamabilitatea, căldura, capacitatea de a înmuia, lumina, durerea, boala, viteza, furia și mișcarea în sus. Proprietățile vântului sunt atingerea care nu este nici caldă, nici rece, capacitatea de a ajuta organul vorbirii, independența (în ceea ce privește mișcarea), forța, rapiditatea, puterea de a ajuta toate tipurile de emisii sau descărcări, puterea de a ridica alte obiecte, respirații inhalate și expirate, viața (ca atribut al Chit) și nașterea (inclusiv moartea). Proprietățile spațiului sunt sunetul, extensia, capacitatea de a fi închis, absența unui refugiu pentru a se odihni, absența oricărei necesități pentru un astfel de refugiu, starea de a fi nemanifestat, capacitatea de modificare, incapacitatea de a produce rezistență, cauza materială pentru producerea simțului auzului și părțile neocupate ale corpului uman. Acestea sunt cele cincizeci de proprietăți, așa cum s-a declarat, care constituie esența celor cinci entități elementare.[1106] Răbdarea, raționamentul sau disputația, amintirea, uitarea sau eroarea, imaginația, rezistența, propensiunea spre bine, propensiunea spre rău și neliniștea, - acestea sunt proprietățile minții. Distrugerea gândurilor bune și rele (adică somnul fără vise), perseverența, concentrarea, decizia și stabilirea tuturor lucrurilor pe baza dovezilor directe, constituie cele cinci proprietăți ale înțelegerii."

"Yudhishthira a spus, "Cum se poate spune că înțelegerea are cinci proprietăți? Cum, de asemenea, se pot vorbi despre cele cinci simțuri ca fiind proprietăți (ale celor cinci entități elementare)? Explică-mi, O bunicule, toate acestea care par a fi foarte abstruse."

"Bhishma a spus: 'Se spune că înțelegerea posedă în total șaizeci de proprietăți, deoarece înțelegerea include cele cinci elemente.[1107] Toate aceste proprietăți există într-o stare de uniune cu Sufletul. Vedele declară, fiule, că elementele, proprietățile lor (cincizeci) (împreună cu mintea și înțelegerea și cele nouă și cinci proprietăți ale lor) sunt toate create de Cel care este deasupra tuturor deteriorărilor. Aceste (șaptezeci și una) entități, prin urmare, nu sunt eterne (ca Sufletul). Teoriile care contrazic Revelația care au fost prezentate în Vedele anterioare, fiule, (despre originea Universului și alte incidente ale sale) sunt toate defectuoase în ochii rațiunii. Cu toate acestea, acordând o atenție deosebită în această lume la tot ceea ce ți-am spus despre Brahma Suprem, caută, după ce ai atins puterea pe care cunoașterea lui Brahma o oferă, să câștigi liniștea inimii.'"[1108]


Note:

1104. Deoarece fiul nu obținuse încă lumina cunoașterii depline.

1105. Este curios de observat cât de neglijent este redată această versiune în versiunea Burdwan. În textele din Bengal există o greșeală de tipar, adică tatha pentru rasah. Traducătorul din Burdwan nu o observă, dar oferă doar opt calități în loc de zece. Capacitatea de a fi congelat trebuie dedusă din cha. K.P. Singha este corect.

1106. Este evident că Rishis considerau o entitate nu ca o substanță necunoscută în care sunt încorporate anumite proprietăți cunoscute, ci ca suma totală a acestor proprietăți. În ceea ce privește mintea umană, nu există niciun temei pentru propoziția că materia este o substanță necunoscută în care există extensie, divizibilitate etc.; pe de altă parte, materia, așa cum ne apare nouă, este doar extensie, divizibilitate etc., existente într-o stare combinată.

1107. Elementele sunt cinci la număr. Proprietățile lor numără cincizeci. Cele cinci proprietăți speciale ale înțelegerii ar trebui adăugate la acele cinci și cincizeci. Prin urmare, totalul proprietăților înțelegerii se ridică la șaizeci.

1108. Acesta este un verset dificil. Anagatam este agama-viruddham. Construcția gramaticală, așa cum este explicată de comentator, este următoarea: tat (tasmin sau purvaslokokokte vishaya yat) anagatam tava uktam tatchintakalilam. (Twam tu) samprati iha (loke) tat (maduktam) bhutarthatattwamsarvam avapya bhuta-prabhavat santabuddhi bhava. Bhutarthah este Brahma, iar bhutaprabhavat este Brahmaiswaryat. (Acesta este un exemplu de ablativ cu 'lyap' înțeles). Ceea ce Bhishma își dorește ca Yudhishthira să facă nu este atât să se ocupe de diferitele teorii despre originea universului, ci să acorde o atenție deosebită metodei de a ajunge la Brahma. A avea o inimă liniștită, desigur, implică posesia unei nirvrittika buddhi.