SECTIUNEA 205

"Manu a spus: 'La apariția durerii fizice și mentale, omul nu devine capabil să practice yoga. Prin urmare, este recomandabil ca omul să nu se gândească la astfel de durere. Remediul pentru durere este abținerea de a o rumega. Când durerea este rumegată, vine agresiv și crește în violență. Durerea mentală ar trebui alinată prin înțelepciune, în timp ce durerea fizică ar trebui vindecată prin medicamente. Înțelepciunea învață acest lucru. Omul nu ar trebui să se comporte ca un copil în timp ce este în durere. Omul înțelept nu ar trebui să-și dorească tinerețea, frumusețea, durata vieții, acumularea de bogăție, sănătatea și compania celor dragi, toate acestea fiind trecătoare. Nu ar trebui să te întristezi singur pentru o durere care afectează o întreagă comunitate. Fără a te întrista, ar trebui să cauți să aplici un remediu, dacă vezi o oportunitate. Fără îndoială, măsura durerii este mult mai mare decât cea a fericirii în viață. Pentru cel care este mulțumit cu obiectele simțurilor, moartea care este dezagreabilă vine ca urmare a stupoarei sale. Acel om care evită atât durerea cât și fericirea reușește cu adevărat să ajungă la Brahma. Astfel de persoane, care sunt înzestrate cu înțelepciune, nu trebuie să se întristeze. Posesiunile lumesti aduc durere. În protejarea lor nu poți avea nicio fericire. Ele sunt din nou câștigate cu tristețe. Prin urmare, nu ar trebui să-ți pese de pierderea lor. Cunoașterea pură (sau Brahma) este considerată (de ignoranță) ca existând în diversele forme care sunt obiecte ale cunoașterii. Știi că mintea este doar un atribut al cunoașterii. Când mintea devine unită cu facultățile de cunoaștere, atunci înțelegerea (care dă naștere formelor lucrurilor) începe. Când înțelegerea, eliberată de atributele acțiunii, devine îndreptată către minte (după ce a fost retrasă de la obiectele externe), atunci reușește să cunoască Brahma prin meditație sau Yoga care se termină în absorbție completă (samadhi). Înțelegerea care provine din ignoranță și posedă simțurile și atributele, se îndreaptă către obiectele externe, ca un râu care izvorăște din vârful unui munte și se îndreaptă către alte regiuni. Când înțelegerea, retrasă în minte, reușește să se absoarbă în contemplare care este liberă de atribute, atinge cunoașterea lui Brahma asemenea atingerii aurului pe o piatră de încercare. Mintea este cea care percepe obiectele simțurilor. Ea trebuie mai întâi stinsă (înainte ca Brahma să poată fi atins). Dependentă de atributele obiectelor care sunt în fața ei, mintea nu poate arăta ceea ce este fără atribute. Închizând toate ușile constituite de simțuri, înțelegerea ar trebui retrasă în minte. În această stare, când este absorbită în contemplare, atinge cunoașterea lui Brahma. Așa cum cele cinci creaturi mari (în forma lor brută) la distrugerea atributelor prin care sunt cunoscute, devin retrase (în forma lor subtilă numită Tanmatra), în același mod înțelegerea poate locui în minte singură, cu toate simțurile retrase de la obiectele lor. Când înțelegerea, deși posedă atributul certitudinii, locuiește în minte, ocupată cu interiorul, chiar atunci este doar mintea (fără a fi ceva superior acesteia). Când mintea sau conștiința, care atinge excelența prin contemplare, reușește să identifice atributele cu ceea ce sunt considerate ca fiind posesorii lor, atunci poate renunța la toate atributele și poate ajunge la Brahma care este fără atribute. Nu există niciun indiciu care să fie suficient de potrivit pentru a oferi o cunoaștere a ceea ce este nemanifestat (Brahma). Ceea ce nu poate forma subiectul limbajului, nu poate fi dobândit de nimeni. Cu sufletul curățat, ar trebui să căutăm să ne apropiem de Brahma suprem, prin ajutorul oferit de penitențe, prin inferențe, prin auto-restricție, prin practicile și observanțele stabilite pentru propria noastră ordine și prin Vedele. Persoanele cu viziune clară (pe lângă faptul că văd Supremul în ele însele), îl caută chiar și în forme externe, eliberându-se de atribute. Supremul, care este numit Jneya (adică ceea ce ar trebui cunoscut), din cauza absenței tuturor atributelor sau a propriei sale naturi, nu poate fi niciodată înțeles prin argument. Când înțelegerea devine liberă de atribute, atunci numai ea poate ajunge la Brahma. Când nu este eliberată de atribute, se îndepărtează de Suprem. Într-adevăr, așa este natura înțelegerii că se grăbește către atribute și se mișcă printre ele ca focul printre combustibili. Așa cum în starea numită Sushupti (somn adânc și fără vise) cele cinci simțuri există eliberate de funcțiile lor respective, în același mod Brahma suprem există înalt deasupra Prakriti, eliberat de toate atributele sale. Creaturile încarnate se îndreaptă astfel către acțiune ca urmare a atributelor. Când se abțin de la aceasta, ajung la Eliberare. Unii din nou (prin acțiune) merg în cer. Creatura vie, natura primordială, înțelegerea, obiectele simțurilor, simțurile, conștiința, convingerea identității personale, sunt numite creaturi (pentru că sunt supuse distrugerii). Crearea originală a tuturor acestora a decurs din Suprem. A doua sau următoarea lor creație se datorează acțiunii cuplurilor sau perechilor (de sexe opuse) și este limitată la toate lucrurile, cu excepția celor cinci primordiale, și este restrânsă de legi ca urmare a cărora aceleași specii produc aceleași specii. Din dreptate (viețuitoare) creaturile obțin un sfârșit înalt, iar din păcat câștigă un sfârșit care este scăzut. Cel care nu este eliberat de atașamente, întâlnește renașterea; în timp ce cel care este eliberat de acestea, ajunge la Cunoaștere (sau Brahma).'"


Note:

691. "Te" este explicat de comentator ca fiind Brahmabhigatah. K.P. Singh a tradus incorect ultima parte a celei de-a doua linii. Versiunea Burdwan este corectă.

692. "Te" din prima linie este egal cu "tava".

693. Îl urmăresc pe comentator în măsura în care este inteligibil. Este evident că cuvintele Jnanam și Jneyam sunt folosite în original nu în mod consecvent.

694. Sensul pare a fi acesta: oamenii obișnuiți consideră că toate obiectele externe au o existență independentă, iar atributele lor sunt, de asemenea, lucruri diferite de substanțele care le dețin. Primul pas pentru a ajunge la aceasta este convingerea că atributele și substanțele sunt aceleași sau că atributele sunt substanțele. Acest lucru este în acord cu idealismul european. Următoarea etapă, desigur, este să anihilezi atributele prin contemplare. Rezultatul acestui lucru este atingerea lui Brahma.