SECTIUNEA 188

"Bhrigu a spus: 'Brahman a creat mai întâi câțiva Brahmani care au ajuns să fie numiți Prajapatis (domnii creației). Posedând o strălucire egală cu cea a focului sau a Soarelui, ei au fost creați din energia acelui Prim Născut. Atotputernicul Domn a creat apoi Adevărul, Datoria, Pocăința, Vedele eterne, toate tipurile de acte pioase și Puritatea, pentru a permite creaturilor să ajungă la cer (prin practicarea lor). După aceea, Zeii și Danavas, Gandharvas, Daityas, Asuras, șerpii mari, Yakshas, Rakshasas, Șerpii, Pisachas și ființele umane cu cele patru diviziuni ale lor, adică Brahmanii, Kshatriyas, Vaisyas și Sudras, O, cel mai bun dintre cei regenerați, și toate celelalte ordine de creaturi care există, au fost create. Complexiunea pe care Brahmanii au obținut-o a fost albă; cea pe care Kshatriyas au obținut-o a fost roșie; cea pe care Vaisyas au obținut-o a fost galbenă; și cea care a fost dată Sudras a fost neagră.'"

"Bharadwaja a spus, 'Dacă distincția dintre cele patru ordine (ale ființelor umane) se face doar prin culoare (atribut), atunci se pare că toate cele patru ordine s-au amestecat împreună.[562] Pofte, mânie, frică, lăcomie, durere, anxietate, foame, muncă, posedă și domină toți oamenii. Cum pot fi oamenii distinși prin posesia de atribute? Corpurile tuturor oamenilor emit transpirație, urină, fecale, flegmă, bilă și sânge. Cum pot fi atunci oamenii distribuiți în clase? Numărul obiectelor mobile este infinit; speciile de obiecte imobile sunt de asemenea nenumărate. Cum, atunci, pot fi obiecte de o diversitate atât de mare distribuite în clase?'"

"Bhrigu a spus: 'Nu există într-adevăr nicio distincție între diferitele ordine. Întreaga lume a constat inițial din Brahmani. Creați (egali) de Brahman, oamenii au devenit, ca urmare a faptelor lor, distribuiți în diferite ordine. Cei care au devenit dornici de a se complăcea în dorință și a se bucura de plăceri, posesori ai atributelor de severitate și mânie, înzestrați cu curaj și neglijând îndatoririle de pietate și închinare, - acești Brahmani care posedă atributul Pasiunii, - au devenit Kshatriyas. Acei Brahmani care, fără a respecta îndatoririle stabilite pentru ei, au devenit posesori ai ambelor atribute ale Bunătății și Pasiunii și au adoptat profesii de creștere a animalelor și agricultură, au devenit Vaisyas. Acei Brahmani care au devenit dornici de neadevăr și de a răni alte creaturi, posesori de lăcomie, - angajați în tot felul de acte pentru a trăi, și căzând din puritatea comportamentului, și astfel căsătoriți cu atributul Întunericului, au devenit Sudras. Separat de aceste ocupații, Brahmanii, căzând din propria lor ordine, au devenit membri ai celorlalte trei ordine. Toate cele patru ordine, prin urmare, au întotdeauna dreptul la îndeplinirea tuturor îndatoririlor pioase și a sacrificiilor. Chiar așa au fost cele patru ordine create inițial egale de Brahman, care a ordonat pentru toate (observațiile dezvăluite în) cuvintele lui Brahma (în Vedele). Prin lăcomie, mulți au căzut și au devenit posedați de ignoranță. Brahmanii sunt întotdeauna devotați scripturilor despre Brahma; și conștienți de jurăminte și restricții, sunt capabili să înțeleagă conceptul de Brahma. Prin urmare, penitențele lor nu merg niciodată degeaba. Aceia dintre ei nu sunt Brahmani care sunt incapabili să înțeleagă că fiecare creatură creată este Brahma Suprem. Aceștia, căzând, au devenit membri ai diverselor ordine (inferioare). Pierzând lumina cunoașterii și dedicându-se unui curs de conduită nestrâns, ei se nasc ca Pisachas și Rakshasas și Pretas și ca indivizi de diverse specii Mleccha. Marii Rishis care la început au apărut în viață (prin Voința lui Brahman) au creat ulterior, prin mijloacele lor de penitență, oameni devotați îndatoririlor stabilite pentru ei și atașați de ritualurile stabilite în Vedele Eterne. Acea altă Creație, totuși, care este eternă și nedecăzută, care se bazează pe Brahma și care a izvorât din Dumnezeul Primordial, și care are refugiul său în yoga, este una mentală.'"[563]


Note:

562. Comentatorul explică faptul că cuvintele care exprimă nuanțe sau culori înseamnă de fapt atribute. Ceea ce se intenționează să se spună este că Brahmanii aveau atributul Bunătății (Sattwa); a doua ordine avea atributul Pasiunii (Rajas); a treia a primit un amestec dintre cele două, adică atât bunătate cât și pasiune (Sattwa și Rajas); în timp ce ordinea cea mai joasă a primit atributul rămas, adică Întunericul (Tamas).

563. Distincția stabilită aici pare a fi următoarea: creația eternă se datorează yogăi sau acțiunii mentale a Divinității Primordiale. Creația pe care o vedem este rezultatul penitențelor acelor înțelepți care au fost creați prima dată. Poate că ceea ce se intenționează a fi spus este că principiul vieții, al vieții care provine din viață, și materia primordială cu spațiul, etc., se datorează tuturor poruncii lui Dumnezeu; în timp ce toate obiectele vizibile și tangibile, rezultate din acțiunea acelor principii și din materia primordială și spațiu, sunt atribuite înțelepților antici.