SECTIUNEA 329

"Bhishma a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale preceptorului lor, discipolii lui Vyasa, plini de energie, s-au umplut de bucurie și s-au îmbrățișat unul pe celălalt. Adresându-se unul altuia, au spus: 'Ceea ce a spus preceptorul nostru ilustru pentru binele nostru viitor, va rămâne în amintirea noastră și vom acționa cu siguranță în consecință.' După ce au spus acest lucru unul altuia cu inimile pline de bucurie, discipolii lui Vyasa, care erau adevărați maeștri ai cuvintelor, și-au adresat din nou preceptorului lor și au spus: 'Dacă îți face plăcere, O puternicule, dorim să coborâm de pe acest munte pe Pământ, O mare ascet, pentru a subdivide Vedele!' Auzind aceste cuvinte ale discipolilor săi, puternicul fiu al lui Parasara le-a răspuns cu aceste cuvinte benefice care erau, de asemenea, pline de dreptate și profit: 'Puteți merge pe Pământ sau în regiunile cereștilor, cum doriți. Ar trebui să fiți mereu atenți, pentru că Vedele sunt de așa natură încât sunt întotdeauna susceptibile de a fi înțelese greșit! Permiși de preceptorul lor cu vorbire adevărată, discipolii l-au părăsit după ce l-au înconjurat și și-au plecat capetele în fața lui. Coborând pe Pământ, au efectuat sacrificiul Agnishtoma și alte sacrificii; și au început să oficieze la sacrificiile brahmanilor, kshatriyilor și vaisya. Își petreceau zilele fericite în modul de viață domestic, fiind tratați de brahmani cu mare respect. Posedând o mare faimă și prosperitate, erau angajați în predare și oficiere în sacrificii. După ce discipolii săi au plecat, Vyasa a rămas în azilul său, doar cu fiul său în compania sa. Își petrecea zilele în gânduri anxioase, marele Rishi, posedând înțelepciune, a rămas tăcut, stând într-un colț retras al azilului. În acel moment, Narada de mare merit ascetic a venit la acel loc pentru a-l vedea pe Vyasa, și adresându-i-se, i-a spus aceste cuvinte cu sunet melodios."

"Narada a spus: 'O, Rishi reînnoit din rasa lui Vasishtha, de ce sunetele vedice sunt acum tăcute? De ce stai tăcut și singur, angajat în meditație ca și cum ai fi prins de un gând absorbant? Vai, lipsit de ecourile vedice, acest munte și-a pierdut frumusețea, la fel ca Luna lipsită de strălucire când este atacată de Rahu sau învăluită în praf.[1751] Deși este locuit de Rishis celești, totuși, lipsit de sunetele vedice, muntele nu mai arată frumos acum, ci seamănă cu un sat de Nishadas.[1752] Rishis, zeitățile și Gandharvas, de asemenea, nu mai strălucesc ca înainte ca urmare a faptului că sunt lipsiți de sunetul vedic!' - Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, Krishna născut pe insulă a răspuns, spunând: - 'O, mare Rishi, tu care ești familiarizat cu declarațiile Vedelor, tot ceea ce ai spus este plăcut pentru mine și cu adevărat se cuvine să mi-o spui! Tu ești omniscient, ai văzut totul. Curiozitatea ta cuprinde, de asemenea, toate lucrurile în sfera sa. Tot ceea ce s-a întâmplat vreodată în cele trei lumi îți este bine cunoscut. Atunci, O, Rishi reînnoit, dă-mi ordinele tale. O, spune-mi ce trebuie să fac! Spune-mi, O, Rishi reînnoit, ce ar trebui să fac acum. Separat de discipolii mei, mintea mea a devenit foarte tristă acum.'

"Narada a spus, 'Păcatul Vedelor este suspendarea recitării lor. Păcatul Brahmanilor este nerespectarea jurămintelor lor. Rasa Valhika este păcatul Pământului. Curiozitatea este păcatul femeilor. Tu, împreună cu fiul tău inteligent, recitați Vedele și alungați temerile care apar din Rakshasas cu ecourile sunetelor vedice.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, Vyasa, cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc îndatoririle și sunt ferm devotați recitării Vedelor, s-a umplut de bucurie și i-a răspuns lui Narada, spunând,--Așa să fie--Împreună cu fiul său Suka, s-a apucat să recite Vedele cu o voce sonoră și puternică, respectând toate regulile de ortoepie și, parcă, umplând cele trei lumi cu acel sunet. Într-o zi, în timp ce tatăl și fiul, care cunoșteau bine toate îndatoririle, erau ocupați cu recitarea Vedelor, s-a ridicat un vânt violent care părea că este împins de rafalele care suflă pe pieptul oceanului. Înțelegând din această circumstanță că ora era potrivită pentru recitarea sacră, Vyasa i-a cerut imediat fiului său să suspende recitarea. Suka, astfel interzis de tatăl său, a devenit plin de curiozitate. L-a întrebat pe tatăl său, spunând,--O, cel reînnoit, de unde vine acest vânt? Trebuie să-mi spui totul despre comportamentul vântului.--Auzind această întrebare a lui Suka, Vyasa a fost plin de uimire. I-a răspuns lui Suka, spunându-i că un semn care indica faptul că recitarea Vedelor ar trebui suspendată.--'Ai obținut viziunea spirituală. Mintea ta a devenit, de la sine, curățată de orice impuritate. Ai fost eliberat de atributele Pasiunii și Întunericului. Te afli acum în atributele Bunătății. Îți vezi acum sufletul cu sufletul tău, așa cum îți vezi propria umbră într-o oglindă. Stând pe propriul tău suflet, reflectă asupra Vedelor. Calea Sufletului Suprem se numește Deva-yana (calea zeilor). Calea care este alcătuită din atributul Tamas se numește Pitri-yana (calea Pitris). Acestea sunt cele două căi în lumea de apoi. Prin una, oamenii merg în cer. Prin cealaltă, oamenii merg în iad. Vânturile suflă pe suprafața Pământului și în cer. Există șapte cursuri în care ele suflă. Ascultă-mă pe măsură ce le număr pe rând. Corpul este echipat cu simțuri care sunt dominate de Sadhyas și multe ființe mari de o forță puternică. Acestea au dat naștere unui fiu invincibil numit Samana. Din Samana a apărut un fiu numit Udana. Din Udana a apărut Vyana, din Vyana a apărut Apana, iar în cele din urmă din Apana a apărut vântul numit Prana. Acel invincibil arzător al tuturor dușmanilor, adică Prana, a rămas fără copii. Acum îți voi recita diferitele funcții ale acestor vânturi. Vântul este cauza diferitelor funcții ale tuturor creaturilor vii, iar pentru că creaturile vii sunt capabile să trăiască prin el, de aceea vântul este numit Prana (sau viață). Acel vânt care este primul în enumerarea de mai sus și care este cunoscut sub numele de Pravaha (Samana) îndeamnă, de-a lungul primului curs, mase de nori născuți din fum și căldură. Parcurgând cerul și intrând în contact cu apa conținută în nori, acel vânt se arată în strălucire printre săgețile fulgerului.[1753] Al doilea vânt numit Avaha suflă cu un zgomot puternic. Este acest vânt care face ca Soma și celelalte lumini să se ridice și să apară. În interiorul corpului (care este un microcosm al universului) acel vânt este numit Udana de către cei înțelepți. Acel vânt care aspiră apa din cele patru oceane, și după ce a aspirat-o o dă norilor din cer, și care, după ce a dat-o norilor, îi prezintă zeului ploii, este al treilea în enumerare și este cunoscut sub numele de Udvaha. Acel vânt care susține norii și îi împarte în diverse porțiuni, care îi topește pentru a turna ploaie și îi solidifică din nou, care este perceput ca sunetul norilor care tună, care există pentru conservarea lumii asumându-și forma norilor, care poartă căruțele tuturor ființelor cerești de-a lungul cerului, este cunoscut sub numele de Samvaha. Al patrulea în enumerare, este înzestrat cu o mare forță, astfel încât este capabil să sfârșească chiar și munții. Al cincilea vânt este plin de o mare forță și viteză. Este uscat și smulge și rupe toți copacii. Existând cu el, norii ajung să fie numiți Valahaka. Acel vânt provoacă fenomene calamitoase de multe feluri și produce sunete asurzitoare în firmament. Este cunoscut sub numele de Vivaha. Al șaselea vânt poartă toate apele cerești în firmament și le împiedică să cadă. Susținând apele sacre ale Gangei cerești, acel vânt suflă, împiedicându-le să aibă un curs descendent. Împiedicat de acel vânt de la distanță, Soarele, care este în realitate sursa a o mie de raze și care luminează lumea, apare ca un corp luminos cu o singură rază. Prin acțiunea acelui vânt, Luna, după ce scade, scade din nou până când își afișează discul plin. Acel vânt este cunoscut, O, cel mai de seamă dintre ascetici, sub numele de Parivaha.[1754] Acel vânt care ia viața tuturor creaturilor vii când vine momentul potrivit, a cărui urmă este urmată de Moarte și de fiul lui Surya, Yama, care devine sursa acelei nemuriri care este atinsă de Yoginii cu o vedere subtilă care sunt întotdeauna angajați în meditația Yoga, prin a cărui ajutor miile de nepoți ai lui Daksha, acel stăpân al creaturilor, prin cei zece fii ai săi, au reușit în zilele de demult să ajungă la capătul universului, a cărui atingere permite să se atingă Eliberarea prin eliberarea de la obligația de a se întoarce în lume,--acel vânt este numit Paravaha. Fiind cel mai de seamă dintre toate vânturile, este incapabil de a fi rezistat de oricine. Minunate sunt aceste vânturi, toate fiind fiicele lui Diti. Capabile să meargă peste tot și să susțină toate lucrurile, ele suflă în jurul tău fără a fi atașate de tine în orice moment. Acest lucru, totuși, este extrem de minunat, adică, că acest munte de seamă ar trebui să fie astfel zguduit brusc de acel vânt care a început să sufle. Acest vânt este respirația nărilor lui Vishnu. Când este împins cu viteză, începe să sufle cu o mare forță la care întregul univers devine agitat. Prin urmare, când vântul începe să sufle cu violență, persoanele care cunosc Vedele nu recită Vedele. Vedele sunt o formă de vânt. Dacă sunt rostite cu forță, vântul extern devine torturat."

"'"Spunând aceste cuvinte, puternicul fiu al lui Parasara i-a cerut fiului său (când vântul încetase) să continue cu recitarea Vedică. Apoi a părăsit acel loc pentru a se scufunda în apele celeste ale Gangei."'"[1755]


Note:

Sensul este că, dacă Vedele nu sunt studiate constant, este posibil să fie uitate.

1751. Upaplava este Rahu sau nodul ascendent. În multe părți ale Indiei de Nord, în special în lunile calde, cantități mari de praf sunt ridicate de vânturi în vârtej în după-amiaza sau seara, numite Andhi, norii de praf acoperă luna pentru ore în șir.

1752. Cea mai joasă clasă de oameni, care trăiesc prin uciderea animalelor.

1753. Versul din textele bengaleze este un triplet. În ediția din Bombay, a treia linie este exclusă din versul 36. Nu există nicio neplăcere în acest lucru, doar că ar trebui interpretat ca referindu-se la vântul numit Samana sau Pravaha.

1754. Unele texte citesc Jaytamvarah. Dacă acesta este acceptat, ar trebui să fie un adjectiv al lui Parivaha, însemnând cel mai de seamă dintre toți în ceea ce privește forța sau energia.

Se spune că sacru râu Ganga are trei cursuri sau fluxuri. Unul curge la suprafața Pământului, al doilea curge prin regiunile inferioare, iar al treilea curge prin cer.