SECTIUNEA 362

Brahmana a spus: "Pleci pentru a trage carul cu o roată al lui Vivaswat, conform rândului tău. Se cuvine să îmi descrii orice lucru minunat pe care l-ai fi observat în acele regiuni prin care călătorești!"

"Naga a spus: 'Divinul Surya este refugiul sau casa a nenumărate minuni. Toate creaturile care locuiesc în cele trei lumi au izvorât din Surya. Nenumărați Munis, încununați cu succes ascetic, împreună cu toate zeitățile, locuiesc în razele lui Surya ca păsările care se așază pe ramurile copacilor. Ce poate fi mai minunat decât acest lucru, că puternicul Vânt, emanând din Surya, se refugiază în raza lui și de acolo cască peste univers? Ce poate fi mai minunat decât acest lucru, O Rishi regenerat, că Surya, împărțind Vântul în multe părți din dorința de a face bine tuturor creaturilor, creează ploaia care cade în sezonul ploios? Ce poate fi mai minunat decât acest lucru, că Sufletul Suprem, din interiorul discului solar, însuși scăldat în strălucire orbitoare, se uită asupra universului? Ce poate fi mai minunat decât acest lucru, că Surya are o rază întunecată care se transformă în nori încărcați cu ploaie și toarnă ploi de ploaie când vine sezonul? Ce poate fi mai minunat decât acest lucru, că după ce bea timp de opt luni ploaia pe care o toarnă, o toarnă din nou în sezonul ploios? În anumite raze ale lui Surya, se spune că locuiește Sufletul universului. De la El este sămânța tuturor lucrurilor, și El este cel care susține Pământul cu toate creaturile sale mobile și imobile. Ce poate fi mai minunat, O Brahmana, decât acest lucru, că cel mai de seamă dintre Purushas, etern și cu brațe puternice, înzestrat cu strălucire excesivă, etern, și fără început și fără sfârșit, locuiește în Surya? Ascultă însă, un lucru pe care ți-l voi spune acum. Este minunea minunilor. Am văzut-o pe cerul limpede, ca urmare a adiacenței mele la Surya. În vremuri de demult, într-o zi la prânz, în timp ce Surya strălucea în toată gloria sa și dădea căldură tuturor, am văzut o Ființă venind spre Surya, care părea să strălucească cu o strălucire egală cu cea a lui Surya. Făcând ca toate lumile să strălucească cu gloria sa și umplându-le cu energia sa, a venit, așa cum ți-am spus deja, spre Surya, sfâșind firmamentul, ca și cum ar fi făcut un drum prin el. Razele care emanau din corpul său păreau să semene cu strălucirea orbitoare a libațiilor de unt clarificat turnate în focul sacrificiului. Din cauza energiei și strălucirii sale nu se putea uita la el. Forma sa părea a fi de nedescris. Într-adevăr, ni s-a părut că este ca un al doilea Surya. De îndată ce s-a apropiat, Surya și-a întins cele două mâini (pentru a-i oferi o primire respectuoasă). Pentru a onora în schimb pe Surya, și-a întins și el mâna dreaptă. Apoi, pătrunzând prin firmament, a intrat în discul lui Surya. Amestecându-se apoi cu energia lui Surya, părea că s-a transformat în sinele lui Surya. Când cele două energii s-au întâlnit astfel, am fost atât de confuzi încât nu am mai putut distinge care era care. Într-adevăr, nu am putut distinge cine era Surya pe care îl purtam pe carul său, și cine era Ființa pe care o văzusem venind prin cer. Plini de confuzie, ne-am adresat atunci lui Surya, spunând:--"O ilustru, cine este această Ființă care s-a amestecat cu tine și s-a transformat în al doilea tău sine?"'"