SECTIUNEA 225

"Bhishma a spus: "După aceea, cel cu o sută de sacrificii a văzut zeița Prosperității, în propria ei formă încorporată care strălucea cu splendoare, ieșind din forma înaltului suflet Vali. Ilustrul pedepsitor al lui Paka, văzând zeița strălucind cu radianță, s-a adresat lui Vali în aceste cuvinte, cu ochii lărgiți de uimire.

"Sakra a spus, 'O Vali, cine este aceasta, strălucind astfel cu splendoare, împodobită astfel cu pene pe cap, împodobită astfel cu brățări de aur pe brațele ei superioare și emanând astfel o aureolă de glorie din toate părțile ca urmare a energiei ei care iese din corpul tău.'"

"Vali a spus, 'Nu știu dacă ea este o domnișoară Asura sau una cerească sau una umană. Tu s-ar putea să nu o întrebi pe ea însăși. Fă ceea ce te face fericit.'"

"Sakra a spus, 'O, tu cu zâmbetul dulce, cine ești tu care ești posedat de o asemenea radianță și împodobit cu pene care astfel ies din corpul lui Vali? Nu te cunosc. Te rog să-mi spui numele tău. Cine, de fapt, ești tu care stai aici ca Maya însăși, strălucind cu propria ta splendoare, după ce ai părăsit stăpânul Daityas? O, spune-mi asta, căci te întreb.'"

"Sree a spus, 'Virochana nu m-a cunoscut. Nici acest Vali, care este fiul lui Virochana, nu mă cunoaște. Cei învățați m-au numit Duhshaha.[844] Unii m-au cunoscut sub numele de Vidhitsa.[845] Am și alte nume, O Vasava! Acestea sunt Bhuti, Lakshmi și Sree.[846] Tu nu mă cunoști, O Sakra, nici unul dintre zei nu mă cunoaște.'"

"Sakra a spus, 'O doamnă care este greu de suportat, de ce îl părăsești pe Vali acum, după ce ai trăit în el pentru o lungă perioadă de timp? Este din cauza vreunui act al meu sau este din cauza vreunui act pe care Vali l-a făcut?'"

"Sree a spus, 'Nici Creatorul, nici Ordonatorul nu mă conduc. Este Timpul care mă mută dintr-un loc în altul. Nu îl ignora, O Sakra, pe Vali.'"

"Sakra a spus, 'Din ce motiv, o zeiță împodobită cu pene, îl părăsești pe Vali? De ce te apropii și de mine (pentru a trăi în mine)? Spune-mi asta, o tu cu zâmbet dulce!'"

"Sree a spus: 'Trăiesc în adevăr, în daruri, în promisiuni bune, în penitențe, în putere și în virtute. Vali s-a îndepărtat de toate acestea. Înainte, el era devotat brahmanilor. Era sincer și își controla pasiunile. Cu toate acestea, mai târziu, a început să nutrească sentimente de animozitate față de brahmani și a atins untul clarificat cu mâinile murdare.[847] Înainte, era mereu implicat în realizarea sacrificiilor. În cele din urmă, orbit de ignoranță și afectat de timp, a început să se laude în fața tuturor, spunând că adorațiile sale către mine erau neîntrerupte. Părăsindu-l (din cauza acestor defecte), voi locui de acum înainte, O Sakra, în tine. Ar trebui să mă porți fără neglijență, și cu penitențe și putere.'

"Sakra a spus, 'O, tu care locuiești printre lotusi, nu există nicio persoană printre zei, oameni și toate creaturile, care să te poată suporta pentru totdeauna.'"

"Sree a spus, 'Adevărat, O Purandara, nu există nimeni printre zei, Gandharvas, Asuras sau Rakshasas, care să mă poată suporta pentru totdeauna.'"

"Sakra a spus, 'O doamnă de bun augur, spune-mi cum ar trebui să mă comport astfel încât tu să locuiești întotdeauna în mine. Voi respecta cu siguranță poruncile tale. Ți se cuvine să îmi răspunzi cu adevărat.'"

"Sree a spus, 'O, conducător al zeilor, îți voi spune cum aș putea fi în stare să locuiesc întotdeauna în tine. Împarte-mă în patru părți conform regulilor stabilite în Vedele.'"

"Sakra a spus, 'Îmi voi atribui locuințele în funcție de forța și puterea lor de a te suporta. În ceea ce mă privește, voi avea întotdeauna grijă, O Lakshmi, să nu te supăr în niciun fel. Printre oameni, pământul, acea progenitoare a tuturor lucrurilor, îi poartă pe toți. Ea va purta o a patra parte din tine. Cred că are forța să o facă.'"

"Sree a spus, 'Aici, cedez un sfert din mine. Să fie stabilit pe pământ. Tu, după aceasta, fă o dispoziție adecvată, O Sakra, pentru al doilea meu sfert.'"

"Sakra a spus, 'Apele, printre oameni, în forma lor lichidă, oferă diverse servicii ființelor umane. Lasă apele să poarte o a patra parte din persoana ta. Ele au puterea de a purta o parte din tine.'"

"Sree a spus: 'Renunț la un alt sfert al meu care urmează să fie stabilit în ape. După aceasta, O Sakra, atribuie un loc potrivit pentru al treilea meu sfert.'"

"Sakra a spus, 'Vedele, sacrificiile și zeitățile sunt toate stabilite în Foc. Focul va purta a ta treime, când este plasată acolo.'"

"Sree a spus, 'Aici îmi cedez al treilea sfert care trebuie plasat în Foc. Tu, O Sakra, după aceasta, atribuie un loc potrivit pentru ultimul meu sfert.'"

"Sakra a spus, 'Cei care sunt buni printre oameni, devotați Brahmanilor și sinceri în vorbire, pot purta al tău al patrulea sfert. Cei buni au puterea de a-l purta.'"

"Sree a spus, 'Aici renunț la al meu al patrulea trimestru care urmează să fie plasat printre cei buni. Părțile mele astfel atribuite diferitelor creaturi, continuă să mă protejezi, O Sakra.'"

"Sakra a spus, 'Ascultă aceste cuvinte ale mele. Te-am distribuit astfel printre diferite creaturi. Acelea dintre creaturi care te vor ofensa vor fi pedepsite de mine.' Șeful Daityas, adică Vali, abandonat astfel de Sree, a spus atunci aceste cuvinte.

"Vali a spus, 'În prezent, Soarele strălucește la fel de mult în est cât și în vest, și la fel de mult în nord cât și în sud. Cu toate acestea, când Soarele, retrăgându-se de pe toate părțile, va străluci doar asupra regiunii lui Brahman situată în mijlocul lui Sumeru, atunci va avea loc din nou o mare bătălie între zei și Asuras, și în acea luptă cu siguranță vă voi învinge pe toți. Când Soarele, retrăgându-se de pe toate părțile, va străluci fix doar asupra regiunii lui Brahman, atunci va avea loc din nou o mare bătălie între zei și Asuras, și în acea luptă cu siguranță vă voi cuceri pe toți.'[848]

"Sakra a spus: 'Brahman mi-a poruncit să nu te omor niciodată. Din acest motiv, O Vali, nu îmi arunc fulgerul asupra capului tău. Du-te oriunde dorești, O conducător al Daityas! O mare Asura, pace ție! Nu va veni vremea când Soarele va străluci doar de la meridian. Cel Născut-de-Sine (Brahman) a stabilit înainte de aceasta legile care reglementează mișcările Soarelui. Dând lumină și căldură tuturor creaturilor, el merge încontinuu. Timp de șase luni călătorește pe un curs nordic, apoi pentru celelalte șase pe un curs sudic. Soarele călătorește pe aceste cursuri (unul după altul), creând iarnă și vară pentru toate creaturile.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Indra, O Bharata, Vali, șeful Daityas, s-a îndreptat spre sud. Purandara s-a îndreptat spre nord. Indra cu o mie de ochi, după ce a ascultat acest discurs al lui Vali, care era caracterizat printr-o absență totală de mândrie, atunci a urcat spre ceruri."


Note:

844. Unul care este suportat cu mare dificultate.

845. Literal, dorința de acțiune; prin urmare, abundența sau belșugul care este rezultatul acțiunii sau muncii.

846. Toate aceste nume implică abundență și prosperitate.

847. adică, cu mâinile nespălate după ce s-a ridicat de la masă sau în timp ce își continua masa.

848. Comentatorul explică că, potrivit teoriei Pauranice, lumea se întinde în jurul munților Meru. Regiunea lui Brahman se află în vârful acestora. Soarele călătorește în jurul lui Meru și strălucește în toate direcțiile sau punctele cardinale. Acest lucru se întâmplă în epoca numită Vaivaswata Manwantara (epoca sau era lui Manu, fiul lui Vivaswat). Dar după trecerea acestei epoci, când vine Savarnika Manwantara, soarele va străluci doar în regiunea de pe vârful lui Meru, iar în jurul acestuia va fi întuneric.