SECTIUNEA 239

"Bhishma a spus: "Astfel adresat (de către tatăl său), Suka, lăudând foarte mult aceste instrucțiuni ale marelui Rishi, a început să pună următoarea întrebare legată de importanța îndatoririlor care duc la Eliberare.

"'Suka a spus: 'Prin ce mijloace reușește cineva înzestrat cu înțelepciune, familiarizat cu Vedele, observator al sacrificiilor, înzestrat cu înțelepciune și liber de răutate, să ajungă la Brahma, care nu poate fi înțeles prin dovezi directe sau inferențe și nu poate fi indicat de Vedele? Întrebat de mine, spune-mi prin ce mijloace poate fi înțeles Brahma? Este prin penitență, prin Brahmacharya, prin renunțarea la tot, prin inteligență, cu ajutorul filosofiei Sankhya sau prin Yoga? Prin ce mijloace poate fi atinsă ce fel de unicitate de scop de către oameni, în ceea ce privește atât mintea, cât și simțurile? Este datoria ta să-mi explici toate acestea.'[949]"

"Vyasa a spus: 'Niciun om nu atinge succesul prin alte mijloace decât dobândirea cunoștințelor, practicarea penitențelor, subjugarea simțurilor și renunțarea la tot.[950] Entitățile mari (cinci la număr) reprezintă prima (sau inițială) creație a Celui-născut de Sine. Acestea au fost plasate în mare măsură în creaturile încarnate incluse în lumea vieții.[951] Corpurile tuturor creaturilor încarnate provin din pământ. Umiditatea este din apă. Ochii lor se spune că provin din lumină. Prana, Apana (și celelalte trei respirații vitale) au vântul ca refugiu. Și, în cele din urmă, toate golurile neocupate din interiorul lor (cum ar fi nările, cavitățile urechii, etc.) sunt ale Spațiului. În picioarele (ale creaturilor vii) este Vishnu. În brațele lor este Indra. În stomac este Agni dornic de a mânca. În urechi sunt punctele orizontului (sau busolei) care reprezintă simțul auzului. În limbă este vorbirea care este Saraswati.[952] Urechile, pielea, ochii, limba și nasul formând al cincilea, se spune că sunt simțul cunoașterii. Acestea există în scopul aprehensiunii obiectelor lor respective. Sunetul, atingerea, forma, gustul și mirosul formând al cincilea, sunt obiectele (celor cinci) simțuri. Acestea ar trebui întotdeauna considerate separate de (sau independente de) simțuri. La fel cum căruțașul își pune caii bine dresați pe cărările pe care le dorește, mintea pune simțurile (în direcțiile pe care le dorește). Mintea, la rândul său, este folosită de cunoștințele aflate în inimă.[953] Mintea este stăpânul tuturor acestor simțuri în ceea ce privește folosirea lor în funcțiile lor și ghidarea sau restrângerea lor. În mod similar, cunoașterea este stăpânul minții (în folosirea, ghidarea sau restrângerea ei).[954] Simțurile, obiectele simțurilor, atributele acelor obiecte reprezentate de cuvântul natură, cunoaștere, minte, respirații vitale și Jiva locuiesc în corpurile tuturor creaturilor încarnate.[955] Corpul în care locuiește cunoașterea nu are o existență reală. Prin urmare, corpul nu este refugiul cunoașterii. Natura primordială (Prakriti) având cele trei atribute (ale Bunătății și Pasiunii și Întunericului) este refugiul cunoașterii care există doar sub formă de sunet. Nici sufletul nu este refugiul cunoașterii. Este dorința care creează cunoașterea. Dorința, totuși, nu creează niciodată cele trei atribute.[956] Omul înțelept, capabil să-și subjuge simțurile, vede al șaptesprezecelea, adică sufletul, înconjurat de șase și zece atribute, în propria sa cunoaștere cu ajutorul minții. Sufletul nu poate fi văzut cu ajutorul ochiului sau cu acela al tuturor simțurilor. Depășind totul, sufletul devine vizibil doar prin lumina lămpii minții. Lipsit de proprietățile sunetului și atingerii și formei, fără gust și miros, indestructibil și fără un corp (brut sau subtil) și fără simțuri, este totuși văzut în interiorul corpului. Nemănifestat și suprem, locuiește în toate corpurile muritoare. Urmând conducerea preceptorului și a Vedelor, cel care îl vede de aici înainte devine sinele lui Brahma. Cei care posedă înțelepciune privesc cu un ochi egal un Brahmana posedat de cunoaștere și discipoli, o vacă, un elefant, un câine și un Chandala.[957] Depășind toate lucrurile, sufletul locuiește în toate creaturile mobile și imobile. Într-adevăr, toate lucrurile sunt pătrunse de el.[958] Când o creatură vie își vede propriul suflet în toate lucrurile și toate lucrurile în propriul său suflet, se spune că atinge Brahma. Ocupă atât de mult din Sufletul Suprem cât este proporțional cu ceea ce este ocupat în propriul său suflet de sunetul Vedic.[959] Cel care poate realiza întotdeauna identitatea tuturor lucrurilor cu propriul său sine atinge cu siguranță nemurirea. Însăși zeii sunt stupefiați în urma acelui om fără urmă care se constituie sufletul tuturor creaturilor, care este angajat în binele tuturor ființelor și care dorește să atingă (Brahma care este) refugiul final (al tuturor lucrurilor).[960] Într-adevăr, calea pe care o urmează oamenii de cunoaștere este la fel de vizibilă ca aceea a păsărilor pe cer sau a peștilor în apă. Timpul, prin propria sa putere, gătește toate entitățile în sine. Nimeni, totuși, nu știe În ce, la rândul său, timpul este gătit.[961] Acela (despre care vorbesc) nu apare deasupra, sau în mijloc sau dedesubt, sau în transversal sau în orice altă direcție. Acela nu este o entitate tangibilă; nu se găsește în niciun loc.[962] Toate aceste lumi sunt în Acela. Nu există nimic în aceste lumi care să existe în afara acelui lucru. Chiar dacă cineva merge încontinuu cu viteză unei săgeți propulsate de coarda arcului, chiar dacă cineva merge cu viteza minții însăși, tot nu ar ajunge la sfârșitul acelui lucru care este cauza tuturor acestora.[963] Acela este atât de brut că nu există nimic mai brut. Mâinile și picioarele sale se întind peste tot. Ochii săi, capul și fața sunt peste tot. Urechile sale sunt peste tot în univers. El există copleșind toate lucrurile. Acela este mai mic decât cel mai mic, acela este inima tuturor entităților. Existând, fără îndoială, acela este totuși imperceptibil. Indestructibil și distructibil, - acestea sunt formele duale de existență ale (Sufletului) Suprem. În toate entitățile mobile și imobile existența pe care o afișează este distructibilă; în timp ce existența pe care o afișează în Chaitanya este cerească, nemuritoare și indestructibilă. Deși este stăpânul tuturor ființelor existente, atât mobile cât și imobile, deși este inactiv și lipsit de atribute, intră, totuși, în binecunoscuta casă cu nouă uși și devine angajat în acțiune.[964] Oamenii de înțelepciune care sunt capabili să vadă celălalt țărm spun că Nenăscutul (sau Sufletul Suprem) devine investit cu atributul acțiunii ca urmare a mișcării, plăcerii și durerii, varietății de formă și a celor nouă posesiuni binecunoscute.[965] Acel suflet indestructibil care se spune că este investit cu atributul acțiunii nu este altceva decât acel suflet indestructibil care se spune că este inactiv. O persoană de cunoaștere, atingând acea esență indestructibilă, renunță pentru totdeauna atât la viață cât și la naștere.'"[966]


Note:

949. Yatha în prima linie a versului înseamnă, așa cum explică comentatorul, yat prakarakam.

950. Comentatorul subliniază că prin aceste patru cuvinte sunt indicate cele patru moduri de viață.

951. Comentatorul explică că acest lucru înseamnă că printre creaturile întrupate, cei ignoranți consideră acele entități mari care sunt în realitate non-ego ca fiind fie ego, fie posesiunile sale.

952. Comentatorul explică că obiectivul acestui verset este de a arăta că viziunea Yoga asupra Sufletului ca fiind doar cel care se bucură, dar nu și actorul, nu este corectă. Pe de altă parte, viziunea Sankhya asupra Sufletului ca fiind nici cel care se bucură, nici actorul, este adevărată. Zeitățile, rămânând în diferitele simțuri, acționează și se bucură. Este prin ignoranță că Sufletul își atribuie bucuriile și acțiunile lor.

953. Eu interpretez Bhutatma prin cunoaștere, urmând comentatorul care folosește cuvintele buddhyupadhirjivah pentru a-l explica.

954. Niyama și Visarga sunt explicate de comentator ca fiind 'distrugere' și 'creație'. Eu prefer să le înțeleg ca însemnând 'ghidare sau restrângere' și 'angajare'. Practic, explicațiile sunt identice.

955. Ceea ce se înțelege prin obiectele simțurilor care rezidă în corpurile ființelor vii este că (după cum explică comentatorul) conceptele lor există în 'cavitatea inimii' (probabil, mintea), astfel încât atunci când este necesar sau solicitat, ele apar (în fața ochiului minții). Swabhava este explicat ca 'atribute' precum căldură și frig, etc.

956. Acesta este un verset foarte dificil. L-am tradus, urmând glosa lui Nilakantha. În verset, vorbitorul stabilește ce entități locuiesc în corp. În rest, el explică natura lui Sattwa, pe care comentatorul o consideră a fi buddhi sau cunoaștere. El începe cu afirmația că Sattwasya asrayah nasti. Acest lucru nu înseamnă că cunoașterea nu are refugiu, deoarece ar fi absurd, ci înseamnă că asraya cunoașterii, adică ceea în care locuiește cunoașterea, adică corpul, nu există, adevărata doctrină fiind că corpul nu are o existență reală, dar că există ca imaginea sa într-un vis. Corpul fiind inexistent, care este atunci refugiul real al cunoașterii? Vorbitorul răspunde spunând Gunah, sugerând că Prakriti primordială, caracterizată prin cele trei atribute, este acel refugiu real. Apoi se spune că Chetana (prin care se înțelege Sufletul aici) nu este refugiul cunoașterii, deoarece Sufletul este disociat de tot și incapabil de transformare de orice fel. Întrebarea este apoi formulată mental, - Nu ar putea fi Gunas calitățile cunoașterii (în loc să fie, așa cum s-a spus mai sus, refugiul ei)? Pentru a înlătura această îndoială, se afirmă că Sattwa este produsul lui Tejas (Dorință). Gunas nu sunt produsul lui Tejas. Prin urmare, Gunas, care au o origine diferită, nu pot fi proprietățile lui Sattwa. Gunas există independent de Dorință. Astfel, cunoașterea, care are Dorința ca și cauză a originii sale, se bazează pe Gunas sau le are ca refugiu. În acest verset, prin urmare, se explică natura corpului, a cunoașterii și a Gunas. Construcția gramaticală a primei linii este extrem de concisă.

957. Astfel de oameni văd Brahma în toate lucrurile. Abhijanah este explicat de comentator ca sishyakuladih. Acesta pare să fie adevăratul sens al cuvântului aici.

958. În traducerea acestui cuvânt tatam (unde apare în Gita), s-a demonstrat că a-l considera echivalent cu 'răspândit' este incorect. În astfel de contexte, este evident că înseamnă 'pătruns'.

959. Dacă am înțeles corect glosa, acesta este sensul primei linii din 21. Vedatma este explicat ca sunet vedic, adică instrucțiunile inculcate în Vedele. Cuvântul atma în a doua propoziție înseamnă pur și simplu sine sau o persoană sau individ. Sensul este atunci acesta. Vedele învață că totul este sufletul unuia. Măsura în care cineva reușește să realizeze acest lucru este măsura realizării sale a lui Brahma. Dacă cineva poate realiza acest lucru în totalitate, atinge pe deplin Brahma. Dacă parțial, realizarea lui Brahma este de asemenea parțială.

960. Se spune că urma unei astfel de persoane este la fel de invizibilă ca cerurile. Comentatorul explică faptul că chiar și zeii devin uluiți în ceea ce privește obiectul pe care îl caută un astfel de om, obiectul, desigur, fiind Brahma.

961. Acela, desigur, în care Timpul este gătit, este Brahma.

962. Prin aceasta, vorbitorul spune că Brahma nu poate fi găsit în niciun loc anume, oricât de sfânt ar fi.

963. Pentru că Brahma este infinit.

964. 'Niyatah' este explicat de comentator ca achanchalah, și vasias fără vina de upadhi. 'Hansati, adică, gachechati ite,' de aici gatimati.

965. Sensul este că sufletul care locuiește în corp este identic cu Sufletul Suprem, iar doar oamenii înțelepți îl cunosc.

966. Construcția este Hansoktancha yat aksharam tat (eva) kutasthamaksharam, ceea ce înseamnă că nu există diferență între Jivatman și Paramatman. Ambele sunt identice.