SECTIUNEA 178

"Bhishma a continuat, "În această legătură este citată și vechea poveste a versurilor cântate de Janaka, conducătorul Videhas, care a atins liniștea sufletului. Ceea ce a spus monarhul a fost, 'Nelimitată este bogăția mea. În același timp, nu am nimic, dacă întregul (regatul meu) Mithila ar fi consumat într-un incendiu, nu voi suferi nicio pierdere.' În această legătură este citat și discursul lui Vodhya rostit în legătură cu această temă, adică libertatea de atașamente. Ascultă-l, O Yudhishthira! Odată, fiul regal al lui Nahusha (Yayati) l-a întrebat pe Rishi Vodhya care, ca urmare a abandonării dorinței, a atins liniștea sufletului și care avea o cunoaștere intimă a scripturilor. Monarhul a spus, 'O, tu de mare înțelepciune, dă-mi instrucțiuni despre liniște. Care este acea înțelegere pe care te bazezi pentru a reuși să te plimbi prin lume cu liniștea sufletului și dezangajat de toate acțiunile?'"


"Vodhya a spus: 'Mă comport conform instrucțiunilor altora, dar nu îi instruiesc pe alții. Voi menționa totuși indicațiile acelor instrucțiuni (conform cărora este format comportamentul meu). Poți înțelege spiritul lor prin reflecție. Cei șase preceptori ai mei sunt Pingala, șoimul, șarpele, albinele din pădure, creatorul de săgeți (din poveste) și fata (din poveste)!'"[533]

"'Bhishma a continuat, "Speranța este foarte puternică (în agitarea inimii), O, Rege! Lipsa speranței este fericire supremă. Reducând speranța la absența așteptării, Pingala doarme în pace.[534] Văzând un șoim cu carne în cioc, ceilalți, care nu au găsit nicio carne, îl atacă și îl distrug. Un anumit șoim, abținându-se complet de la carne, a obținut fericirea. Construirea unei case pentru sine însuși aduce tristețe, nu fericire. Șarpele, stabilindu-și reședința în adăpostul altei creaturi, trăiește în fericire. Asceticii trăiesc fericit, dedicându-se cerșetoriei, fără a fi răniți de nicio creatură, ca albinele în pădure. Un anumit fabricant de săgeți, în timp ce era angajat la munca sa, era atât de concentrat încât nu a observat regele care trecea pe lângă el. Când sunt mulți împreună, apare disputa. Chiar și atunci când doi locuiesc împreună, cu siguranță vor conversa. Eu, totuși, umblu singur ca brățara făcută din scoici de mare la încheietura mâinii fecioarei din poveste."'"[535]


Note:

533. Nilakantha explică că prin Saranga aici se înțelege albină. Theanweshanam care urmează înseamnă 'a merge în spate'. Întregul compus înseamnă 'imitarea albinei în pădure'.

534. Aluzia se referă la povestea lui Pingala, în secțiunea 74 anterior.

535. Povestea, evident una foarte veche, este prezentată în întregime în Bhagavat. Odată, o fată, locuind în casa tatălui ei, dorea să hrănească în secret un număr de Brahmani. În timp ce scoatea cerealele din hambar, brățările ei de la glezne, făcute din scoici, au început să zornăie. De teamă să nu fie descoperită din cauza acestui zgomot, ea și-a rupt toate brățările, păstrând doar câte una pentru fiecare mână.