SECTIUNEA 343

"Arjuna a spus, "Cum au ajuns Agni și Shoma, în zilele de demult, să atingă uniformitatea în ceea ce privește natura lor originală? Această îndoială mi-a apărut în minte. Alung-o tu, O ucigaș al lui Madhu!"

"'Cel înalt și sfânt a spus: 'Îți voi recita, O fiu al lui Pandu, o poveste antică despre incidente care provin din propria mea energie. Ascultă-o cu atenție! Când patru mii de Yugas, conform măsurii cereștilor, se scurg, vine dizolvarea universului. Manifestul dispare în Nemanifest. Toate creaturile, mobile și imobile, se întâlnesc cu distrugerea. Lumina, Pământul, Vântul, toate dispar. Întunericul se răspândește peste univers, care devine o întindere infinită de apă. Când există doar această deșertăciune infinită de apă, ca Brahma fără al doilea, nu este nici zi, nici noapte. Nici ceva, nici nimic nu există; nici manifest, nici nemanifest. Atunci exista doar Brahmanul nediferențiat. Când aceasta este condiția universului, ființa cea mai de seamă, adică, izvorăște din Tamas, Hariul etern și imuabil care este combinația atributelor (de omnipotență și restul), care aparțin lui Narayana, care este indestructibil și nemuritor, care este fără simțuri, care este de neconceput și nenăscut, care este Însuși Adevărul plin de compasiune, care este înzestrat cu forma existenței pe care o au razele pietrei prețioase numite Chintamani, care provoacă diverse tipuri de înclinații să curgă în diverse direcții, care este lipsit de principiile ostilității și deteriorării și mortalității și decăderii, care este fără formă și omniprezent, și care este înzestrat cu principiul Creației universale și al Eternității fără început, mijloc sau sfârșit. Există o autoritate pentru această afirmație. Sruti declară, - 'Ziua nu era. Noaptea nu era. Nimic nu era. Nimic nu era. La început exista doar Tamas[1854] sub forma universului, și ea este noaptea lui Narayana de formă universală.' Chiar acesta este sensul cuvântului Tamas. Din acel Purusha (numit Hari), astfel născut din Tamas și având pe Brahman ca părinte, a început să existe Ființa numită Brahman. Brahman, dorind să creeze creaturi, a făcut ca Agni și Shoma să apară din propriii săi ochi. După aceea, când creaturile au început să fie create, persoanele create au ieșit în ordinea lor corespunzătoare ca Brahmanas și Kshatriyas. Cel care a început să trăiască ca Shoma nu a fost altul decât Brahma; și cei care s-au născut ca Brahmanas au fost cu toții Shoma în realitate. Cei care au început să existe ca Kshatriyas nu au fost alții decât Agni. Brahmanas au devenit înzestrați cu o energie mai mare decât Kshatriyas. Dacă întrebați motivul pentru care, răspunsul este că această superioritate a Brahmanas față de Kshatriyas este un atribut care este manifest pentru întreaga lume. S-a întâmplat astfel. Brahmanas reprezintă cea mai veche creație în ceea ce privește oamenii. Nimeni nu a fost creat înainte, care era superior Brahmanas. Cel care oferă mâncare în gura unui Brahmana este considerat că toarnă libații într-un foc aprins (pentru a satisface zeitățile). Spun că, după ce a ordonat lucrurile în acest fel, crearea creaturilor a fost realizată de Brahma. După ce a stabilit toate ființele create în pozițiile lor respective, el susține cele trei lumi. Există o declarație în același sens în Mantras ale Srutis. Tu, O Agni, ești Hotri în sacrificii, și binefăcătorul universului. Tu ești binefăcătorul zeităților, al oamenilor și al tuturor lumilor. Există (altă) autoritate și pentru asta. Tu ești, O Agni, Hotri al universului și al sacrificiilor. Tu ești sursa prin care zeitățile și oamenii fac bine universului. Agni este cu adevărat Hotri și executantul sacrificiilor. Agni este din nou Brahma al sacrificiului. Nu se pot turna libații în focul sacrificial fără a rosti mantras; nu pot exista penitențe fără o persoană care să le efectueze; adorarea zeităților și a oamenilor și a Rishis se realizează prin libațiile turnate cu mantras. Prin urmare, O Agni, tu ai fost considerat Hotri în sacrificii.[1855] Tu ești, din nou, toate celelalte mantras care au fost declarate în legătură cu riturile Homa ale oamenilor. Pentru Brahmanas, datoria este ordonată de a oficia pentru alții în sacrificiile pe care le efectuează. Celelalte două ordine, adică, Kshatriyas și Vaisyas, care sunt incluse în clasa regenerată sau de două ori născută, nu au aceeași datorie prescrisă pentru ele. Prin urmare, Brahmanas sunt ca Agni, care susține sacrificiile. Sacrificiile (pe care le efectuează Brahmanas) întăresc zeitățile. Întărite în acest fel, zeitățile fructifică Pământul (și astfel susțin toate creaturile vii). Dar rezultatul care poate fi obținut prin cel mai de seamă dintre sacrificii poate fi realizat și prin gura Brahmanas. Acea persoană învățată care oferă mâncare în gura unui Brahmana se spune că toarnă libații în focul sacru pentru a satisface zeitățile. În acest fel, Brahmanas au ajuns să fie considerați Agni. Cei care posedă învățătură adoră Agni. Agni, este din nou, Vishnu. Intrând în toate creaturile, el susține suflul lor de viață. În această legătură există un vers cântat de Sanatkumara. Brahman, în crearea universului, a creat mai întâi Brahmanas. Brahmanas devin nemuritori studiind Vedele și se duc în cer cu ajutorul unui astfel de studiu. Inteligența, vorbirea, actele și observanțele, credința și penitențele Brahmanas susțin atât Pământul, cât și cerul, ca niște sfori de slings susținând nectarul bovin.[1856] Nu există nicio datorie mai mare decât Adevărul. Nu există niciun superior mai demn de venerație decât mama. Nu există nimeni mai eficient decât Brahmana pentru a conferi fericire atât aici, cât și în viața de apoi. Locuitorii acelor regiuni unde Brahmanas nu au mijloace sigure de susținere (din terenuri sau alte tipuri de proprietăți care le sunt atribuite) devin foarte mizerabili. Acolo, boii nu-i poartă pe oameni sau trag plugul, nici vehiculele de orice fel nu-i poartă. Acolo, laptele păstrat în borcane nu este niciodată bătut pentru a produce unt. Pe de altă parte, rezidenții devin lipsiți de prosperitate de orice fel și se îndreaptă spre căile hoților (în loc de a putea să se bucure de binecuvântările păcii).[1857] În Vedele, Purane, istoriile și alte scrieri autoritare, se spune că Brahmanas, care sunt sufletele tuturor creaturilor, care sunt creatorii tuturor lucrurilor și care sunt identificabili cu toate obiectele existente, au izvorât din gura lui Narayana. Într-adevăr, se spune că Brahmanas au venit prima dată atunci când zeul mare care dăruiește binecuvântări și-a reținut vorbirea ca o penitență și celelalte ordine au avut originea în Brahmanas. Brahmanas sunt distinși deasupra zeităților și Asuras, deoarece au fost creați de mine în forma mea de nedescris ca Brahma. Așa cum am creat zeitățile și Asuras și pe marii Rishis, așa am plasat Brahmanas în situațiile lor respective și trebuie să-i pedepsesc ocazional. În urma asaltului său licențios asupra lui Ahalya, Indra a fost blestemat de Gautama, soțul ei, prin care Indra a obținut o barbă verde pe fața lui. Prin acel blestem al lui Kausika, Indra a pierdut, de asemenea, propriile sale testicule, care pierdere a fost ulterior (prin bunătatea celorlalte zeități) compensată prin substituirea testiculelor unui berbec. Când în sacrificiul regelui Sarjiati, marele Rishi Chyavana a devenit dornic de a face pe gemenii Aswins părtași la ofrandele sacrificiale, Indra a obiectat. La insistența lui Chyavana, Indra a căutat să-l lovească cu fulgerul său. Rishiul l-a paralizat pe brațele lui Indra. Înfuriat de distrugerea sacrificiului său de către Rudra, Daksha s-a pus din nou la practica austerităților severe și atingând o putere mare a cauzat ceva asemănător cu un al treilea ochi să apară pe fruntea lui Rudra pentru distrugerea lui Tripurasura.[1858] Când Rudra s-a adresat pentru distrugerea triplului oraș aparținând Asuras, preceptorul Asuras, adică, Usanas, provocat dincolo de suportabilitate, a rupt un șuviță încâlcită din propria lui cap și a aruncat-o la Rudra. Din acel șuviță încâlcită a lui Usanas au apărut multe șerpi. Acei șerpi au început să-l muște pe Rudra, la care gâtul lui a devenit albastru. În timpul unei perioade trecute, adică, aceea legată de Manu auto-născut,[1859] se spune că Narayana l-a apucat pe Rudra de gât și de aceea gâtul lui Rudra a devenit albastru. Cu ocazia bătăii Oceanului pentru ridicarea amrita, Vrihaspati din rasa lui Angira s-a așezat pe țărmurile Oceanului pentru a efectua ritualul Puruscharana. Când a luat puțină apă pentru achamana inițială, apa i s-a părut foarte noroioasă. La aceasta, Vrihaspati s-a înfuriat și a blestemat Oceanul, spunând, - 'Deoarece tu continui să fii atât de murdar, indiferent de faptul că am venit la tine pentru a te atinge, deoarece nu ai devenit clar și transparent, de aceea de astăzi tu vei fi pătat cu pești și rechini și țestoase și alte animale acvatice.' De atunci, apele oceanului au devenit infestate cu diverse tipuri de animale marine și monștri. Viswarupa, fiul lui Tashtri, a devenit în mod anterior preotul zeităților. El era, pe partea mamei sale, înrudit cu Asuras, deoarece mama lui era fiica unui Asura. În timp ce oferea

"În zilele de demult, în timp ce marele Rishi Bharadwaja își spunea rugăciunile pe malul Gangei celeste, unul dintre cele trei picioare ale lui Vishnu, când a luat forma sa cu trei picioare, a ajuns în acel loc. Observând această vedere ciudată, Bharadwaja a atacat pe Vishnu cu o mână de apă, pe care pieptul lui Vishnu a primit o marcă (numită Sreevatsa). Blestemat de acel prim Rishi, adică Bhrigu, Agni a fost obligat să devină un devorator de toate lucrurile. Odată, Aditi, mama zeilor, a gătit niște mâncare pentru fiii ei. Ea credea că, mâncând acea mâncare și întărită de ea, zeii ar reuși să ucidă Asuras. După ce mâncarea a fost gătită, Vudha (zeitatea care prezidează lumina cunoscută sub acest nume), după ce a terminat observarea unui vot austere, s-a prezentat în fața lui Aditi și i-a spus: - 'Dă-mi milostenie.' Aditi, deși astfel solicitată pentru mâncare, nu i-a dat nimic, gândind că nimeni nu ar trebui să mănânce din mâncarea pe care a gătit-o, înainte ca fiii ei, zeii, să o fi luat mai întâi. Furios la comportamentul lui Aditi care astfel a refuzat să-i dea milostenie, Vudha, care era Brahma însuși prin votul austere pe care l-a terminat, a blestemat-o, spunând că, deoarece Aditi i-a refuzat milostenia, ea ar avea o durere în pântece când Vivaswat, în a doua sa naștere în pântecele lui Aditi, s-ar naște sub forma unui ou. Aditi i-a amintit lui Vivaswat atunci de blestemul lui Vudha, și este din acest motiv că Vivaswat, zeitatea care este împodobită în Sraddhas, ieșind din pântecele lui Aditi, a ajuns să fie numită cu numele de Martanda. Prajapati Daksha a devenit tatăl a șaizeci de fiice. Printre ele, trei și zece au fost oferite de el lui Kasyapa; zece lui Dharma; zece lui Manu; și șapte și douăzeci lui Shoma. Deși toate cele șapte și douăzeci care au fost numite Nakshatras și au fost oferite lui Shoma au fost egale în ceea ce privește frumusețea și realizările, totuși Shoma a devenit mai atașat de una, adică Rohini, decât restul. Restul soțiilor sale, pline de gelozie, lăsându-l, s-au dus la tatăl lor și i-au informat despre această conduită a soțului lor, spunând: - 'O, sfântul, deși toate suntem egale din punct de vedere al frumuseții, totuși soțul nostru Shoma este atașat exclusiv de sora noastră Rohini.' - Furios la această reprezentare a fiicelor sale, Rishi celestial Daksha a blestemat pe Shoma, spunând că de atunci boala ftizis ar trebui să atace pe ginerele său și să locuiască în el. Prin acest blestem al lui Daksha, ftizisul a atacat pe puternicul Shoma și a intrat în corpul său. Atacat de ftizis în acest fel, Shoma a venit la Daksha. Acesta din urmă i-a adresat, spunând: - 'Te-am blestemat din cauza comportamentului tău inegal față de soțiile tale.' Rishi i-a spus atunci lui Shoma: - 'Ești redus de boala ftizis care te-a atacat. Există o apă sacră numită Hiranyasarah în oceanul vestic. Mergând la acea apă sacră, fă-ți baie acolo.' - Consiliat de Rishi, Shoma a mers acolo. Ajuns la Hiranyasarah, Soma s-a scăldat în acea apă sacră. Își îndeplinește oblațiunile, s-a curățat de păcatul său. Și pentru că acea apă sacră a fost iluminată (abhasita) de Shoma, de aceea a fost numită din acea zi cu numele de Prabhasa. Cu toate acestea, din cauza blestemului rostit asupra lui în zilele de demult de Daksha, Shoma, până în ziua de astăzi, începe să scadă de la noaptea lunii pline până la dispariția totală în noaptea lunii noi, de unde începe din nou să crească până la noaptea lunii pline. De asemenea, strălucirea discului lunar de atunci a primit o pată, pentru că corpul lui Shoma, de atunci, a venit să prezinte anumite pete întunecate. De fapt, discul splendid al lunii a venit, de atunci, să prezinte marca unui iepure. Odată, un Rishi cu numele de Sthulasiras se angaja în practicarea unor austerități foarte severe pe sânii nordici ai munților Meru. În timp ce se angaja în acele austerități, o briză pură, încărcată cu tot felul de parfumuri delicioase, a început să sufle acolo și să-i biciuiască corpul. Arzând cum era corpul său de austeritățile foarte severe pe care le suporta, și trăind cum făcea el doar pe aer, la excluderea oricărui fel de mâncare, a devenit foarte mulțumit în urma acelei brize delicioase care îl biciuia. În timp ce era astfel mulțumit de briza delicioasă care îl biciuia, copacii din jurul lui (mișcați de gelozie) au pus flori pentru a face o afișare și a-i smulge laudele. Nemulțumit de această conduită a copacilor, pentru că era dictată de gelozie, Rishi i-a blestemat, spunând: - 'De acum înainte, nu veți putea să vă puneți florile în orice moment.' - În zilele de demult, pentru a face bine lumii, Narayana s-a născut ca marele Rishi Vadavamukha. În timp ce se angaja în practicarea unor austerități severe pe pieptul lui Meru, l-a chemat pe Ocean la prezența lui. Oceanul, cu toate acestea, a ignorat chemarea lui. Furios la aceasta, Rishi, cu căldura corpului său, a făcut ca apele Oceanului să devină la fel de sărate la gust ca transpirația umană. Rishi a mai spus. - 'Apele tale vor înceta de acum înainte să fie potabile. Numai când Capul de cal, rătăcind în tine, va bea apele tale, ele vor fi la fel de dulci ca mierea.' Este pentru acest blestem că apele Oceanului până în ziua de astăzi sunt sărate la gust și sunt băute de nimeni altul decât Capul de cal. Fiica, numită Uma, a munților Himavat, a fost dorită de Rudra în căsătorie. După ce Himavat a promis mâna Umei lui Mahadeva, marele Rishi Bhrigu, apropiindu-se de Himavat, i-a adresat, spunând: - 'Dă-mi această fiică a ta în căsătorie.' Himavat i-a răspuns, spunând: - 'Rudra este mirele deja ales de mine pentru fiica mea.' - Furios la acest răspuns, Bhrigu a spus: - 'Deoarece refuzi cererea mea pentru mâna fiicei tale și mă insultă astfel, nu vei mai abunda cu bijuterii și pietre prețioase.' Până în ziua de astăzi, din cauza cuvintelor Rishi, munții lui Himavat nu au niciun fel de bijuterii și pietre prețioase. Chiar așa este gloria Brahmanilor. Este prin favoarea Brahmanilor că Kshatriyas sunt capabili să aibă Pământul etern și nedeteriorabil ca soție și să se bucure de ea. Puterea Brahmanilor, din nou, este compusă din Agni și Shoma. Universul este susținut de acea putere și, prin urmare, este susținut de Agni și Shoma împreună. Se spune că Surya și Chandramas sunt ochii lui Narayana. Razele lui Surya constituie ochii mei. Fiecare dintre ei, adică Soarele și Luna, invigorează și încălzesc universul, respectiv. Și din cauza Soarelui și a Lunii care astfel încălzesc și invigorează universul, au ajuns să fie considerate Harsha (bucuria) universului. Este în consecința acestor acte ale lui Agni și Shoma care susțin universul că am ajuns să fiu numit cu numele de Hrishikesa, O fiu al lui Pandu. Într-adevăr, eu sunt Isana care dăruiește daruri, Creatorul universului. Prin virtutea Mantras cu care libațiile de unt clarificat sunt turnate pe focul sacru, iau și îmi apropriu (partea principală) a ofrandelor făcute în sacrificii. De asemenea, tenul meu este acela al acelui prim bijuterie numit Harit. Este pentru aceste motive că sunt numit cu numele de Hari. Sunt cel mai înalt adăpost al tuturor creaturilor și sunt considerat de persoanele familiarizate cu scripturile ca fiind identic cu Adevărul sau Nectarul. Sunt, din acest motiv, numit de Brahmanii învățați cu numele de Ritadhama (adăpostul Adevărului sau Nectarului). Când în zilele de demult Pământul a fost scufundat în ape și a dispărut din vedere, l-am găsit și l-am ridicat din adâncurile Oceanului. Din acest motiv zeii mă adoră cu numele de Govinda. Sipivishta este un alt nume al meu. Cuvântul Sipi indică o persoană care nu are păr pe corp. Cel care pătrunde în toate lucrurile sub forma lui Sipi este cunoscut sub numele de Sipivishta. Rishi Yaksha, cu sufletul liniștit, în multe sacrificii m-a invocat pe mine cu numele Sipivishta. Este din acest motiv că am ajuns să port acest nume secret. Yaksha de mare inteligență, adorându-mă cu numele Sipivishta, a reușit să restaureze Niruktas care dispăruse de pe suprafața Pământului și se scufundase în regiunile inferioare. Nu m-am născut niciodată. Nu mă nasc niciodată. Nici nu mă voi naște vreodată. Sunt Kshetrajna al tuturor creaturilor. De aceea sunt numit cu numele de Aja (nenăscut). Nu am rostit niciodată nimic de bază sau ceva care este obscen. Divina Saraswati care este Adevărul însuși, care este fiica lui Brahma și este altfel numită cu numele de Rita, reprezintă discursul meu și locuiește întotdeauna în limba mea. Existentul și non-existentul au fost unite de mine în Sufletul meu. Rishis care locuiesc în Pushkara, care este considerat adăpostul lui Brahman, m-au numit cu numele de Adevăr. Nu m-am abătut niciodată de la atributul Sattwa și știu că atributul Sattwa a decurs din mine. În această naștere a mea, O Dhananjaya, atributul meu antic Sattwa nu m-a părăsit, astfel încât în această viață, stabilindu-mă pe Sattwa, m-am dedicat actelor fără a dori vreodată roadele lor. Curățat de toate păcatele așa cum sunt prin atributul Sattwa, care este natura mea, pot fi văzut doar cu ajutorul acelei cunoștințe care provine din adoptarea atributului Sattwa. Sunt considerat și printre cei care sunt căsătoriți cu acel atribut. Din aceste motive sunt cunoscut sub numele de Sattwata. Lucrez Pământul, presupunând forma unei mari brazde de fier negru. Și pentru că tenul meu este negru, de aceea sunt numit cu numele de Krishna. Am unit Pământul cu Apa, Spațiul cu Mintea și Vântul cu Lumina. De aceea sunt numit Vaikuntha. Încetarea existenței conștiente separate prin identificarea cu Brahmanul suprem este cel mai înalt atribut sau condiție pentru un agent viu de a atinge. Și deoarece nu m-am abătut niciodată de la acel atribut sau condiție, sunt, prin urmare, numit cu numele de Achyuta. Pământul și Firmamentul sunt cunoscute că se extind în toate direcțiile. Și pentru că le susțin pe amândouă, de aceea sunt numit cu numele de Adhokshaja. Persoanele familiarizate cu Vedele și angajate în interpretarea cuvintelor folosite în acele scripturi mă adoră în sacrificii chemându-mă cu același nume. În zilele de demult, marii Rishis, în timp ce se angajau în practicarea unor austerități severe, au spus: - 'Nimeni altul în univers decât puternicul Narayana, nu este capabil să fie numit cu numele de Adhokshaja.' Untul clarificat care susține viețile tuturor creaturilor din univers constituie strălucirea mea. Este din acest motiv că Brahmanii familiarizați cu Vedele și posesorii de suflete concentrate mă numesc cu numele de Ghritarchis. Există trei elemente constitutive bine cunoscute ale corpului. Ele au originea în acțiune și sunt numite Bile, Phlegm și Wind. Corpul este numit o uniune a acestor trei. Toate creaturile vii sunt susținute de aceste trei, și când aceste trei devin slăbite, creaturile vii devin, de asemenea, slăbite. Este din acest motiv că toate persoanele familiarizate cu scripturile care se referă la știința vieții mă numesc cu numele de Tridhatu. Sfântul Dharma este cunoscut printre toate creaturile cu numele de Vrisha, O Bharata. De aceea sunt numit excelentul Vrisha în lexicul vedic numit Nighantuka. Cuvântul 'Kapi' semnifică cel mai important dintre mistreți, iar Dharma este cunoscut și sub numele de Vrisha. Este din acest motiv că acel stăpân al tuturor creaturilor, adică Kasyapa, tatăl comun al zeilor și Asuras, m-a numit cu numele Vrishakapi.

"Arjuna a spus, "În acea bătălie capabilă să aducă distrugerea celor trei lumi, cine a obținut victoria, O Janarddana, spune-mi asta!"

"'Cel binecuvântat și sfânt a spus: "Când Rudra și Narayana au intrat astfel în luptă, întregul univers s-a umplut brusc de anxietate. Zeitatea focului a încetat să accepte libațiile chiar și ale celei mai pure unturi clarificate, turnate cu grijă în sacrificii cu ajutorul Mantra-urilor Vedice. Vedele nu mai străluceau prin lumina interioară în mințile Rishi-ilor cu sufletele curățate. Atributele Rajas și Tamas posedau zeitățile. Pământul tremura. Bolta cerului părea să se împartă în două. Toate corpurile cerești au fost lipsite de strălucirea lor. Creatorul, Brahman, însuși a căzut de pe scaunul său. Oceanul însuși a devenit uscat. Munții din Himavat au devenit spărțiți. Când astfel de semne nefaste au apărut peste tot, O fiu al lui Pandu, Brahma înconjurat de toate zeitățile și de Rishi-ii cu sufletele înalte, a ajuns curând la locul unde se desfășura lupta. Brahma cu patru fețe, care poate fi înțeles doar cu ajutorul Niruktas, și-a unit mâinile și adresându-se lui Rudra, a spus, -'Fie ca binele să se întâmple în cele trei lumi. Aruncă-ți armele, O stăpân al universului, din dorința de a beneficia universul. Ceea ce este nemanifest, indestructibil, imuabil, suprem, originea universului, uniform și actorul suprem, ceea ce transcende toate perechile de opuse și este inactiv, a ales să se manifeste, a fost încântat să-și asume această formă binecuvântată, (pentru că, deși dublă, cele două reprezintă aceeași formă). Acest Nara și Narayana (formele afișate ale lui Brahman Suprem) s-au născut în rasa lui Dharma. Cei mai importanți dintre toate zeitățile, acești doi sunt observatori ai celor mai înalte jurăminte și înzestrați cu cele mai severe penitențe. Dintr-un motiv cel mai bine cunoscut de El, eu însumi am apărut din atributul Harului Său. Etern cum ești, pentru că ai existat întotdeauna de la toate creațiile trecute, tu de asemenea ai apărut din Mânia Lui. Cu mine, aceste zeități și toți Rishi-ii mari, să adori această formă afișată a lui Brahma și să fie pace în toate lumile fără nicio întârziere.'--Astfel adresat de Brahma, Rudra a renunțat imediat la focul mâniei sale și s-a pregătit să-l satisfacă pe ilustrul și puternicul Dumnezeu Narayana.[1879] Într-adevăr, el s-a pus curând la dispoziția adorabilului Dumnezeu care dăruiește binecuvântări și puternicul Dumnezeu Narayana. Acel Dumnezeu care dăruiește binecuvântări, Narayana, care își are mânia și simțurile sub control, a devenit curând mulțumit și s-a împăcat cu Rudra. Bine adorat de Rishi, de Brahma și de toate zeitățile, acel mare Dumnezeu, Stăpânul universului, altfel numit și Hari, atunci s-a adresat ilustrului Isana și i-a spus aceste cuvinte: -'Cel care te cunoaște, mă cunoaște. Cel care te urmează, mă urmează. Nu există nicio diferență între tine și mine. Nu te gândi niciodată altfel. Semnul făcut de lancea ta pe pieptul meu va lua de astăzi forma unui vârtej frumos, iar semnul mâinii mele pe gâtul tău va lua, de asemenea, o formă frumoasă, ca urmare a căreia tu vei fi numit de astăzi cu numele de Sreekantha.'"

"'Cel binecuvântat și sfânt[1880] a continuat. "Având astfel de semne pe corpul fiecăruia, cei doi Rishi Nara și Narayana au devenit prieteni cu Rudra și, după ce au trimis zeii, s-au întors la practicarea penitențelor cu un suflet liniștit. Ți-am spus, O fiu al lui Pritha, cum în acea bătălie care a avut loc în zilele de demult între Rudra și Narayana, acesta din urmă a obținut victoria. Ți-am spus și multe nume secrete cu care Narayana este numit și care sunt semnificațiile, O Bharata, ale unuia dintre acele nume, pe care, după cum ți-am spus, Rishis l-au acordat marelui Dumnezeu. În acest fel, O fiu al lui Kunti, îmi asum diverse forme și mă plimb prin Pământ, regiunea lui Brahma însuși, și acea altă regiune înaltă și eternă de fericire numită Goloka. Protejat de mine în marea bătălie, ai câștigat o mare victorie. Ființa pe care, în timpul tuturor bătăliilor tale, ai văzut-o în fața ta, știi, O fiu al lui Kunti, că nu este altul decât Rudra, acel zeu al zeilor, altfel numit Kaparddin. El este cunoscut și sub numele de Kala,[1881] și ar trebui să fie cunoscut ca unul care a izvorât din mânia mea. Acei dușmani pe care i-ai ucis au fost, în primul rând, uciși de el.[1882] Înclină-ți capul în fața acelui zeu al zeilor, acel stăpân al Umei, înzestrat cu o putere nemăsurată. Cu sufletul concentrat, înclină-ți capul în fața acelui ilustru Stăpân al universului, acea divinitate indestructibilă, altfel numită Hari. El nu este altul decât acea divinitate care, după cum ți-am spus de mai multe ori, a izvorât din mânia mea. Ai auzit, înainte de asta, O Dhananjaya, despre puterea și energia care rezidă în el!'"


Note:

1854. Sat este existent sau ceva. Asat este nimic sau inexistent. În general, aceste două cuvinte sunt folosite pentru a implica Efecte și Cauze, primul fiind brut sau manifest, iar cel din urmă, subtil sau nemanifest. Tamas aici nu înseamnă una dintre cele trei atribute primordiale, ci întunericul primordial. Comparați cu Manu, asitidam tamobhutam etc.

1855. Nu știu dacă am înțeles corect ultima parte a acestei propoziții. Cred că ceea ce se afirmă este că prin onorarea lui Hari și Mantra, se onorează zeitățile și oamenii și Rishis. Prin oameni, cred, se referă la oamenii morți sau la Pitris.

1856. Citirea vagamritam este o eroare. Citirea corectă este gavamritam.

1857. În vremurile de demult, regii și șefii obișnuiau întotdeauna să atribuie pământuri libere de chirie brahmanilor învățați pentru susținerea lor. Acele țări unde brahmanilor nu li s-au atribuit astfel de terenuri, erau, ca și cum, sub o interdicție. Ceea ce se spune în acest verset este că în astfel de țări lipsesc binecuvântările păcii. Locuitorii sunt transportați pe vehicule trase de boi sau cai.

1858. Ca urmare a acestui al treilea ochi de pe fruntea lui Rudra, a ajuns să fie numit cu numele de Virupaksha sau cel cu ochi urât sau fioros.

1859. Un Manwantarah constă din aproximativ 72 de Chaturyugas, adică 288 de yuguri conform măsurătorii cereștilor. Yugul actual se numește Vaivaswat Manwantarah, adică perioada asociată cu Manu, fiul lui Vivaswat. La fiecare Manwantorah apare un nou Manu. Manu auto-născut a fost o persoană diferită.

1860. Prin practicarea Yoga, o persoană dobândește anumite puteri supranaturale. Acestea sunt numite Yogaiswaryya. Ele includ Anima, prin care cineva poate deveni foarte mic; Laghima, prin care cineva poate deveni foarte brut, etc.

1861. Râul Ganga are trei curente. Unul curge prin cer, unul este vizibil pe Pământ, iar al treilea curge prin regiunile inferioare. Persoanele din clasele regeneratoare, când își spun rugăciunile de dimineață, de prânz sau de seară, trebuie să atingă adesea apa. Prin urmare, ceea ce se înțelege prin 'Bharadwaja atingând apa' este că Bharadwaja își spunea rugăciunile. Vishnu și-a asumat forma sa cu trei picioare pentru a înșela pe Vali de suveranitatea universului. Cu un picior a acoperit Pământul, cu altul a acoperit firmamentul. Nu mai rămăsese niciun spațiu pentru a-și așeza al treilea picior.

1862. Sreevatsa este un vârtej frumos pe pieptul lui Vishnu.

1863. Scripturile hinduse menționează că există un cap de cal de proporții uriașe care se plimbă prin mări. Focuri aprinse ies constant din gura sa și acestea beau apa mării. Face întotdeauna un zgomot asurzitor. I se spune Vadava-mukha. Focul care iese din el se numește Vadavanala. Apele Oceanului sunt ca untul clarificat. Capul de cal le bea așa cum focul sacrificiului bea libațiile de unt clarificat turnate peste el. Originea focului Vadava este uneori atribuită mâniei lui Urva, un Rishi din rasa lui Jamadagni. De aceea, uneori i se spune focul Aurvya.

1864. Etimologia cuvântului Hrishikesa este astfel explicată. Agni și Shoma sunt numiți 'Hrishi' în număr dual. El este numit Hrishikesa cel care are aceste două pentru kesa sau părul său. În altă parte, cuvântul este explicat ca Isa sau stăpânul lui Hrishika.

1865. Sunt Sufletul tuturor creaturilor și, prin urmare, nenăscut, Sufletul fiind Etern, fără început și fără sfârșit. De aceea sunt numit Nenăscutul.

1866. Cursa în care s-a născut Krishna era cunoscută sub numele de Sattwata. Toate aceste etimologii sunt, desigur, extrem de fanteziste. Nu că etimologiile nu corespund cu regulile gramaticii sanscrite, dar nu sunt acceptate de lexicografi. Faptul este că fiecare rădăcină în sanscrită are o varietate de sensuri.

1867. Acest verset se referă la Panchikarana. Faptul este că Pământul, Apa, Lumina, Vântul și Spațiul sunt cele cinci elemente primordiale. Fiecare dintre acestea este împărțit în cinci părți și părțile astfel obținute sunt apoi unite sau amestecate împreună, formând diferitele substanțe ale universului, proporțiile în care sunt amestecate fiind inegale.

1868. Achyuta a fost tradus în diverse moduri în engleză. Sensul său adevărat este explicat aici. Neschimbător este semnificația. Cel care nu se abate niciodată (de la natura sa cea mai înaltă sau Brahma) este Achyuta. Prin urmare, în mod obișnuit, imutabil sau nedeteriorabil este traducerea pe care am adoptat-o.

1869. Untul clarificat este marele susținător al universului, pentru că libațiile turnate pe focul de sacrificiu susțin zeitățile, iar zeitățile, astfel susținute, varsă ploaia care determină creșterea culturilor și a altor alimente, pe care, desigur, trăiesc creaturile vii ale universului.

1870. Elementele constitutive, numite Dhatu, ale corpului, sunt, desigur, Bila, Flegma și Vânt. Acestea sunt datorate acțiunilor, deoarece nașterea în sine este datorată acțiunilor. Nu poate exista naștere fără un corp și nici un corp fără aceste trei. Prin urmare, aceste trei își au originea în acțiunile anterioare ne-epuizate prin bucurie sau rezistență.

1871. Se spune că Narayana locuiește întotdeauna în mijlocul Savitri-mandala. Discul solar reprezintă strălucirea eternă, sau 'cantitatea în flăcări' a lui Milton, la care nici măcar cei mai înalți îngeri nu pot privi.

1872. Durlabha poate însemna și "nu se poate obține ușor": adică, cei care îmi sunt devotați adoratori sunt la fel de inaccesibili ca și mine. Oamenii nu pot obține cu ușurință harul lor, așa cum nu pot obține al meu.

1873. Yajur-Veda constă, conform acestei calcule, din o sută și una de ramuri.

1874. Krityas sunt acte de incantație, efectuate cu ajutorul Mantras Atharvan. Acestea sunt de o eficacitate mare. Brahmanii familiarizați cu Atharvans sunt competenți, cu ajutorul Krityas, să modifice legile Naturii și să confunde chiar universul.

1875. Calea indicată de Varna este calea Dhyana sau contemplației. Vama este Mahadeva sau Rudra. Panchala este Galava din rasa Vabhravya. Traducătorul din Burdwan face o încurcătură din aceste versuri. El prezintă pe Galava ca aparținând rasei Kundarika. Faptul este, așa cum explică Comentatorul, că Kundarika este un nume derivat din cel al Gotra sau rasei căreia îi aparținea persoana, Panchala este aceeași persoană ca Galava din rasa Vabhravya.

1876. În altă parte se spune că Narayana s-a născut în casa lui Dharma în patru forme numite Nara, Narayana, Krishna și Hari. Dharmayanam samarudaumeans înseamnă călătorind în carul Dharma, adică înzestrat cu corpuri cu care să îndeplinească toate îndatoririle scripturale.

1877. Munja înseamnă literalmente verde sau un anumit tip de iarbă.

1878. Nara și Narayana erau aceeași persoană. Prin urmare, arma lui Nara fiind spartă în bucăți, Narayana a ajuns să fie numit astfel. În altă parte se explică faptul că Mahadeva este numit Khandaparasu ca urmare a faptului că și-a dat parasu-ul (toporul de luptă) lui Rama din rasa Bhrigu.

1879. El a fost încântat să adopte formele Rishis Nara și Narayana.

1880. adică, cel care vorbea cu Arjuna.

1881. Kala înseamnă literalmente Timp sau Eternitate. Cu toate acestea, înseamnă adesea moarte sau distrugere, sau cel care aduce moartea sau distrugerea.

1882. Sensul este că Arjuna a fost doar instrumentul aparent.