SECTIUNEA 286

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, bunicule, ce este Adhyatma în ceea ce privește omul și de unde se naște."

"Bhishma a spus: 'Ajutat de știința Adhyatma, cineva poate cunoaște totul. Este, din nou, superior tuturor lucrurilor. Voi explica, cu ajutorul inteligenței mele, acel Adhyatma despre care m-ai întrebat. Ascultă, fiule, explicația mea. Pământul, Vântul, Spațiul, Apa și Lumina, formând al cincilea, sunt esențele mari. Acestea sunt (cauzele) originii și distrugerii tuturor creaturilor. Corpurile creaturilor vii (atât subtile cât și brute), O taur al rasei Bharata, sunt rezultatul combinației virtuților acestor cinci. Acele virtuți (ale căror combinații produc corpurile creaturilor) apar în existență în mod repetat și se contopesc în mod repetat în cauza originală a tuturor lucrurilor, adică Sufletul Suprem. Din aceste cinci esențe primordiale sunt create toate creaturile, și în aceste cinci elemente mari toate creaturile se rezolvă, în mod repetat, ca valurile infinite ale Oceanului care se ridică din Ocean și se scufundă în ceea ce le provoacă. Așa cum o broască țestoasă își întinde picioarele și le retrage din nou în ea, la fel numărul infinit de creaturi izvorăsc din (și intră) aceste cinci esențe mari fixe. Sunetul izvorăște din Spațiu, iar toată materia densă este atributul pământului. Viața este din Vânt. Gustul este din Apă. Forma se spune că este proprietatea Luminii. Întregul univers mobil și imobil este astfel aceste cinci esențe mari existente împreună în proporții variate. Când vine Distrugerea, diversitatea infinită a creaturilor se rezolvă în aceste cinci, și o dată mai mult, când începe Creația, ele izvorăsc din aceleași cinci. Creatorul plasează în toate creaturile aceleași cinci esențe mari în proporțiile pe care El le consideră potrivite. Sunetul, urechile și toate cavitățile, - aceste trei, - au Spațiul ca cauză producătoare. Gustul, toate substanțele apoase sau suculente și limba, se spune că sunt proprietățile apei. Forma, ochiul și focul digestiv din stomac, se spune că participă la natura Luminii. Mirosul, organul mirosului și corpul, sunt proprietățile pământului. Viața, atingerea și acțiunea se spune că sunt proprietățile Vântului. Astfel ți-am explicat, O rege, toate proprietățile celor cinci esențe primordiale. După ce le-a creat pe acestea, Divinitatea Supremă, O Bharata, s-a unit cu ele Sattwa, Rajas, Tamas, Timpul, Conștiința funcțiilor și Mintea formând al șaselea. Ceea ce se numește Înțelegerea locuiește în interiorul a ceea ce vezi deasupra tălpii picioarelor și sub coroana capului. La om, simțurile (ale cunoașterii) sunt cinci. Al șaselea (simț) este Mintea. Al șaptelea se numește Înțelegerea. Kshetrajna sau Sufletul este al optulea. Simțurile și ceea ce este Actorul ar trebui să fie înțelese prin aprehensiunea funcțiilor lor respective. Condițiile sau stările numite Sattwa, Rajas și Tamas, depind de simțuri pentru refugiul sau formarea lor. Simțurile există doar pentru a apuca impresiile obiectelor lor respective. Mintea are îndoială ca funcție. Înțelegerea este pentru certitudine. Kshetrajna se spune că este doar un martor inactiv (al funcțiilor celorlalți). Sattwa, Rajas, Tamas, Timpul și Actele, O Bharata, aceste atribute îndreaptă Înțelegerea. Înțelegerea este simțurile și cele cinci atribute menționate anterior. Când Înțelegerea lipsește, simțurile cu mintea și celelalte cinci atribute (adică Sattwa, Rajas, Tamas, Timpul și Actele) încetează să fie. Acela prin care Înțelegerea vede se numește ochi. Când Înțelegerea aude, se numește ureche. Când miroase, devine simțul mirosului; și când gustă diferitele obiecte de gust, ajunge să fie numită limbă. Când, din nou, simte atingerea diferitelor obiecte de atingere, devine simțul atingerii. Este Înțelegerea care devine modificată în mod divers și frecvent. Când Înțelegerea dorește ceva, devine Mintea. Cele cinci simțuri cu Mintea, care constituie separat fundațiile (ale Înțelegerii), sunt creațiile Înțelegerii. Ele sunt numite Indriyas. Când devin pătate, Înțelegerea devine, de asemenea, pătată. Înțelegerea, locuind în Jiva, există în trei stări. Uneori obține bucurie; uneori se complăce în durere; și uneori există într-o stare care nu este nici plăcere, nici durere. Având pentru esența ei aceste condiții sau stări (adică Sattwa, Rajas și Tamas), Înțelegerea se rezolvă prin aceste trei stări. Așa cum domnul râurilor, adică Oceanul învolburat, își păstrează întotdeauna continentele în interiorul său, la fel Înțelegerea, care există în legătură cu stările (trei), există în Minte (inclusiv simțurile). Când starea Rajas este trezită, Înțelegerea devine modificată în Rajas. Transportul de încântare, bucurie, veselie, fericire și mulțumire a inimii, acestea, când sunt într-un fel excitate, sunt proprietățile Sattwa. Arsurile de inimă, durerea, tristețea, nemulțumirea și neiertarea, care apar din cauze specifice, sunt rezultatul Rajas. Ignoranța, atașamentul și eroarea, neglijența, stupoarea și teroarea, mizeria, tristețea, somnul și amânarea, - acestea, când sunt provocate de cauze specifice, sunt proprietățile Tamas. Orice stare a corpului sau a minții, legată de bucurie sau fericire, care apare, ar trebui considerată ca fiind datorată stării Sattwa. Orice, din nou, este plin de durere și este neplăcut pentru sine ar trebui considerat ca rezultând din Rajas. Fără a începe un astfel de act, ar trebui să-ți îndrepți atenția asupra lui (pentru a-l evita). Orice este plin de eroare sau stupoare în corp sau minte și este de neconceput și misterios, ar trebui cunoscut ca fiind legat de Tamas. Astfel, ți-am explicat că lucrurile din această lume locuiesc în Înțelegere. Cunoscând acest lucru, cineva devine înțelept. Ce altceva poate fi indicația înțelepciunii? Cunoaște acum diferența dintre aceste două lucruri subtile, adică Înțelegerea și Sufletul. Una dintre acestea, adică Înțelegerea, creează atribute. Celălalt, adică Sufletul, nu le creează. Deși sunt, prin natură, distincte una de cealaltă, totuși există întotdeauna într-o stare de uniune. Un pește este diferit de apa în care locuiește, dar peștele și apa trebuie să existe împreună. Atributele nu pot cunoaște Sufletul. Sufletul, totuși, le cunoaște. Cei care sunt ignoranți consideră Sufletul ca existând într-o stare de uniune cu atributele, ca și calitățile existente cu posesorii lor. Cu toate acestea, acest lucru nu este cazul, deoarece Sufletul este cu adevărat doar un Martor inactiv al tuturor lucrurilor. Înțelegerea nu are refugiu. Ceea ce se numește viață (implicând existența Înțelegerii) provine din efectele atributelor care vin împreună. Alții (decât aceste atribute care sunt create de Înțelegere), acționând ca cauze, creează Înțelegerea care locuiește în corp. Nimeni nu poate aprecia atributele în natura lor reală sau formă de existență. Înțelegerea, după cum s-a spus deja, creează atributele. Sufletul pur și simplu le privește (ca un Martor inactiv). Această uniune care există între Înțelegere și Suflet este eternă. Înțelegerea care locuiește în interiorul nostru apreciază toate lucrurile prin intermediul Simțurilor care sunt ele însele inanimate și neapreciative. În realitate, simțurile sunt doar ca niște lămpi (care își aruncă lumina pentru a descoperi obiecte altora fără a fi ele însele capabile să le vadă). Chiar și aceasta este natura (a Simțurilor, a Înțelegerii și a Sufletului). Cunoscând acest lucru, ar trebui să trăiești vesel, fără a te lăsa pradă durerii sau bucuriei. Un astfel de om se spune că este dincolo de influența mândriei. Faptul că Înțelegerea creează toate aceste atribute se datorează propriei sale naturi, - la fel cum un păianjen țese fire ca urmare a propriei sale naturi. Aceste atribute ar trebui cunoscute ca firele pe care le țese păianjenul. Când sunt distruse, atributele nu încetează să existe; existența lor încetează să fie vizibilă. Cu toate acestea, când un lucru depășește cunoașterea simțurilor, existența sa (sau altfel) este afirmată prin inferență. Aceasta este opinia unui grup de persoane. Alții afirmă că, odată cu distrugerea, atributele încetează să fie. Deznodând această problemă noduroasă adresată înțelegerii și reflecției și alungând toate îndoielile, ar trebui să renunți la durere și să trăiești în fericire. Așa cum oamenii care nu cunosc fundul său devin îngrijorați când cad pe acest pământ care este ca un râu plin cu apele stupoarei, la fel este acel om care cade departe de acea stare în care există o uniune cu Înțelegerea. Oamenii de cunoaștere, însă, familiarizați cu Adhyatma și înarmați cu tărie, nu sunt niciodată afectați, deoarece sunt capabili să treacă pe celălalt mal al acelor ape. Într-adevăr, Cunoașterea este o plută eficientă (în acel râu). Oamenii de cunoaștere nu trebuie să se confrunte cu acele terori înfricoșătoare care îi alarmează pe cei lipsiți de cunoaștere. În ceea ce privește dreptatea, niciunul dintre ei nu ajunge la un sfârșit care este superior aceluia al oricărei alte persoane dintre ei. Într-adevăr, drepții arată, în acest sens, o egalitate. În ceea ce privește omul de Cunoaștere, orice acte au fost făcute de el în trecut (în timp ce era înecat în Ignoranță) și orice acte pline de mare nelegiuire face el (după dobândirea Cunoașterii), el le distruge pe ambele prin Cunoaștere ca singurul său mijloc. Apoi, din nou, la dobândirea Cunoașterii, încetează să comită aceste două rele, adică cenzurând actele rele ale altora și făcând orice acte rele sub influența atașamentului."


Note:

1442. Prin gunah, pe care l-am tradus ca 'virtuți', se înțelege, desigur, tot ceea ce constituie corpul, inclusiv mintea și înțelegerea, de fapt, tot ceea ce devine însoțitorul sufletului.

1443. Karma-buddhi trebuie luată ca una. Aceasta înseamnă conștiința sau înțelegerea funcțiilor. Fiecare simț sau organ știe instinctiv care este obiectul său și îl înțelege imediat. Această înțelegere a propriilor funcții, pe care fiecare simț o posedă, este aici desemnată ca Karma-buddhi. Mana-shashththani aici înseamnă pur și simplu 'mintea completează povestea celor șase'. Nu are nicio referire la cele cinci simțuri care au mintea pentru al șaselea, deoarece simțurile au fost deja numite în versurile anterioare.

1444. Aici, faptele se referă la faptele din viețile anterioare sau la dorința care există într-o formă incipientă, datorită faptelor din viețile anterioare. Comentatorul explică faptul că "cha" din a doua linie înseamnă cele cinci atribute indicate în prima linie.

1445. Cuvântul Buddhya din prima linie este interpretat de comentator ca un instrumentar și nu ca un genitiv. Prin urmare, el consideră că Kalpitani este înțeles după acesta.

1446. adică, le ocupă unul după altul.

1447. Murti este o citire greșită pentru apurti sau nemulțumire. Traducătorul din Burdwan păstrează murti în versiunea sa bengaleză. Nu este clar care citire adoptă K.P. Singha. Substitutul bengalez pe care îl oferă este murchccha sau stupoare.

1448. adică, nu există materiale din care este constituit. Prin urmare, Sattwa sau Buddhi nu are asrayah sau upadana.

1449. Ceea ce vorbitorul inculcă în versurile 41 și 42 este următorul lucru: unii sunt de părere că, odată cu aparenta distrugere a corpului, atributele care alcătuiesc corpul nu încetează să existe. Este adevărat că ele încetează să mai fie perceptibile simțurilor; dar atunci, deși sunt îndepărtate de percepția simțurilor, existența lor poate fi afirmată prin inferență. Argumentul este că, dacă ar fi distruse, reapariția lor ar fi imposibilă. Cu toate acestea, reapariția este certă. (Pentru că renașterea este o doctrină care se crede a fi un adevăr solemn care nu necesită niciun argument pentru a o dovedi). Prin urmare, atributele, când sunt aparent distruse, continuă să existe. Ele sunt considerate ca fiind atunci în corpul subtil sau linga. Opinia contrară este că, odată distruse, ele sunt distruse pentru totdeauna. Această ultimă opinie este condamnată de vorbitor.

1450. În a doua linie, cuvântul este Gadhamavidwansah, adică 'ignorant al fundului sau adâncimii sale'. K.P. Singha oferă sensul corect, fără a traduce versul literal. Traducătorul din Burdwan face o prostie din asta. Cu toate acestea, ambii iau în mod eronat agadha ca fiind cuvântul final în yathagadha, uitând că agadham este un adjectiv masculin incapabil de a califica nadim, care este feminin. Ayam este Jiva. Ultima clauză trebuie luată ca buddhiyogam anuprachyuta ayam tatha.

1451. Acesta nu este un vers dificil, totuși amândoi traducătorii l-au înțeles greșit. Ceea ce se spune în prima linie este următorul lucru: yatvahudosham karoti, yat (cha) purakritam, ekatah cha dushyati. Ambele verbe finite au jnanin (omul de cunoaștere) ca nominativ subînțeles. Dushyati înseamnă nasyati sau distruge. Sensul este atunci că omul de cunoaștere își distruge actele păcătoase din această viață și din viețile anterioare. Comentatorul citează similitudinea bine cunoscută a frunzei de lotus care nu se umezește sau nu se înmoaie cu apă chiar și atunci când este scufundată în apă. Acum, acesta este acel fruct nevăzut al cunoașterii. În a doua linie, sunt indicate fructele vizibile. Omul de cunoaștere se abține de la a critica actele rele ale altora și de la a comite el însuși vreun act rău. Yat chadushyati înseamnă yat parakritam anishtam dushyati sau nindati, yat karoti înseamnă yat swayam ragadi-doshat karoti; tadubhayam apriyam (sa) na karoti, motivul fiind dwaitadarsana-bhavah. Un astfel de om consideră cu adevărat universul ca fiind identificabil cu el însuși.