SECTIUNEA 260

"Yudhishthira a spus: 'Spui că dreptatea sau datoria depind de considerații delicate, care sunt indicate de comportamentul celor care sunt considerați buni, că este plină de restricții (față de numeroase acte) și că indicațiile sale sunt conținute și în Vedas. Mi se pare însă că am o anumită lumină interioară ca urmare a căreia pot face distincția între bine și rău prin inferențe.[1127] Numeroase întrebări pe care intenționam să ți le pun au fost toate răspunse de tine. Există însă o întrebare pe care o voi pune în curând. Nu este motivată, o rege, de dorința de a disputa în gol. Toate aceste creaturi încarnate, se pare, se nasc, există și își părăsesc corpurile, din propria lor natură. Datoria și contrariul ei, prin urmare, nu pot fi determinate, o Bharata, doar prin studiul scripturilor.[1128] Obligațiile unei persoane care se descurcă bine sunt de un anumit fel. Cele ale unei persoane care a căzut în necaz sunt de alt fel. Cum se poate determina datoria în perioadele de necaz doar prin citirea scripturilor?[1129] Actele celor buni, ai spus, constituie dreptatea (sau datoria). Bunii, însă, trebuie determinați prin faptele lor. Definiția, prin urmare, are la bază o cerșire a întrebării, cu rezultatul că ceea ce se înțelege prin comportamentul celor buni rămâne nerezolvat. Se vede că unele persoane obișnuite comit nedreptăți în timp ce aparent realizează dreptatea. Unii oameni extraordinari pot fi văzuți realizând dreptatea prin comiterea de acte care sunt aparent nedrepte.[1130] Apoi, dovada (a ceea ce spun) a fost furnizată chiar de cei care cunosc bine scripturile, pentru că am auzit că ordonanțele Vedelor dispar treptat în fiecare epocă succesivă. Obligațiile în epoca Krita sunt de un anumit fel. Cele din Treta sunt de alt fel, iar cele din Dwapara sunt din nou diferite. Obligațiile din epoca Kali, din nou, sunt complet diferite. Se pare, prin urmare, că obligațiile au fost stabilite pentru epocile respective în funcție de puterile ființelor umane în epocile respective. Când, prin urmare, toate declarațiile din Vedas nu se aplică în mod egal tuturor epocilor, afirmația că declarațiile Vedelor sunt adevărate este doar o formă populară de discurs folosită pentru satisfacția populară. Din Sruti au apărut Smriti, a căror sferă este din nou foarte largă. Dacă Vedele sunt autoritate pentru tot, atunci autoritatea s-ar atașa și Smritilor, deoarece acestea din urmă se bazează pe primele. Când, însă, Srutis și Smritis se contrazic reciproc, cum poate fi fiecare autoritar? Apoi, se vede că atunci când unele persoane rău intenționate de mare putere provoacă oprirea anumitor părți din anumite cursuri de acte drepte, acestea sunt distruse pentru totdeauna.[1131] Fie că o știm sau nu, fie că putem să o determinăm sau nu, cursul datoriei este mai fin decât tăișul unui brici și mai gros decât un munte. Dreptatea (sub formă de sacrificii și alte acte religioase) apare la început sub forma unor edificii romantice de vapori văzute în cerul îndepărtat. Când, însă, este examinată de cei învățați, dispare și devine invizibilă.[1132] Ca bălțile mici la care beau animalele sau canalele de irigație de-a lungul câmpurilor cultivate care se usucă foarte repede, practicile eterne învățate în Smritis, căzând în discontinuitate, în cele din urmă dispar total (în epoca Kali). Printre oamenii care nu sunt buni, unii sunt văzuți devenind ipocriți (în ceea ce privește dobândirea dreptății) lăsându-se îndemnați de dorință. Unii devin astfel, îndemnați de dorințele altora. Alții, în număr mare, calcă pe aceeași cale, influențați de diverse alte motive de un caracter similar.[1133] Nu se poate nega că astfel de acte (deși realizate de persoane sub influența pasiunilor rele) sunt drepte. Proștii, din nou, spun că dreptatea este un sunet gol printre cei numiți buni. Ei îi ridiculizează pe astfel de persoane și îi consideră oameni lipsiți de rațiune. Mulți oameni mari, din nou, întorcându-se (de la îndatoririle propriei lor ordini) se îndreaptă către îndatoririle ordinii regale. Prin urmare, nu se vede un astfel de comportament (observat de vreun om), care este plin de bunăvoință universală.[1134] Prin anumit comportament, cineva devine cu adevărat meritoriu. Același comportament împiedică pe altul în dobândirea meritului. Un altul, practicând după plăcere acel comportament, se vede, rămâne neschimbat.[1135] Astfel, acel comportament prin care cineva devine meritoriu împiedică pe altul în dobândirea meritului. Se poate vedea astfel că toate comportamentele par să-și piardă unicitatea scopului și caracterului. Se pare, prin urmare, că numai ceea ce învățații din vechime numeau dreptate este dreptate până în ziua de astăzi: și prin acel curs de comportament (pe care învățații l-au stabilit astfel) distincțiile și limitările (care guvernează lumea) au devenit eterne.'"[1136]


Note:

1127. Nu sunt sigur că am înțeles corect originalul. Nilakantha spune că sensul pe care se intenționează să-l transmită este că Yudhishthira găsește greșeli în cursul anterior al lui Bhishma pe indicațiile dreptății.

1128. Argumentul, așa cum a fost explicat de comentator, este următorul: Bhishma a spus că dreptatea și opusul ei provin din faptele unei persoane care produc fericire sau suferință altora, și că ambele afectează viața viitoare în ceea ce privește fericirea și suferința trăite sau suportate acolo. Dar ființele vii, spune Yudhishthira, se vede că își iau nașterea, există și mor, din propria lor natură. Prin urmare, natura pare a fi cauza eficientă a nașterii, existenței și morții, și nu declarațiile din Srutis, deși aceste declarații sunt în concordanță cu considerațiile de fericire sau invers. Prin urmare, studiul Vedelor nu poate duce singur la cunoașterea dreptății și a opusului ei.

1129. Suferința poate fi de o varietate infinită. Prin urmare, derogarea de la datorie poate fi, de asemenea, de o varietate infinită. Este imposibil să notăm aceste derogări (justificabile în funcție de gradul de suferință resimțit) în orice cod de morală, oricât de cuprinzător.

1130. Comentatorul citează exemplul Sudras care ascultă scripturile interzise în așteptarea meritului. Ei comit păcate prin astfel de acțiuni. Apoi, Brahmanii înalți ca Agastya, prin blestemarea locuitorilor pădurii Dandaka, au obținut un mare merit. În persoanele numite în mod universal obișnuite sau chiar scăzute, se pot observa indicii ale unui comportament bun, iar în cele recunoscute ca fiind bune și respectabile, se pot observa acțiuni care nu sunt bune. Prin urmare, ceea ce este numit comportamentul celor buni este extrem de greu de determinat.

1131. Comentatorul citează exemplul opririi sacrificiului de cal ca urmare a intervenției lui Indra asupra lui Janamejaya în timp ce acesta din urmă era hotărât să sărbătorească unul pentru dobândirea meritului.

1132. Edificiile și formele vaporoase văzute în cerul îndepărtat sunt numite Gandharva-nagara din cauza credinței specifice că acestea sunt orașe sau localități locuite de Gandharvas, o clasă de ființe superioare oamenilor. Ele apar în vedere doar pentru a dispărea foarte curând. Ceea ce dorește să spună vorbitorul este că sacrificiile și actele religioase par la început romantice și încântătoare ca urmare a fructelor pe care le promit, adică raiul și fericirea. Dar când sunt examinate la lumina filosofiei, ele dispar sau se micșorează până la nimic, deoarece, ca acte, sunt trecătoare și consecințele lor sunt de același caracter.

1133. Obiectivul acestui verset este de a arăta că este extrem de dificil să determinăm cine sunt cei buni, a căror conduită ar trebui să fie luată ca standard al dreptății.

1134. Comentatorul citează exemplul lui Drona și al altora din aceeași clasă. Acești oameni trebuie considerați ca Mahajanas și Sadhus, dar cum poate fi considerată conduita lor dreaptă? Ceea ce vrea să spună Yudhishthira este că standardele de dreptate sau ceea ce definește un om bun, sunt greu de determinat.

1135. Exemplele lui Viswamitra, Jamadagnya și Vasishtha sunt citate de comentator. Primul a câștigat preeminența prin stăpânirea armelor. Al doilea și-a pierdut caracterul de Brahmana prin profesia de arme. Al treilea nu a pierdut nimic, deși a pedepsit insolenta lui Viswamitra folosind chiar și arme carnale.

1136. Ceea ce spune Yudhishthira aici este că dreptatea sau virtutea sau datoria nu depind de Srutis sau de Smritis, nici de considerații privind fericirea sau suferința. Pe de altă parte, dreptatea este arbitrară în ceea ce privește standardul său, fiind numită dreaptă ceea ce a fost numit astfel de către învățații din vremurile străvechi. În ceea ce privește fericirea sau suferința, cauza lor este natura eternă.