SECTIUNEA 346

Vaisampayana a spus: "Cu o ocazie, în timp ce locuia în retragerea lui Nara și Narayana, Narada, fiul lui Pramesthi, după ce a îndeplinit în mod corespunzător ritualurile și observanțele în onoarea zeilor, s-a pregătit să efectueze apoi ritualurile în onoarea Pitris. Observându-l astfel pregătit, fiul cel mare al lui Dharma, adică puternicul Nara, i s-a adresat, spunând: "Pe cine adori tu, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, prin aceste ritualuri și observanțe în legătură cu zeii și Pitris? O, cel mai de seamă dintre toate persoanele înzestrate cu inteligență, spune-mi asta, în conformitate cu scripturile. Ce este ceea ce faci? Care sunt și roadele pe care le dorești de la acele ritualuri pe care te-ai pregătit să le efectuezi?"

"Narada a spus: "Mi-ai spus într-o ocazie anterioară că ritualurile și observanțele în onoarea zeilor ar trebui să fie îndeplinite. Ai spus că ritualurile în onoarea zeilor constituie cel mai înalt sacrificiu și sunt echivalente cu adorarea sufletului suprem etern. Instruit de acea învățătură, întotdeauna sacrific în onoarea lui Vishnu, etern și imuabil, prin aceste ritualuri pe care le efectuez în adorarea zeilor. Este de la acea divinitate supremă că Brahma, strămoșul tuturor lumilor, a luat naștere în zilele de demult. Acel Brahma, altfel numit Prameshthi, plin de veselie, a făcut ca tatăl meu (Daksha) să apară. Am fost fiul lui Brahma, creat înainte de toți ceilalți, printr-un decret al voinței sale (deși am trebuit să mă nasc mai târziu ca fiul lui Daksha printr-un blestem al acelui Rishi). O, drept și ilustru, îndeplinesc aceste ritualuri în onoarea Pitris pentru Narayana și conform acelor ordonanțe care au fost stabilite de el însuși. Ilustrul Narayana este tatăl, mama și bunicul (al tuturor creaturilor). În toate sacrificiile efectuate în onoarea Pitris, este acel Domn al universului care este adorat și venerat. Într-o ocazie, zeitățile, care erau părinți, le-au învățat pe copiii lor Srutis. Pierzându-și cunoștințele despre Srutis, părinții au trebuit să le dobândească din nou de la acei fii cărora le-au comunicat. Ca urmare a acestui incident, fiii, care au trebuit astfel să comunice Mantras părinților lor, au dobândit statutul de părinți (iar părintele, pentru că a obținut Mantras de la fiii lor, a dobândit statutul de fii). [1891] Fără îndoială, ceea ce au făcut zeitățile în acea ocazie este bine cunoscut de voi doi. Fiii și părinții (în acea ocazie) au trebuit astfel să se închine unul altuia. După ce au răspândit mai întâi câteva fire de iarbă Kusa, zeitățile și Pitris (care erau copiii lor) au plasat trei Pindas acolo și în acest fel s-au închinat unul altuia. Aș dori să știu, totuși, motivul pentru care Pitris în zilele de demult a dobândit numele de Pindas."

"'Nara și Narayana au spus: "Pământul, în zilele de demult, cu centura sa de mări, a dispărut din vedere. Govinda, luând forma unui porc gigantic, a ridicat-o (cu colțul său puternic). După ce a repus Pământul în poziția sa anterioară, acel Purusha de frunte, cu corpul uns cu apă și noroi, s-a pregătit să facă ceea ce era necesar pentru lume și locuitorii săi. Când soarele a ajuns la meridian și, prin urmare, a venit timpul pentru rugăciunile de dimineață, Domnul puternic, scuturând brusc trei bile de noroi de pe colțul său, le-a așezat pe Pământ, O Narada, după ce a răspândit acolo anumite fire de iarbă. Puternicul Vishnu a dedicat acele bile de noroi propriei sale ființe, conform ritualurilor stabilite în ordonanța eternă. Considerând cele trei bile de noroi pe care Domnul puternic le scuturase de pe colții săi ca Pindas, el a efectuat apoi, cu semințe de susan cu miez uleios care au apărut din căldura propriului său corp, el însuși ritualul de dedicare, stând cu fața spre Est. Acela dintre zei, mânat de dorința de a stabili reguli de conduită pentru locuitorii celor trei lumi, a spus aceste cuvinte:

"'"Vrishakapi a spus, 'Eu și Creatorul lumilor. Sunt hotărât să creez aceia care urmează să fie numiți Pitris.'--Spunând aceste cuvinte, a început să se gândească la acele înalte ordonanțe care ar trebui să reglementeze ritualurile care urmează să fie efectuate în onoarea Pitris. În timp ce era angajat în acest fel, a văzut că cele trei bile de noroi, scuturate de colțul său, căzuseră spre Sud. Atunci a spus către sine,--'Aceste bile, scuturate de colțul meu, au căzut pe Pământ spre direcția sudică a suprafeței sale. Ghidat de acest lucru, declar că acestea ar trebui să fie cunoscute de acum înainte sub numele de Pitris. Să fie aceste trei care nu au o formă anume, și care sunt doar rotunde, considerate ca Pitris în lume. Chiar așa creez eu Pitris eterni. Eu sunt tatăl, bunicul și străbunicul, și ar trebui să fiu considerat ca locuind în aceste trei Pindas. Nu există nimeni care este superior mie. Cine este acela pe care eu însumi l-aș putea venera sau adora cu ritualuri? Cine, la rândul său, este tatăl meu în univers? Eu însumi sunt bunicul meu. Sunt, într-adevăr, Străbunicul și Tatăl. Eu sunt singura cauză (a întregului univers).'--Spunând aceste cuvinte, acel Dumnezeu al dumnezeilor, Vrishakapi pe nume, a oferit acele Pindas, O Brahmana învățat, pe pieptul munților Varaha, cu ritualuri elaborate. Prin acele ritualuri El S-a închinat propriului Său sine, și după ce a terminat închinarea, a dispărut acolo și atunci. De aici au venit Pitris să fie numiți după numele de Pinda. Chiar aceasta este baza desemnării. În conformitate cu cuvintele rostite de Vrishakapi cu acea ocazie, Pitris primesc închinarea oferită de toți. Cei care efectuează sacrificii în onoare și adoră Pitris, zeitățile, preceptorul sau alți oaspeți seniori venerați sositi la casă, bovine, Brahmanii superiori, zeița Pământului și mamele lor, în gând, cuvânt și faptă, se spune că adoră și se sacrifică lui Vishnu însuși. Pătrunzând corpurile tuturor creaturilor existente, ilustrul Domn este Sufletul tuturor lucrurilor. Nemutat de fericire sau suferință, atitudinea Sa față de toți este egală. Înzestrat cu măreție și de suflet mare, Narayana a fost spus a fi sufletul tuturor lucrurilor din univers."'"


Note:

1891. Povestea spune că odată, într-o vreme, zeitățile, în ajunul plecării în campanie împotriva Asurilor, le-au comunicat Vedele copiilor lor, Agnishatta și alții. Cu toate acestea, din cauza lungimii timpului în care au fost ocupați pe câmpul de luptă, și-au uitat Vedele. Întorcându-se în cer, au trebuit să le reînvețe de la proprii lor copii și discipoli. Scripturile declară că preceptorul este întotdeauna tatăl, iar discipolul este fiul. Diferența de vârstă nu ar perturba relația. Astfel, un tânăr de șaisprezece ani ar putea fi tatăl unui octogenar. La Brahmani, respectul se datorează cunoașterii, nu vârstei.