SECTIUNEA 229

"Yudhishthira a spus, "Prin ce dispoziție, ce curs de îndatoriri, ce cunoștințe și ce energie, reușește cineva să ajungă la Brahma, care este imuabil și care este dincolo de îndemâna naturii primordiale."[866]

"Bhishma a spus: "Cel care se angajează în practica religiei nivritti, care mănâncă cu moderație și care își are simțurile sub control complet, poate ajunge la Brahma, care este imuabil și care este deasupra naturii primordiale. În această legătură este citată vechea povestire, O Bharata, a discursului dintre Jaigishavya și Asita. Odată, Asita-Devala s-a adresat lui Jaigishavya, care era înzestrat cu o mare înțelepciune și cunoștea pe deplin adevărurile despre datorie și moralitate.

"Devala a spus, 'Nu te bucuri când ești lăudat. Nu te lași pradă mâniei când ești învinuit sau criticat. Care este, de fapt, înțelepciunea ta? De unde ai obținut-o? Și care este, de fapt, refugiul acelei înțelepciuni?'"

"Bhishma a spus: "Astfel întrebat de Devala, purul Jaigishavya al ascezei severe, a rostit acele cuvinte de mare importanță, pline de credință și de sens profund.

"'"Jaigishavya a spus, 'O cel mai de seamă dintre Rishi, îți voi spune despre ceea ce este scopul suprem, ceea ce este liniștea, în estimarea tuturor persoanelor cu fapte drepte. Ei, O Devala, care se comportă uniform față de cei care îi laudă și de cei care îi blamează, cei care își ascund propriile jurăminte și fapte bune, cei care nu se complac în recriminări, cei care nu spun niciodată nici măcar ce este bun când este calculat să rănească (în loc să producă vreun beneficiu), cei care nu doresc să răspundă cu rău pentru răul primit, se spune că sunt oameni înzestrați cu înțelepciune.[867] Ei nu se întristează niciodată pentru ceea ce urmează să vină. Ei se preocupă doar de ceea ce este în fața lor și acționează așa cum ar trebui. Ei nu se complac în tristețe pentru ceea ce a trecut sau chiar își aduc aminte de asta. Înzestrați cu putere și cu minți reglate, ei fac după placul lor, conform modului în care ar trebui făcut, ceea ce îi așteaptă să facă în ceea ce privește toate obiectele, O Devala, dacă sunt solicitați cu respect în acest sens.[868] Cu cunoștințe mature, cu o mare înțelepciune, cu mânia sub control complet și cu pasiunile ținute sub control, ei nu fac niciodată rău nimănui în gând, cuvânt sau faptă. Lipsiți de invidie, ei nu rănesc pe alții, și având autocontrol, ei nu sunt niciodată întristați la vederea prosperității altor oameni. Astfel de oameni nu se complac în discursuri exagerate, sau se laudă pe alții, sau vorbesc de rău despre ei. Ei nu sunt niciodată afectați de laudă și de blamul rostit de alții în ceea ce îi privește. Ei sunt liniștiți în ceea ce privește toate dorințele lor și sunt angajați în binele tuturor creaturilor. Ei nu se lasă niciodată pradă mâniei, sau se complac în transporturi de bucurie, sau rănesc vreo creatură. Dezlegând toate nodurile inimilor lor, ei trec foarte fericit. Ei nu au prieteni nici nu sunt prietenii altora. Ei nu au dușmani nici nu sunt dușmanii altor creaturi. Într-adevăr, oamenii care pot trăi în acest fel își pot petrece zilele pentru totdeauna în fericire. O, cel mai bun dintre cei regenerați, cei care dobândesc cunoașterea regulilor morale și dreptății, și care respectă aceste reguli în practică, reușesc să câștige bucurie, în timp ce cei care se abat de la calea dreptății sunt afectați de anxietăți și tristețe. M-am îndreptat acum spre calea dreptății. Blamat de alții, de ce să mă supăr pe ei, sau lăudat de alții, de ce să mă bucur? Să obțină oamenii orice obiecte doresc din orice activități în care se angajează. (Sunt indiferent la dobândiri și pierderi). Lauda și blamul nu pot contribui la avansarea mea sau la invers. Cel care a înțeles adevărurile lucrurilor devine mulțumit cu chiar și disprețul ca și cum ar fi ambrozie. Omul de înțelepciune este cu adevărat deranjat de considerație ca și cum ar fi otravă. Cel care este eliberat de toate defectele doarme fără teamă atât aici cât și în viața de apoi, chiar dacă este insultat de alții. Pe de altă parte, cel care îl insultă, suferă distrugere. Acei oameni de înțelepciune care caută să ajungă la scopul suprem, reușesc să-l obțină respectând un comportament de acest gen. Omul care și-a învins toate simțurile este considerat a fi efectuat toate sacrificiile. O astfel de persoană ajunge la treapta cea mai înaltă, adică cea a lui Brahma, care este eternă și care depășește sfera naturii primordiale. Chiar și zeii, Gandharvas, Pisachas și Rakshasas, nu pot ajunge la treapta care este a celui care a ajuns la scopul suprem.'"'"


Note:

866. Totul este susceptibil de a fi afectat de natura primordială. Doar Sufletul Suprem nu poate fi afectat. Prin urmare, Brahma este adesea descris ca fiind "deasupra Prakriti". Prakriti, aici, este desigur folosit în sensul său cel mai larg.

867. A doua linie a versului 8 și ultima clauză a primei linii a versului 9 sunt greșit traduse de amândoi traducătorii vernaculari. K.P. Singha omite anumite părți, în timp ce traducătorul din Burdwan, ca de obicei, scrie prostii. Verbul este nihnuvanti, care înseamnă 'a ascunde': adică, 'nu te lăuda cu.' Verbul vadishyanti trebuie repetat după ahite hitam. Pentru hitam ahitam se poate citi prin antiteză.

868. K.P. Singha traduce greșit acest vers.