SECTIUNEA 251

"Vyasa a spus: 'Nimeni nu ar trebui să arate afecțiune pentru mirosuri și gusturi și alte tipuri de plăcere. Nici nu ar trebui să accepte bijuterii și alte articole care contribuie la plăcerea simțurilor de miros și gust. Nimeni nu ar trebui să râvnească la onoare, realizări și faimă. Chiar și acesta este comportamentul unui Brahmana cu viziune.[1068] Cel care a studiat toate Vedele, după ce a așteptat cu datorie pe preceptorul său și a respectat votul de Brahmacharya, cel care cunoaște toate Richs, Yajuses și Samans, nu este o persoană regenerată.[1069] Cel care se comportă față de toate creaturile ca și cum ar fi rudă cu ele și cel care cunoaște Brahma, se spune că este familiarizat cu toate Vedele. Cel care este lipsit de dorință (fiind mulțumit cu cunoașterea sufletului), nu moare niciodată. Este prin astfel de comportament și astfel de stare de spirit că cineva devine cu adevărat o persoană regenerată.[1070] După ce a efectuat doar diverse tipuri de ritualuri religioase și diverse sacrificii finalizate cu darul de Dakshina, nu dobândește statutul de Brahmana dacă este lipsit de compasiune și nu a renunțat la dorință.[1071] Când cineva încetează să se teamă de toate creaturile și când toate creaturile încetează să se teamă de el, când nu dorește nimic și nu nutrește aversiune pentru nimic, atunci se spune că atinge statutul de Brahma. Când cineva se abține de la a răni toate creaturile în gând, vorbire și faptă, atunci se spune că dobândește statutul de Brahma. Există doar un singur tip de legătură în această lume, și anume, legătura dorinței, și niciun altul. Cel care este eliberat de legătura dorinței atinge statutul de Brahma. Eliberat de dorință ca Luna ieșită din norii întunecați, omul înțelept, curățat de toate petele, trăiește în așteptarea răbdătoare a timpului său. Acea persoană în a cărei minte intră tot felul de dorințe ca diverse râuri care se varsă în ocean fără a putea mări limitele acestuia prin descărcarea lor, reușește să obțină liniștea, dar nu cel care nutrește dorință pentru toate obiectele pământești. O astfel de persoană devine fericită ca urmare a împlinirii tuturor dorințelor sale, și nu cel care nutrește dorință pentru obiectele pământești. Acesta din urmă, chiar dacă ajunge în cer, trebuie să cadă de acolo.[1072] Vedele au adevărul ca obiect recondit. Adevărul are subjugarea simțurilor ca obiect recondit. Subjugarea simțurilor are caritatea ca obiect recondit. Caritatea are penitența ca obiect recondit. Penitența are renunțarea ca obiect recondit. Renunțarea are fericirea ca obiect recondit. Fericirea are cerul ca obiect recondit. Cerul are liniștea ca obiect recondit.[1073] Pentru a obține liniștea, ar trebui să dorești să obții o înțelegere liniștită, care este o posesiune prețioasă, indicând Emanciparea, și care, arzând durerea și toate scopurile sau îndoielile împreună cu setea, le distruge complet în cele din urmă.[1074] Cel care posedă acele șase atribute, adică, mulțumire, lipsa durerii, lipsa atașamentului, liniștea, veselia și lipsa invidiei, este sigur că va deveni plin sau complet.[1075] Cei care, depășind toată conștiința corpului, cunosc sufletul care locuiește în corp și care este înțeles doar de persoanele înțelepte cu ajutorul celor șase entități (deja menționate, adică, Vedele și adevărul, etc.) când sunt înzestrate doar cu atributul de Sattwa, și cu ajutorul celorlalte trei (adică, instrucțiune, meditație și Yoga), reușesc să atingă Emanciparea.[1076] Omul înțelept, înțelegând sufletul care prezidează în corp, care este lipsit de atributele nașterii și morții, care există în propria sa natură, care fiind neinvestit cu atribute nu necesită niciun act de purificare, și care este identic cu Brahma, se bucură de beatitudine care nu cunoaște nicio terminare. Satisfacția pe care omul înțelept o obține prin reținerea minții sale de a se rătăci în toate direcțiile și fixând-o în întregime pe suflet este atât de mare încât nu poate fi atinsă de nimeni prin alte mijloace. Se spune că este cu adevărat familiarizat cu Vedele cel care este familiarizat cu ceea ce satisface pe cel a cărui stomac este gol, care încântă pe cel care este indigent și care întărește pe cel a cărui membre sunt uscate. Suspendându-și simțurile care au fost reținute în mod corespunzător de la indulgența nedemnă, cel care trăiește angajat în meditația Yoga, se spune că este un Brahmana. O astfel de persoană se spune că se distinge de ceilalți. O astfel de persoană se spune că își derivă bucuriile din suflet. În ceea ce privește pe cel care trăiește după ce a slăbit dorința și se dedică subiectului cel mai înalt al existenței, ar trebui spus că fericirea lui este continuu îmbunătățită ca discul lunar (în săptămâna luminată).[1077] Ca Soarele care alungă întunericul, fericirea alungă tristețile acelui Yogin care depășește atât elementele grosiere, cât și cele subtile, precum și Mahat și Neîntruchipatul.[1078] Decrepitudinea și moartea nu pot ataca acel Brahmana care a trecut dincolo de sfera actelor, care a depășit distrugerea Gunas-urilor însele și care nu mai este atașat de obiectele lumii.[1079] Într-adevăr, când Yoginul, eliberat de tot, trăiește într-o stare care depășește atât atașamentul, cât și aversiunea, se spune că depășește chiar în această viață simțurile sale și toate obiectele lor. Acel Yogin, care, depășind Prakriti, ajunge la Cauza Supremă, se eliberează de obligația de a se întoarce în lume ca urmare a atingerii a ceea ce este cel mai înalt.'"'"[1080]


Note:

1068. Comentatorul explică că tasya tasya se referă la gandhadeh. Pracharah înseamnă vyavahara. Pasyatah este Vidushah.

1069. adică, unul care cunoaște doar Vedele și a respectat jurământul de Brahmacharya nu este un Brahman superior. Pentru a deveni așa, este nevoie de ceva mai mult.

1070. Urmez îndeaproape comentatorul în a reda acest verset. Sarvavitis este luat în sensul de Brahmavit. Akamah este unul mulțumit cu cunoașterea de sine. Un astfel de om, declară Srutis, nu moare sau nu pier niciodată. Cele două negații din ultima propoziție se anulează reciproc. Traducătorul din Burdwan, cu glosa în fața lui, pentru că citează din ea în mod copios, înțelege greșit negațiile. K.P. Singha este corect.

1071. Avidhanat este explicat ca dayanaishkainyayorananusaranat.

1072. Kamakantah este explicat ca kamaih kantah, adică, manoharah.

1073. Cerul este Brahma investit cu atribute. Liniștea sufletului este Brahma neinvestit cu atribute. Upanishat este explicat ca rahasyam. Acest lucru se traduce prin 'obiect recondit'. Sensul versului este că fiecare dintre lucrurile menționate este inutil fără ceea ce vine în continuare; și cum liniștea sau Brahma neinvestit cu atribute este scopul final, Vedele și adevărul, etc., sunt valoroase doar pentru că duc la liniște.

1074. Amândoi traducătorii vernaculari au redat greșit acest verset. În primul rând, ichcchasi este echivalent cu ichccheta. Santoshat este pentru santosha. Sattwam este buddhiprasadam. Manas este explicat ca sankalpa sau samsaya. Ordinea gramaticală este sokamanasoh santapyakledanam. Comentatorul adaugă santapamiti namulantam, adică, format cu sufixul namul.

1075. Samagrah se traduce literal prin 'plin sau complet', sugerând că un astfel de om devine jnana-triptah. Doar cinci atribute sunt menționate în acest verset, dar santosha menționat în versetul 13 ar trebui luat în considerare pentru a completa cele șase.

1076. Amândoi traducătorii vernaculari au redat acest verset în mod eronat. În primul rând, shadbhih se referă la cele șase lucruri menționate în versetele 11 și 12 de mai sus. Aceste șase ar trebui să fie satwagunopetaih, adică lipsite de atributele Rajas și Tamas. Dacă nu sunt eliberate de aceste două, chiar și cele șase, de la sine, nu vor duce la cunoașterea sufletului. Tribhih se referă la Sravana, manana și nididhyasana. Ihastham înseamnă 'locuind în corp'. Pretya implică transcenderea conștiinței corpului sau jivati eva dehedehabhimanadutthaya. Tam gunam este muktalakshanam. Sensul, în cuvinte simple, este acesta: transcendând toată conștiința corpului, cei care reușesc să cunoască sufletul care locuiește în corp devin emancipați. Prima linie a versetului indică pur și simplu cum poate fi cunoscut sufletul.

1077. Anweti este explicat ca vardhate.

1078. Lectura pe care o adopt este saviseshani, și nu aviseshani, deși aceasta din urmă nu este incorectă. În tratatele despre yoga, viseshah implică elementele grosiere și cele unsprezece simțuri, inclusiv mintea. Aviseshah implică cele cinci elemente subtile (tanmatrani) și buddhi. Prin Gunan se înțelege Mahat și Avyakta sau Prakriti. Dacă se ia în considerare aviseshani, referirea la elementele subtile ar implica faptul că cele mai grosiere au fost deja depășite.

1079. Atikrantaguna-kshayam, adică, cel care a transcendat ignoră puterea pe care se spune că o aduce distrugerea gunas.

1080. Karyyatam este Prakriti, care este singura activă, Purusha fiind inactivă. Paramam karanam este, desigur, Brahma neinvestit cu atribute.