SECTIUNEA 310

"Bhishma a spus: 'Odată, un rege din neamul lui Janaka, în timp ce cutreiera pădurile nelocuite în căutarea cerbilor, a văzut un Brahman sau Rishi superior din neamul lui Bhrigu. Înclinându-se cu capul în fața Rishi-ului care stătea liniștit, regele Vasuman și-a luat locul lângă el și, obținându-i permisiunea, i-a pus această întrebare: 'O, sfinte, ce este cel mai benefic, atât aici cât și în viața de apoi, pentru omul care are un corp instabil și care este sclavul dorințelor sale? Fiind onorat corespunzător de rege și astfel întrebat, acel Rishi cu suflet înalt, posesor al meritului ascetic, i-a spus aceste cuvinte care i-au fost foarte benefice.'"

"Rishi a spus: 'Dacă dorești atât aici cât și în viața de apoi ceea ce este plăcut minții tale, atunci, cu simțurile reținute, abține-te de la a face ceea ce este neplăcut tuturor creaturilor. Dreptatea este benefică pentru cei buni. Dreptatea este refugiul celor buni. Din Dreptate au izvorât cele trei lumi cu creaturile lor mobile și imobile. O, tu care ești dornic să te bucuri de toate obiectele plăcute, cum se face că nu te-ai săturat încă de obiectele dorinței? Vezi mierea, o, tu cu puțină înțelegere, dar ești orb la cădere[1638]. Așa cum cineva dornic să câștige roadele cunoașterii ar trebui să se dedice dobândirii cunoașterii, la fel ar trebui să se dedice dobândirii Dreptății cineva care dorește să câștige roadele Dreptății. Dacă un om rău, din dorința de virtute, se străduiește să realizeze un act pur și fără pată, împlinirea dorinței sale devine imposibilă. Dacă, pe de altă parte, un om bun, mânat de dorința de a câștiga virtute, se străduiește să realizeze un act chiar dificil, realizarea acestuia devine ușoară pentru el. Dacă, în timp ce locuiești în pădure, acționezi în așa fel încât să te bucuri de toate plăcerile unei reședințe în mijlocul oamenilor din orașe, ajungi să nu mai fii privit ca un pustnic din pădure, ci ca un locuitor al orașelor. În același mod, dacă, în timp ce locuiești în orașe, acționezi în așa fel încât să te bucuri de fericirea care se atașează vieții unui pustnic din pădure, ajungi să nu mai fii privit ca un locuitor al orașelor, ci ca un pustnic din pădure. Aflând meritele religiei Actelor și ale Abținerii de la acte, fii tu, cu simțurile concentrate, devotat practicilor de dreptate care aparțin gândului, cuvintelor și faptelor. Evaluând oportunitatea timpului și locului, purificat prin respectarea jurămintelor și a altor ritualuri de curățare, și solicitat (de ele), fă tu, fără răutate, daruri generoase celor buni.[1639] Dobândind averea prin mijloace drepte, ar trebui să o dai celor care o merită. Ar trebui să faci daruri, renunțând la mânie; și după ce ai făcut daruri nu ar trebui să te lași pradă tristeții nici să proclami acele daruri cu propria gură. Brahmanul care este plin de compasiune, care respectă sinceritatea și a cărui naștere este pură, a fost considerat o persoană care merită daruri. O persoană se spune că are o naștere pură atunci când se naște dintr-o mamă care are un singur soț și care aparține aceleiași ordini căreia îi aparține și soțul ei. Într-adevăr, un astfel de Brahman, familiarizat cu cele trei Vedas, adică Rich, Yajush și Saman, posedând învățătură, respectând în mod corespunzător cele șase îndatoriri (de a sacrifica în nume propriu, de a oficia la sacrificiile altora, de a învăța, de a preda, de a face daruri și de a primi daruri), a fost considerat demn de daruri. Dreptatea devine nedreptate, iar nedreptatea devine dreptate, în funcție de caracterul făptuitorului, de timp și de loc.[1640] Păcatul este aruncat ca murdăria de pe corpul nostru, - puțin cu puțin efort și o cantitate mai mare când efortul este mai mare. O persoană, după ce-și curăță intestinele, ar trebui să ia ghee, care acționează cel mai benefic asupra sistemului său (ca un tonic sănătos). În același mod, când cineva s-a curățat de toate greșelile și se dedică dobândirii dreptății, acea dreptate, în lumea viitoare, se dovedește a fi productivă pentru cea mai mare fericire. Gândurile bune și rele există în mințile tuturor creaturilor. Retrăgând mintea de la gândurile rele, ar trebui să fie întotdeauna îndreptată spre gânduri bune. Ar trebui să respecți întotdeauna practicile propriei tale ordini. Străduiește-te, așadar, să acționezi în așa fel încât să ai încredere în practicile propriei tale ordini. O, tu care ești înzestrat cu un suflet nerăbdător, dedica-te practicării răbdării. O, tu care ai o înțelegere proastă, caută să fii înzestrat cu inteligență! Lipsit de liniște, caută să fii liniștit, și lipsit de înțelepciune cum ești, caută să acționezi înțelept! Cel care se mișcă în compania celor drepți reușește, prin propria sa energie, să dobândească mijloacele de a realiza ceea ce este benefic pentru el atât în această lume cât și în cea viitoare. Într-adevăr, rădăcina beneficiului (care astfel devine a lui aici și în viața de apoi) este fermitatea neclintită. Regele înțelept Mahabhisha, din lipsa acestei fermități, a căzut din cer. Yayati, de asemenea, deși meritele sale deveniseră epuizate (ca urmare a lăudăroșeniei și a gândului a fost aruncat din cer) a reușit să recâștige regiunile fericirii prin fermitatea sa. Ești sigur că vei ajunge la o mare inteligență, precum și la ceea ce este pentru cel mai mare bine al tău, curând curtea persoanelor virtuoase și învățate, înzestrate cu merite ascetice.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale înțeleptului, regele Vasuman, având o bună dispoziție, și-a retras mintea din urmărirea dorințelor, concentrându-se asupra dobândirii Dreptății.""


Note:

1638. Aceasta este o comparație folosită foarte des pentru a ilustra pericolul urmăririi obiectelor simțurilor. Colecționarii de miere obișnuiau să cutreiere munții, ghidați de vederea albinelor zburătoare. Acești oameni întâlneau adesea moartea prin căderi de pe stânci.

1639. Traducătorul din Burdwan redă incorect acest vers.

Aceasta a fost repetat menționată în scripturile hinduse. Darurile nu produc niciun merit dacă nu sunt oferite persoanelor meritoase. Dacă sunt oferite celor nemeritoși, în loc să înceteze să producă vreun merit, acestea devin pozitiv păcătoase. Trebuie să se țină cont și de considerentele de timp și loc. Prin neglijarea acestora, se comite păcat acolo unde se așteaptă merit. Adevărul devine la fel de păcătos ca o minciună, în anumite circumstanțe; și o minciună devine la fel de meritoasă ca adevărul în anumite circumstanțe. Scripturile hinduse fac din circumstanțe testul faptelor.