SECTIUNEA 349

"Janamejaya a spus: 'Ilustrul Hari devine binevoitor cu cei care îi sunt devotați cu toată sufletul. El acceptă, de asemenea, toate închinările care îi sunt oferite în conformitate cu ordonanța. Dintre acele persoane care și-au ars combustibilul [1898] și care sunt lipsite de merit și demerit, care au atins Cunoașterea așa cum a fost transmisă de la preceptor la preceptor - astfel de persoane ajung întotdeauna la acel sfârșit care este numit al patrulea, adică esența Purushottama sau Vasudeva [1899] - prin celelalte trei. Cu toate acestea, acele persoane care sunt devotate lui Narayana cu toată sufletul lor ajung imediat la cel mai înalt sfârșit [1900] Fără îndoială, religia devoțiunii pare a fi superioară (față de cea a Cunoașterii) și este foarte dragă lui Narayana. Aceștia, fără a trece prin cele trei etape succesive (ale lui Aniruddha, Pradyumna și Sankarshana), ajung imediat la Hari neschimbabil. Sfârșitul pe care îl ating Brahmanii, care, respectând observanțele corespunzătoare, studiază Vedele cu Upanishadele în conformitate cu regulile stabilite pentru reglementarea acestui studiu, și de cei care adoptă religia Yatis, este inferior, cred eu, celui atins de persoanele devotate lui Hari cu toată sufletul lor. Cine a promulgat prima dată această religie a Devoțiunii? A fost vreun zeu sau vreun Rishi care a declarat-o? Care sunt practicile celor care se spune că sunt devotați cu toată sufletul lor? Când au început aceste practici? Am îndoieli pe aceste subiecte. Tu îndepărtează aceste îndoieli. Sunt foarte curios să te aud explicând aceste puncte.'[1901]"

"Vaisampayana a spus: 'Când diversele divizii ale armatelor Pandava și Kuru au fost pregătite pentru bătălie și când Arjuna a devenit fără speranță, sfântul însuși a explicat întrebarea despre ce este sfârșitul și ce nu este sfârșitul atins de persoanele de diferite caractere. Am recitat înainte de aceasta cuvintele sfântului. Religia predicată de sfântul în acea ocazie este dificil de înțeles. Oamenii cu suflete necurate nu o pot înțelege deloc. Creând această religie în zilele de demult, adică în epoca Krita, în perfectă consonanță cu Samanii, este purtată, O rege, de Însuși Domnul Suprem, adică Narayana. Acest subiect a fost ridicat de binecuvântatul Partha către Narada (pentru discursul acestuia din urmă) în mijlocul Rishilor și în prezența lui Krishna și Bhishma. Preceptorul meu, adică Krishna născut pe insulă, a auzit ce a spus Narada. Primindu-l de la Rishii cerești, O cel mai bun dintre regi, preceptorul meu mi l-a transmis în exact același mod în care l-a obținut de la Rishiul ceresc. Acum îl voi recita ție, O monarh, în același mod în care a fost primit de la Narada. Ascultă-mă, deci. În acel Kalpa când Brahma Creatorul, O rege, s-a născut în mintea lui Narayana și a ieșit din gura acestuia din urmă, Narayana însuși a efectuat, O Bharata, ritualurile sale Daiva și Paitra în conformitate cu această religie. Acei Rishi care se hrănesc cu spuma apei au obținut-o atunci de la Narayana. De la Rishii care mănâncă spumă, această religie a fost obținută de acei Rishi care poartă numele de Vaikanasas. De la Vaikanasas, Shoma a primit-o. După aceea, a dispărut din univers. După a doua naștere a lui Brahma, adică atunci când a izvorât din ochii lui Narayana, O rege, Bunicul (adică Brahma) a primit această religie de la Shoma. Primind-o astfel, Brahma a transmis această religie, care are Narayana drept suflet, lui Rudra. În epoca Krita a acelui Kalpa antic, Rudra, devotat pentru Yoga, O monarh, a comunicat-o tuturor acelor Rishi care sunt cunoscuți sub numele de Valikhilyas. Prin iluzia lui Narayana, a dispărut din nou din univers. În a treia naștere a lui Brahma, care a fost datorată vorbirii lui Narayana, această religie a izvorât din nou, O rege, din Narayana însuși. Atunci un Rishi cu numele de Suparna a obținut-o de la acel cel mai bun dintre ființe. Rishiul Suparna obișnuia să recite această religie excelentă, acest cult suprem, de trei ori pe zi. Ca urmare a acestui lucru, a ajuns să fie cunoscut sub numele de Trisauparna în lume. Această religie a fost menționată în Rigveda. Obligațiile pe care le încurajează sunt extrem de dificil de respectat. De la Rishiul Suparna, această religie eternă a fost obținută, O cel mai bun dintre oameni, de către Dumnezeul vântului, care susține viețile tuturor creaturilor din univers. Dumnezeul vântului l-a comunicat unor Rishi care se hrănesc cu ceea ce rămâne din ofrandele sacrificiale după hrănirea oaspeților și a altora. De la acei Rishi, această religie excelentă a fost obținută de Marele Ocean. A dispărut din nou din univers și s-a unit cu Narayana. În următoarea naștere a înaltului suflet Brahman când a izvorât din urechea lui Narayana, ascultă, O șef al oamenilor, ce s-a întâmplat în acel Kalpa. Ilustrul Narayana, altfel numit Hari, când s-a hotărât asupra Creației, s-a gândit la o ființă care ar fi suficient de puternică pentru a crea universul. În timp ce se gândea la asta, o ființă a izvorât din urechile sale, competentă să creeze universul. Domnul tuturor l-a numit pe nume Brahma. Adresându-se lui Brahma, Supremul Narayana i-a spus: - "Tu, O fiu, creează toate tipurile de creaturi din gura și picioarele tale. O tu cu promisiuni excelente, voi face ceea ce va fi benefic pentru tine, pentru că îți voi oferi atât energia cât și forța suficientă pentru a te face competent pentru această sarcină. Primește și de la mine această religie excelentă cunoscută sub numele de Sattwata. Ajutat de acea religie, creează epoca Krita și o ordonează în mod corespunzător." Astfel adresat, Brahma și-a plecat capul în fața ilustrului Hari, zeul zeilor și a primit de la el acest cult suprem cu toate misterele sale și rezumatul detaliilor, împreună cu Aranyakas, - adică acel cult, care a izvorât din gura lui Narayana. Narayana l-a instruit atunci pe Brahma cu energie nemăsurabilă în acel cult și adresându-se lui, a spus: - "Tu ești creatorul îndatoririlor care trebuie respectate în Yugas respective." După ce i-a spus asta lui Brahma, Narayana a dispărut și a mers în acel loc care este dincolo de atingerea lui Tamas, unde Rezidentul nemanifestat, și care este cunoscut de oamenii de acțiune fără dorința de fructe. După aceea, Brahma dăruitorul de daruri, Bunicul lumilor, a creat diferitele lumi cu creaturile lor mobile și imobile. Epoca care a început prima a fost foarte favorabilă și a ajuns să fie numită Krita. În acea epocă, religia Sattwa exista, cuprinzând întregul univers.[1902] Cu ajutorul acelei religii primeval de dreptate, Brahma, Creatorul tuturor lumilor, a adorat Domnul tuturor zeităților, adică puternicul Narayana, altfel numit Hari. Apoi, pentru răspândirea acelei religii și dorind să beneficieze lumile, Brahman a instruit acel Manu care este cunoscut sub numele de Swarochish în acel cult. Swarochish-Manu, acel Domn al tuturor lumilor, acel cel mai bun dintre toate persoanele înzestrate cu putere, a transmis atunci cu bucurie cunoașterea acelui cult fiului său, O rege, care era cunoscut sub numele de Sankhapada. Fiul lui Manu, adică Sankhapada, a comunicat cunoașterea acelei religii fiului său Suvarnabha care era Regentul punctelor cardinale și subsidiare ale busolei. Când, la expirarea epocii Kriti, a venit Treta, acel cult a dispărut din nou din lume. Într-o naștere ulterioară a lui Brahman, O cel mai bun dintre regi, adică aceea care a fost derivată din nasul lui Narayana, O Bharata, ilustrul și puternicul Narayana sau Hari cu ochi ca petalele de lotus, a cântat însuși această religie în prezența lui Brahma. Atunci fiul lui Brahma, creat printr-un decret al voinței sale, adică Sanatkumara, a studiat acest cult. De la Sanatkumara, Prajapati Virana, la începutul epocii Krita, O tigru printre Kurus, a obținut acest cult. Virana, după ce l-a studiat în acest fel, l-a învățat pe ascetul Raivya. Raivya, la rândul său, l-a transmis fiului său cu suflet curat, promisiuni bune și mare inteligență, adică Kukshi, acel drept Regent al punctelor cardinale și subsidiare ale busolei. După aceea, acel cult, născut din gura lui Narayana, a dispărut din nou din lume. În următoarea naștere a lui Brahma, adică aceea care a fost derivată dintr-un ou care a izvorât din Hari, acest cult a izvorât din nou din gura lui Narayana. A fost primit de Brahma, O rege, și practicat în mod corespunzător în toate detaliile sale de către el. Brahma l-a comunicat atunci, O monarh, acelor Rishi care sunt cunoscuți sub numele de Varhishada. De la Varhishadas a fost obținut de un Brahman bine versat în Sama-Veda și cunoscut sub numele de Jeshthya. Și pentru că era bine versat cu Samanii, de aceea era cunoscut și sub numele de Jeshthya-Samavrata Hari.[1903] De la Brahmanul cunoscut sub numele de Jeshthya, acest cult a fost obținut de un rege cu numele de Avikampana. După aceea, acel cult, derivat din puternicul Hari, a dispărut din nou din lume. În timpul celei de-a șaptea nașteri a lui Brahma datorită lotusului, O rege, care a izvorât din buricul lui Narayana, acest cult a fost declarat din nou de Narayana însuși, către Bunicul cu suflet curat, Creatorul tuturor lumilor, la începutul acestui Kalpa. Bunicul i l-a dat în zilele de demult lui Daksha (unul dintre fiii săi creat printr-un decret al voinței sale). Daksha, la rândul său, l-a transmis celui mai mare dintre toți fiii fiicelor sale, O monarh, adică Aditya care este mai în vârstă decât Savitri. De la Aditya, Vivaswat l-a obținut. La începutul epocii Treta, Vivaswat a transmis cunoașterea acestui cult lui Manu. Manu, pentru protecția și susținerea tuturor lumilor, l-a dat atunci fiului său Ikshaku.[1904] Promovat de Ikshaku, acel cult a cuprins întreaga lume. Când va veni distrugerea universală, se va întoarce din nou la Narayana și se va uni cu El. Religia care este urmată și practicată de Yatis, a fost, O cel mai bun dintre regi, povestită ție înainte de aceasta în Hari Gita, cu toate ordonanțele sale în rezumat. Rishiul ceresc Narada l-a primit de la acel Domn al universului, adică Narayana însuși, O rege, cu toate misterele sale și rezumatul detaliilor. Astfel, O monarh, acest cult suprem este primordial și etern. Incapabil de a fi înțeles cu ușurință și extrem de dificil de practicat, este întotdeauna susținut de persoanele căsătorite cu atributul Sattwa. Este prin intermediul actelor care sunt bine realizate și realizate cu o cunoaștere deplină a îndatoririlor și în care nu există nimic de rău pentru orice creatură, - că Hari Domnul Suprem devine mulțumit. Unii oameni adoră pe Narayana ca având doar o formă, adică aceea a lui Aniruddha. Unii îl adoră ca având două forme, adică aceea a lui Aniruddha și Pradyumna. Unii îl adoră ca având trei forme, adică Aniruddha, Pradyumna și Sankarshana. O a patra clasă îl adoră ca având patru forme, adică Aniruddha, Pradyumna, Sankarshana și Vasudeva. Hari este Însuși Kshetrajna (Suflet). El este fără părți (fiind întotdeauna plin). El este Jiva în toate creaturile, depășind cele cinci elemente primordiale. El este Mintea, O monarh, care direcționează și controlează cele cinci simțuri. Înzestrat cu cea mai înaltă inteligență, El este Ordinatorul universului și Creatorul acestuia. El este atât activ cât și inactiv. El este atât Cauza cât și Efectul. El este unicul Purusha imuabil, care se joacă cum îi place, O rege. Astfel ți-am recitat religia Devotatelor fără dorințe, O cel mai bun dintre regi, incapabilă de a fi înțeleasă de persoanele cu suflete necurate, dar pe care am dobândit-o prin harul preceptorului meu. Persoanele sunt foarte rare, O rege, care sunt devotate lui Narayana cu sufletele lor întregi și sunt fără dorințe. Dacă, O fiu al rasei Kuru, lumea ar fi fost plină de astfel de persoane, care sunt pline de compasiune universală, care sunt înzestrate cu cunoașterea sufletului și care sunt întotdeauna angajate în a face binele altora, atunci epoca Krita s-ar fi instalat. Toți oamenii s-ar fi dedicat îndeplinirii actelor fără dorința de fruct. A fost chiar în acest fel, O monarh, că, acel cel mai bun dintre persoanele regenerate, (adică ilustrul Vyasa), preceptorul meu, pe deplin familiarizat cu toate îndatoririle, a discutat cu regele Yudhishthira cel drept despre această religie a Devotării, în prezența multor Rishi și în auzul lui Krishna și Bhishma. El l-a obținut de la Rishiul ceresc Narada înzestrat cu bogăția penitențelor. Acele persoane care sunt devotate lui Narayana cu sufletele lor întregi și sunt fără dorințe reușesc să ajungă la regiunea acelui cel mai înalt dintre zeități, identic cu Brahma, pur în ten, înzestrat cu strălucirea lunii și înzestrat cu imuabilitate."

Janamejaya a spus: "Văd că acele persoane regenerate, ale căror suflete au fost trezite, practică diverse tipuri de îndatoriri. De ce se întâmplă ca alți Brahmani, în loc să practice aceste îndatoriri, să se dedice respectării altor tipuri de jurăminte și ritualuri?"

"Vaisampayana a spus, 'Trei tipuri de dispoziție, O monarh, au fost create în ceea ce privește toate creaturile încarnate, adică aceea care se referă la atributul Sattwa, aceea care se referă la atributul Rajas și, în cele din urmă, aceea care se referă la atributul Tamas, O Bharata. În ceea ce privește creaturile încarnate, O perpetuator al rasei Kuru, acea persoană este cea mai de seamă care este legată de atributul Sattwa, pentru că, O tigru printre oameni, este sigur că va ajunge la Eliberare. Este cu ajutorul acestui atribut Sattwa că cineva înzestrat cu acesta reușește să înțeleagă persoana care este familiară cu Brahma. În ceea ce privește Eliberarea, aceasta depinde în întregime de Narayana. De aceea, persoanele care se străduiesc după Eliberare sunt considerate a fi compuse din atributul Sattwa. Gândindu-se la Purushottama, cel mai de seamă dintre ființe, omul care este devotat cu toată sufletul lui Narayana, dobândește o mare înțelepciune. Acele persoane care sunt înzestrate cu înțelepciune, care s-au dedicat practicilor Yatis și religiei Eliberării, - acele persoane cu setea stinsă, găsesc întotdeauna că Hari le favorizează cu împlinirea dorinței lor.[1905] Acel om supus nașterii (și morții) asupra căruia Hari aruncă o privire bună ar trebui să fie cunoscut ca fiind înzestrat cu atributul Sattwa și dedicat dobândirii Eliberării. Religia urmată de o persoană care este devotată cu toată sufletul lui Narayana este considerată similară sau egală în merit cu sistemul Sankhyas. Adoptând acea religie, se ajunge la cel mai înalt scop și se ajunge la Eliberare, care are Narayana pentru sufletul său. Acea persoană asupra căreia Narayana se uită cu compasiune reușește să se trezească.[1906] Nimeni, O rege, nu poate deveni treaz prin propriile sale dorințe. Acea natură care participă atât la Rajas cât și la Tamas este considerată a fi mixtă. Hari nu aruncă niciodată o privire bună asupra persoanei supuse nașterii (și morții) care este înzestrată cu o astfel de natură mixtă și care are, din acest motiv, principiul Pravritti în el. Doar Brahma, bunicul lumilor, se uită la persoana care este supusă nașterii și morții din cauza faptului că mintea sa este copleșită de cele două atribute inferioare ale Rajas și Tamas.[1907] Fără îndoială, zeitățile și Rishis sunt legate de atributele Sattwa, O cel mai bun dintre regi. Dar atunci cei care sunt lipsiți de acel atribut în forma sa subtilă sunt întotdeauna considerați a avea o natură schimbătoare.'[1908]"

Janamejaya a spus: "Cum poate cineva care este plin de principiul schimbării să reușească să ajungă la acel Purushottama (cel mai de seamă dintre Purusha)? Spune-mi totul, care, fără îndoială, îți este cunoscut. Discută-mi și despre Pravritti în ordine corespunzătoare."

"Vaisampayana a spus: 'Acela care este al douăzeci și cincilea (în enumerarea subiectelor așa cum este făcută în sistemul Sankhya), adică, când devine capabil să se abțină complet de la acte, reușește să ajungă la Purushottama, care este extrem de subtil, care este investit cu atributul de Sattwa (în forma sa subtilă) și care este încărcat cu esențele simbolizate de trei litere ale alfabetului (adică, A, U și M). Sistemul Sankhya, Aranyaka-Veda și scripturile Pancharatra, sunt toate una și aceeași și formează părți ale unui întreg. Chiar aceasta este religia celor care sunt devotați cu toată sufletul lor lui Narayana, religia care are Narayana ca esență. [1909] Așa cum valurile oceanului, ridicându-se din ocean, se îndepărtează de el doar pentru a se întoarce la el în cele din urmă, așa și diversele tipuri de cunoaștere, izvorând din Narayana, se întorc la Narayana în cele din urmă. Ți-am explicat astfel, O fiu al rasei Kuru, care este religia Sattwa. Dacă ești competent pentru ea, O Bharata, practică această religie în mod corespunzător. Chiar așa a explicat binecuvântatul Narada preceptorului meu, - Krishna născut pe insulă - cursul etern și imuabil, numit Ekanta, (care se termină în Unul) urmat de Albii [1910] precum și de Yatis îmbrăcați în galben. Vyasa, mulțumit de fiul lui Dharma, Yudhishthira, a transmis această religie regelui Yudhishthira cel drept, care era înzestrat cu o mare inteligență. Derivat de la preceptorul meu, ți l-am comunicat și ție! O, cel mai bun dintre regi, această religie este, din aceste motive, extrem de dificil de practicat. Alții, auzind-o, devin la fel de confuzi ca și tine. Este Krishna care este protectorul universului și înșelătorul său. El este distrugătorul și cauza, O monarh.'"



Note:

1898. 'Cei care și-au ars combustibilul' înseamnă bărbați care s-au eliberat de dorință. Param paryyagati înseamnă cunoaștere transmisă de la preceptor la preceptor.

1899. Vasudeva este numit al Patrulea deoarece sub El se află Sankarshana, Pradyumna și Aniruddha.

1900. Ceea ce este afirmat în aceste două versete este diferența dintre finalurile celor care se bazează pe Cunoaștere și ale celor care sunt devotați lui Narayana cu întreaga lor suflete. Primii ajung la Vasudeva, este adevărat, dar apoi trebuie să treacă treptat prin ceilalți trei, unul după altul, adică Aniruddha, Pradyumna și Sankarshana. Cu toate acestea, cei din urmă ajung imediat la Vasudeva. Este curios de observat cum traducătorul din Burdwan, cu comentariul în fața lui și din care citează, înțelege complet greșit al doilea verset. Nici versiunea lui K. P. Singha nu este clară, deși nu este incorectă.

1901. Cuvântul Ekantin este explicat de comentator ca însemnând un adorator nishkama, adică, unul care adoră Divinitatea Supremă fără așteptarea vreunui fruct. Cu toate acestea, nu poate exista nicio eroare în a-l interpreta ca pe cineva devotat cu toată sufletul său. O astfel de devoțiune implică în mod cert adorarea nishkama.

1902. adică, toate creaturile erau drepte și pline de compasiune. Răul nu exista în acea epocă.

1903. Unul dintre cei mai importanți Samani este numit cu numele de Jeshthya. Cineva care cunoaște Samanul Jeshthya ar avea acest nume.

1904. Ikshaku a fost strămoșul rasei solare a regilor.

1905. Această dorință, desigur, se referă la dobândirea emancipării. Yoga-kshema înseamnă literalmente dobândirea a ceea ce este dorit și protecția a ceea ce a fost dobândit.

1906. Buddha sau Pratibuddha implică literalmente _trezirea_. Sensul, desigur, este că o astfel de persoană a reușit să scape de toate impuritățile și dorințele. El a fost, ca să spunem așa, trezit din somnul ignoranței sau întunericului.

1907. Cei care urmează religia Pravritti dobândesc raiul, etc., prin meritele lor. Meritele, totuși, sunt epuizabile. Prin urmare, ei trebuie să cadă din rai. Creatorul Brahma își îndreaptă privirea asupra celor care urmează Pravritti. Religia Nivritti, totuși, duce la Eliberare. Este Narayana care se uită la oamenii care se îndreaptă spre Nivritti.

1908. Ceea ce se afirmă aici este că zeitățile și Rishis sunt cu siguranță înzestrate cu Sattwa. Dar atunci acel Sattwa este de o formă mare. Prin urmare, ei nu pot ajunge la Eliberare. Este doar acel Sattwa care este de formă subtilă care duce la Eliberare. Zeitățile, fără a putea ajunge la Eliberare, rămân într-o stare care este mutabilă sau plină de schimbare.

1909. Adică, practicile care constituie religia Ekantinilor nu sunt cu adevărat diferite de cele stabilite în scripturile menționate mai sus.

1910. Cine sunt Albii la care se face referire în acest loc? Comentatorul explică că termenul se referă la persoanele care duc un mod de viață domestic. Yatis poartă robe care sunt colorate în galben sau roșu-gălbui. Gospodăriile, totuși, folosesc pânză care este albă. Cuvântul poate însemna, de asemenea, locuitorii Insulei Albe.