SECTIUNEA 322

"Yudhishthira a spus: "Cum a fost Suka, fiul lui Vyasa, în zilele de demult, câștigat pentru Renunțare? Doresc să te aud recitând povestea. Curiozitatea mea în acest sens este de neoprit. Se cuvine să-mi vorbești, O, tu din rasa Kuru, despre concluziile cu privire la Cauza Nemanifestată, la Efectele Manifestate și la Adevărul (sau Brahma) care este în ele, dar nu este atașat de ele, precum și despre faptele lui Narayana, așa cum sunt ele cunoscute înțelegerii tale."

"Bhishma a spus: 'Văzându-și fiul Suka trăind fără frică, așa cum o fac oamenii obișnuiți în practicile pe care le consideră inofensive, Vyasa i-a învățat întreaga Vedă și apoi i-a vorbit într-o zi în aceste cuvinte: Vyasa a spus: 'O, fiule, devenind stăpânul simțurilor, trebuie să înfrângi frigul și căldura extreme, foamea și setea, și vântul de asemenea, și după ce le-ai înfrânt (așa cum fac yoghinii), trebuie să practici dreptatea. Trebuie să observi cu adevărat și sinceritate, și libertatea de mânie și răutate, și auto-restricție și penitențe, și îndatoririle de bunătate și compasiune. Odihnește-te pe adevăr, devotat ferm dreptății, abandonând orice fel de nesinceritate și înșelăciune. Trebuie să-ți susții viața cu ceea ce rămâne din mâncare după hrănirea zeilor și a oaspeților. Trupul tău este la fel de trecător ca spuma de pe suprafața apei. Sufletul Jiva este așezat neatasat în el ca o pasăre pe un copac. Compania tuturor obiectelor plăcute este extrem de scurtă. De ce atunci, o, fiule, dormi într-o astfel de uitare? Dușmanii tăi sunt atenți și treji și mereu gata (să sară pe tine) și întotdeauna atenți la oportunitățile lor. De ce ești atât de prost încât să nu știi asta?[1712] Pe măsură ce zilele trec una după alta, perioada vieții tale se scurtează. Într-adevăr, când viața ta se scurtează în mod constant, de ce nu alergi la preceptori (pentru a învăța mijloacele de salvare)? Numai cei care sunt lipsiți de credință (în existența vieții viitoare) își pun inima pe lucrurile acestei lumi care au doar efectul de a crește carnea și sângele. Ei sunt total nepăsători de tot ceea ce este legat de lumea viitoare. Acei oameni care sunt stupefiați de înțelegerea eronată arată o ură pentru dreptate. Omul care merge după acele persoane rătăcite care s-au îndreptat spre căi greșite și greșite este afectat la fel de mult cu ei. Ei, însă, care sunt mulțumiți, devotați scripturilor, înzestrați cu suflete înalte și posedând o mare putere, se îndreaptă spre calea dreptății. Trebuie să-i aștepți cu respect și să cauți instrucțiuni de la ei. Trebuie să acționezi în conformitate cu instrucțiunile primite de la acei oameni înțelepți ale căror ochi sunt așezați pe dreptate. Cu înțelegerea curățată de astfel de lecții și superioară, trebuie să-ți reții inima care este mereu gata să devieze de la cursul corect. Înțelegerea celor care sunt întotdeauna preocupați de prezent, care privesc fără teamă mâine ca pe ceva foarte îndepărtat, - ei care nu observă nicio restricție în ceea ce privește mâncarea, - sunt cu adevărat persoane fără sens care nu reușesc să înțeleagă că această lume este doar un câmp de probă.[1713] Reparând la zborul de trepte constituit de Dreptate, trebuie să urci acele trepte una după alta. În prezent ești ca un vierme care este angajat în țeserea coconului său în jurul său și astfel își privează de toate mijloacele de evadare. Trebuie să te ții la stânga, fără nicio îndoială, ateu care încalcă toate restricțiile, care este situat ca o casă lângă un curent feroce și în creștere, (pentru distrugerea pe care o curtează), și care (pentru alții) pare să stea ca un bambus cu capul său înalt ridicat în mândrie.[1714] Trebuie să traversezi, cu pluta de Yoga, oceanul lumii a cărei ape sunt constituite de cele cinci simțuri ale tale, având Dorința și Mânia și Moartea pentru monștrii săi feroce, și având nașterea pentru vârtejul său. Trebuie să traversezi, cu pluta Dreptății, lumea care este afectată de Moarte și afectată de Decrepitudine, și pe care fulgerele constituite de zile și nopți cad în mod constant. Când moartea te caută în toate momentele, adică atunci când stai sau te culci, este sigur că Moartea te poate lua ca pe victima sa în orice moment. De unde să obții salvarea ta! Ca lupoaica care răpește un miel, Moartea răpește pe cel care este încă angajat în câștigarea averii și încă nesatisfăcut în îngăduirea plăcerilor sale. Când ești destinat să intri în întuneric, trebuie să ții lampa strălucitoare făcută din înțelegerea dreaptă și a cărei flacără a fost bine întreținută. Căzând în diverse forme una după alta în lumea oamenilor, o creatură obține statutul de Brahman cu mare dificultate. Ai obținut acel statut. Trebuie să te străduiești atunci, o, fiule, să-l menții (corespunzător).[1715] Un Brahman nu s-a născut pentru satisfacerea dorinței. Pe de altă parte, trupul său este destinat să fie supus mortificării și penitențelor în această lume, astfel încât fericirea incomparabilă să fie a lui în lumea viitoare. Statutul de Brahmanhood este dobândit cu ajutorul penitențelor austere și de lungă durată. După ce a dobândit acel statut, nu ar trebui să-și irosească timpul în îngăduirea simțurilor sale. Întotdeauna angajat în penitențe și auto-restricție și dorind ceea ce este pentru binele tău, trebuie să trăiești și să acționezi, devotat păcii și liniștii. Perioada vieții, a fiecărui om, este ca un cal. Natura acelui cal este nemanifestă. Cele (șaisprezece) elemente (menționate înainte) constituie corpul său. Natura sa este extrem de subtilă. Kshanas, și Trutis, și Nimeshas sunt părul de pe corpul său. Crepusculurile constituie articulațiile umărului său. Lunile luminate și întunecate sunt cele două ochi de putere egală. Lunile sunt celelalte membre ale sale. Acel cal aleargă în mod constant. Dacă ochii tăi nu sunt orbi, atunci văzând acel cal care se mișcă în mod constant în cursul său invizibil, trebuie să-ți pui inima pe dreptate, după ce ai auzit ce au de spus preceptorii tăi despre problema lumii viitoare. Cei care cad departe de dreptate și care se comportă în mod nesăbuit, care arată întotdeauna răutate față de alții și se îndreaptă spre căi rele sunt obligați să presupună (corpuri fizice) în regiunile lui Yama și să sufere diverse aflicțiuni, ca urmare a actelor lor nedrepte de diverse tipuri.[1716] Acel rege care este devotat dreptății și care protejează și pedepsește pe cei buni și pe cei răi cu discriminare, ajunge la acele regiuni care aparțin omului de fapte drepte. Prin fapte bune de diverse feluri, el ajunge la o fericire care este fără cusur și care este incapabilă de a fi atinsă chiar și prin mii de nașteri.[1717] Câini furioși cu înfățișare înfricoșătoare, ciori cu ciocuri de fier, stoluri de corbi și vulturi și alte păsări, și viermi care sug sângele, atacă omul care încalcă poruncile părinților și preceptorilor săi când merge în iad după moarte.[1718] Acel păcătos nenorocit care, ca urmare a nesăbuinței sale, încalcă cele zece granițe care au fost stabilite de Însuși-născut, este obligat să-și petreacă timpul în mare aflicțiune în deșerturile sălbatice care apar în domeniile regelui Pitris.[1719] Acel om care este contaminat cu lăcomie, care este îndrăgostit de neadevăr, care se bucură întotdeauna de înșelăciune și înșelăciune, și care face rău altora prin practicarea ipocriziei și înșelăciunii, trebuie să meargă în iad adânc și să sufere o mare durere și aflicțiune pentru faptele sale de răutate. Un astfel de om este forțat să se scalde în râul larg numit Vaitarani a cărui apă este fierbinte, să intre într-o pădure de copaci a căror frunze sunt la fel de ascuțite ca săbiile, și apoi să se culce pe un pat de topoare de luptă. El trebuie să-și petreacă zilele în iadul înfricoșător în mare aflicțiune. Tu vezi doar regiunile lui Brahman și ale altor zeități, dar ești orb pentru ceea ce este cel mai înalt (adică Emanciparea). Vai, ești orb și pentru ceea ce aduce Moartea în trenul său (adică decrepitudine și bătrânețe).[1720] Du-te (pe calea Emancipării)! De ce zăbovești? O teroare înfricoșătoare, distructivă a fericirii tale, este în fața ta! Trebuie să iei măsuri prompte pentru a-ți realiza Emanciparea! Curând după moarte, ești sigur că vei fi dus în fața lui Yama la comanda lui. Pentru a obține fericirea în lumea viitoare, străduiește-te să ajungi la dreptate prin practicarea unor voturi dificile și austere. Puternicul Yama, indiferent de suferințele altora, ia foarte repede viețile tuturor persoanelor, adică a ta și a prietenilor tăi. Nu există nimeni capabil să-l reziste. Foarte curând vântul lui Yama va sufla înaintea ta (și te va conduce în prezența lui). Foarte curând vei fi dus în acea prezență înfricoșătoare, singur. Trebuie să realizezi ceea ce va fi pentru binele tău acolo. Unde este acum acel vânt al Morții care va sufla înaintea ta foarte curând? (Ești conștient de asta?) Foarte curând punctele cardinale, când acel moment va sosi, vor începe să se învârtă în fața ochilor tăi. (Ești conștient de asta?) O, fiule, curând (când acel moment va veni) Vedele tale vor dispărea din vedere pe măsură ce te duci neputincios în acea prezență înfricoșătoare. Trebuie să-ți pui inima pe abstracția Yoga care este posedată de o mare excelență.[1721] Trebuie să cauți să obții acea singură comoară, astfel încât să nu trebuiască să te întristezi la amintirea (după Moarte) a faptelor tale bune și rele, toate caracterizate de eroare.[1722] Decrepitudinea slăbește foarte curând trupul tău și te jefuiește de forța și membrele și frumusețea ta. Trebuie să cauți, prin urmare, acea singură comoară. Foarte curând Distrugătorul, cu Boala pentru căruțașul său, va cu o mână puternică, pentru a-ți lua viața, să-ți străpungă și să-ți rupă trupul. Trebuie să practici, prin urmare, penitențe austere. Foarte curând acei lupi teribili care locuiesc în trupul tău, te vor ataca din toate părțile. Trebuie să te străduiești, prin urmare, să realizezi acte de dreptate.[1723] Foarte curând vei vedea, singur, o întunecime groasă, și foarte curând vei vedea copaci aurii pe vârful dealului. Trebuie să te grăbești, prin urmare, să realizezi acte de dreptate.[1724] Foarte curând acei tovarăși răi și dușmani ai tăi, (adică simțurile), îmbrăcați în haine de prieteni, te vor abate de la viziunea corectă. Trebuie să te străduiești atunci, o, fiule, să realizezi ceea ce este de cel mai înalt bine. Trebuie să câștigi acea avere care nu are nicio teamă de regi sau hoți, și pe care nu trebuie să o abandonezi nici măcar la Moarte. Câștigată prin propriile fapte, acea avere nu trebuie să fie împărțită între co-proprietari. Fiecare se bucură de acea avere (în lumea cealaltă) pe care fiecare a câștigat-o pentru sine. O, fiule, dă-le altora ceea ce le-ar putea permite să trăiască în lumea viitoare. Trebuie să te străduiești și să dobândești acea avere care este indestructibilă și durabilă. Nu crede că ar trebui să te bucuri mai întâi de toate felurile de plăceri și apoi să-ți îndrepți inima spre Emancipare, pentru că înainte de a fi săturat de bucurie ai putea fi prins de Moarte. Trebuie să te grăbești, în vederea acestui

"'Bhishma a continuat, "Ascultând aceste cuvinte benefice rostite de cel născut pe insulă (Vyasa), Suka, părăsindu-și tatăl, a plecat să caute un preceptor care să-l învețe religia Eliberării."'"[1734]


Note:

1712. Acesti inamici sunt, desigur, pasiunile.

1713. Literal, lumea este doar un loc de acțiune, sugerând că ființele, venind aici, trebuie să acționeze: aceste acțiuni duc la recompense și pedepse, atât aici cât și în viața de apoi. Calea către Eliberare este, așa cum s-a arătat de multe ori înainte, prin epuizarea consecințelor actelor prin bucurie sau suferință și prin abținerea de la acte ulterioare prin adoptarea religiei Nivritti.

1714. Kulapatam este explicat de comentator ca Mahanadipuram. În Naram etc, venumivodahritam (așa cum apare în textul din Bombay) sau venumivoddhhatam (așa cum apare în textul din Bengal) este destul de greu de înțeles, cu excepția cazului în care este luat în sensul în care l-am luat eu. K. P. Singha traduce greșit Kulapatam, iar traducătorul din Burdwan înțelege greșit atât Kulaparam cât și venumivoddhhatam.

1715. adică, să o susțină îndeplinind îndatoririle unui Brahmanas.

1716. Prachalita-dharma etc, implică aceia care s-au îndepărtat de dreptate. Traducătorul din Burdwan înțelege greșit versul. Karanabhih este kriabhih.

1717. Comentatorul explică faptul că acest verset este pentru a asigura pe Yudhishthira că regii sunt competenți să obțină fericirea în lumea următoare. Anupagatam este explicat de comentator ca fiind neatingibil chiar și în mii de nașteri.

1718. Rudhirapah sunt viermi care sug sânge. Uparatam este mort.

Cele zece limite sau porunci, așa cum sunt menționate de comentator, sunt cele cinci pozitive, adică, Puritate, Mulțumire, Pocăință, Studiul Vedelor, Meditație asupra lui Dumnezeu, și cele cinci negative, adică, abținerea de la cruzime, de la neadevăr, de la furt, de la nerespectarea jurămintelor și de la acumularea de avere.

1720. Chirasya este gramatical conectat cu na vudhyase, ceea ce înseamnă 'că ești întotdeauna orb etc.' Traducătorul din Burdwan îl înțelege complet greșit și îl consideră echivalent cu achirena. K. P. Singha îl ocolește.

1721. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune ridicolă a versului.

1722. Kevalam nidhim se traduce literal prin 'singura comoară a cuiva'. Aceasta poate implica fie Samadhi, fie Brahma. Faptele, fie bune sau rele, toate provin din eroare. Abținerea de la fapte este adevărata cale către Eliberare.

1723. Pasiunile sunt descrise ca fiind lupi.

Vederea copacilor aurii este un semn premonitoriu al Morții.

1725. Tradus literal, versul ar suna astfel: Înainte ca gătirea Yavaka a unui om bogat să fie completă, de fapt, în timp ce este încă necoaptă, te poți întâlni cu moartea. Prin urmare, grăbește-te. Prin Yavaka se înțelege un anumit tip de mâncare făcută din ghee și făină sau orz.

1726. În versul 53 se spune că Sufletul este martorul în lumea de dincolo a tuturor faptelor și omisiunilor din această viață. În versul 54, ceea ce se spune este că existența Sufletului când corpul nu este, este posibilă, pentru Yogini, în Yoga, trăiesc în Sufletul lor, inconștienți în acel timp de corpurile lor. Intrarea Chaitanya-ului care acționează în acel Chaitanya care supraviețuiește ca martor înseamnă moartea corpului.

1727. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune eronată a acestui vers.

1728. Cred că sensul este că doar dreptatea poate aduce un om pe calea care duce la fericire și nu doar instrucțiunile, oricât de repetate ar fi.

1729. Comentatorul explică că Pramadagah este echivalent cu Pramadagrihavasin și se referă la Antakah. Chamum este Indriyasenam. Grahitam este corpul. Yathagrahitam este dehamanatikramya. În acest verset, pura poate însemna fie în viitorul apropiat sau curând, fie pura poate însemna înainte, adică înainte ca Distrugătorul să-ți facă simțurile așa, etc.

1730. Drumul în care tu însuți vei fi în față și tu însuți în spate este drumul cunoașterii de sine. Traducătorul din Burdwan nu înțelege cum prima linie ajunge să însemne cunoașterea de sine! În consecință, deși folosește cuvântul amajnana (urmand comentatorul), totuși el repetă în mod eronat unele dintre cuvintele folosite în linie.

1731. Ultimul cuvânt al celei de-a doua linii este muchyate și nu yujyate. Dacă ne referim la yujyate, sensul ar fi 'eliberat de consecințele ignoranței și erorii, ar reuși să ajungă la Brahma.'

1732. Acesta este un verset foarte abstrus. L-am tradus, urmând îndrumările comentatorului, Srutam, el explică 'cunoașterea, născută din declarațiile vedice precum Tattwamasi etc.' Sarvamasnute este echivalent cu samastam Brahmandam vyapnoti, ceea ce înseamnă că o astfel de cunoaștere duce la sarvatmyam, adică omnisciență. Tadetat etc., adică acea omnisciență este darsanam, a parampurushartha sau Moksha. Kritajna upadishtam artham este Samhitam.

1733. Sensul este că, în cursul renașterilor noastre repetate, am avut aceste relații de nenumărate ori și le vom avea la fel de repetat. Dar, în realitate, suntem complet neconectați de ele. Uniunea lor cu noi este ca uniunea bucăților de lemn care plutesc într-un râu, acum unite temporar, acum separate.

1734. Mokshadaisikam este explicat de comentator ca Mokshandeshataram. K. P. Singha traduce greșit acest cuvânt. Această secțiune este numită pavakadhyayanam, ceea ce înseamnă chitta-sodhakadhyayanam, adică lecția care, atunci când este citită și stăpânită, trebuie să conducă la curățarea inimii.