SECTIUNEA 293

"Parasara a spus: 'Nimeni în această lume nu face bine altuia. Nimeni nu este văzut făcând daruri altora. Toate persoanele sunt văzute acționând pentru ele însele. Oamenii sunt văzuți renunțând la proprii părinți și frați uterini când aceștia încetează să fie afectuoși. Ce să mai spunem atunci despre rudele de alte grade?[1517] Darurile către o persoană distinsă și acceptarea darurilor făcute de o persoană distinsă conduc ambele la merit egal. Dintre aceste două acțiuni, totuși, oferirea unui dar este superioară acceptării unui dar.[1518] Acea avere care este dobândită prin mijloace corecte și de asemenea crescută prin mijloace corecte, ar trebui protejată cu grijă în vederea dobândirii virtuții. Acesta este un adevăr acceptat. Cineva dornic de a dobândi dreptatea nu ar trebui niciodată să câștige avere prin mijloace care implică rănirea altora. Ar trebui să-și îndeplinească actele în funcție de puterea sa, fără a urmări cu zel averea. Dând apă, fie rece sau încălzită de foc, cu o minte devotată, unui oaspete (însetat), în funcție de puterea sa, câștigă meritul care se atașează actului de a da mâncare unui om flămând. Rantideva, cu sufletul mare, a obținut succes în toate lumele adorând ascetii cu ofrande de doar rădăcini și fructe și frunze. Fiul regal al lui Sivi a câștigat și el cele mai înalte regiuni de fericire, satisfăcându-l pe Surya împreună cu companionul său cu ofrande de același fel. Toți oamenii, prin naștere, se îndatorează zeilor, oaspeților, servitorilor, Pitris și propriilor lor persoane. Prin urmare, fiecare ar trebui să facă tot posibilul pentru a se elibera de aceste datorii. Te eliberezi de datoria ta față de marii Rishis studiind Vedele. Îți plătești datoriile față de zei prin efectuarea sacrificiilor. Prin efectuarea riturilor Sraddha te eliberezi de datoriile față de Pitris. Îți plătești datoria față de semenii tăi făcându-le servicii bune. Îți plătești datoriile pe care le datorezi propriei persoane ascultând recitările vedice și reflectând asupra importului lor, mâncând resturile de sacrificii și susținându-ți corpul. Ar trebui să îndeplinești în mod corespunzător toate actele, de la început, pe care le datorezi servitorilor tăi. Deși lipsiți de avere, oamenii sunt văzuți obținând succes prin mari eforturi.[1519] Munis, adorând în mod corespunzător zeitățile și turnând libații de unt clarificat pe focul sacru, au fost văzuți atingând succesul ascetic. Fiul lui Richika a devenit fiul lui Vishwamitra. Adorând zeitățile care au părți în ofrandele de sacrificiu, cu Richs (a obținut succes în viața de apoi). Usanas a devenit Sukra prin satisfacerea zeului zeilor. Într-adevăr, lăudând-o pe zeița (Uma), se joacă în firmament, înzestrat cu o mare strălucire.[1520] Apoi, din nou, Asita și Devala, și Narada și Parvata, și Karkshivat, și fiul lui Jamadagni Rama, și Tandya cu sufletul curățat, și Vasishtha, și Jamadagni, și Viswamitra și Atri, și Bharadwaja, și Harismasru, și Kundadhara, și Srutasravas, - acești mari Rishis, adorând pe Vishnu cu minți concentrate cu ajutorul Richs, și prin penitențe, au reușit să obțină succes prin harul acelei mari zeități înzestrate cu inteligență. Mulți oameni nedemni, adorând acea bună zeitate, au obținut o mare distincție. Nu ar trebui să căutăm avansarea prin realizarea oricărui act rău sau condamnabil. Averea care este câștigată prin căi drepte este adevărata avere. Rușine asupra acelei averi, totuși, care este câștigată prin mijloace nedrepte. Dreptatea este eternă. Ea nu ar trebui niciodată, în această lume, să fie abandonată din dorința de avere. Acea persoană cu sufletul drept care își păstrează focul sacru și își oferă adorările zilnice zeităților este considerată ca fiind cea mai bună dintre persoanele drepte. Toate Vedele, O cel mai bun dintre regi, sunt stabilite pe cele trei focuri sacre (numite Dakshina, Garhapatya și Ahavaniya). Acel Brahmana se spune că posedă focul sacru ale cărui acte există în întregime. Este mai bine să renunți imediat la focul sacru decât să-l păstrezi, abținându-te în același timp de la acte. Focul sacru, mama, tatăl care a născut și preceptorul, O tigru printre oameni, ar trebui toți așteptați cu răbdare și serviți cu umilință. Acel om care, renunțând la toate sentimentele de mândrie, așteaptă cu umilință și îi servește pe cei venerabili pentru vârstă, care este înzestrat cu învățătură și lipsit de poftă, care se uită la toate creaturile cu un ochi de dragoste, care nu are avere, care este drept în actele sale, și care este lipsit de dorința de a provoca orice fel de rău (oricui), acel om cu adevărat respectabil este venerat în această lume de cei buni și pioși.'"[1521]


Note:

1517. Sensul pare a fi acela că atunci când chiar și rudele apropiate sunt respinse dacă se constată că le lipsește afecțiunea, nu poate fi negat faptul că oamenii nu fac bine altora decât atunci când speră să beneficieze ei înșiși de pe urma acestor acțiuni.

1518. Ceea ce se intenționează să se spună este că acceptarea unui cadou de la o persoană superioară este egală din punct de vedere al meritului cu un cadou făcut de o persoană săracă. Un om bogat, făcând un cadou, câștigă un merit mai mare decât acceptând un cadou.

1519. adică, prin Dhyana și Dharana.

1520. Aceasta face referire la atingerea de către Usanas a statutului de planetă (Venus) în firmament.

1521. Nadantah este un cuvânt. Înseamnă Hinsa-sunyah. Danti cchinatti itidanta. Inversul său este Nadantah.