SECTIUNEA 180

"Yudhishthira a spus, "Care dintre acestea, O bunicule, adică rude, sau fapte, sau bogăție, sau înțelepciune ar trebui să fie refugiul unei persoane? Întrebat de mine, răspunde-mi la asta!"

"Bhishma a spus: 'Înțelepciunea este refugiul creaturilor. Înțelepciunea este considerată cea mai înaltă dintre achiziții. Înțelepciunea este cea mai mare fericire în lume. Înțelepciunea este cerul în estimarea celor buni și virtuoși. Prin înțelepciune, Vali, Prahlada, Namuchi și Manki, când și-au pierdut prosperitatea (pământească), au reușit să dobândească fericirea. Ce este mai superior decât înțelepciunea? În această legătură este citită vechea poveste a discursului dintre Indra și Kasyapa. Ascultă-l, O Yudhishthira! Odată, un Vaisya prosper, în plinătatea prosperității sale și mândru de bogăția sa, a doborât, prin conducerea neglijentă a căruței sale, un fiu de Rishi numit Kasyapa, devotat penitențelor. Prostrat pe pământ, tânărul, în durere extremă, și-a dat frâu liber mâniei; și sub influența disperării a hotărât, spunând: 'Îmi voi abandona viața. Un om sărac nu are nevoie de viață în această lume.' În timp ce Brahmana zăcea în acea stare, tăcut și agitat, lipsit de energie și la un pas de moarte, Indra a apărut pe scenă sub forma unui șacal și adresându-se lui, a spus: 'Toate (ființele inferioare) doresc să se nască în rasa umană. Printre oameni, statutul de Brahmana este foarte dorit. Tu, O Kasyapa, ești un om! Printre oameni, tu ești din nou un Brahmana. Printre Brahmanas, tu ești din nou unul care cunoaște Vedele. Obținând ceea ce se obține cu foarte mare dificultate, nu se cuvine să renunți la viață din prostie! Toate tipurile de (dobândiri lumești) sunt pline de mândrie. Declarația Srutis în acest sens este perfect adevărată. Tu arăți imaginea mulțumirii. Formând o astfel de hotărâre (care este atât de derogatorie pentru tine însuți) despre renunțarea la viața ta, acționezi din lăcomie! O, cei care au mâini sunt încununați cu succes! Îmi doresc cu nerăbdare statutul acelor creaturi care au mâini! Dorim mâini la fel de nerăbdători cum doriți bogății. Nu există o dobândire mai valoroasă decât dobândirea mâinilor. Uită-te, O Brahmana, nu pot scoate acest spin care mi-a intrat în corp, sau zdrobi acești insecte și viermi care mă mușcă și mă chinuie foarte mult! Cei care au două mâini cu zece degete, reușesc să arunce sau să zdrobească viermii (prin zgârierea) care le mușcă membrele. Ei reușesc să construiască adăposturi pentru ei înșiși de ploaie, frig și căldură. Ei reușesc, de asemenea, să se bucure de haine excelente pentru ei înșiși, mâncare bună, paturi confortabile și locuințe excelente. Culcați pe acest Pământ, cei care au mâini se bucură de vite și alte animale și îi fac să poarte sarcini sau să-și tragă vehiculele, și cu ajutorul diferitelor mijloace aduc acele animale sub stăpânire (pentru propriile lor scopuri). Acele creaturi vii care nu au limbi, care sunt neajutorate, de puțină putere și lipsite de mâini, suportă toate tipurile de mizerie (indicate mai sus). Din fericire, O ascet, tu nu ești ca ei. Din fericire, tu nu ești un șacal, nici un vierme, nici un șoarece, nici o broască, nici un animal din orice alt ordin mizerabil. Cu această măsură de câștig (pe care ai câștigat-o), tu ar trebui, O Kasyapa, să fii mulțumit! Cât de fericit ar trebui să te simți la gândul că printre creaturile vii tu ești un Brahmana superior! Acești viermi mă mușcă! Din lipsa mâinilor nu pot să-i alung. Uită-te la starea mea mizerabilă! Nu renunț la viață pentru că a face acest lucru este un act foarte păcătos, și de teamă, de fapt, că voi cădea într-o ordine de existență mai mizerabilă! Această ordine de existență, adică cea a unui șacal, la care aparțin acum este mai tolerabilă. Mizerabilă cum este, există multe ordini de existență sub ea care sunt și mai mizerabile. Prin naștere, anumite clase de creaturi devin mai fericite decât altele care devin supuse unei mari suferințe. Dar nu văd niciodată că există vreo ordine de ființă care poate fi spusă că se află în posesia fericirii perfecte. Ființele umane, obținând bogăție, doresc apoi suveranitate. După ce au realizat suveranitatea, următoarea lor dorință este statutul de zei. După ce au câștigat acel statut, apoi doresc șefia zeilor. Dacă devii bogat, nu vei reuși niciodată să devii un rege (pentru că ești un Brahmana prin naștere), nici să devii un zeu (pentru că, în realitate, statutul tău de Brahmanahood este egal dacă nu superior cu acela al unui zeu). Dacă prin orice mijloace (condus de perspectiva atrăgătoare a fericirii cerești) devii un zeu (în loc să ajungi la o poziție superioară), atunci vei dori șefia zeilor. În nicio condiție nu vei fi mulțumit. Mulțumirea nu rezultă din achiziționarea obiectelor dorite. Setea nu este niciodată stinsă deși există o profuziune de apă.[539] Setea de achiziție doar se aprinde cu fiecare achiziție nouă ca un foc cu noi butuci aruncați în el. În tine există durere. Dar bucuria locuiește și în tine. Atât fericirea, cât și mizeria locuiesc în tine. De ce atunci ar trebui să te predai durerii? Ar trebui să închidem, ca păsările într-o cușcă, chiar izvoarele, adică înțelegerea și sensul tuturor dorințelor și acțiunilor noastre. Nu poate fi tăiată o a doua cap, nici o a treia mână. Ceea ce nu există nu poate produce nicio teamă. Cel care nu este familiarizat cu plăcerea pe care o oferă un anumit obiect, nu simte niciodată dorința pentru acel obiect. Dorințele apar din experiența reală a plăcerilor pe care atingerea sau vederea, sau auzul le oferă. Nu ai nicio idee despre gustul vinului numit Varuni sau al cărnii păsărilor numite Ladwaka. Nu există nicio băutură și nicio mâncare mai delicioasă decât acestea. Nu ai nicio idee, de asemenea, O Kasyapa, despre orice alt tip superior de băutură și mâncare care există printre oameni, pentru că nu l-ai gustat niciodată. Fără îndoială, prin urmare, a nu gusta, a nu vedea, ar trebui să fie jurământul unui om dacă vrea să câștige fericirea. Creaturile care au mâini, fără îndoială, devin puternice și câștigă bogăție. Oamenii sunt reduși de oameni la o stare de servitute și sunt în mod repetat chinuiți (la mâinile propriei specii) cu moartea, închisoarea și alte torturi. Deși aceasta este starea lor, totuși chiar ei (fără a se preda durerii) râd și se joacă și se bucură de veselie. Alții, pe de altă parte, deși înzestrați cu puterea brațelor și posesori de cunoaștere și mare energie a minții, urmează profesii condamnabile, păcătoase și mizerabile. Ei caută să schimbe astfel de profesii pentru alte urmăriri (care sunt mai demne), dar atunci sunt legați de propriile lor fapte (dintr-o viață anterioară) și de forța Destinului. Cel mai vrednic om din ordinele Pukkasa sau Chandala nu dorește niciodată să-și abandoneze viața. El este foarte mulțumit de ordinea nașterii sale. Uitați-vă la iluzia în acest sens! Văzând aceia dintre specia ta care sunt lipsiți de brațe, sau loviți de paralizie, sau afectați de alte boli, te poți considera foarte fericit și în posesia unor însoțitori valoroși printre membrii propriei tale ordini. Dacă acest corp regenerat al tău rămâne în siguranță și sănătos și liber de boli, și toate membrele tale rămân perfecte, ești sigur că nu vei suferi niciodată vreo reproșare printre oameni. Nu ți-ar fi cuvenit, O Brahmana, să-ți abandonezi viața chiar dacă orice vină, bazată pe fapte și capabilă să te aducă la excluderea din castă, ți-ar fi fost atribuită! Ridică-te și practică virtutea. Nu este potrivit să-ți arunci viața! Dacă, O regenerat, mă asculți și ai încredere în cuvintele mele, atunci vei obține cea mai mare recompensă a religiei învățate în Vedele. Tu însuți să te dedici studiilor Vedice, să menții în mod corespunzător focul tău sacru, să observi adevărul, auto-restricția și caritatea. Nu te compara niciodată cu mândrie cu altul. Cei care, dedicându-se studiului Vedelor, devin competenți pentru a efectua sacrificii pentru ei înșiși și pentru alții, nu au nevoie să se complacă în niciun fel de regret sau să se teamă de niciun fel de rău. Cei care se nasc sub o constelație favorabilă la o lună favorabilă și la o oră favorabilă, se străduiesc cel mai mult pentru a efectua sacrificii, practicând caritatea și procreând copii, și dorind să-și petreacă timpul vesel în acele acte, în cele din urmă câștigă o fericire foarte mare.[540] Ei, pe de altă parte, care se nasc sub constelații rele, lunării nefavorabile și la ore rele, devin lipsiți de sacrificii și progenituri și în cele din urmă cad în ordinea Asura.[541] În viața mea anterioară am avut multe învățături inutile. Am căutat întotdeauna motive și am avut foarte puțină credință. Am fost un calomniator al Vedelor. Am fost lipsit de obiectivele (patru) ale vieții și am fost devotat acelei științe a argumentării care se bazează pe dovezi oculare sau tangibile.[542] Obișnuiam să rostesc cuvinte bazate pe motive (plauzibile). Într-adevăr, în adunări, vorbeam întotdeauna despre motive (și niciodată despre credință). Obișnuiam să vorbesc cu dispreț despre declarațiile Srutis și să mă adresez Brahmanas în tonuri dominante. Eram un necredincios, sceptic în privința tuturor lucrurilor și, deși cu adevărat ignorant, mândru de învățăturile mele. Acest statut de șacal pe care l-am obținut în această viață este consecința, O regenerat, a acelor păcate ale mele! Dacă, chiar și după sute de zile și nopți, eu, care sunt un șacal, pot obține din nou statutul de umanitate, atunci îmi voi petrece viața în mulțumire, atent la adevăratele obiective ale existenței și angajat în sacrificii și daruri. Atunci voi ști ce ar trebui să știu și voi evita ceea ce ar trebui evitat!' Astfel adresat, ascetul Kasyapa, ridicându-se, a spus: 'O, tu ești cu siguranță înzestrat cu cunoaștere și mare inteligență! Sunt cu adevărat surprins de toate acestea!' Cu ochii a căror viziune a fost extinsă de cunoaștere, Brahmana a văzut atunci că ființa care i se adresase era Indra, șeful zeilor și stăpânul lui Sachi. Kasyapa a adorat atunci pe acel zeu care avea cel mai bun dintre cai ca animal care îl purta. Primind apoi permisiunea zeului, Brahmana s-a întors la locuința sa."


Note:

539. Sensul este că nici măcar cantități mari de lichid nu pot potoli setea permanent, deoarece, după ce a fost potolită, cu siguranță va reveni.

În textele bengaleze, 44 este făcut un triplet. Cu toate acestea, citirea corectă este să luăm 44 ca un cuplet și 45 ca un triplet. Nilakantha subliniază că Icchantaste, etc., este gramatical conectat cu 45.

541. Constelațiile favorabile sunt cum ar fi Pushya și altele; cele nefavorabile sunt Mula Aslesha, Magha, etc; yajnaprasava poate însemna și fructele sacrificiilor.

542. Anwikshikim poate însemna de asemenea 'microscopic'.