SECTIUNEA 233

"Vyasa a spus: 'Acum îți voi spune cum, când ziua lui se duce și vine noaptea lui, el retrage toate lucrurile în sine, sau cum Domnul Suprem, făcând acest univers brut extrem de subtil, înglobează totul în sufletul său. Când vine timpul pentru dizolvarea universală, o duzină de sori și Agni cu cele șapte flăcări ale sale, încep să ardă. Întregul univers, învăluit de aceste flăcări, începe să strălucească într-un vast incendiu. Toate lucrurile mobile și imobile care se află pe pământ dispar mai întâi și se contopesc în substanța din care este compusă această planetă. După ce toate obiectele mobile și imobile au dispărut astfel, pământul, lipsit de copaci și ierburi, arată gol ca un coș de broască țestoasă. Apoi apa preia atributul pământului, adică mirosul. Când pământul devine lipsit de atributul său principal, acel element este în ajunul dizolvării. Apoi apa predomină. Învolburându-se în valuri uriașe și producând urlete înfricoșătoare, doar apa umple acest spațiu și se mișcă sau rămâne nemișcată. Apoi atributul apei este preluat de căldură, iar apa, pierzându-și propriul atribut, găsește odihnă în acel element. Flăcările orbitoare de foc, care ard peste tot în jur, ascund soarele care se află în centrul spațiului. Într-adevăr, atunci, spațiul însuși, plin de acele flăcări de foc, arde într-un vast incendiu. Apoi vine vântul și preia atributul, adică forma căldurii sau a luminii, care se stinge apoi, cedând vântului, care, având o mare putere, începe să se agite înfricoșător. Vântul, obținând propriul său atribut, adică sunetul, începe să se deplaseze în sus și în jos și transversal pe toate cele zece puncte. Apoi spațiul preia atributul, adică sunetul vântului, pe care acesta din urmă îl stinge și intră într-o fază de existență asemănătoare cu cea a sunetului neauzit sau nepronunțat. Apoi spațiul este tot ceea ce rămâne, acel element al cărui atribut, adică sunetul, locuiește în toate celelalte elemente, lipsit de atributele de formă, gust, atingere și miros și fără nicio formă, ca sunetul în starea sa nematerializată de existență. Apoi sunetul, care este atributul spațiului, este înghițit de minte, care este esența tuturor lucrurilor care se manifestă. Astfel, mintea, care în sine este nematerializată, retrage tot ceea ce este manifestat de minte. Această retragere a minții așa cum este afișată în mintea nematerializată sau subtilă, se numește distrugerea vastului univers extern. Apoi Chandrama, după ce a făcut ca mintea să-și retragă atributul în sine, o înghite. Când mintea, încetând să existe, intră astfel în Chandramas, celelalte atribute care sunt deținute de Iswara sunt tot ceea ce rămâne. Acest Chandramas, care este numit și Sankalpa, este apoi, după o perioadă foarte lungă de timp, adus sub stăpânirea lui Iswara, motivul fiind acela că acel Sankalpa trebuie să efectueze un act foarte dificil, adică distrugerea Chitta sau a facultăților care sunt folosite în procesul numit judecată. Când acest lucru a fost realizat, starea atinsă se spune că este de cunoaștere înaltă. Apoi timpul înghite această cunoaștere, iar așa cum declară Sruti, timpul însuși, la rândul său, este înghițit de putere sau energie. Puterea sau energia, totuși, este (din nou) înghițită de timp, care este apoi adus sub stăpânirea ei de Vidya. Posedând Vidya, Iswara înghite apoi inexistența însăși în sufletul său. Acela este Brahma nematerializat și suprem. Acela este etern, și acela este cel mai înalt dintre cei înalți. Astfel, toate creaturile existente sunt retrase în Brahma. Acest lucru, care ar trebui conceput (cu ajutorul scripturilor) și care este un subiect de știință, a fost declarat astfel de către yoghinii posesori de suflete supreme, după experiența reală. Chiar așa, Brahma nematerializat suferă în mod repetat procesele de elaborare și retragere (adică creație și distrugere), și chiar așa ziua și noaptea lui Brahman constau fiecare dintr-o mie de yuga.'"


Note:

892. Din ceea ce s-a spus în secțiunile anterioare, cititorul nu va avea nicio dificultate în a înțelege ce se înțelege prin abhivyaktatmakammanah. Este mintea care este esența a tot ceea ce este abhivyakta sau manifest. Acea minte înghite atributul Spațiului. Prin urmare, este avyaktam, care înghite manaso vyaktam. Această înghițire este Brahmah sampratisancharah sau distrugerea universului exterior în vastitatea sa manifestă. Comentatorul dă substanța versului în aceste cuvinte: manahkalpito virat manasi eva liyate. Din versurile care urmează, se pare că obiectul acestei secțiuni este de a descrie pratyahara yoginului și nu dizolvarea reală a universului.

893. Versetele 16 și 17 sunt extrem de dificile. Comentatorul a demonstrat o mare învățătură în explicarea lor. Din păcate, subiectul este un mister al yogăi, iar explicația și ilustrațiile comentatorului se referă la lucruri care depășesc sfera experienței și a inteligenței obișnuite. Cuvintele Chandramas, Kala, Valam și Akasa, precum și Ghosa (în versetul 17), sunt termeni tehnici ai yogăi. Am consultat pasajul cu mai mult de un învățat Pundit. Referenții mei sunt de părere că aici este explicat un mister al yogăi, pe care doar yoghinii îl pot înțelege. Savanții europeni vor zâmbi probabil la afirmația că există un înțeles ascuns în aceste cuvinte. Cei mai mulți cititori vor considera versetele ca fiind nonsens. Cu toate acestea, reflecția m-a convins că yoga nu este nonsens. Cineva care nu a studiat elementele de geometrie sau algebră, oricât de inteligent ar fi, nu poate spera să înțeleagă imediat o propoziție din Principia sau teorema lui De Moivre. În imposibilitatea de a da sensul real, m-am mulțumit cu a oferi o traducere literală.