SECTIUNEA 212

"Bhishma a spus: „Persoanele implicate în practicarea actelor consideră practicarea actelor ca fiind foarte importantă. În mod similar, cei care sunt devotați cunoașterii nu consideră nimic altceva decât cunoașterea. Persoanele care cunosc pe deplin Vedele și se bazează pe afirmațiile conținute în ele, sunt rare. Cei mai inteligenți doresc calea abținerii de la acțiuni ca fiind cea mai bună dintre cele două, adică, cerul și emanciparea.[727] Abținerea de la acțiuni este observată de cei care posedă o mare înțelepciune. Prin urmare, această conduită este lăudabilă. Inteligența care îndeamnă la abținerea de la acțiuni, este aceea prin care cineva atinge Emanciparea. Posedând un corp, o persoană, prin nebunie, și înzestrată cu mânie și lăcomie și toate tendințele născute din Pasiune și Întuneric, devine atașată de toate obiectele pământești. Prin urmare, cel care dorește să-și distrugă legătura cu corpul, nu ar trebui să se complacă niciodată într-un act impur. Pe de altă parte, ar trebui să creeze prin acțiunile sale o cale pentru atingerea emancipării, fără a dori regiuni de fericire (în lumea următoare).[728] Așa cum aurul, când se unește cu fierul, își pierde puritatea și nu mai strălucește, la fel și cunoașterea, când există cu atașament la obiectele pământești și alte astfel de defecte, nu-și mai poate arăta strălucirea.[729] Cel care, influențat de lăcomie și urmând dictaturile dorinței și mâniei, practică nedreptatea, încălcând calea dreptății, se întâlnește cu distrugerea completă.[730] Cel care dorește să se ajute pe sine însuși nu ar trebui să urmeze, cu exces de atașamente, posesiunile pământești reprezentate de obiectele simțurilor. Dacă o face, mânia și bucuria și tristețea apar una din alta (și îl fac pe om nefericit). Când corpul fiecăruia este format din cele cinci elemente originale, precum și din cele trei atribute ale Bunătății, Pasiunii și Întunericului, pe cine ar trebui să adorăm și pe cine ar trebui să învinuim cu ce cuvinte? Numai proștii devin atașați de obiectele simțurilor. Din cauza nebuniei, ei nu știu că corpurile lor sunt doar modificări.[731]

"'Așa cum o casă făcută din pământ este tencuită cu pământ, tot așa acest corp care este făcut din pământ este păstrat de la distrugere de mâncare care este doar o modificare a pământului. Mierea și uleiul și laptele și untul și carnea și sarea și melasa și cerealele de toate felurile și fructele și rădăcinile sunt toate modificări ale pământului și apei. Călugării care trăiesc în sălbăticie, renunțând la toate dorințele (pentru mâncare bogată și savuroasă), iau mâncare simplă, care este din nou nesavuroasă, doar pentru a susține corpul. În același mod, o persoană care locuiește în sălbăticiea lumii, ar trebui să fie pregătită pentru muncă și să ia mâncare pentru a trece prin viață, ca un pacient care ia medicamente. O persoană cu suflet nobil, examinând toate lucrurile de natură pământească care îi vin, cu ajutorul adevărului, purității, sincerității, spiritului de renunțare, iluminării, curajului, iertării, stăpânirii de sine, inteligenței, reflecției și ascezei, și dorind să obțină liniștea, ar trebui să-și înfrâneze simțurile. Toate creaturile, stupefiate, ca urmare a Ignoranței, de atributele Bunătății și Pasiunii și Întunericului, se rotesc continuu ca o roată. Toate defectele, prin urmare, care sunt născute din Ignoranță, ar trebui examinate îndeaproape și ideea de Sine care își are originea în Ignoranță, și care este productivă de mizerie, ar trebui evitată. Cele cinci elemente, simțurile, atributele Bunătății, Pasiunii și Întunericului, cele trei lumi cu Însuși Ființa Supremă, și actele, toate se bazează pe Auto-conștiință. Așa cum Timpul, sub propriile sale legi, afișează întotdeauna fenomenele anotimpurilor unul după altul, tot așa ar trebui să știm că Conștiința în toate creaturile este inducătoarea actelor. Tamas (din care provine Conștiința) ar trebui cunoscut ca producător de iluzii. Este ca Întunericul și este născut din Ignoranță. La cele trei atribute ale Bunătății, Pasiunii și Întunericului sunt atașate toate bucuriile și tristețile (ale creaturilor). Ascultați acum acele consecințe care decurg din atributele Bunătății, Pasiunii și Întunericului. Mulțumirea, satisfacția care rezultă din bucurie, certitudinea, inteligența și memoria, - acestea sunt consecințele născute din atributul Bunătății. Voi menționa acum consecințele Pasiunii și Întunericului. Dorința, mânia, eroarea, lăcomia, stupefacția, frica și oboseala, aparțin atributului Pasiunii. Tristețea, durerea, nemulțumirea, vanitatea, mândria și răutatea, toate aparțin Întunericului. Examinând gravitatea sau ușurința acestor și altor defecte care locuiesc în Suflet, ar trebui să reflectăm asupra fiecăruia dintre ele unul după altul (pentru a stabili care dintre ele există, care au devenit puternice sau slabe, care au fost alungate și care rămân)."

"Yudhishthira a spus, "Ce defecte sunt abandonate de persoanele care doresc Eliberarea? Care sunt cele care sunt slăbite de ele? Care sunt defectele care vin în mod repetat (și sunt, prin urmare, incapabile de a fi eliminate)? Care, din nou, sunt considerate slabe, prin amețeală (și, prin urmare, permisibile)? Care, într-adevăr, sunt acele defecte asupra căror forță și slăbiciune un om înțelept ar trebui să reflecteze cu ajutorul inteligenței și al rațiunii? Am îndoieli cu privire la aceste subiecte. Discută cu mine despre acestea, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'O persoană cu suflet pur, prin eliminarea tuturor defectelor sale de la rădăcină, reușește să obțină Eliberarea. Așa cum o secure făcută din oțel taie un lanț de oțel (și îndeplinind actul se rupe ea însăși), în același mod, o persoană cu suflet curățat, distrugând toate defectele care izvorăsc din Întuneric și care se nasc cu sufletul (când acesta se renaște), reușește să-și dizolve legătura cu corpul (și să atingă Eliberarea).[735] Calitățile care își au originea în Pasiune, cele care izvorăsc din Întuneric și cele fără pată, caracterizate prin puritate (adică cele incluse sub calitatea Bunătății), constituie, ca să spunem așa, sămânța din care au crescut toate creaturile încarnate. Dintre acestea, atributul Bunătății este singurul care permite persoanelor cu suflete curățate să atingă Eliberarea. Prin urmare, o persoană cu suflet curățat ar trebui să renunțe la toate calitățile născute din Pasiune și Întuneric. Apoi, când calitatea Bunătății devine liberă de cele ale Pasiunii și Întunericului, devine și mai strălucitoare. Unii spun că sacrificiile și alte acte efectuate cu ajutorul mantras, care contribuie cu siguranță la purificarea sufletului, sunt acte rele sau crude. (Această viziune nu este corectă). Pe de altă parte, acele acte sunt principalul mijloc pentru disocierea sufletului de toate atașamentele lumesti și pentru respectarea religiei liniștii. Prin influența calităților născute din Pasiune, se efectuează toate actele necinstite, și toate actele încărcate cu scopuri pământești, precum și toate acele acte care izvorăsc din dorință. Prin calitățile născute din Întuneric, se fac toate actele încărcate cu lăcomie și care izvorăsc din mânie. Ca urmare a atributului Întunericului, o persoană îmbrățișează somnul și amânarea și devine dependentă de toate actele de cruzime și plăcere carnală. Însă acea persoană care, având credință și cunoștințe scripturale, respectă atributul Bunătății, se ocupă numai de toate lucrurile bune și devine înzestrată cu (morală) frumusețe și suflet liber de orice pată.'"



Note:

727. Vedele conțin declarații de ambele feluri, adică, ele îndeamnă la acțiune, dar și la abținere de la acțiune. Prima este necesară ca un pas intermediar către cea de-a doua. Sunt rari acei oameni care înțeleg declarațiile Vedelor în acest fel și care se conformează prin comportamentul lor acestor declarații. Pe de altă parte, ceea ce se observă este că unii se dedau la acțiuni, iar alții la abținere de la acțiuni. A doua linie a versului a fost extinsă puțin în traducere, urmând glosa lui Nilakantha.

728. Deha-yapanam înseamnă distrugerea conexiunii pe care corpul o are cu sufletul. În a doua linie, realizarea actelor este prescrisă doar ca o pregătire, deoarece acestea contribuie la puritatea sufletului. Actele nu ar trebui, spune vorbitorul, să fie efectuate din dorința de fruct, adică rai, de către cineva care dorește Eliberarea. K.P. Singha omite prima linie a versului, dar dă sensul corect al celei de-a doua linii. Traducătorul din Burdwan înțelege greșit glosa pe care o citează și face o prostie din vers.

729. Vipakram este explicat de Nilakantha ca pakahinam; andapakvakashayakhyam ca apakva-kashaye pumsi akhya upadesah yasya lam etc.

730. Anuplavan este anusaran; akramya înseamnă upamridya.

731. Vijnana aici înseamnă pierderea sau absența cunoștințelor.

732. Yathartham, adică, pentru adevăratele obiective ale vieții, adică, pentru a acționa corect și a realiza emanciparea.

733. La început a existat doar jiva sau sufletul, având cunoașterea ca unic atribut. Când s-a îmbrăcat cu ignoranța, universul a izbucnit în jurul său. Conștiința se datorează acelei uniuni a sufletului cu ignoranța. Prin urmare, toate lucrurile se bazează pe conștiință, iar conștiința este rădăcina tuturor suferințelor.

734. Sensul acestui verset pare a fi acesta: dacă toate lucrurile se bazează pe Conștiință, care este un atribut al Ignoranței sau Iluziei, de ce atunci această uniformitate în locul neregularității care caracterizează toate percepțiile în vise? Răspunsul este că uniformitatea este rezultatul actelor trecute, al actelor care se datorează Conștiinței. Acestea produc uniformitatea percepțiilor, așa cum timpul, supus propriilor legi, produce fenomenele anotimpurilor cu uniformitate.

735. Am extins ultima linie pentru a scoate în evidență sensul clar al cuvântului nasyati. Desigur, urmez explicația lui Nilakantha a simbolului.