SECTIUNEA 308

"Vasishtha a spus: 'Până acum ți-am vorbit despre filosofia Sankhya. Ascultă-mă acum pe măsură ce îți spun ce este Vidya (cunoașterea) și ce este Avidya (ignoranța), unul după altul. Învățații spun că acea Prakriti, care este încărcată cu atributele Creației și Distrugerii, este numită Avidya; în timp ce Purusha, care este eliberat de atributele Creației și Distrugerii și care transcende cele douăzeci și patru de subiecte sau principii, este numit Vidya. Ascultă-mă mai întâi pe măsură ce îți spun ce este Vidya printre seturile succesive de alte lucruri, așa cum este explicat în filosofia Sankhya. Printre simțurile cunoașterii și cele ale acțiunii, simțurile cunoașterii sunt considerate a constitui ceea ce este cunoscut sub numele de Vidya. Dintre simțurile cunoașterii și obiectul lor, primele constituie Vidya, așa cum am auzit noi. Dintre obiectele simțurilor și minte, înțelepții au spus că mintea constituie Vidya. Dintre minte și cele cinci esențe subtile, cele cinci esențe subtile constituie Vidya. Dintre cele cinci esențe subtile și Conștiința, Conștiința constituie Vidya. Dintre Conștiința și Mahat, Mahat, o rege, este Vidya. Dintre toate subiectele sau principiile începând cu Mahat și Prakriti, este Prakriti, care este nemanifestată și supremă, care este numită Vidya. Dintre Prakriti și ceea ce se numește Vidhi care este Suprem, acesta din urmă ar trebui să fie cunoscut ca Vidya. Depășind Prakriti este al douăzeci și cincilea (numit Purusha) care ar trebui să fie cunoscut ca Vidya. Dintre toate cunoștințele, ceea ce este Obiectul Cunoașterii a fost spus a fi Nemanifestat, o rege. Din nou, Cunoașterea a fost spusă a fi Nemanifestată și Obiectul cunoașterii a fi ceea ce transcende cele douăzeci și patru. O dată în plus, Cunoașterea a fost spusă a fi Nemanifestată, iar Cunoscătorul este ceea ce transcende cele douăzeci și patru. Ți-am spus acum care este cu adevărat sensul Vidya și Avidya. Ascultă-mă acum pe măsură ce îți spun tot ce s-a spus despre Indestructibil și Destructibil. Atât Jiva cât și Prakriti au fost spuse a fi Indestructibile, și ambele au fost spuse a fi Destructibile. Îți voi spune motivul acestui lucru corect așa cum l-am înțeles eu. Atât Prakriti cât și Jiva sunt fără început și fără sfârșit sau distrugere. Ambele sunt considerate supreme (în ceea ce privește Creația). Cei care posedă cunoaștere spun că ambele ar trebui să fie numite subiecte sau principii. În consecință a atributelor sale de Creație și Distrugere repetate, Nemanifestul (sau Prakriti) este numit Indestructibil. Acel Nemanifest devine în mod repetat modificat în scopul de a crea principiul. Și pentru că principiile începând cu Mahat sunt produse de Purusha de asemenea, și pentru că de asemenea Purusha și Nemanifestul sunt dependenți unul de celălalt, atunci este Purusha de asemenea, al douăzeci și cincilea, numit Kshetra (și prin urmare Akshara sau Indestructibil). Când Yoginul retrage și îmbină toate principiile în Sufletul Nemanifest (sau Brahma) atunci al douăzeci și cincilea (adică Jiva sau Purusha) de asemenea, cu toate acele principii dispare în el. Când principiile devin îmbinate fiecare în progenitorul său, atunci cel care rămâne este Prakriti. Când Kshetrajna de asemenea, o fiu, devine îmbinat în cauza sa producătoare atunci (tot ce rămâne este Brahma și, prin urmare) Prakriti cu toate principiile în ea devine Kshara (sau întâlnește cu distrugerea), și atinge de asemenea la condiția de a fi fără atribute în consecință a disociării sale de toate principiile. Astfel este că Kshetrajna, când cunoașterea sa de Kshetra dispare, devine, prin natura sa, lipsit de atribute, așa cum a fost auzit de noi. Când devine Kshara el atunci presupune atribute. Când, totuși, el atinge propria sa natură reală, el atunci reușește în a înțelege propria sa condiție de a fi cu adevărat lipsit de atribute. Prin renunțarea la Prakriti și începând să realizeze că el este diferit de ea, Kshetrajna inteligent atunci vine să fie considerat pur și fără pete. Când Jiva încetează să existe într-o stare de uniune cu Prakriti, atunci devine identificabil cu Brahma. Când, totuși, el există unit cu Prakriti, el atunci, o rege, pare a fi diferit de Brahma. Într-adevăr, când Jiva nu arată nicio afecțiune pentru Prakriti și principiile ei, el atunci reușește în a privi Supremul și odată ce l-a văzut nu dorește să cadă departe de acea fericire. Când cunoașterea adevărului răsare asupra lui, Jiva începe să se tânguiască în acest fel: "Vai, cât de prost am acționat căzând prin ignoranță, în acest cadru compus din Prakriti ca un pește prins într-o plasă! Vai, prin ignoranță, am migrat din corp în corp ca un pește din apă în apă gândind că apa este elementul în care singur poate trăi. Într-adevăr, ca un pește care nu știe altceva decât apa să fie elementul său, eu de asemenea nu am știut niciodată altceva decât copiii și soții să fie ai mei! Fie pe mine că prin ignoranță, am migrat în mod repetat din corp în corp în uitare (a Sufletului Suprem)! Sufletul Suprem este singurul meu prieten. Am capacitatea de prietenie cu El. Orice ar fi natura mea și oricine aș fi eu, sunt competent să fiu ca El și să ating o identitate cu El. Văd asemănarea mea cu El. Sunt într-adevăr, ca El. El este fără pete. Este evident că sunt de aceeași natură. Prin ignoranță și amețeală, am devenit asociat cu Prakriti inanimată. Deși cu adevărat fără atașamente, am trecut acest timp lung într-o stare de atașament cu Prakriti. Vai, de ea am fost atât de mult timp subjugat fără să fiu capabil să o cunosc. Diverse sunt formele - înalte, mijlocii și scăzute, pe care Prakriti le presupune. Oh, cum voi locui în acele forme? Cum voi trăi împreună cu ea? În consecință doar a ignoranței mele mă îndrept spre compania ei. Acum voi fi fixat (în Sankhya sau Yoga). Nu voi mai păstra compania ei. Pentru că am trecut atât de mult timp cu ea, aș crede că am fost atât de mult înșelat de ea, pentru că eu însumi fiind cu adevărat scutit de modificare, cum aș putea să păstrez compania cu una care este supusă modificării? Ea nu poate fi ținută responsabilă pentru asta. Responsabilitatea este a mea, deoarece întorcându-mă de la Sufletul Suprem devin din proprie inițiativă atașat de ea. În consecință a acelui atașament, eu însumi, deși fără formă în realitate, a trebuit să rămân în forme variate. Într-adevăr, deși fără formă prin natură devin înzestrat cu forme în consecință a sentimentului meu de meum, și prin aceasta insultat și stresat. În consecință a sentimentului meu de meum, referitor la rezultatul Prakriti, sunt forțat să mă nasc în ordine diverse de Ființă. Vai, deși cu adevărat lipsit de orice sentiment de meum, totuși în consecință a afectării acestuia, ce acte diverse de natură rea au fost comise de mine în acele ordine în care m-am născut în timp ce am rămas în ele cu un suflet care a pierdut toată cunoașterea! Nu mai am nimic de-a face cu cel care, cu esența compusă din conștiință, se divide în multe fragmente și care caută să mă unească cu ele. Este doar acum că am fost trezit și am înțeles că sunt prin natură fără niciun sentiment de meum și fără acea conștiință care creează formele Prakriti care mă investește în jur. Renunțând la acel sentiment de meum pe care îl am întotdeauna cu privire la ea și a cărei esență este compusă din conștiință, și renunțând la Prakriti însăși, mă voi refugia în Cel care este auspicios. Mă voi uni cu El, și nu cu Prakriti care este inanimată. Dacă mă unesc cu El, va fi productiv pentru beneficiul meu. Nu am nicio asemănare de natură cu Prakriti!" - Al douăzeci și cincilea, (adică Jiva), când astfel reușește în a înțelege Supremul, devine capabil să renunțe la Destructibil și să atingă identitatea cu ceea ce este Indestructibil și care este esența a tot ceea ce este auspicios. Lipsit de atribute în adevărata sa natură și în realitate Nemanifest, Jiva devine investit cu ceea ce este Manifest și presupune atribute. Când reușește în a privi ceea ce este fără atribute și care este originea Nemanifestului, el atinge, o conducător al Mithila, la identificarea aceluiași.

"'"'Ți-am spus acum care sunt indiciile a ceea ce este Indestructibil și ce este Distructibil, conform cunoștințelor mele cele mai bune și conform a ceea ce a fost explicat în scripturi. Îți voi spune acum, conform a ceea ce am auzit, cum apare Cunoașterea care este subtilă, imaculată și sigură. Ascultă-mă. Ți-am vorbit deja despre ce sunt sistemele Sankhya și Yoga conform indicațiilor lor respective, așa cum sunt expuse în scripturile lor respective. Într-adevăr, știința care a fost expusă în tratatele Sankhya este identică cu ceea ce a fost stabilit în scripturile Yoga. Cunoașterea, O monarh, pe care Sankhya o predică, este capabilă să trezească pe oricine. În scripturile Sankhya, această Cunoaștere a fost inculcată foarte clar în beneficiul discipolilor. Învățații spun că acest sistem Sankhya este foarte extins. Yoginii au un mare respect pentru acel sistem, precum și pentru Vedele. În sistemul Sankhya nu se admite niciun subiect sau principiu care să depășească al douăzeci și cincilea. Ceea ce Sankhyas consideră ca fiind subiectul lor cel mai înalt de principii a fost descris în mod corespunzător (de mine). În filosofia Yoga, se spune că Brahma, care este esența cunoașterii fără dualitate, devine Jiva doar atunci când este investit cu Ignoranță. Prin urmare, în scripturile Yoga, se vorbește atât despre Brahma, cât și despre Jiva.'"'"


Note:

1627. Prin urmare, după cum explică comentatorul, cunoscând ceea ce este numit Neîntrupat, cineva este capabil să atingă omnisciența.

1628. Ceea ce se afirmă aici este următorul lucru, Nemanifestul sau Prakriti, prin modificare, produce Mahat și celelalte principii. Dar intervenția lui Purusha este de asemenea necesară pentru o astfel de producție, deoarece Prakriti nu poate face nimic fără Purusha, și Purusha de asemenea nu poate face nimic fără Prakriti. Prin urmare, principiile lui Mahat și restul, se poate spune că își au originea atât în Purusha cât și în Prakriti. În plus, cele două fiind în mod natural dependente una de cealaltă, dacă Prakriti este numită Kshara, Purusha poate fi de asemenea numit astfel.

1629. adică, Jiva sau Purusha.

1630. Înalt, precum zeii, mediu, precum ființele umane și scăzut, precum animalele.