SECTIUNEA 206

"'"Manu a spus: 'Când cele cinci atribute se unesc cu cele cinci simțuri și cu mintea, atunci Brahma este văzut de individ ca un fir care trece printr-o bijuterie. Ca un fir, din nou, poate sta în aur sau perlă sau un coral sau orice obiect făcut din pământ, la fel sufletul unuia, ca urmare a propriilor sale fapte, poate trăi într-o vacă, un cal, un om, un elefant sau orice alt animal, sau într-un vierme sau un insect. Faptele bune pe care un individ le realizează într-un anumit corp produc recompense pe care individul le bucură în acel corp anume. Un sol, aparent înmuiat cu un anumit tip de lichid, furnizează fiecărei plante sau ierburi diferite care cresc pe el sucul de care are nevoie pentru sine. După același mod, înțelegerea, a cărei curs este martor sufletul, este obligată să urmeze calea marcată de faptele vieților anterioare. Din cunoaștere izvorăște dorința. Din dorință izvorăște hotărârea. Din hotărâre izvorăște acțiunea. Din acțiune provin fructele (adică consecințele, bune și rele). Prin urmare, fructele depind de acțiuni ca de cauza lor. Acțiunile au înțelegerea ca și cauza lor. Înțelegerea are cunoașterea ca și cauza ei; și cunoașterea are sufletul ca și cauza ei. Acel rezultat excelent care este realizat ca urmare a distrugerii cunoașterii, a fructelor, a înțelegerii și a faptelor, se numește Cunoașterea lui Brahma. Mare și înaltă este acea esență auto-existenta, pe care yoghinii o văd. Cei care sunt lipsiți de înțelepciune și a căror înțelegere este dedicată posesiunilor lumii nu văd ceea ce există în sufletul însuși. Apa este superioară Pământului în extensie; Lumina este superioară Apei; Vântul este superior Luminii; Spațiul este superior Vântului; Mintea este superioară Spațiului; Înțelegerea este superioară Minții; Timpul este superior Înțelegerii. Divinul Vishnu, a cărui este acest univers, este superior Timpului. Acel zeu este fără început, mijloc și sfârșit. Ca urmare a faptului că este fără început, mijloc și sfârșit, este neschimbabil. El transcende toată durerea, pentru că durerea are limite. Acel Vishnu a fost numit Brahma Suprem. El este refugiul sau obiectul a ceea ce se numește Cel Mai Înalt. Cunoscându-l, cei care sunt înțelepți, eliberați de tot ceea ce deține puterea Timpului, ajung la ceea ce se numește Eliberare. Toate acestea (pe care le percepem) sunt afișate în atribute. Ceea ce se numește Brahma, fiind fără atribute, este superior acestora. Abținerea de la fapte este cea mai înaltă religie. Acea religie este sigură că va duce la nemurire (Eliberare). Richs, Yajuses și Samans, au corpul ca refugiu. Ei curg de la capătul limbii. Ei nu pot fi dobândiți fără efort și sunt supuși distrugerii. Cu toate acestea, Brahma nu poate fi dobândit în acest fel, pentru că (fără a depinde de corp) depinde de acel (adică cunoscătorul sau sufletul) care are corpul ca refugiu. Fără început, mijloc sau sfârșit, Brahma nu poate fi dobândit prin efort (ca cel necesar pentru dobândirea Vedelor). Richs, Samans, Yajuses au fiecare un început. Cei care au un început au și un sfârșit. Dar Brahma se spune că este fără început. Și pentru că Brahma nu are nici început, nici sfârșit, se spune că este infinit și neschimbabil. Ca urmare a neschimbabilității, Brahma transcende toată durerea, precum și toate perechile de opuse. Prin destin nefavorabil, prin incapacitatea de a găsi mijloacele potrivite și prin impedimentele oferite de fapte, muritorii nu reușesc să vadă calea prin care Brahma poate fi atins. Ca urmare a atașamentului față de posesiunile lumii, a unei viziuni a bucuriilor cerului cel mai înalt și a dorinței de a dori ceva altceva decât Brahma, oamenii nu ajung la Suprem. Alții văzând obiecte lumești doresc posesia lor. Dorind astfel de obiecte, ei nu au dorință de Brahma din cauza faptului că transcende toate atributele. Cum va ajunge cel care este atașat de atribute care sunt inferioare, la cunoașterea celui care este înzestrat cu atribute care sunt superioare? Este prin inferență că putem ajunge la cunoașterea Celui care transcende toate acestea în atribute și formă. Doar prin inteligență subtilă îl putem cunoaște. Nu îl putem descrie în cuvinte. Mintea este sesizabilă de minte, ochiul de ochi. Prin cunoaștere, înțelegerea poate fi purificată de zgură. Înțelegerea poate fi folosită pentru a purifica mintea. Prin minte ar trebui să fie controlate simțurile. Realizând toate acestea, se poate ajunge la Neschimbabil. Cel care a devenit, prin contemplare, liber de atașamente și care a fost îmbogățit prin posesia unei minți discernământ, reușește să ajungă la Brahma, care este fără dorință și deasupra tuturor atributelor. Așa cum vântul se ține departe de focul care este încorporat într-o bucată de lemn, la fel persoanele care sunt agitate (de dorința de posesiuni lumești) se țin departe de ceea ce este Suprem. La distrugerea tuturor obiectelor pământești, mintea ajunge întotdeauna la Ceea ce este mai înalt decât Înțelegerea; în timp ce la separarea lor, mintea dobândește întotdeauna ceea ce este sub Înțelegere. Acea persoană, care, în conformitate cu metoda deja descrisă, se angajează în distrugerea obiectelor pământești, ajunge la absorbția în corpul lui Brahma. Deși sufletul este nemanifest, totuși când este îmbrăcat cu calități, faptele sale devin nemanifeste. Când vine dizolvarea (a corpului), devine din nou manifest. Sufletul este cu adevărat inactiv. Există, unit cu simțurile care produc fie fericire, fie durere. Unit cu toate simțurile și înzestrat cu corp, se refugiază în cele cinci elemente primale. Din lipsă de putere, totuși, nu reușește să acționeze atunci când este lipsit de forță de Supremul și Neschimbabilul. Niciun om nu vede sfârșitul pământului, dar știe acest lucru, adică sfârșitul pământului va veni cu siguranță. Omul, agitat aici (de atașamente), este cu siguranță condus la ultimul său refugiu, la fel cum vântul conduce o navă aruncată pe mare la un port sigur la urmă. Soarele, răspândindu-și razele, devine posesorul unui atribut, (adică lumina lumii): retrăgându-și razele (la ora apusului), devine din nou un obiect lipsit de atribute. După același mod, o persoană, abandonând toate distincțiile (atașamentele) și dedicându-se penitențelor, intră în cele din urmă în Brahma indestructibil, care este lipsit de toate atributele. Prin discernerea Celui care este fără naștere, care este cel mai înalt refugiu al tuturor persoanelor drepte, care este auto-născut, de la care totul izvorăște și la care toate se întorc, care este neschimbabil, care este fără început, mijloc și sfârșit, și care este certitudinea însăși și supremă, o persoană ajunge la nemurire (Eliberare).'"'"


Note:

695. Antaratmanudarsini este explicat de comentator ca "acela care are Antaratman ca anudarsin sau martor". Traducătorul din Burdwan este incorect în redarea celei de-a doua linii.

696. Prima 'cunoaștere' se referă la percepția conexiunii adevărate între Suflet și non-Suflet. 'Fructele' înseamnă formele fizice care sunt obținute în noi nașteri. Distrugerea înțelegerii are loc atunci când simțurile și mintea sunt retrase în ea, toate împreună, sunt îndreptate către Suflet. JneyapratishthitamJnanam înseamnă, desigur, cunoașterea lui Brahma.

697. Comentatorul explică faptul că tristețea apare din relația dintre cunoscător și cunoscut. Toate lucrurile care depind de această relație sunt trecătoare. Ele nu pot face parte din ceea ce este etern și ceea ce transcende această relație.

698. Înțeleg sensul evident, în locul explicației învățate oferite de Nilakantha.

699. Chiar și Yoghinii, dacă sunt conduși de dorința de a dobândi puteri extraordinare și beatitudinea cerului suprem, nu privesc Supremul.

700. Gunam, literal, atribute; deci obiecte care posedă atribute.

701. Ceea ce este numit lumea exterioară nu are o existență obiectivă. Este pur subiectivă. Prin urmare, este mintea care vede și aude și atinge chiar mintea însăși.

702. Acest verset este o enigmă. Nu poate exista nicio îndoială că explicația lui Nilakantha este corectă. Doar că, în ceea ce privește budhyavara, sunt dispus să nu fiu de acord cu el într-o măsură foarte mică. Gramatica primei linii este următoarea: 'Gunadane manah sada budhiyaraya; viprayoge cha tesham budhyavaraya.' Acum, 'Gunadana' înseamnă 'adana' (distrugere) a 'guna'. (Această rădăcină da înseamnă a tăia). Ceea ce se înțelege prin distrugerea 'guna' sau a atributului sau a obiectelor pământești este fuziunea lor în buddhi prin yoga; cu alte cuvinte, o retragere a simțurilor în minte și a simțurilor și a minții în înțelegere. "Viprayoga cha tesham" înseamnă 'în separarea lor', adică atunci când aceste obiecte sunt considerate reale și ca existând independent de minte. Rezultatul acestui lucru ar fi dobândirea 'budhyavara', implicând dobândirea acelor obiecte foarte specifice. În cazul yoghinilor, a căror minte poate fi într-o astfel de stare, se dobândesc puterile numite 'asiswaryya'. Nu există însă o necesitate specială de a lua în considerare cazul yoghinilor.

703. Ceea ce se spune aici este că Fericirea și Tristețea au un sfârșit, deși acesta poate să nu fie vizibil, iar Sufletul va ajunge cu siguranță la locul său final de odihnă. Acest lucru este în acord cu doctrina îmbunătățirii spirituale infinite.