SECTIUNEA 252

"Vyasa a spus: 'Unui discipol care dorește să se informeze despre Eliberare, după ce a depășit toate perechile de opuse și a realizat preocupările atât de profit cât și de religie, un preceptor realizat ar trebui să povestească mai întâi tot ceea ce s-a spus în secțiunea anterioară, care este elaborată, pe tema Adhyatma.[1081] Spațiul, vântul, lumina, apa și pământul considerate ca al cincilea, și bhava și abhava și timpul, există în toate creaturile vii având cele cinci ca ingrediente constitutive.[1082] Spațiul este intervalul neocupat. Organele de auz constau în spațiu. Cineva familiarizat cu știința entităților înzestrate cu formă ar trebui să știe că spațiul are sunetul ca atribut. Picioarele (care ajută la locomoție) au vântul ca esență. Respirațiile vitale sunt făcute din vânt. Simțul atingerii (pielea) are vântul ca esență, iar atingerea este atributul vântului. Căldura, focul digestiv din stomac, lumina care descoperă toate lucrurile, căldura care este în corp și ochiul considerat ca al cincilea, sunt toate de lumină care are forma de culori diverse ca atribut. Descărcările lichide, solubilitatea și toate tipurile de materie lichidă sunt de apă. Sângele, măduva și tot ce este răcoros (în corp) ar trebui să fie cunoscute ca având apa ca esență. Limba este simțul gustului, iar gustul este considerat atributul apei. Toate substanțele solide sunt de pământ, la fel și oasele, dinții, unghiile, barba, perișorii de pe corp, părul, nervii, tendoanele și pielea. Nasul este numit simțul mirosului. Obiectul acelui simț, adică mirosul, ar trebui să fie cunoscut ca atribut al pământului. Fiecare element ulterior posedă atributul sau atributele celui precedent, pe lângă al său. [1083] În toate creaturile vii există din nou cele trei entități suplimentare (avidya, kama și karma).[1084] Rishis a declarat astfel cele cinci elemente și efectele și atributele care decurg din ele sau care le aparțin. Mintea formează al nouălea în calcul, iar înțelegerea este considerată a zecea. Sufletul, care este infinit, este numit al unsprezecelea. Este considerat ca fiind totul și cel mai înalt. Mintea are îndoiala ca esență. Înțelegerea discriminează și provoacă certitudine. Sufletul (care, după cum s-a spus deja, este infinit), devine cunoscut ca Jiva investit cu corp (sau jivatman) prin consecințele derivate din acte.[1085] Acel om care privește întreaga adunare de creaturi vii ca fiind neîntinate, deși sunt înzestrate cu toate aceste entități având timpul ca esență, nu trebuie să recurgă niciodată la acte afectate de eroare.'"[1086]


Note:

1081. Dwandwani este guvernat de anushthitah. Mahat aici este elaborat. Vorbitoarea, după ce a discutat subiectul în detaliu, intenționează să vorbească despre el în mod succint în această secțiune.

1082. Panchasu este explicat de comentator ca Panchatmakeshu. Prin urmare, el subliniază în mod corect că bhava și abhava și kala sunt incluse de vorbitor în bhutas sau elemente primare. Bhava implică cele patru entități numite karma, samanya, visesha și samavaya. Prin abhava se înțelege o stare negativă cu privire la atributele pe care un lucru nu le posedă. Nu putem gândi la un lucru fără a-l gândi ca fiind neinvestit cu anumite atribute, indiferent de alte atribute pe care le-ar putea avea.

1083. Mărit, construcțiile originale devin astfel: 'uttareshu (bhuteshu) (purvabhuta) gunah (santi).'

1084. Uttarah implică cele trei entități cunoscute sub numele de Avidya (Ignoranță), Kama (dorință) și Karma (fapte). Această parte a versului este omisă de traducătorii în limba vorbită.

1085. adică, sufletul când este investit cu Avidya și dorință devine o creatură vie și se angajează în acțiuni. Este prin consecințele care sunt derivate din acțiuni că Sufletul infinit (sau Chit) devine Jivatman.

1086. Acesta este un verset foarte dificil și nu e de mirare că ambele versiuni vernaculare sunt defectuoase. K.P. Singha oferă esența, trecând peste multe dintre cuvinte. Traducătorul din Burdwan, deși citează în mare parte din glosă, înțelege greșit atât versetul cât și glosa. Construcția gramaticală este următoarea: Ebhih sarvaih kalatmakaih bhavaihanwitam sarvam yah akalushiam pasyati (sah) samoham karma nanuvartate. Sarvam se referă aici la pranijatam sau la întregul ansamblu de creaturi vii. Kalatmakaih bhavaih este punyapapadi samskaratmabhih. Bhavaih este luat de comentator ca fiind echivalent cu bhavanabhih. Prefer să îl iau în sensul de entitate. Cel care le vede pe acestea ca pe akalusham, adică ca pe Chit neîntinat (adică cel care are cunoaștere despre Suflet), se eliberează de samoham karma, adică reușește să devină nishkamah ca urmare a cunoașterii sale despre atmatattwa.