SECTIUNEA 237

"Vyasa a spus, 'Ridicat și coborât în oceanul vieții, cel care este capabil de meditație se agață de pluta Cunoașterii și pentru a-și atinge Eliberarea se lipește de Cunoaștere însăși (fără a-și extinde brațele încoace și încolo pentru a prinde orice alt sprijin).'[919]

"Suka a spus, 'Ce este acea Cunoaștere? Este acea învățare prin care, atunci când eroarea este înlăturată, adevărul devine descoperit? Sau, este acel curs de îndatoriri care constă în acte de făcut sau de realizat, cu ajutorul cărora obiectul căutat poate fi înțeles sau atins? Sau, este acel curs de îndatoriri, numit abținere de la acte, prin care se caută o extindere a Sufletului? Spune-mi ce este, astfel încât, cu ajutorul său, cele două, adică nașterea și moartea, pot fi evitate.'[920]

"Vyasa a spus: 'Acel nebun care crede că totul există ca urmare a propriei sale naturi, fără, de fapt, un refugiu sau o bază existentă, își umple prin astfel de instrucțiuni aspirațiile discipolilor, alungând prin ingeniozitatea sa dialectică motivele pe care aceștia le-ar putea invoca în sens contrar, nu reușește să ajungă la niciun adevăr.[921] Ei, cei care cred ferm că toată Cauza se datorează naturii lucrurilor, nu reușesc să dobândească niciun adevăr nici măcar ascultând (oameni mai înțelepți) sau Rishis (care sunt capabili să-i instruiască).[922] Acei oameni cu inteligență mică care se opresc (în speculațiile lor), adoptând fiecare dintre aceste doctrine, într-adevăr, acei oameni care consideră natura ca fiind cauza, nu reușesc niciodată să obțină vreun beneficiu pentru ei înșiși.[923] Această credință în Natura (ca Cauza producătoare și susținătoare), care apare dintr-o minte care acționează sub influența erorii, aduce despre distrugerea persoanei care o prețuiește. Ascultați acum adevărul cu privire la aceste două doctrine care susțin (1) că lucrurile există prin propria lor natură și (2) că ele curg (ca urmare a propriei lor naturi) de la altele care sunt diferite de ele și care le preced.[924] Oamenii înțelepți se dedică agriculturii și cultivării, și dobândirii de culturi (prin aceste mijloace) și de vehicule (pentru locomotie) și scaune și covoare și case. Ei se ocupă și de amenajarea grădinilor de plăcere, construcția de locuințe spațioase și prepararea medicamentelor pentru toate tipurile de boli. Este înțelepciunea (care constă în aplicarea mijloacelor) care duce la împlinirea scopurilor. Este înțelepciunea care câștigă rezultate benefice. Este înțelepciunea care permite regilor să exercite și să se bucure de suveranitate, deși sunt înzestrați cu atribute egale cu cele ale persoanelor asupra cărora domnesc.[925] Este prin înțelepciune că cei înalți și cei de jos printre ființe sunt distinși. Este prin înțelepciune că cei superiori și cei inferiori dintre obiectele create sunt înțeleși. Este înțelepciunea sau cunoașterea care este cel mai înalt refugiu al tuturor lucrurilor.[926] Toate tipurile diverse de lucruri create au patru tipuri de naștere. Ele sunt vivipare, ovipare, legume și cele născute din murdărie. Creaturile, din nou, care sunt mobile ar trebui să fie cunoscute ca fiind superioare celor care sunt imobile. Este în concordanță cu rațiunea că energia inteligentă, întrucât diferențiază (toată materia non-inteligentă), ar trebui considerată superioară (materiei non-inteligente).[927] Creaturile mobile, care sunt nenumărate, sunt de două feluri, adică cele care au multe picioare și cele care au două. Cu toate acestea, acestea din urmă sunt superioare celor dintâi. Bipedele, din nou, sunt de două specii, adică cele care trăiesc pe uscat și cele care sunt altfel. Dintre acestea, cele dintâi sunt superioare celor din urmă. Cei superiori mănâncă diverse tipuri de mâncare gătită.[928] Bipedele care se mișcă pe uscat sunt de două feluri, adică cele intermediare și cele care sunt cele mai de seamă. Dintre acestea, cele intermediare sau intermediare sunt considerate superioare (celor dintâi) ca urmare a respectării îndatoririlor de castă.[929] Cei intermediari sau intermediari se spune că sunt de două feluri, adică cei care sunt familiarizați cu îndatoririle și cei care nu sunt. Dintre aceștia, cei dintâi sunt superiori ca urmare a discriminării lor cu privire la ceea ce ar trebui făcut și ceea ce nu. Cei familiarizați cu îndatoririle se spune că sunt de două feluri, adică cei care cunosc Vedele și cei care nu sunt. Dintre aceștia, cei dintâi sunt superiori, pentru că se spune că Vedele locuiesc în ei.[930] Cei care cunosc Vedele se spune că sunt de două feluri, adică cei care predau Vedele și cei care nu sunt. Dintre aceștia, cei dintâi, care sunt pe deplin familiarizați cu Vedele, cu îndatoririle și ritualurile stabilite în ele și cu fructele acelor îndatoriri și ritualuri, sunt superiori ca urmare a publicării tuturor acelor îndatoriri și ritualuri. Într-adevăr, toate Vedele cu îndatoririle stabilite în ele se spune că curg din ei. Preceptorii Vedelor sunt de două feluri, adică cei care sunt familiarizați cu Sufletul și cei care nu sunt. Dintre aceștia, cei dintâi sunt superiori ca urmare a cunoștințelor lor despre ceea ce înseamnă Naștere și Moarte.[931] În ceea ce privește îndatoririle, ele sunt, din nou, de două feluri (adică Pravritti și Nivritti). Cel care este familiarizat cu îndatoririle se spune că este omniscient sau posedă cunoaștere universală. Un astfel de om este un Renunțător. Un astfel de om este ferm în îndeplinirea scopurilor sale. Un astfel de om este adevărat, pur (atât în exterior, cât și în interior) și posedă putere.[932] Zeii îl cunosc pe el ca pe un Brahmana care este dedicat cunoașterii lui Brahma (și nu pe cel care este familiarizat doar cu îndatoririle lui Pravritti). Un astfel de om este versat și în Vedele și este dedicat cu ardoare studiului Sufletului.[933] Cei care au cunoaștere adevărată își văd propriul Suflet ca existând atât în interior, cât și în exterior. Astfel de oameni, O copile, sunt cu adevărat regenerați și astfel de oameni sunt zei.[934] Pe aceștia se sprijină această lume a Ființelor, în ei locuiește acest întreg univers. Nu există nimic care să fie egal cu măreția lor. Depășind nașterea și moartea și distincțiile și actele de orice fel, ei sunt stăpânii celor patru tipuri de creaturi și sunt egali cu cel Auto-născut.'"[935]


Note:

919. Brahmanam este arsha pentru Brahmam.

920. Urmez glosa lui Nilakantha în a traduce cuvintele Vidya, Pravritti și Nivritti, așa cum sunt folosite în acest verset. Prin primul, comentatorul crede, se înțelege acel curs de instruire ca urmare a căruia eroarea poate fi înlăturată și adevărul dobândit. Este dată ilustrația obișnuită cu coarda și șarpele. Primul poate fi confundat cu cel de-al doilea, dar când greșeala încetează, urmează o înțelegere corectă. Pravritti a fost suficient de indicat în textul în care cuvintele glosei au fost incorporate. Prin Nivritti se înțelege doctrina Sunyavadinilor și Lokayatikas (evident budistii) care caută anihilarea sau stingerea ca fiind singura adevărată Eliberare. Ambii traducători vernaculari sunt greșiți. Traducătorul din Burdwan, ca de obicei, citând chiar cuvintele glosei, le înțelege complet greșit.

921. Construcția primei linii este 'yastu achetanah bhavam vinaswabhavena (sarvam bhati iti) pasyan, etc., etc., pushyate (sa nakinchana labhate).' Bhavan este explicat ca 'adhishthanasattam.' Comentatorul este de părere că vorbitorul se referă în acest vers la Sunyavadini.

922. Textul din Bombay citește Putwatrinamishikamva.

923. Enam este singular. Comentatorul crede că ar trebui luat distributiv. În versul 3, a fost menționată doctrina nihilistilor (Sunyavadins). În versul 4, aceea a Lokayatikas. În ambele, natura este vorbită ca fiind cauza, cu această diferență că primii consideră universul a fi doar o impresie eronată a unei entități existente, în timp ce ultimii îl consideră o entitate reală care curge și se manifestă sub propria sa natură. Ambele doctrine, spune vorbitorul, sunt false.

924. Amândoi traducătorii vernaculari trec peste cuvântul paribhava în a doua linie a versului 6. Comentatorul explică corect că swabhava în versul 6 înseamnă swasyaiva bhavah sattakaranam iti, ekah pakshah. Paribhava, explică el, este paritah swasya itaresham bhavah. Primul se referă la nihilisti, al doilea la Lokayatikas sau la versurile 3 și 4, respectiv.

925. Este prin înțelepciune că se obțin toate aceste rezultate. Înțelepciunea este aplicarea mijloacelor pentru realizarea scopurilor. Natura nu construiește palate sau produce vehicule și diversele alte conforturi de care se bucură omul. Cel care s-ar baza pe natură pentru acestea nu le-ar obține niciodată, indiferent cât de mult ar aștepta. Nevoia de efort, atât mental cât și fizic, și succesul care încununează acest efort furnizează cel mai bun răspuns, crede vorbitorul, atât nihilistilor cât și lokayatikilor. Cuvântul tulyalakshanah este omis de ambii traducători bengalezi.

926. Prin para se înțelege Chit sau Sufletul, prin avara, tot restul, adică non-ego sau materie. Cuvintele Prajna, Jnana și Vidya sunt toate, așa cum sunt folosite aici, echivalente. A doua linie a acestui vers este tradusă greșit de ambii traducători bengalezi, traducătorul din Burdwan, ca de obicei, nu înțelegând cuvintele glosei pe care o citează.

927. Este dificil de tradus cuvântul cheshta așa cum este folosit aici. De obicei, acesta implică efort sau acțiune. Este clar, totuși, că aici reprezintă energia inteligentă, implicând atât efortul mental cât și cel fizic sau acțiunea, deoarece funcția sa este de a distinge sau diferenția.

928. Itaranii nu se referă la Pisachas așa cum a fost tradus de K.P. Singha, ci la păsări care sunt numite Khechare sau locuitori ai cerului sau aerului. Khechara poate include Pisachas, dar aceștia sunt de asemenea Bhuchara sau locuitori ai suprafeței pământului.

929. Comentatorul explică faptul că, pentru a determina cine sunt cei mai de seamă sau cei mai importanți, se vorbește mai întâi despre cei de mijloc sau intermediari și se menționează distincțiile lor în versurile următoare. Desigur, cei mai de seamă sunt cei mai de seamă, iar cei intermediari nu pot fi niciodată superiori lor. Cu toate acestea, cei intermediari sunt observatori ai datoriilor de castă; cei mai de seamă nu sunt așa, ei au depășit astfel de distincții; prin urmare, în mod provizoriu, se ia mai întâi opinia ignorantă sau populară, în sensul că observatorii de castă sunt superiori celor care nu respectă Jatidharma.

930. Acest lucru probabil înseamnă că, deoarece Vedele nu fuseseră reduse în scris, conținutul lor se afla sau era păstrat în memoria oamenilor care le cunoșteau.

931. A înțelege ce înseamnă naștere și ce înseamnă moarte, și a evita nașterea (și, prin urmare, moartea), sunt cele mai înalte roade ale cunoașterii sufletului. Cei care nu au cunoștință de suflet trebuie să călătorească într-un ciclu de renașteri repetate.

932. adică, a puterii care vine din Yoga.

933. Cuvântul para (forma locativă a căruia este folosită aici) înseamnă întotdeauna ceea ce este înalt sau primul. Este folosit frecvent pentru a însemna fie Brahma, fie Sufletul, iar cum Sufletul este considerat a fi o parte din Brahma, para are un singur și același înțeles. Traducătorul din Burdwan îl consideră a fi 'Scripturile în afara Vedelor'. K.P. Singha îl trece cu vederea. Desigur, savda-Brahma reprezintă Vede.

934. A privi totul în univers ca fiind al tău. Sufletul este aspirația supremă a unei persoane drepte. Este yoga care îți permite să atingi acest ideal suprem al existenței. Cel care realizează acest lucru este considerat un adevărat Brahmana, o persoană cu adevărat regenerată, de fapt, un zeu pe Pământ. Adhiyajna și Adhidaivata sunt cuvinte care semnifică Sufletul.

935. Nu este evidentă distincția dintre anta și nidhan. Comentatorul tace. K.P. Singha traduce corect versul. Traducătorul din Burdwan face o prostie totală din cuvintele din a doua linie.