SECTIUNEA 234

"Vyasa a spus: 'Mi-ai cerut să-ți vorbesc despre Crearea tuturor ființelor; ți-am povestit acum în detaliu. Ascultă-mă acum când îți spun care sunt îndatoririle unui Brahmana. Ritualurile tuturor ceremoniilor pentru care se impun taxe sacrificiale, începând cu Jatakarma și terminând cu Samavartana, depind de performanța unui preceptor competent în Vedas.[894] După ce a studiat toate Vedele și a afișat un comportament supus față de preceptorul său în timpul șederii sale cu el, și după ce a plătit taxa preceptorului, tânărul ar trebui să se întoarcă acasă cu o cunoaștere profundă a tuturor sacrificiilor.[895] Primind permisiunea preceptorului său, el ar trebui să adopte unul dintre cele patru moduri de viață și să trăiască în el respectându-și îndatoririle până când își dă sufletul. Ar trebui fie să ducă o viață de domesticitate cu soțiile și să se angajeze în crearea de urmași, fie să trăiască în respectarea Brahmacharya; sau în pădure în compania preceptorului său, sau în practicarea îndatoririlor stabilite pentru un yati. Se spune că o viață de domesticitate este rădăcina tuturor celorlalte moduri de viață. Un gospodar care se abține de la sine și care a învins toate atașamentele sale față de obiectele lumii întotdeauna atinge succesul (în ceea ce privește marea obiectivă a vieții). Un Brahmana, prin faptul că are copii, prin dobândirea cunoștințelor Vedelor și prin efectuarea sacrificiilor, își plătește cele trei datorii pe care le datorează.[896] Apoi ar trebui să intre în celelalte moduri de viață, curățându-se prin faptele sale. Ar trebui să se stabilească în acel loc pe care îl poate considera cel mai sfânt loc de pe pământ, și ar trebui să se străduiască în toate problemele care duc la faimă, pentru a atinge o poziție de eminență. Faima Brahmanilor crește prin penitențe foarte austere, prin stăpânirea diferitelor ramuri ale cunoștințelor, prin sacrificii și prin daruri. Într-adevăr, o persoană se bucură de regiuni nesfârșite ale celor drepți (în lumea următoare) atâta timp cât faptele sale sau memoria acestora durează în această lume. Un Brahmana ar trebui să predea, să studieze, să oficieze la sacrificiile altor oameni și să ofere el însuși sacrificii. Nu ar trebui să dea în zadar sau să accepte darurile altor oameni în zadar. Bogăția, suficientă în cantitate, care poate veni de la cel care este ajutat într-un sacrificiu, de la un elev sau de la rudele (prin căsătorie) ale unei fiice, ar trebui cheltuită în efectuarea sacrificiului sau în oferirea de daruri. Bogăția provenită din oricare dintre aceste surse nu ar trebui să fie bucurată niciodată de un Brahmana singur.[897] Pentru un Brahmana care duce o viață de domesticitate nu există niciun mijloc în afara acceptării darurilor în numele zeilor, sau Rishis, sau Pitris, sau preceptorului sau bătrânilor, sau bolnavilor, sau celor flămânzi.[898] Celor care sunt persecutați de dușmani nevăzuți, sau celor care se străduiesc din răsputeri să dobândească cunoștințe, ar trebui să le facă daruri din propriile lor posesiuni, inclusiv mâncare gătită, mai mult decât își pot permite cu adevărat.[899] Unei persoane meritoase nu există nimic care să nu i se poată da. Cei care sunt buni și înțelepți merită să aibă chiar și prințul cailor, numit Uchchaisravas, care aparține lui Indra însuși.[900] Satyasandha, regele cu jurăminte înalte, a oferit, cu umilință, propriile sale suflări de viață pentru a salva pe cele ale unui Brahmana, și a urcat la cer. Fiul lui Sankriti, Rantideva, a dat doar apă călduță înaltului Vasishtha, a urcat la cer și a primit acolo onoruri înalte. Fiul regal al lui Atri, Indradamana, posedând o mare inteligență, a dat diferite tipuri de bogății unei persoane meritoase, a dobândit diferite regiuni de fericire în lumea următoare. Fiul lui Usinara, Sivi, a dat propriile sale membre și dragul fiu al lombelor pentru un Brahmana, a urcat la cer din această lume. Pratardana, conducătorul Kasi, a dat proprii săi ochi unui Brahmana, a obținut o mare faimă atât aici, cât și în viața de apoi. Regele Devavridha, a dat o umbrelă foarte frumoasă și costisitoare, cu opt coaste de aur, a mers la cer cu toți oamenii din regatul său. Sankriti din rasa lui Atri, posedând o mare energie, a dat instrucțiuni discipolilor săi pe subiectul Brahma impersonal, a mers în regiuni de mare fericire. Amvarisha de mare putere, a dat Brahmanilor unsprezece Arvudas de bovine, a mers la cer cu toți oamenii din regatul său. Savitri, dându-și cerceii, și regele Janamejaya, dându-și propriul corp, au mers amândoi în regiuni înalte de fericire. Yuvanaswa, fiul lui Vrishadarbha, a dat diverse tipuri de pietre prețioase, o casă frumoasă și multe femei frumoase, a urcat la cer. Nimi, conducătorul Videhas, a dat regatul său, fiul lui Jamadagni (Rama) a dat întregul pământ; și Gaya a dat pământul cu toate orașele și orașele sale, Brahmanilor. Odată când norii au încetat să toarne, Vasishtha, asemănându-se cu Brahman însuși, a ținut în viață toate creaturile ca Prajapati ținându-le în viață (prin energia și bunătatea sa). Fiul lui Karandhama, Marutta de suflet curățat, a dat fiica sa lui Angiras, a urcat repede la cer. Brahmadatta, conducătorul Panchalas, posedând o inteligență superioară, a dat două pietre prețioase numite Nidhi și Sankha unora dintre cei mai importanți Brahmani, a obținut multe regiuni de fericire. Regele Mitrasaha, a dat propria sa soție dragă, Madayanti, înaltului Vasishtha, a urcat la cer cu acea soție a sa. Regele înțelept Sahasrajit, de mare faimă, a renunțat la viața dragă pentru un Brahmana, a urcat în regiuni de mare fericire. Regele Satadyumna, a dat lui Mudgala o casă făcută din aur și plină de orice obiect de confort și de folos, a urcat la cer. Regele Salwas, cunoscut sub numele de Dyutimat, posedând o mare putere, a dat lui Richika întregul său regat și a urcat la cer. Regele înțelept Madiraswa, a dat fiica sa de talie subțire lui Hiranyahasta, a urcat în regiuni care sunt apreciate de zei. Regele înțelept Lomapada, de mare putere, a dat fiica sa Santa lui Rishyasringa, a obținut împlinirea tuturor dorințelor sale. Regele Prasenajit, de mare energie, a dat o sută de mii de bovine cu viței, a urcat în regiuni excelente de fericire. Aceștia și mulți alții, posedând suflete mari și bine ordonate și având simțurile sub control, au urcat, prin daruri și penitențe, la cer. Faima lor va dura atâta timp cât va dura și pământul însuși. Toți au mers la cer, prin daruri, sacrificii și procrearea de urmași.'"


Note:

894. Jatakarma este ceremonia care se efectuează cu anumite mantre vedice imediat după nașterea unui copil. Există multe astfel de ceremonii care trebuie să fie efectuate până la Samavartana sau întoarcerea de la casa preceptorului după finalizarea perioadei de ucenicie. Aceste ceremonii sunt în mod necesar de așa natură încât trebuie să fie efectuate de către tatăl copilului sau de către altcineva pe care acesta din urmă l-ar putea chema.

895. În această țară, nu se percep taxe pentru școlarizare. Cu toate acestea, după terminarea studiilor, elevul poate oferi preceptorului său o taxă finală care este determinată de alegerea preceptorului însuși și care variază în funcție de mijloacele elevului de a părăsi casa preceptorului pentru a se întoarce la casa lui.

896. Prin nașterea de copii, cineva își achită datoria față de strămoși; prin studierea Vedelor, cineva își achită datoria față de Rishi; și prin efectuarea sacrificiilor, cineva își achită datoria față de zeități.

897. Este un păcat mortal să iei ceva de la socru sau de la alți rude (prin căsătorie) ai unei fiice. Ceea ce se obține din astfel de surse este, până în ziua de astăzi, cheltuit liber. Persoanele care își vând fiicele la căsătorie sunt considerate universal că au căzut.

898. Faptul este că, datoria gospodarului îl obligă să venereze zeitățile și Pitris, și să devină ospitalier cu ceilalți menționați. Cu toate acestea, Brahmana nu are mijloace evidente pentru a-și îndeplini această datorie. Singurul mijloc disponibil pentru el este acceptarea darurilor. În acest caz, acceptarea, prin urmare, pentru astfel de scopuri nu este productivă de demerit.

899. Kritadapi este explicat de comentator ca pakvannadapi.

900. Sensul este că nu există niciun cadou care să fie prea valoros pentru astfel de persoane.