SECTIUNEA 351

Janamejaya a spus: "O, cel reînnoit, există mulți Purushas sau este doar unul? Cine, în univers, este cel mai de seamă dintre Purushas? Ce, din nou, se spune că este sursa tuturor lucrurilor?"

"Vaisampayana a spus: 'În speculațiile sistemelor Sankhya și Yoga, s-au vorbit despre mulți Purushas, O bijuterie a rasei Kuru. Cei care urmează aceste sisteme nu acceptă că există doar un singur Purusha în univers.[1916] În același mod în care se spune că mulți Purushas au o singură origine în Purusha Suprem, se poate spune că acest întreg univers este identic cu acel Purusha unic cu atribute superioare. Voi explica acest lucru acum, după ce mă voi închina preceptorului meu Vyasa, cel mai de seamă dintre Rishis, care cunoaște sufletul, înzestrat cu penitențe, auto-restrâns și demn de adorare reverențioasă. Această speculație despre Purusha, O rege, apare în toate Vedele. Se știe că este identică cu Rita și Adevărul. Cel mai de seamă dintre Rishis, adică Vyasa, s-a gândit la asta. Ocupându-se cu reflecția asupra a ceea ce se numește Adhyatma, diverși Rishis, O rege, avându-l pe Kapila drept primul, și-au exprimat opiniile despre subiect atât în general cât și în particular. Prin harul lui Vyasa de energie nemăsurabilă, îți voi expune ce a spus Vyasa în rezumat despre această problemă a Unității lui Purusha. În această legătură este citată vechea povestire a discursului dintre Brahma, O rege, și Mahadeva cu trei ochi. În mijlocul Oceanului de lapte, există un munte foarte înalt de mare strălucire ca aurul, cunoscut, O monarh, sub numele de Vaijayanta. Ajungând acolo singur, din propria sa locuință de mare strălucire și fericire, ilustrul zeu Brahma obișnuia foarte des să-și petreacă timpul, angajat în gândirea asupra cursului Adhyatma. În timp ce Brahma cu patru fețe de mare inteligență era așezat acolo, fiul său Mahadeva, care a apărut din fruntea lui, l-a întâlnit într-o zi în cursul peregrinărilor sale prin univers. În zilele de demult, Siva cu trei ochi înzestrat cu putere și înaltă Yoga, în timp ce se deplasa prin cer, a văzut pe Brahma așezat pe acel munte și, prin urmare, a coborât repede pe vârful acestuia. Cu o inimă veselă, s-a prezentat în fața progenitorului său și i-a venerat picioarele. Văzându-l pe Mahadeva prosternat la picioarele sale, Brahma l-a ridicat cu mâna stângă. După ce l-a ridicat astfel pe Mahadeva, Brahma, acel puternic și unic Domn al tuturor creaturilor, atunci și-a adresat fiului său, pe care l-a întâlnit după mult timp, în aceste cuvinte.

"Bunicul a spus, "Bine ai venit, tu cu brațe puternice. Prin bună noroc te văd după atâta timp venind în prezența mea. Sper, fiule, că totul este în regulă cu asceza și studiile tale vedice și recitările. Ești întotdeauna atent la cele mai aspre asceze. De aceea îți întreb despre progresul și bunăstarea acestor asceze ale tale!"

"Rudra a spus, "O, ilustru, prin harul tău, totul este bine cu asceza și studiile mele vedice. De asemenea, totul este în regulă cu universul. Te-am văzut pe tine, ilustrul, acum mult timp, în propria ta casă de fericire și strălucire. Vin de acolo spre acest munte care este acum locul unde îți odihnești picioarele. [1917] Curiozitatea mea este mare în legătură cu această retragere a ta într-un loc atât de izolat, departe de obișnuita ta regiune de fericire și splendoare. Motivul trebuie să fie mare, O, Străbunule, pentru un astfel de act din partea ta. Propria ta locuință principală este liberă de durerile foamei și setei și este locuită atât de zei cât și de Asure, de Rishi de strălucire nemăsurată, precum și de Gandharva și Apsara. Abandonând un astfel de loc de fericire, tu locuiești singur în acest munte de frunte. Cauza acestui lucru nu poate fi decât gravă."

"Brahma a spus, "Acest munte de frunte, numit Vaijayanta, este întotdeauna reședința mea. Aici, cu mintea concentrată, meditez asupra unicului Purusha universal de proporții infinite."

"Rudra a spus, "Te-ai născut singur. Multe sunt Purushas care au fost create de tine. Alții, însă, O Brahma, sunt în curs de a fi creați de tine. Purusha Infinit, totuși, despre care vorbești, este unul și singur. Cine este acel Purusha cel mai de seamă, O Brahma, care este meditat de tine? Mare este curiozitatea pe care o simt în acest punct. Te rog să înlături îndoiala care mi-a ocupat mintea."

"Brahma a spus, "O, fiule, sunt mulți acei Purushas despre care vorbești. Cu toate acestea, acel Purusha la care mă gândesc eu, transcende toți Purushas și este invizibil. Mulții Purushas care există în univers au acel Purusha unic ca bază; și deoarece se spune că acel Purusha unic este sursa de unde au izvorât toți Purushas innumerați, atunci toți aceștia, dacă reușesc să se desprindă de atribute, devin competenți să intre în acel Purusha unic care este identificat cu universul, care este suprem, care este cel mai înaintat dintre cei mai înaintați, care este etern, și care este el însuși lipsit de și este deasupra tuturor atributelor."'"


Note:

1916. Comentatorul explică aceste versete în acest fel. Atât pentru scopuri obișnuite, Sankhyas și Yogins vorbesc despre mai mulți Purushas. În realitate, însă, în scopul adevărului suprem, există doar un singur Purusha. Nu văd această limitare în versetul în sine. Faptul este că ceea ce spune comentatorul se poate vedea în următorul verset.

1917. Locuința picioarelor tale înseamnă locuința ta. Până în ziua de astăzi, atunci când menționează persoane care merită respect, hindusul se referă la ele ca la "picioarele lui cutare".