SECTIUNEA 283

"Yudhishthira a spus, "O, străbune, tu ești înzestrat cu o mare înțelepciune și cunoști în detaliu fiecare ramură a învățăturii. Din această poveste a uciderii lui Vritra, mi-a apărut dorința de a-ți pune o întrebare. Ai spus, O, conducător al oamenilor, că Vritra a fost (mai întâi) amețit de Febra, și apoi, O, cel fără de păcat, a fost ucis de Vasava cu fulgerul. Cum a apărut această Febra, O, tu cu mare înțelepciune? O, domn, doresc să aud în detaliu despre originea Febrei."

"Bhishma a spus: "Ascultă, o rege, originea Febrei, celebrată în întreaga lume. Voi vorbi în detaliu despre acest subiect, explicând cum a apărut Febra pentru prima dată, o Bharata! În zilele de demult, o monarh, exista un vârf, numit Savitri, al munților Meru. Adorat de toate lumile, era înzestrat cu o mare strălucire și împodobit cu tot felul de bijuterii și pietre prețioase. Acest vârf era de o întindere nemăsurată și nimeni nu putea ajunge acolo. Pe acel vârf de munte, divinul Mahadeva obișnuia să stea în strălucire, ca și cum ar fi fost pe un pat împodobit cu aur. Fiica regelui munților, stând lângă el, strălucea în strălucire. Zeii cu suflet înalt, Vasus cu o energie nemăsurată, Aswins, cei mai de seamă medici, și regele Vaisravana, însoțit de mulți Guhyaka, - acel stăpân al Yakshas, înzestrat cu prosperitate și putere, și având reședința pe vârful Kailasa, - toți așteptau pe Mahadeva cu suflet înalt. Și marele înțelept Usanas, și cei mai de seamă Rishis avându-l pe Sanatkumara ca primul, și ceilalți Rishis cerești conduși de Angiras, și Gandharva Viswavasu, și Narada și Parvata, și diversele triburi de Apsaras, toți au venit acolo pentru a aștepta pe Stăpânul universului. O briză pură și auspicioasă, purtând diverse tipuri de parfumuri, sufla acolo. Copacii care stăteau acolo erau împodobiți cu florile fiecărui sezon. Un număr mare de Vidyadharas și Siddhas și ascetici, de asemenea, o Bharata, s-au dus acolo pentru a aștepta pe Mahadeva, Domnul tuturor creaturilor. De asemenea, erau acolo multe ființe fantomatice, de diverse forme și aspecte, și mulți Rakshasas înfricoșători și Pisachas puternici, de diverse aspecte, nebuni de bucurie, și înarmați cu diverse tipuri de arme ridicate, formând trenul lui Mahadeva, fiecare dintre ei semănând cu un foc aprins în energie. Ilustrul Nandi stătea acolo la comanda marelui zeu, strălucind cu propria sa energie și înarmat cu o lance care semăna cu o flacără de foc. Ganga, cea mai de seamă dintre toate râurile și născută din toate apele sacre din univers, aștepta acolo în forma ei încarnată, o fiu al rasei Kuru, pe acea divinitate ilustră. Astfel adorat de Rishis cerești și de zei, ilustrul Mahadeva cu o energie nemăsurată locuia pe acel vârf al Meru.

"După ce a trecut ceva timp, Prajapati Daksha[1400] a început să efectueze un Sacrificiu conform riturilor antice (stabilite în Vedele). La Sacrificiul lui Daksha, toate zeitățile conduse de Sakra, adunându-se împreună, au hotărât să se repare. Am auzit că zeitățile cu suflet înalt, cu permisiunea lui Mahadeva, și-au urcat căruțele cerești care semănau cu focul sau cu soarele în splendoare și s-au îndreptat spre acel loc (pe Himavat) de unde se spune că izvorăște Gangele. Văzând că zeitățile pleacă, excelenta fiică a regelui munților, și-a adresat soțului ei divin, adică Domnul tuturor creaturilor, și a spus: 'O, ilustru, încotro se îndreaptă acele zeități conduse de Sakra? O, tu care cunoști adevărul, spune-mi adevărat, căci un mare dubiu mi-a umplut mintea.'"

"Maheswara a spus, 'O doamnă care ești foarte binecuvântată, excelentul Prajapati Daksha adoră zeii într-un sacrificiu de cal. Acești locuitori ai cerului se îndreaptă chiar acolo.'"

"Uma a spus, 'De ce, O Mahadeva, nu te duci la acel Sacrificiu? Ce obiecție există în a merge la acel loc?'"

"Maheswara a spus, 'O doamnă foarte binecuvântată, zeitățile din zilele de demult au făcut o înțelegere ca urmare a căreia nu mi-a fost atribuită nicio parte din ofrandele din toate Sacrificiile. În conformitate cu cursul care a fost aprobat ca urmare a acelei înțelegeri, O tu cu cea mai frumoasă ten, zeitățile nu îmi dau, urmând vechiul obicei, nicio parte din ofrandele sacrificiale.'"

"'"Uma a spus, O ilustru, dintre toate ființele tu ești cel mai puternic. În merite, în energie, în faimă și în prosperitate, nu cedezi nimănui și ești, într-adevăr, superior tuturor. Cu toate acestea, din cauza acestei incapacități în ceea ce privește o parte (din ofrandele sacrificiale), sunt plină de mare durere, O cel fără păcat, și un tremur mă cuprinde de la cap până la picioare.'"

"'Bhishma a continuat, "Zeita (Parvati), după ce i-a spus aceste cuvinte soțului ei divin, Domnul tuturor creaturilor, O monarh, a rămas tăcută, inima ei arzând de durere. Atunci Mahadeva, înțelegând ce era în inima ei și care erau gândurile ei (pentru a șterge acea rușine), s-a adresat lui Nandi, spunând, 'Așteaptă aici (lângă zeiță).' Convocând toată forța sa de Yoga, acel Domn al tuturor domnilor de Yoga, acel zeu al zeilor, acel purtător de Pinaka, posedând o energie puternică, a mers rapid la locul (unde Daksha aducea jertfe) însoțit de toți urmașii săi teribili și a distrus acea Jertfă. Printre acești urmași ai săi, unii au strigat tare, alții au râs îngrozitor, iar alții, O rege, au stins focurile (de jertfă) cu sânge; iar alții, cu fețe înfricoșătoare, smulgând stâlpii de jertfă, au început să-i învârtă. Alții au început să devoreze pe cei care slujeau Jertfei. Atunci acea jertfă, astfel afectată din toate părțile, a luat forma unui cerb și a încercat să fugă prin ceruri. Observând că Jertfa fugea în acea formă, puternicul Mahadeva a început să-l urmărească cu arcul și săgeata. Din cauza mâniei care atunci umplea inima acelui cel mai de seamă dintre toți zeii, posedând o energie nemăsurabilă, o picătură de sudoare înfricoșătoare a apărut pe fruntea lui. Când acea picătură de sudoare a căzut pe pământ, acolo a apărut imediat un foc aprins care semăna cu conflagrația (care distruge totul) care apare la sfârșitul unui Yuga. Din acel foc a apărut o ființă înfricoșătoare, O monarh, de statură foarte mică, cu ochi roșii ca sângele și barbă verde. Corpul său era acoperit în întregime cu păr ca al unui șoim sau al unei bufnițe și părul său stătea în picioare. De aspect înfricoșător, tenul său era închis și îmbrăcămintea sa era roșie ca sângele. Ca un foc care arde o grămadă de iarbă uscată sau paie, acea Ființă de mare energie a consumat rapid forma încarnată a Jertfei. După ce a realizat acea faptă, s-a năpustit asupra zeilor și Rishilor care se adunaseră acolo. Zeii, cuprinși de frică, au fugit în toate direcțiile. Din cauza pașilor acelei Ființe, pământul, O monarh, a început să tremure.[1401] Exclamații de Oh și Alas s-au ridicat în întreg universul. Observând acest lucru, puternicul Strămoș, arătându-se lui Mahadeva, i-a adresat următoarele cuvinte.

"Brahman a spus, 'O puternicule, zeii îți vor oferi de acum înainte o parte din ofrandele sacrificiale! O, Stăpâne al tuturor zeilor, lasă această mânie a ta să fie retrasă de tine! O, distrugătorule de dușmani, acolo, acei zei, și Rishis, în consecința mâniei tale, O Mahadeva, au devenit extrem de agitați. Această Ființă, care a apărut din sudoarea ta, O cel mai de seamă dintre zei, va rătăci printre creaturi, O suflet drept, sub numele de Febra. O puternicule, dacă energia acestei Ființe rămâne toată adunată la un loc, atunci întreaga pământ însăși nu va fi capabilă să o suporte. Să fie, așadar, împărțită în multe părți.' Când Brahman a spus aceste cuvinte, și când partea sa corespunzătoare a fost desemnată din ofrandele sacrificiale, Mahadeva a răspuns bunicului cu mare energie, spunând, 'Așa să fie.' Într-adevăr, stăpânul Pinaka, adică Bhava, a zâmbit puțin și a devenit plin de bucurie. Și a acceptat partea pe care bunicul a desemnat-o din ofrandele în sacrificii. Cunoscător al proprietăților tuturor lucrurilor, Mahadeva a împărțit Febra în multe părți, pentru pacea tuturor creaturilor. Ascultă, O fiu, cum a făcut acest lucru. Căldura care este perceptibilă în capetele elefanților, bitumul munților, mușchiul care plutește pe apă, pielea șerpilor, rănile care apar în copitele taurilor, terenurile sterile ale pământului care sunt pline de materie salină, tulburarea vederii tuturor animalelor, bolile care apar în gâtul cailor, crestele care apar pe capetele păunilor, boala de ochi a koelului, fiecare dintre acestea a fost numită Febra de către înaltul suflet Mahadeva. Acesta este ceea ce am auzit de la noi. Boala de ficat a oilor și sughițul papagalilor sunt, de asemenea, cunoscute ca forme ale Febrei. La aceasta trebuie adăugată munca pe care o fac tigrii, pentru că aceasta, O rege drept, este cunoscută ca o formă a Febrei. Pe lângă acestea, O Bharata, printre oameni, Febra intră în toate corpurile la momentul nașterii, al morții și în alte ocazii. Acesta, care este numit Febra, este cunoscut a fi energia înfricoșătoare a lui Maheswara. El este înzestrat cu autoritate asupra tuturor creaturilor și, prin urmare, ar trebui respectat și venerat de toți. A fost de el că Vritra, cel mai de seamă dintre persoanele virtuoase, a fost depășit când a căscat. Atunci a fost când Sakra și-a aruncat fulgerul asupra lui. Fulgerul, pătrunzând în corpul lui Vritra, O Bharata, l-a împărțit în două. Împărțit în două de fulger, puternicul Asura, înzestrat cu mari puteri de Yoga, s-a îndreptat către regiunea lui Vishnu cu energie nemăsurabilă. A fost în consecința devoțiunii sale față de Vishnu că a reușit să copleșească întregul univers. Și a fost în consecința devoțiunii sale față de Vishnu că a urcat, când a fost ucis, în regiunea lui Vishnu. Astfel, O fiu, referindu-mă la povestea lui Vritra, ți-am recitat în detaliu povestea Febrei. Despre ce altceva să-ți vorbesc? Acel om care va citi acest cont despre originea Febrei cu atenție și cu inima veselă va deveni liber de boală și va avea întotdeauna fericirea ca parte a sa. Plin de bucurie, el va avea toate dorințele îndeplinite asupra cărora își poate pune inima."


Note:

1398. Anadhrishyam este, literalmente, de neînvins.

1399. Uma sau Parvati, fiica lui Himavat, soția lui Siva.

1400. Brahmanul auto-creat a creat la început, prin decretele voinței sale sfinte, anumite ființe care au fost însărcinate să procreze pentru a umple universul cu creaturi vii. Aceștia sunt Prajapatis sau stăpânii tuturor creaturilor. Printre ei se număra Daksha. Alte relatări îl reprezintă pe Daksha ca nepotul lui Brahman.

1401. Există trei vocative în acest vers, care exprimă, desigur, o mare surpriză. Le omit în traducere.

1402. Un fel de substanță asemănătoare cu lacul care se scurge din pietrele anumitor munți în timpul lunilor calde. Este cunoscută și sub numele de Silajit, este luată intern de mulți bărbați în credința că îmbunătățește digestia și forța.

1403. Cucul indian, remarcat pentru kuhus-urile sale muzicale clare. Acesta este pasărea preferată a poeților indieni.