SECTIUNEA 282

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o rege, pe măsură ce îți spun simptomele care au apărut pe corpul lui Vritra când a fost cuprins de acea febră (născută din energia lui Mahadeva). Gura asurului eroic a început să emită flăcări de foc. A devenit extrem de palid. Corpul său a început să tremure peste tot. Respirația sa a devenit grea și groasă. Părul său s-a ridicat în cap. Memoria sa, o Bharata, a ieșit din gura sa sub forma unui șacal feroce, înfricoșător și nefast. Meteori arzători și strălucitori au căzut pe dreapta și stânga sa. Vulturii și Kanakas și cocorii, adunându-se, au scos țipete feroce, în timp ce se învârteau deasupra capului lui Vritra. Apoi, în acea confruntare, Indra, adorat de zei, și înarmat cu fulgerul, s-a uitat intens la Daitya în timp ce acesta din urmă stătea pe carul său. Posedat de acea febră violentă, puternicul Asura, o monarh, a căscat și a scos țipete inumane. În timp ce Asura căsca, Indra i-a aruncat fulgerul. Înarmat cu o energie extrem de mare și asemănându-se cu focul care distruge creația la sfârșitul Yuga, acel fulger a doborât într-o clipă pe Vritra de formă gigantică. Strigăte puternice au fost din nou rostite de zei pe toate părțile când l-au văzut pe Vritra ucis, o taur al rasei Bharata! După ce l-a ucis pe Vritra, Maghavat, acel dușman al Danavas, posedând o mare faimă, a intrat în cer cu acel fulger pătruns de Vishnu. Chiar atunci, o tu din rasa Kuru, păcatul de ucidere a unui Brahman (în forma sa încarnată), feroce și înfricoșător și inspirând toate lumile cu groază, a ieșit din corpul lui Vritra ucis. Cu dinți teribili și înfricoșători, urâți pentru urâțenie, și întunecați și bruni, cu părul despletit, și ochi înfricoșători, o Bharata, cu o ghirlandă de cranii în jurul gâtului ei, și arătând ca o incantație (Atharvan) (în forma sa încarnată), o taur al rasei Bharata, acoperită peste tot cu sânge, și îmbrăcată în zdrențe și coji de copaci, o tu cu suflet drept, a ieșit din corpul lui Vritra. De o formă și înfățișare atât de înfricoșătoare, o monarh, ea a căutat stăpânul fulgerului (pentru a-l poseda). Puțin timp după, o tu din rasa Kuru, ucigașul lui Vritra, într-o misiune legată de binele celor trei lumi, se îndrepta spre cer. Văzând pe Indra de mare energie astfel îndreptându-se spre misiunea sa, ea a prins pe șeful zeilor și de atunci a rămas lipită de el. Când păcatul de ucidere a unui Brahman astfel i-a rămas lipit de persoană și l-a inspirat cu teroare, Indra a intrat în fibrele unui tulpină de lotus și a locuit acolo pentru mulți ani lungi. Dar păcatul de ucidere a unui Brahman l-a urmărit îndeaproape. Într-adevăr, o fiu al lui Kuru, prins de ea, Indra a devenit lipsit de toate energiile sale. A făcut eforturi mari pentru a o alunga de la el, dar toate aceste eforturi s-au dovedit a fi zadarnice. Prins de ea, o taur al rasei Bharata, șeful zeilor în cele din urmă s-a prezentat în fața bunicului și l-a adorat prin plecarea capului. Înțelegând că Sakra era posedat de păcatul de ucidere a unui Brahman, Brahman a început să reflecteze, o cel mai bun dintre Bharatas, (asupra mijloacelor de a-și elibera suplicantul). Bunicul în cele din urmă, o tu cu brațe puternice, s-a adresat ucigașului de Brahman cu o voce dulce ca și cum ar fi dorit să o calmeze, și a spus: 'O amabilă, să fie eliberat șeful cerurilor, care este favoritul meu, de tine. Spune-mi, ce să fac pentru tine. Ce dorință a ta să îndeplinesc?'

"Brahmanicide a spus, 'Când Creatorul celor trei lumi, când ilustrul zeu adorat de univers, a fost mulțumit de mine, consider că dorințele mele sunt deja îndeplinite. Să-mi fie acum desemnată reședința. Dorind să păstreze lumea, această regulă a fost stabilită de tine. Tu, o, Doamne, ai introdus această ordonanță importantă.[1397] Cum ai fost mulțumit de mine, o, Doamne drept, o, puternic Stăpân al tuturor lumilor, cu siguranță voi părăsi Sakra! Dar acordă-mi un loc în care să locuiesc.'"

"Bhishma a continuat, "Bunicul a răspuns lui Brahmanicide, spunând, 'Așa să fie!' Într-adevăr, Bunicul a descoperit mijloace pentru alungarea lui Brahmanicide din persoana lui Indra. Cel Auto-creat și-a adus aminte de nobilul Agni. Acesta din urmă s-a prezentat imediat lui Brahman și i-a spus aceste cuvinte, 'O, ilustru și divin Domn, O, tu care ești fără niciun defect, m-am prezentat în fața ta. Se cuvine să-mi spui ce trebuie să realizez.'"

"Brahman a spus, 'Îmi voi împărți acest păcat al uciderii unui Brahman în mai multe părți. Pentru a-l elibera pe Sakra de ea, ia tu o a patra parte din acel păcat.'"

"Agni a spus, 'Cum voi fi salvat de ea, O Brahman? O, Domn puternic, stabilește calea. Doresc să cunosc mijloacele (de salvare a mea) în detaliu, O adorat de toate lumele!'"

"Brahman a spus: 'Acelui om care, copleșit de calitatea Tamas, se va abține de a te oferi ca o oblatație, când te vede în forma ta strălucitoare, semințe, ierburi și sucuri, acea parte de Brahmanicide pe care o vei lua asupra ta va intra imediat și, părăsindu-te, va locui în el. O, purtătorule de oblatații, să fie alungată febra inimii tale.'"

"Bhishma a spus: 'Astfel adresat de străbunicul, mâncătorul de ofrande și jertfe a acceptat porunca lui. O a patra parte din acel păcat a intrat atunci în persoana lui, o, rege! Străbunicul a chemat apoi copacii, ierburile și toate tipurile de iarbă la el și i-a rugat să preia asupra lor o a patra parte din acel păcat. Adresați de el, copacii, ierburile și ierburile au devenit la fel de agitați ca Agni la cerere și i-au răspuns străbunicului, spunând: 'Cum vom fi noi, o, străbunic al tuturor lumilor, salvați de acest păcat? Nu se cuvine să ne chinuiți pe noi, care am fost deja chinuiți de soarte. O, zeu, trebuie mereu să suportăm căldura și frigul și ploile (ale norilor) împinse de vânturi, în plus față de tăiere și sfâșiere (pe care trebuie să o suferim din partea oamenilor). Suntem dispuși, o, Domn al celor trei lumi, să preluăm la porunca ta (o parte din) acest păcat de ucidere a lui Brahman. Cu toate acestea, să ni se arate mijloacele de salvare a noastră.'"

"Brahman a spus, 'Acest păcat pe care îl veți lua îl va poseda pe omul care, prin încremenirea judecății, vă va tăia sau rupe pe oricare dintre voi când vor veni zilele Parva.'"

"Bhishma a spus: "Astfel adresat de către înaltul Brahman, copacii, ierburile și iarba au adorat Creatorul și apoi au plecat fără a mai sta acolo. Bunicul tuturor lumilor a chemat apoi Apsaras și, mulțumindu-le cu cuvinte dulci, O Bharata, a spus: 'Această doamnă de frunte, adică Brahmanicide, a ieșit din persoana lui Indra. Solicitat de mine, luați o a patra parte din ea în propriile voastre persoane (pentru a salva Șeful zeilor).'

"Apsarele au spus, 'O, Domn al tuturor zeilor, la porunca ta suntem pe deplin dispuse să preluăm o parte din acest păcat. Dar, O, Străbunule, gândește-te la mijloacele prin care noi înșine putem fi eliberate de (efectele) acestei înțelegeri (pe care o facem cu tine).'"

"Brahman a spus, 'Fie ca febra inimilor voastre să fie alungată. Partea acestui păcat pe care o veți lua asupra voastră vă va părăsi imediat, posedând acel om care va căuta să se unească cu femeile în perioada lor menstruală!'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de către Străbunic, O taur al rasei Bharata, diversele triburi ale Apsarelor, cu suflete vesele, s-au întors la locurile lor respective și au început să se joace cu bucurie. Ilustrul Creator al celor trei lumi, înzestrat cu mare merit ascetic, și-a adus apoi aminte de Apă, care a venit imediat la el. Ajunse în prezența lui Brahman cu energie nemăsurabilă, Apele s-au înclinat în fața lui și i-au spus aceste cuvinte, 'Am venit înaintea ta, O pedepsitor al dușmanilor, la porunca ta. O, stăpân puternic al tuturor lumilor, spune-ne ce avem de îndeplinit.'

"Brahman a spus, 'Acest păcat îngrozitor l-a stăpânit pe Indra, ca urmare a uciderii lui Vritra. Luați voi o a patra parte din păcatul uciderii unui Brahman.'"

"Apele au spus, 'Fie așa cum poruncești, O stăpân al tuturor lumilor. Însă, O puternic Domn al nostru, trebuie să te gândești la mijloacele prin care noi putem fi (la rândul nostru) salvați de la (consecințele) acestei înțelegeri. Tu ești Domnul tuturor zeităților și supremul refugiu al universului. Cine altcineva este acolo căruia să-i aducem adorațiile noastre, astfel încât el să ne elibereze de la necazuri."

"Brahman a spus, 'Acel om care este înnebunit de înțelegerea sa și care te privește cu ușurință, va arunca în tine flegmă, urină și excremente, acesta se va duce imediat și de atunci va locui în el. Este în acest fel, vă spun cu adevărat, că salvarea voastră va fi realizată.'"

"'Bhishma a continuat, "Apoi păcatul de Brahmanicide, O Yudhishthira, părăsindu-l pe șeful zeilor, s-a îndreptat către locurile care i-au fost destinate la comanda lui Grandsire. Așa a fost, O conducător al oamenilor, că Indra a fost afectat de acest păcat teribil (și așa a scăpat de ea). Cu permisiunea lui Grandsire, Indra a decis apoi să efectueze un sacrificiu de cal. Se aude, O monarh, că Indra, fiind astfel posedat de păcatul de Brahmanicide, a devenit ulterior curățat de ea prin acel sacrificiu. Redobândindu-și prosperitatea și ucigând mii de dușmani, a fost mare bucuria pe care Vasava a obținut-o, O stăpân al Pământului! Din sângele lui Vritra, O fiu al lui Pritha, s-au născut cocoși cu creastă înaltă. Din acest motiv, acele păsări sunt necurate (ca mâncare) pentru clasele regenerate și pentru acei asceti care au trecut prin ritualul de inițiere. În toate circumstanțele, O rege, tu trebuie să îndeplinești ceea ce este plăcut pentru cei născuți de două ori, pentru că aceștia, O monarh, sunt cunoscuți ca zei pe pământ. A fost în acest fel, O tu din rasa Kuru, că puternicul Asura Vritra a fost ucis de Sakra de energie nemăsurabilă prin ajutorul inteligenței subtile și prin aplicarea mijloacelor. Tu de asemenea, O fiu al lui Kunti, neînvins pe pământ, vei deveni un alt Indra și ucigașul tuturor dușmanilor tăi. Acei oameni care, în fiecare zi de Parva, vor recita această poveste sacră a lui Vritra în mijlocul Brahmanilor, nu vor fi niciodată pătați de niciun păcat. Acum ți-am recitat una dintre cele mai mari și mai minunate fapte ale lui Indra legate de Vritra. Ce altceva dorești să auzi?"'"


Note:

1394. Amanusham înseamnă literalmente inuman. Utilizarea unor astfel de cuvinte se datorează uitării temporare în astfel de contexte. La fel ca Homer, și Vyasa dă din cap.

1395. Vadhya este întruchiparea măcelului în forma ei.

1396. Dwijapravarvadhya înseamnă uciderea unei persoane superioare din ordinea regenerată. Într-adevăr, Vritra era un descendent direct al marelui înțelept Kasyapa, progenitorul comun al Devas și Asuras. Apoi, din nou, Vritra era cu siguranță o persoană foarte superioară.

1397. Regulile sau ordonanțele la care se face referire sunt despre ucigașul unui Brahmana care este pasibil să fie copleșit de păcatul de ucidere a unui Brahman.