SECTIUNEA 278

"Yudhishthira a spus, "Cum trebuie să se comporte un om, ce fapte trebuie să facă, ce fel de cunoștințe trebuie să aibă și la ce trebuie să fie devotat, pentru a ajunge la locul lui Brahma care transcende Prakriti și care este neschimbabil?"

"Bhishma a spus: 'Cel care este devotat religiei Eliberării, frugal în mâncare și stăpân pe simțurile sale, atinge acel loc înalt care transcende Prakriti și este neschimbabil.[1331] Retragându-se din propria casă, considerând câștigul și pierderea în aceeași lumină, înfrânând simțurile și ignorând toate obiectele de dorință chiar și atunci când sunt gata (pentru bucurie), ar trebui să adopte o viață de Renunțare.[1332] Nici cu ochiul, nici cu cuvântul, nici în gând, nu ar trebui să disprețuiască pe altul. Nici nu ar trebui să vorbească rău despre o persoană, fie în prezența sa, fie în absența sa. Ar trebui să se abțină de la a răni orice creatură și să se comporte respectând cursul Soarelui.[1333] Venind în această viață, nu ar trebui să se comporte cu neprietenie față de orice creatură. Ar trebui să ignore discursurile defăimătoare și să nu se considere niciodată superior altuia din aroganță. Chiar și atunci când este provocat la mânie de altul, ar trebui să rostească totuși discursuri plăcute. Chiar și atunci când este calomniat, nu ar trebui să calomnieze la rândul său. Nu ar trebui să se comporte într-un mod prietenos sau neprietenos în mijlocul ființelor umane. Nu ar trebui să meargă în vizită la multe case în timpul cerșetoriei sale. Nici nu ar trebui să meargă la o casă după ce a primit o invitație prealabilă (la cină).[1334] Chiar și atunci când este stropit cu murdărie (de alții), ar trebui, rămânând ferm în observarea îndatoririlor sale, să se abțină de la a adresa astfel de stropitori în discursuri neplăcute. Ar trebui să fie plin de compasiune. Ar trebui să se abțină de la a răspunde la o vătămare. Ar trebui să fie fără frică; ar trebui să se abțină de la auto-laudă. Omul cu simțurile înfrânate ar trebui să-și caute mila de caritate într-o casă când fumul a încetat să se ridice din ea, când sunetul bățului de bătut orezul s-a liniștit, când focul din vatră s-a stins, când toți locatarii și-au terminat mesele, sau când a trecut ora de așezare a farfuriilor.[1335] Ar trebui să se mulțumească doar cu atât cât este absolut necesar pentru a-și menține trupul și sufletul împreună. Chiar și acea cantitate de mâncare care produce satisfacție nu ar trebui să fie dorită de el. Când nu reușește să obțină ceea ce vrea, nu ar trebui să se lase pradă nemulțumirii. Succesul, din nou, în obținerea a ceea ce vrea, nu ar trebui să-l facă fericit.[1336] Nu ar trebui să-și dorească astfel de lucruri pe care oamenii obișnuiți le doresc. Nu ar trebui să mănânce niciodată în casa cuiva când este invitat respectuos acolo. Unul ca el ar trebui să reprime astfel de câștiguri care sunt obținute cu onoare.[1337] Nu ar trebui să găsească vreun defect (din cauza râncezirii, etc.) în mâncarea pusă în fața lui, nici nu ar trebui să-i aplaude meritele. Ar trebui să-și dorească un pat și un scaun care sunt îndepărtate de locurile frecventate de oameni. Locurile pe care ar trebui să le caute sunt cum ar fi o casă părăsită, piciorul unui copac, o pădure sau o peșteră. Fără a permite ca practicile sale să fie cunoscute de alții, sau ascunzându-le adevărata natură prin aparența de a adopta altele (care sunt respingătoare sau respingătoare), ar trebui să intre în propriul său Sine.[1338] Prin asocierea cu Yoga și disocierea de companie, ar trebui să fie perfect echilibrat, stabil și uniform. Nu ar trebui să câștige nici merit, nici demerit prin mijloacele actelor.[1339] Ar trebui să fie întotdeauna mulțumit, bine mulțumit, cu fața veselă și simțurile vesel, fără frică, întotdeauna angajat în recitarea mentală a mantras-urilor sacre, tăcut și căsătorit cu o viață de Renunțare. Văzând formarea și dizolvarea repetată a propriului său corp cu simțurile care rezultă și se rezolvă în esențele elementale, și văzând, de asemenea, venirea și plecarea (altor) creaturi, ar trebui să devină liber de dorință și să învețe să arunce ochi egali asupra tuturor, hrănindu-se atât cu mâncare gătită, cât și cu mâncare negătită. Fiind frugal în ceea ce privește mâncarea sa și subjugându-și simțurile, el atinge liniștea de Sine prin Sine.[1340] Ar trebui să controleze impulsurile (crescătoare) ale cuvintelor, ale minții, ale mâniei, ale invidiei, ale foamei și ale poftelor. Devotat penitențelor pentru curățarea inimii sale, nu ar trebui să permită cenzurile (ale altora) să-i afecteze inima. Ar trebui să trăiască, asumându-și o stare de neutralitate față de toate creaturile, și să considere lauda și blamul ca fiind egale. Acesta, într-adevăr, este cel mai sfânt și cel mai înalt drum al modului de viață Sannyasa. Posedând un suflet înalt, Sannyasinul ar trebui să-și înfrâneze simțurile de toate lucrurile și să se țină departe de toate atașamentele. Nu ar trebui să se întoarcă niciodată în locurile pe care le-a vizitat și la oamenii pe care i-a cunoscut în timp ce ducea modurile anterioare de viață. Plăcut pentru toate creaturile și fără o casă fixă, ar trebui să fie devotat contemplării de Sine. Nu ar trebui să se amestece niciodată cu gospodarii și cu reclusii din pădure. Ar trebui să mănânce astfel de mâncare pe care o poate obține fără efort (și fără a se fi gândit la ea înainte).[1341] Nu ar trebui să lase bucuria să-i stăpânească inima. Pentru cei înțelepți, o astfel de viață de Renunțare este mijlocul pentru atingerea Eliberării. Pentru cei care, însă, sunt proști, practicarea acestor îndatoriri este extrem de apăsătoare. Înțeleptul Harita a declarat că toate acestea sunt calea prin care se poate atinge Eliberarea. Cel care pleacă de acasă, asigurând toate creaturile de nevinovăția sa perfectă, atinge multe regiuni luminoase de fericire care se dovedesc a fi nesfârșite sau eterne.'"



Note:

1331. Prin Prakriti, așa cum a fost explicat în secțiunile anterioare, se înțelege natura primordială compusă din cele cinci esențe mari ale pământului, apei, etc.

1332. Samupodeshu este explicat ca upasthiteshu api, adică, chiar când astfel de obiecte sunt prezente și pregătite pentru a fi savurate.

1333. Maitrayangatah, așa cum explică comentatorul, este Suryavat-pratyaha-vibhinna-margah, adică, rătăcind ca Soarele în fiecare zi pe o cale diferită. Obiectivul vorbitorului este de a stabili că cel care dorește Eliberarea nu ar trebui să se limiteze la un singur loc, ci să rătăcească sau să cutreiere lumea fără a avea o locuință sau o casă fixă. K.P. Singha traduce greșit cuvântul.

1334. În prima linie, lectura Bengal madhya na chacharet este mai bună decât madhya cha nacharet. Pradakshinam este ankulam, iar savyam este pratikulam. Gramatica celei de-a doua linii nu este dificilă. În plus, comentatorul o explică clar. Traducătorul din Burdwan, omițând cuvintele bhaikshacharyam și luând anapannah ca fiind echivalent cu vipadapannah, oferă o versiune complet ridicolă. Nici K.P. Singha nu este corect. Comentatorul explică că charyam înseamnă anekagrihatanam; anapannam este akurvan. Al doilea picior nu are legătură cu primul.

1335. Muni, aici, este cel care și-a înfrânat simțurile sau care a ales calea renunțării. Patrasamchara, cred eu, este actul de a pregăti farfuriile pentru cei care urmează să mănânce din ele. Comentatorul explică faptul că înseamnă "mișcarea celor care urmează să distribuie mâncarea". Desigur, mișcările lor din bucătărie până în sala de mese și înapoi sunt implicate dacă cuvântul este luat pentru "pregătirea farfuriilor". Sensul rămâne neschimbat. Muni trebuie să fie abstinent și, prin urmare, ar trebui să aleagă o oră ca aceasta pentru a-și cere cersitul, când în casă ar fi foarte puțin de dat.

1336. Matra este un termen tehnic care semnifică luarea mâncării doar până la nivelul de satisfacție a foamei, sau, așa cum explică Chakrapani Datta în comentariul său asupra lui Charaka, triptimatram. Când matra trebuie ignorată, hainele, etc., nu trebuie menționate. Vihanyeta este echivalent cu hinsito na syat.

1337. A doua linie este trecută peste de K.P. Singha. Ceea ce se înțelege prin asta este că atunci când un astfel de om primește respectuos ceva, ar trebui să o considere cu reproș. Vezi secțiunile Sanatsujatiya din UdyogaParva, în special versurile care încep cu Yatra akathayamanasya, etc.

1338. A doua linie este omisă de K.P. Singha. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune greșită. Comentatorul explică faptul că anyam se referă la paisachim, iar anyatra la atmani. De asemenea, în secțiunile Sanatsujatiya, practicile unui Brahman sunt menite să fie ascunse. 'A intra în propriul său Sine' înseamnă a-și întoarce sinele către Sine, adică a se retrage de la tot pentru a înțelege și a contempla Sufletul.

1339. Prin abținerea totală de la acțiunile pe care ar trebui să le evite, el ar trebui să evite atât meritele cât și demeritele.

1340. Acesta este un triplet. Traducătorul din Burdwan ratează sensul primei jumătăți a primei linii. Comentatorul explică faptul că abhayastam este continuu; bhautikam este tattwajatam, atmanodehendriyadi. Prin urmare, bhutanam înseamnă anyesham bhutanam.

A te gândi dinainte la mâncarea pe care o vei lua te transformă într-un gurmand. Sannyasinul, fără a se gândi la mâncarea pe care o va lua și fără a se delecta mental în prealabil cu ea, ar trebui să ia ceea ce primește fără efort.