SECTIUNEA 297

"Janaka a spus, 'De unde, O mare Rishi, apare această diferență de culoare între oamenii care aparțin diferitelor ordine? Doresc să știu acest lucru. Spune-mi, O cel mai bun dintre vorbitori! Srutis spune că urmașii pe care îi generezi sunt propriul tău sine. Inițial provenind din Brahmana, toți locuitorii pământului ar fi trebuit să fie Brahmani. Provenind din Brahmani, de ce oamenii s-au dedicat practicilor diferite de cele ale Brahmanilor.'"

"Parasara a spus: 'Este așa cum spui tu, o, rege! Descendenții procreați nu sunt altcineva decât procreatorul însuși. Cu toate acestea, ca urmare a căderii din penitență, a avut loc această distribuție în clase de culori diferite. Când solul devine bun și sămânța este de asemenea bună, descendenții produși devin meritorii. Dacă, însă, solul și sămânța devin altfel sau inferioare, descendenții care se vor naște vor fi inferiori. Cei care sunt familiarizați cu scripturile știu că atunci când Domnul tuturor creaturilor s-a pregătit să creeze lumea, unele creaturi au izvorât din gura lui, altele din brațele lui, unele din coapsele lui și altele din picioarele lui. Cei care au izvorât astfel din gura lui, o, copile, au ajuns să fie numiți Brahmani. Cei care au izvorât din brațele lui au fost numiți Kshatriyas. Ei, o, rege, care au izvorât din coapsele lui au fost clasa bogată numită Vaisyas. Și, în cele din urmă, cei care s-au născut din picioarele lui au fost clasa servitoare, adică Sudras. Numai aceste patru ordine de oameni, o, monarh, au fost astfel create. Cei care aparțin altor clase decât acestea se spune că au izvorât dintr-o încrucișare a acestora. Kshatriyas numiți Atirathas, Amvashthas, Ugras, Vaidehas, Swapakas, Pukkasas, Tenas, Nishadas, Sutas, Magadhas, Ayogas, Karanas, Vratyas și Chandalas, o, monarh, au izvorât toți din cele patru ordine originale prin încrucișare unul cu altul.'

"Janaka a spus: 'Când toți au provenit din Brahmana singur, cum au ajuns oamenii să aibă diversitate în ceea ce privește rasa? O, cel mai bun dintre asceti, o diversitate infinită de rase se vede în această lume. Cum ar fi putut oamenii devotați penitențelor să atingă statutul de Brahmani, deși de origine nediscriminatorie? Într-adevăr, cei născuți din pântece pure și cei din pântece impure, toți au devenit Brahmani.'"

"Parasara a spus, 'O rege, statutul persoanelor cu suflete înalte care au reușit să-și curețe sufletele prin penitențe nu ar putea fi considerat afectat de nașterile lor modeste. Marii Rishi, O monarh, prin a avea copii în pântece indiscriminate, le-au conferit acestora statutul de Rishi prin puterea lor de ascetism. Bunicul meu Vasishtha, Rishyasringa, Kasyapa, Veda, Tandya, Kripa, Kakshivat, Kamatha și alții, și Yavakrita, O rege, și Drona, cel mai bun dintre vorbitori, și Ayu, și Matanga, și Datta, și Drupada, și Matsya, toți aceștia, O conducător al Videhas, și-au obținut pozițiile respective prin penitență ca mijloc. Inițial, au apărut doar patru Gotras (rase), O monarh, adică, Angiras, Kasyapa, Vasishtha și Bhrigu. Ca urmare a acțiunilor și comportamentului, O conducător al oamenilor, multe alte Gotras au apărut în timp. Numele acelor Gotras au fost datorate penitențelor celor care le-au fondat. Oamenii buni le folosesc.'"

"Janaka a spus, 'Spune-mi, O ființă sfântă, care sunt îndatoririle speciale ale diferitelor ordine. Spune-mi de asemenea care sunt îndatoririle lor comune. Tu ești familiarizat cu totul.'"

"Parasara a spus: 'Acceptarea darurilor, oficierea la sacrificiile altora și predarea elevilor, o rege, sunt îndatoririle speciale ale Brahmanilor. Protejarea celorlalte ordine este potrivită pentru Kshatriya. Agricultura, creșterea animalelor și comerțul sunt ocupațiile Vaisyas. În timp ce serviciul celor trei clase regenerate este ocupația, o rege, a Sudras. Ți-am spus acum care sunt îndatoririle speciale ale celor patru ordine, o monarh. Ascultă-mă acum, o copil, pe măsură ce îți spun care sunt îndatoririle comune ale tuturor celor patru ordine. Compasiunea, abținerea de la rănire, atenția, darea altora ceea ce li se cuvine, Sraddhas în onoarea strămoșilor decedați, ospitalitatea față de oaspeți, sinceritatea, subjugarea mâniei, mulțumirea cu propriile soții căsătorite, puritatea (atât internă cât și externă), lipsa de răutate, cunoașterea de sine și renunțarea, - aceste îndatoriri, o rege, sunt comune tuturor ordinelor. Brahmanii, Kshatriyas și Vaisyas, - acestea sunt cele trei ordine regenerate. Toți au un drept egal la îndeplinirea acestor îndatoriri, o cel mai de seamă dintre oameni. Aceste trei ordine, dedicându-se îndatoririlor altele decât cele stabilite pentru ele, vin la necaz, o monarh (și cad din propriul lor statut), chiar dacă se ridică și dobândesc un mare merit luând ca model un individ drept din clasele lor respective care este dator să-și îndeplinească propriile îndatoriri. Sudra nu cade niciodată (făcând acte interzise); nici nu este demn de niciunul dintre riturile de regenerare. Cursul îndatoririlor care decurg din Vedas nu este al lui. Cu toate acestea, nu i se interzice să practice cele trei și zece îndatoriri care sunt comune tuturor ordinelor. O conducător al Videhas, Brahmanii învățați în Vedas, o monarh, consideră un Sudra (virtuos) ca fiind egal cu Brahmana însuși. Eu, totuși, o rege, privesc un astfel de Sudra ca pe strălucitorul Vishnu al universului, cel mai de seamă în toate lumele. [1544] Persoanele de cel mai jos ordin, dorind să extermine pasiunile rele (de poftă și mânie, etc.) se pot dedica observării comportamentului celor buni; și, într-adevăr, în timp ce acționează astfel, pot câștiga un mare merit prin efectuarea tuturor riturilor care duc la avansare, omițând mantrele care pot fi rostite de celelalte ordine în timp ce efectuează aceleași ceremonii. Oriunde persoanele de cel mai jos ordin adoptă comportamentul celor buni, reușesc să ajungă la fericire ca urmare a căreia pot să-și petreacă timpul în fericire atât aici cât și în viața de apoi.'

"Janaka a spus, 'O, mare ascet, este omul pătat de faptele sale sau este pătat de ordinea sau clasa în care se naște? În mintea mea a apărut o îndoială. Se cuvine să îmi explici acest lucru.'"

"Parasara a spus, 'Fără îndoială, o rege, ambele, adică faptele și nașterea, sunt surse de demerit. Ascultă acum diferența dintre ele. Acel om care, deși pătat de naștere, nu comite păcat, se abține de la păcat în ciuda nașterii și a faptelor. Dacă, totuși, o persoană de naștere superioară comite fapte condamnabile, astfel de fapte îl pătează. Prin urmare, dintre cele două, adică faptele și nașterea, faptele pătează omul (mai mult decât nașterea).'[1545]

"Janaka a spus, 'Care sunt acele fapte drepte în această lume, O cea mai bună dintre toate persoanele regenerate, a căror realizare nu provoacă nicio vătămare altor creaturi?'"

"'"Parasara a spus, 'Ascultă de la mine, O monarh, despre ceea ce mă întrebi, adică acele acțiuni lipsite de rău care întotdeauna salvează omul. Cei care, lăsând deoparte focurile lor domestice, s-au disociat de toate atașamentele lumesti, devin eliberați de toate anxietățile. Urcând treptat, pas cu pas, pe calea Yoga, ei în cele din urmă privesc stadiul celei mai înalte fericiri (adică Emanciparea).[1546] Înzestrați cu credință și umilință, practicând întotdeauna auto-restricția, posedând o inteligență ascuțită și abținându-se de la toate acțiunile, ei ajung la fericirea eternă. Toate clasele de oameni, O rege, prin realizarea corespunzătoare a acțiunilor care sunt drepte, prin vorbirea adevărului și prin abținerea de la nedreptate, în această lume, urcă la cer. În acest lucru nu există nicio îndoială.'"'"


Note:

1544. Kam este Brahmanam. Comentatorul explică faptul că Brahmana (Creatorul) este echivalent cu Brahmana; și că Vishnu este echivalent cu Kshatriya. Prin urmare, ceea ce se spune în acest verset (conform lui) este că un Sudra, practicând îndatoririle comune ale celor patru ordine, reușește în viața sa viitoare să devină un Brahmana. Astfel spun Brahmanii învățați în scripturi; dar opinia lui Parasara este că un astfel de Sudra, în viața sa viitoare, se naște ca un Kshatriya.

1545. Nu sunt sigur că am înțeles corect aceste două versuri. Versul 33 este evident o cruce.

1546. Yathakarman înseamnă 'de la un stadiu la altul.' Karmapatham este yoga. Stadiile la care se face referire aici sunt vichara, vitarka, Ananda și Asmita. Ceea ce se afirmă în acest verset este că cel care renunță la toate atașamentele și se dedică yogăi, reușește să atingă fericirea Eliberării.