SECTIUNEA 333

"Bhishma a spus: "Ajungând pe vârful muntelui, O Bharata, fiul lui Vyasa s-a așezat pe un loc plat, fără fire de iarbă și departe de locurile frecventate de alte creaturi. Conform cu direcția scripturilor și cu ordonanțele stabilite, acel ascet, familiarizat cu ordinea graduală a proceselor succesive de Yoga, și-a ținut sufletul mai întâi într-un loc, apoi în altul, începând de la picioare și continuând prin toate membrele. Apoi, când soarele nu se ridicase de mult, Suka s-a așezat, cu fața spre est, cu mâinile și picioarele retrase, într-o atitudine umilă. În acel loc unde fiul inteligent al lui Vyasa s-a pregătit să se dedice Yoguei, nu erau stoluri de păsări, niciun sunet și nicio priveliște care să fie respingătoare sau care să inspire teroare. Apoi și-a văzut propriul suflet eliberat de toate atașamentele. Văzând acel lucru suprem, a râs de bucurie. [1787] S-a pregătit din nou pentru Yoga, pentru a atinge calea Eliberării. Devenind marele maestru al Yoguei, a depășit elementul spațiu. Apoi a înconjurat pe Rishi-ul celestial Narada și i-a prezentat acelui Rishi suprem faptul că s-a dedicat celei mai înalte forme de Yoga."

"Suka a spus,--'Am reușit să privesc calea (Eliberării), m-am adresat ei. Fii binecuvântat, tu, cel cu bogăție de penitențe! Voi ajunge, prin harul tău, tu, cel de mare strălucire, la un sfârșit care este foarte de dorit!'"

"Bhishma a spus: - 'Primind permisiunea lui Narada, Suka, fiul lui Vyasa născut pe insulă, a salutat pe Rishi celestial și și-a dedicat din nou timpul pentru Yoga și a intrat în elementul spațiu. Urcând apoi din pieptul muntelui Kailasa, el s-a înălțat în cer. Capabil să străbată prin cer, binecuvântatul Suka cu o hotărâre fermă, s-a identificat cu elementul Vânt. În timp ce acel primul dintre cei regenerați, posedând strălucirea ca a lui Garuda, străbătea cerurile cu viteza vântului sau a gândului, toate creaturile își îndreptau privirea asupra lui. Înzestrat cu strălucirea focului sau a Soarelui, Suka a privit apoi cele trei lumi în întregime ca pe un Brahma omogen și a continuat pe acel drum de mare lungime. Într-adevăr, toate creaturile mobile și imobile, își îndreptau privirea asupra lui în timp ce el continua cu o atenție concentrată și cu un suflet liniștit și fără frică. Toate creaturile, conform ordonanței și în funcție de puterea lor, l-au venerat cu respect. Locuitorii cerului au plouat cu flori cerești asupra lui. Văzându-l, toate triburile de Apsaras și Gandharvas au rămas uimite. Rishis, de asemenea, care au fost încununați cu succes, au rămas la fel de uimiți. Și s-au întrebat: - 'cine este acesta care a atins succesul prin penitențele sale? - Cu privirea retrasă de la propriul său corp, dar îndreptată în sus, ne umple pe toți de plăcere cu privirile sale!' - De suflet foarte drept și celebru în toate cele trei lumi, Suka a continuat în tăcere, cu fața îndreptată spre Est și privirea îndreptată spre soare. Pe măsură ce avansa, părea să umple întregul cer cu un zgomot omniprezent. Văzându-l venind în acest fel, toate triburile de Apsaras, lovite de groază, O rege, au rămas uimite. Conduse de Panchachuda și alții, l-au privit pe Suka cu ochii măriți de uimire. Și s-au întrebat unul pe altul, spunând: - 'Ce zeitate este aceasta care a atins un asemenea sfârșit înalt? Fără îndoială, el vine aici, eliberat de toate atașamentele și emancipat de toate dorințele!' - Suka a continuat apoi spre munții Malaya unde Urvasi și Purvachitti obișnuiau să locuiască întotdeauna. Amândoi, văzând energia fiului marelui Rishi regenerat, au rămas uimiți. Și au spus: - 'Minunată este această concentrare a atenției (la Yoga) a unui tânăr regenerat care era obișnuit cu recitarea și studiul Vedelor! În curând va străbate întregul cer ca Luna. A fost prin serviciul respectuos și prin slujirea umilă față de tatăl său că a dobândit această înțelegere excelentă. El este ferm atașat de tatăl său, posedă penitențe austere și este foarte iubit de tatăl său. Vai, de ce a fost el trimis de tatăl său neatent să continue (astfel) pe un drum de unde nu există întoarcere?' - Auzind aceste cuvinte ale lui Urvasi și înțelegând semnificația lor, Suka, acel primul dintre toți cei familiarizați cu îndatoririle, și-a îndreptat privirea în toate părțile și a privit din nou întregul cer, întreaga Pământ cu munții, apele și pădurile sale, precum și toate lacurile și râurile. Toți zeii de ambele sexe, își uneau mâinile, îi aduceau omagiu fiului lui Rishi născut pe insulă și îl priveau cu uimire și respect. Acel primul dintre toți oamenii drepți, Suka, adresându-se tuturor, a spus aceste cuvinte: - 'Dacă tatăl meu mă urmează și mă strigă în mod repetat după numele meu, voi toți împreună îi veți răspunde în locul meu. Mișcați de afecțiunea pe care mi-o purtați, îndepliniți această cerere a mea!' - Auzind aceste cuvinte ale lui Suka, toate punctele cardinale, toate pădurile, toate mările, toate râurile și toți munții, i-au răspuns din toate părțile, spunând: - 'Acceptăm porunca ta, O regenerat! Va fi așa cum spui! Așa răspundem cuvintelor rostite de Rishi!'"


Note:

1787. Jahasa hasam este un exemplu în sanscrită al guvernării cognate a verbelor neutre.