SECTIUNEA 268

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai explicat deja, O bunicule, cum religia Yoga, care duce la cele șase atribute bine cunoscute, poate fi adoptată și practicată fără a răni orice creatură. Spune-mi, O bunicule, despre acea religie care duce la ambele rezultate, adică, Bucurie și Eliberare. Dintre aceste două, adică, îndatoririle domesticității și cele ale Yoga, ambele ducând la același sfârșit, care este superioară?"

"Bhishma a spus: "Ambele căi ale datoriei sunt foarte binecuvântate. Ambele sunt extrem de dificil de realizat. Ambele sunt productive de fructe înalte. Ambele sunt practicate de cei care sunt recunoscuți ca fiind buni. Îți voi vorbi în curând despre autoritatea ambelor căi ale datoriei, pentru a-ți înlătura îndoielile despre adevărata lor semnificație. Ascultă-mă cu atenție concentrată. În această legătură este exemplificată vechea poveste a discuției dintre Kapila și vacă. Ascultă-o, O Yudhishthira! [1225] Am auzit că în zilele de demult, când zeul Tvashtri a venit la locul regelui Nahusha, acesta din urmă, pentru a-și îndeplini îndatoririle de ospitalitate, era pe punctul de a ucide o vacă, conform adevăratei, vechi și eterne injoncțiuni a Vedelor. Văzând acea vacă legată pentru sacrificare, Kapila cu suflet liber, mereu respectând îndatoririle Sattwa, întotdeauna angajat în a-și restrânge simțurile, posedând adevărata cunoaștere și fiind abstinent la dietă, dobândind o înțelegere excelentă caracterizată de credință, perfect fără frică, benefic, ferm și mereu îndreptat spre adevăr, a rostit o dată acest cuvânt, adică, - 'Vai de voi, Vedele!' - În acel moment, un Rishi, cu numele de Syumarasmi, intrând (prin puterea Yoga) în forma acelei vaci, s-a adresat lui Kapila Yati, spunând: 'Hist O Kapila! Dacă Vedele sunt demne (ca urmare a acelor declarații din ele care sancționează sacrificarea ființelor vii), de unde au venit acele alte îndatoriri (încărcate cu nevinovăție totală față de toate creaturile) care sunt considerate autoritare? [1226] Bărbații devotați penitențelor și înzestrați cu inteligență, care au Srutis și cunoaștere pentru ochii lor, consideră injoncțiunile Vedelor, care au fost declarate prin și compilate de Rishis, ca fiind cuvintele lui Dumnezeu însuși. [1227] Ce poate spune cineva (în sensul de cenzură sau laudă) cu privire la conținutul Vedelor când acestea se întâmplă să fie cuvintele Însuși Ființei Supreme care este liberă de dorința de fruct, care este fără febră (de invidie și aversiune), care nu este dependentă de nimic și care este lipsită de orice efort (ca urmare a împlinirii imediate a tuturor dorințelor sale)? "

"Kapila a spus: 'Nu condamn Vedele. Nu doresc să spun nimic în defavoarea lor. Am auzit că diferitele cursuri de datorie stabilite pentru diferitele moduri de viață, toate duc la același sfârșit. Sannyasinul ajunge la un sfârșit înalt. Pustnicul din pădure ajunge, de asemenea, la un sfârșit înalt. Ambele celelalte două, adică gospodarul și Brahmacharinul, ajung la același sfârșit. Toate cele patru moduri de viață au fost întotdeauna considerate căi Deva-yana. Forța relativă sau slăbiciunea acestora, așa cum este reprezentată de superioritatea sau inferioritatea lor relativă, a fost declarată în caracterul sfârșiturilor lor respective.[1228]--Cunoscând acestea, îndeplinește acte care duc la cer și alte binecuvântări,--aceasta este o declarație Vedică.--Nu îndeplini acte,--aceasta este, de asemenea, o altă declarație obligatorie a Vedelor. Dacă abținerea de la acte este meritorie, atunci îndeplinirea lor trebuie să fie extrem de reprezibilă. Când scripturile stau astfel, forța sau slăbiciunea unor declarații particulare trebuie să fie foarte greu de determinat. Dacă știi despre vreun curs de datorie care este superior religiei non-violenței și care se bazează pe dovezi directe în loc de cele ale scripturilor, atunci discută-mi despre el.'

"'"Syumarasmi a spus: 'Ar trebui să se facă sacrificii din dorința paradisului, - această Sruti este auzită constant de noi. Gândindu-se mai întâi la fructul (care urmează să fie obținut), unul se pregătește pentru sacrificiu. Capra, calul, vaca, toate speciile de păsări, domestice sau sălbatice, și ierburile și plantele, sunt hrana (altor) creaturi vii. Acest lucru este auzit de noi. [1229] Mâncarea a fost din nou îndrumată să fie luată zi de zi dimineața și seara. Apoi, din nou, Sruti declară că animalele și cerealele sunt membrele Sacrificiului. [1230] Domnul universului le-a creat împreună cu Sacrificiul. Puternicul Domn al tuturor creaturilor a făcut ca zeitățile să facă sacrificii cu ajutorul lor. În total, șapte (domestice) și șapte (sălbatice) animale sunt indicate ca fiind potrivite pentru sacrificiu. În loc să fie toate la fel de potrivite, fiecare următoare este inferioară fiecărei precedente. Vedele declară din nou că întregul univers este destinat sacrificiului. Pe el, care este numit Purusha, Vedele l-au numit în același scop. [1231] Acest lucru a fost din nou sancționat de oameni din timpuri îndepărtate și mai îndepărtate. Ce om de învățătură există care să nu selecteze, în funcție de propria sa capacitate, indivizi dintre creaturile vii pentru sacrificiu? [1232] Animalele inferioare, ființele umane, copacii și ierburile, toate doresc atingerea paradisului. Nu există însă niciun mijloc, cu excepția sacrificiului, prin care pot obține împlinirea acelei dorințe. Ierburile caduce, animalele, copacii, plantele agățătoare, untul clarificat, laptele, brânza, carnea și alte lucruri aprobate (care sunt turnate pe focul de sacrificiu), pământul, punctele cardinale, credința și timpul care aduce povestea celor douăsprezece, Richs, Yajuses, Samans și sacrificatorul însuși aducând povestea la șaisprezece, și Focul care ar trebui cunoscut ca gospodarul casei, - aceste șaptesprezece se spune că sunt membrele sacrificiului. Sacrificiul, declară Sruti, este rădăcina lumii și cursul său. Cu unt clarificat, lapte, brânză, bălegar, brânză amestecată cu lapte, piele, părul din coada ei, coarne și copite, vaca singură este capabilă să furnizeze toate necesitățile sacrificiului. Anumite dintre acestea care sunt stabilite pentru anumite sacrificii, împreună cu Ritwijas și cadouri (preoților înșiși și altor brahmani) susțin împreună sacrificiile. [1233] Prin colectarea acestor lucruri împreună, oamenii realizează sacrificii [1234]. Această Sruti, în concordanță cu adevărul, se aude că toate lucrurile au fost create pentru realizarea sacrificiului. Așa a fost că toți oamenii din vechime s-au dedicat realizării sacrificiilor. În ceea ce privește acea persoană, însă, care face sacrificii din convingerea că sacrificiile ar trebui făcute și nu pentru fruct sau recompensă, se vede că nu rănește nicio creatură sau se poartă cu ostilitate față de orice lucru sau se dedică realizării oricărei sarcini lumești. [1235] Acele lucruri care au fost numite ca membre ale sacrificiului și acele alte lucruri care au fost menționate ca fiind necesare în sacrificii și care sunt indicate în ordonanțe, toate se susțin reciproc (pentru finalizarea sacrificiilor) atunci când sunt utilizate în conformitate cu ritualul aprobat. [1236] Văd și Smritis-urile compilate de Rishis, în care au fost introduse Vedele. Oamenii de învățătură îi consideră autoritari în consecința urmării Brahmanilor. [1237] Sacrificiile au Brahmanii pentru acel progenitor și cu adevărat se bazează pe Brahmani. Întregul univers se bazează pe sacrificiu și sacrificiul se bazează pe univers. [1238] Silaba Om este rădăcina din care au izvorât Vedele. (Prin urmare, fiecare ritual ar trebui să înceapă cu pronunțarea acelei silabe de mare import). Pentru cel care a pronunțat pentru el silabele Om, Namas, Swaha, Svadha și Vashat și care a realizat, în funcție de măsura abilității sale, sacrificii și alte ritualuri, nu există teamă în ceea ce privește viața viitoare în toate cele trei lumi. Așa spun Vedele și înțelepții încununați cu succes ascetic și cei mai de seamă dintre Rishis. Cel în care se află Richs, Yajuses, Samans și expletivele necesare pentru a completa ritmul Samans-urilor în conformitate cu regulile stabilite în gramaticile vedice, este, într-adevăr, un Brahman. [1239] Tu știi, O adorabil Brahman, care sunt fructele Agnihotra, ale sacrificiului Soma și ale celorlalte sacrificii mari. Spun, din acest motiv, că ar trebui să se facă sacrificii și să se ajute la sacrificiile altor oameni, fără scrupule de niciun fel. Cel care face astfel de sacrificii care duc la paradis (cum ar fi Jyotishtoma, etc.) obține recompense mari în viitor sub forma beatitudinii cerești. Acest lucru este sigur, adică cei care nu fac sacrificii nu au nici această lume, nici următoarea. Cei care sunt cu adevărat familiarizați cu declarațiile Vedelor consideră ambele tipuri de declarații (adică cele care incită la acțiuni și cele care predică abținerea) ca fiind la fel de autoritare.'""


Note:

1225. Silaba redundantă este arsha.

1226. Atât acțiunile, cât și cunoștințele au fost subliniate în Vedele. Prin urmare, Vede fiind autoritate pentru ambele, niciuna dintre ele nu poate fi cenzurată sau aplaudată.

1227. Arsha înseamnă aici injoncțiunile vedice declarate prin gurile rishilor inspirați și compilate de rishi. Viditatmanah este Ființa Supremă însăși. Obiectivul vorbitorului este de a arăta că nicio parte a Vedelor nu poate fi cenzurată, pentru că fiecare cuvânt din ele este la fel de autoritar, toate fiind ale lui Dumnezeu.

1228. Deva-yanah este explicat de comentator ca Devam atmanam jantiebhiriti, adică aceia prin care Sufletul este atins. S-a indicat astfel forța relativă sau slăbiciunea celor patru moduri de viață. Sannyasinul atinge Moksha sau Eliberarea; pustnicul din pădure ajunge în regiunea lui Brahman; gospodarul ajunge în cer (regiunea zeităților prezidate de Indra) și Brahmacharinul ajunge în regiunea Rishilor.

1229. Comentatorul explică faptul că, începând cu afirmația că oamenii ar trebui să se sacrifice din dorința de a ajunge în cer, vorbitorul se teme că ascultătorul poate nega chiar existența cerului. Prin urmare, el alege un teren mai sigur pentru a justifica sacrificiul, adică terenul care este legat de considerarea hranei. Creaturile vii trebuie să mănânce pentru a trăi. Însăși susținerea vieții necesită sacrificarea vieții. Prin urmare, sacrificiul este justificat de cea mai mare necesitate.

1230. adică, există cerințele esențiale ale sacrificiului.

Cele șapte animale domestice sunt vaca, capra, omul, calul, oaia, măgarul și măgărușul. Cele șapte animale sălbatice sunt leul, tigrul, mistrețul, bivolul, elefantul, ursul și maimuța.

1232. Vichinwita este echivalent cu Vivechayet cu înțelegerea alamvartham; atmanah este echivalent cu jivat.

1233. Toate produsele de vacă menționate aici nu sunt necesare în toate sacrificiile. Unele sunt necesare în unele, altele în altele. Cele care sunt necesare, atunci când sunt asociate cu Ritwijas și Dakshina, completează sacrificiile respective sau le susțin sau le mențin.

1234. Samhritya înseamnă Ekikritya și nu 'distrugere', așa cum greșit îl traduce traducătorul din Burdwan.

1235. Traducătorul din Burdwan, în ciuda limbajului clar al ambelor texte și comentarii, conectează în mod eronat prima linie a versului 31 cu ultima linie a versului 30, și face o nerozie din ambele versuri.

1236. Prin luarea celor două linii de 32 cu ultima linie de 30, traducătorul din Burdwan face o nerozie din pasaj.

1237. 'Brahmanas' aici se referă la acea parte a Vedelor care conține ritualul.

1238. Fiecare constituie refugiul celuilalt.

1239. Există multe astfel de exclamații, cum ar fi hayi, havu, etc.