SECTIUNEA 241

"Suka a spus: 'Declarațiile Vedelor sunt duble. Ele odată stabilesc comanda, "Fă toate actele." Ele indică și (invers, spunând), "Renunță la acte." Întreb, "Încotro merg persoanele cu ajutorul cunoștințelor și încotro cu ajutorul actelor?"[979] Doresc să aud asta. Spune-mi asta. Într-adevăr, aceste declarații despre cunoștințe și acte sunt diferite și chiar contradictorii.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, fiul lui Parasara i-a spus aceste cuvinte fiului său, 'Îți voi explica cele două căi, adică, cea distructibilă și cea indestructibilă, care depind respectiv de acțiuni și cunoaștere. Ascultă cu atenție concentrată, copilul meu, pe măsură ce îți spun locul care este atins cu ajutorul cunoașterii, și acel alt loc care este atins cu ajutorul acțiunilor. Diferența dintre aceste două locuri este la fel de mare ca cerul fără limite. Întrebarea pe care mi-ai pus-o mi-a provocat o durere asemănătoare cu cea pe care o provoacă un discurs ateist unui om de credință. Acestea sunt cele două căi pe care se bazează Vedele; îndatoririle (acțiunile) indicate de Pravritti, și cele bazate pe Nivritti care au fost tratate atât de excelent.[980] Prin acțiuni, o ființă vie este distrusă. Prin cunoaștere, însă, devine emancipată. Din acest motiv, yoghinii care văd cealaltă parte a oceanului vieții nu se dedau niciodată la acțiuni. Prin acțiuni, după moarte, este forțat să se reîncarneze, cu un corp compus din cele șase și zece ingrediente. Prin cunoaștere, însă, se transformă în ceea ce este Etern, Nemanifest, și Imutabil. O clasă de persoane care, totuși, au o inteligență mică, aplaudă acțiunile. Ca urmare a acestui fapt, trebuie să-și asume corpuri (unul după altul) în mod neîntrerupt. Acei oameni ale căror percepții sunt ascuțite în ceea ce privește îndatoririle și care au ajuns la acea înțelegere înaltă (care duce la cunoaștere), nu aplaudă niciodată acțiunile, la fel cum persoanele care depind de apa de băut din aprovizionarea cu râuri nu aplaudă niciodată fântânile și rezervoarele. Fructul pe care îl obține din acțiuni constă în plăcere și durere, în existență și non-existență. Prin cunoaștere, se ajunge acolo unde nu există niciun motiv de durere; unde se eliberează atât de naștere cât și de moarte; unde nu este supus decăderii; unde transcende starea de existență conștientă,[981] unde este Brahma care este Suprem, Nemanifest, imutabil, mereu existent, imperceptibil, deasupra durerii, nemuritor și care transcende distrugerea; unde toți se eliberează de influența tuturor perechilor de opuse (cum ar fi plăcere și durere, etc.), precum și de dorință sau scop.[982] Ajungând la acea etapă, privesc totul cu ochi egali, devin prieteni universali și devotați pentru binele tuturor creaturilor. Există un gol larg, fiule, între cel devotat cunoașterii și cel devotat acțiunilor. Să știi că omul de cunoaștere, fără a suferi distrugere, rămâne existent pentru totdeauna ca luna în ultima zi a lunii întunecate existând într-o formă subtilă (dar nedistrusă). Marele Rishi (Yajnavalkya în Vrihadaranayaka) a spus acest lucru mai elaborat. În ceea ce privește omul devotat acțiunilor, natura sa poate fi dedusă din observarea lunii nou-născute care apare ca un fir îndoit în firmament.[983] Să știi, fiule, că persoana de acțiuni se reîncarnează cu un corp cu unsprezece entități, pentru ingredientele sale, care sunt rezultatele modificării, și cu o formă subtilă care reprezintă un total de șase și zece.[984] Zeitatea care se refugiază în acea formă (materială), ca o picătură de apă pe o frunză de lotus, ar trebui să fie cunoscută ca Kshetrajna (Suflet), care este Etern, și care reușește prin Yoga să transcende atât mintea cât și cunoașterea.[985] Tamas, Rajas și Sattwa sunt atributele cunoașterii. Cunoașterea este atributul sufletului individual care locuiește în corp. Sufletul individual, la rândul său, provine din Sufletul Suprem.[986] Corpul cu sufletul se spune că este atributul lui jiva. Este jiva care acționează și face ca toate corpurile să trăiască. Cel care a creat cele șapte lumi este considerat de cei care cunosc ce este Kshetra (și ce este Kshetrajna) a fi deasupra lui jiva.'""


Note:

979. Vedele proclamă eficacitatea atât a acțiunilor, cât și a cunoștințelor. Acțiunile nu sunt stabilite pentru cei care au cunoștințe.

980. Subhashita este explicat de comentator ca ayam tu paramo dharmayat yogena atmadarsanam.

981. Na vartate nu înseamnă anihilat, ci, așa cum explică comentatorul, aham asmi iti na jana atmanam.

982. Manasena karmana este explicat de comentator ca fiind sankalpena.

983. Sensul este acesta: omul de acțiune este ca luna nou-născută, adică supus creșterii și decăderii.

984. Acest lucru a fost explicat într-o secțiune anterioară.

985. Sufletul rezidă în corp fără a participa la niciuna dintre atributele corpului. Prin urmare, este asemănat cu o picătură de apă pe o frunză de lotus, care, deși se află pe frunză, nu este încă atașată de ea, în așa fel încât poate pleca fără a înmuia sau a uda vreo parte a frunzei. Yogajitatmakam este yogena jito niruddha atma chittam yena tam, așa cum a explicat comentatorul.

986. Literal, 'Tamas și Rajas și Sattwa au atributul de Jiva pentru esența lor.' Atributul particular al Jiva la care se face referire aici este Jnanamaya kosha. Jiva, din nou, este tot un accident al sufletului. Sufletul provine din Sufletul Suprem. Astfel, lanțul existenței este urmărit până la Sufletul Suprem. În versetul 20 se spune din nou că trupul, care în sine este inanimat, când există cu sufletul, este un accident al Jiva neinvestit cu atribute.