SECTIUNEA 316

"'"Yajnavalkya a spus: 'Acela care nu are atribute, fiule, nu poate fi explicat prin atribuirea de atribute. Ascultă-mă, totuși, pe măsură ce îți explic ce are atribute și ce nu are. Munis cu suflet înalt, familiarizați cu adevărul despre toate subiectele sau principiile, spun că atunci când Purusha preia atributele, asemenea unui cristal care prinde reflexia unei flori roșii, el ajunge să fie numit ca având atribute; dar când este eliberat de atribute, ca și cristalul eliberat de reflexie, el ajunge să fie văzut în adevărata sa natură, adică dincolo de toate atributele.[1651] Prakriti nemanifestată este, prin natura sa, înzestrată cu atribute. Ea nu le poate depăși. Lipsită de inteligență prin natură, ea devine atașată de atribute. Prakriti nemanifestată nu poate ști nimic, în timp ce Purusha, prin natura sa, este înzestrat cu cunoaștere, - Nu există nimic mai presus de mine, - chiar acesta este ceea ce Purusha este mereu conștient. Din acest motiv, nemanifestul (sau Prakriti), deși în mod natural inanimat și neinteligent, devine totuși animat și inteligent ca urmare a uniunii sale cu Purusha, care este Etern și Indestructibil, în loc să rămână în propria sa natură datorită distructibilității.[1652] Când Purusha, prin ignoranță, se asociază în mod repetat cu atributele, el nu reușește să-și înțeleagă propria natură reală și, prin urmare, nu reușește să atingă Eliberarea. Ca urmare a stăpânirii lui Purusha asupra principiilor care decurg din Prakriti, se spune că el participă la natura acestor principii. De asemenea, din cauza rolului său în crearea, se spune că posedă atributul creației. Din cauza rolului său în Yoga, se spune că posedă atributul Yoga. Pentru stăpânirea sa asupra acelor principii particulare cunoscute sub numele de Prakriti, se spune că posedă natura Prakriti.[1653] Pentru rolul său în crearea semințelor (a tuturor obiectelor imobile), se spune că participă la natura acestor semințe. Și pentru că el provoacă apariția diferitelor principii sau atribute, se spune, prin urmare, că este supus decăderii și distrugerii (pentru că acele principii sunt supuse acestora). În consecință, din nou, pentru că el este martorul a tot ceea ce există, și din cauza faptului că nu există nimic altceva decât el, precum și pentru conștiința sa de identitate cu Prakriti, Yatis încoronat cu succes ascetic, familiarizat cu Adhyatma și eliberat de febra de orice fel, îl consideră ca existând singur fără un al doilea, imuabil, nemanifest (sub forma Cauzei), instabil și manifest (sub forma efectelor). Acesta este ceea ce am auzit de la noi. Acei Sankhyas, totuși, care se bazează doar pe Cunoaștere (pentru Eliberarea lor) și pe practica compasiunii pentru toate creaturile, spun că este Prakriti care este Una, dar Purushas sunt mulți.[1654] De fapt, Purusha este diferit de Prakriti, care, deși instabilă, pare totuși stabilă. Așa cum o tulpină de stuf este diferită de învelișul său exterior, la fel este Purusha diferit de Prakriti. Într-adevăr, viermele care este învelit în Udumvara ar trebui cunoscut ca fiind diferit de Udumvara. Deși există cu Udumvara, viermele nu trebuie considerat ca făcând parte din Udumvara. Peștele este distinct de apa în care trăiește, iar apa este distinctă de peștele care trăiește în ea. Deși peștele și apa există împreună, totuși nu este niciodată înmuiat de apă. Focul care este conținut într-o oală de lut este distinct de oala de lut, iar oala de lut este distinctă de focul pe care îl conține. Deși focul există în și cu oala de lut, totuși nu trebuie considerat ca făcând parte din ea. Frunza de lotus care plutește pe o bucată de apă este distinctă de bucata de apă pe care plutește. Coexistența sa cu apa nu o face o parte a apei. Existenta perenă a acelor obiecte în și cu cele menționate, nu este niciodată înțeleasă corect de oamenii obișnuiți. Cei care văd Prakriti și Purusha în altă lumină se spune că au o viziune care este incorectă. Este sigur că ei trebuie să se scufunde în mod repetat în iadul teribil. Ți-am spus astfel filosofia Sankhyas, acea știință excelentă prin care toate lucrurile au fost corect determinate. Determinând natura lui Purusha și Prakriti în acest fel, Sankhyas ating Eliberarea. Ți-am spus și despre sistemele celorlalți care sunt familiarizați cu marile principii ale universului. Acum îți voi vorbi despre știința Yoginilor.'"'"


Note:

1651. Extind acest vers pentru a scoate la iveală sensul. O interpretare verbală va deveni de neînțeles.

1652. Acesta este un vers dificil, nu sunt sigur că l-am înțeles corect. Sensul pare a fi acela că Prakriti, care este în realitate neinteligentă și incapabilă de plăcere sau suferință, devine inteligentă și capabilă de plăcere sau suferință ca urmare a unirii cu Purusha, care este inteligent. Astfel, când se simt senzații plăcute sau dureroase, pare că doar corpul le simte, doar ca urmare a sufletului care îl guvernează.

1653. Prima linie a 7 este la fel în sens cu a doua linie a 8. În textul din Bombay, apare doar a doua linie a 8, în timp ce prima linie a 7 a fost pe drept omisă. De fapt, Tattwa și Prakriti sunt același lucru.

1654. Acest lucru se referă la opinia Sankhyas-ilor atei.