SECTIUNEA 182

"Yudhishthira a spus, "De unde a fost creat acest univers care constă în creaturi mobile și imobile? Către cine merge când se instalează distrugerea? Spune-mi asta, O bunicule! Într-adevăr, de cine a fost creat acest univers cu oceanele sale, cu firmamentul său, cu munții săi, cu norii săi, cu pământurile sale, cu focul și cu vântul său? Cum au fost create toate obiectele? De unde această diviziune în ordine separate de existență? De unde provin puritatea și impuritatea lor, și ordonanțele despre virtute și viciu? De ce fel este viața creaturilor vii? Unde merg și cei care mor? Spune-ne totul despre această lume și cealaltă lume."

"Bhishma a spus, "În această legătură este citată vechea poveste a cuvintelor sacre pe care Bhrigu le-a spus în răspuns la întrebările lui Bharadwaja. Observând pe marele Rishi Bhrigu strălucind cu energie și splendoare, așezat pe vârful Kailasa, Bharadwaja i-a adresat următoarele cuvinte.

"Bharadwaja a spus, 'De cine a fost creată această lume cu oceanul său, firmamentul său, munții săi, norii săi, pământurile sale, focul și vântul său? Cum au fost create toate creaturile la început? De unde această distincție a castelor? De unde puritatea și impuritatea (comportamentului) și de unde ordonanțele despre virtute și viciu, pentru creaturile vii? De ce fel este viața creaturilor vii? Unde merg cei care mor? Se cuvine să-mi spui totul despre această lume și cealaltă.' Astfel adresat despre îndoielile sale de către Bharadwaja, ilustrul și regeneratul Rishi Bhrigu, care semăna cu Brahma însuși, i-a răspuns, spunând aceste cuvinte."

"Bhrigu a spus: 'Există o Ființă Primordială, cunoscută de marii Rishi, cu numele de Manasa. El este fără început și fără sfârșit. Acea Ființă Divină este incapabilă de a fi penetrată de arme. El este fără decădere și este Nemuritor. Se spune că este Nemaniifest. El este Etern, Nedecăzut și Neschimbător. Prin El se nasc creaturile și prin El mor. El a creat prima dată o Ființă Divină cunoscută sub numele de Mahat.[549] Mahat a creat Conștiința. Acea Ființă Divină a creat Spațiul. Acea ființă puternică este deținătoarea tuturor obiectelor create. Din Spațiu s-a născut Apa, iar din Apă s-au născut Focul și Vântul. Prin uniunea Focului și a Vântului s-a născut Pământul. Manasa auto-născut a creat apoi un Lotus divin însărcinat cu Energie. Din acel Lotus a izvorât Brahman, acel Ocean de Veda.[550] Srutis spune că imediat ce s-a născut, acea ființă divină a rostit cuvintele: "Eu sunt El!" Pentru asta a ajuns să fie cunoscut sub numele de Conștiință. El are toate lucrurile create pentru corpul său și El este Creatorul lor.[551] Aceste cinci elemente pe care le vedem sunt acel Brahman de mare energie. Munții sunt oasele lui. Pământul este grăsimea și carnea lui. Oceanele sunt sângele lui. Spațiul este stomacul lui. Vântul este respirația lui. Focul este energia lui. Râurile sunt arterele și venele lui. Agni și Soma, altfel numiți Soarele și Luna, sunt numiți ochii lui. Firmamentul de deasupra este capul lui. Pământul sunt cele două picioare ale lui. Punctele cardinale și subsidiare ale orizontului sunt brațele lui. Fără îndoială, El este incapabil de a fi cunoscut și Sufletul său este de neconceput chiar și pentru persoanele încoronate cu succes ascetic. Ființa Divină, care pătrunde întregul univers, este cunoscută și sub numele de Ananta (Infinit). El trăiește în Conștiință și este incapabil de a fi cunoscut de persoanele cu suflete necurate. Întrebat de tine, ți-am spus acum despre Cel care a creat Conștiința pentru a evoca în existență toate obiectele create și din care a izvorât acest univers.'

"Bharadwaja a spus, 'Care este întinderea cerului, a punctelor orizontului, a suprafeței acestui pământ și a vântului? Spunându-mi adevărul, rezolvă-mi îndoielile.'"

"Bhrigu a spus: 'Cerul pe care îl vezi deasupra este infinit. Este locul de odihnă al persoanelor încununate cu succes ascetic și al ființelor divine. Este încântător și constă în diverse regiuni. Limitele sale nu pot fi determinate. Soarele și Luna nu pot vedea, deasupra sau dedesubt, dincolo de raza propriilor lor raze. Acolo unde razele Soarelui și ale Lunii nu pot ajunge sunt lumini[552] care sunt auto-luminoase și care posedă strălucirea asemănătoare cu cea a Soarelui sau a focului. Cunoaște acest lucru, O dătătorule de onoruri, că posedând o strălucire renumită, chiar și acestea din urmă nu văd limitele cerului datorită inaccesibilității și infinității acestor limite. Acest Spațiu pe care nici zeii nu îl pot măsura este plin de multe lumi strălucitoare și auto-luminoase, fiecare deasupra celeilalte. Dincolo de limitele pământului sunt oceane de apă. Dincolo de apă este întunericul. Dincolo de întuneric este din nou apă, iar dincolo de ultima este focul. În jos, dincolo de regiunile inferioare, este apa. Dincolo de apă este regiunea care aparține șerpilor mari. Dincolo de aceasta este din nou cerul, iar dincolo de cer este din nou apa. Chiar așa există apă și cer alternativ fără sfârșit. Chiar așa sunt limitele Divinității reprezentate de apă. Nici zeii nu sunt capabili să determine limitele focului și ale vântului și ale apei. Natura focului, a vântului, a apei și a pământului, este ca aceea a spațiului. Ele sunt distinse prin lipsa cunoașterii adevărate. Înțelepții citesc în diverse scripturi limitele care au fost declarate ale celor trei lumi și ale oceanului. Cine este acolo, totuși, care ar stabili limitele a ceea ce nu poate fi cuprins de viziune și ceea ce este inaccesibil (în toate părțile sale)? Dacă chiar devine posibil să se determine limitele cerului care este calea zeilor și a ființelor încununate cu succes ascetic, nu va fi niciodată posibil să se stabilească limitele a ceea ce este nelimitat și cunoscut sub numele de Infinit, a ceea ce corespunde cu numele prin care este cunoscut, adică ceea ce a fost numit Manasa cu suflet înalt? Când din nou forma Lui este uneori contractată și uneori extinsă, cum ar putea oricine altcineva, cu excepția celui care este egal cu El, să înțeleagă limitele Lui? Din Lotus (despre care am vorbit deja) a fost creat primul domn Omniscient, Brahman, înzestrat cu formă, de esență compusă din Dreptate, și Creatorul tuturor lucrurilor mobile și imobile.'

"Bharadwaja a spus, 'Dacă Brahman a apărut din Lotus, atunci Lotus ar trebui considerat Primul-născut și nu Brahman. Cu toate acestea, de ce se spune că Brahma este primul? Înlătură-mi această îndoială.'"

"Bhrigu a spus, 'Pământul este cel care este numit Lotus. A fost creat pentru a oferi un loc acelei forme a lui Manasa care a devenit Brahman. Ajungând până la cer însuși, Sumeru a devenit pericarpul Lotusului. Rămânând în interiorul acestuia, puternicul Domn al Universului a creat toate lumile.'"


Note:

549. Manasa înseamnă "referitor la minte", sau mai degrabă, Voința. Mahat înseamnă literalmente mare.

550. Aici, Veda este folosit în sensul de Cunoaștere și Putere.

551. Sarvabhutatmakrit este explicat de Nilakantha astfel. Cel care este Sarvabhutatman este din nou bhutakrit. Pe autoritatea Srutis, comentatorul adaugă, - ye ete pancha akasadayodhatavo-dharana-karmanah sa eva Brahma.

552. Cuvântul Devah este folosit aici în mod evident în sensul de strălucitor sau luminos și nu în acela de zei sau divinități.