SECTIUNEA 214

"Bhishma a spus: "Acum îți voi spune care sunt mijloacele (pentru a învinge simțurile) așa cum se vede cu ochiul scripturilor. O persoană, o rege, va ajunge la cel mai înalt scop cu ajutorul unei astfel de cunoștințe și prin modelarea comportamentului său în consecință. Printre toate creaturile vii, se spune că omul este cel mai de seamă.

"'"Printre oameni, cei care sunt regenerați au fost numiți cei mai de seamă; și printre cei regenerați, cei care sunt familiarizați cu Vedele. Aceștia din urmă sunt considerați sufletele tuturor ființelor vii. Într-adevăr, acei Brahmani care sunt familiarizați cu Vedele sunt considerați a vedea totul și a fi atotștiutori. Ei sunt persoane care au devenit familiarizate cu Brahma. Așa cum un om orb, fără un ghid, întâmpină multe dificultăți pe un drum, așa are o persoană lipsită de cunoștințe să întâmpine multe obstacole în lume. Din acest motiv, cei care posedă cunoștințe sunt considerați superiori celorlalți. Cei care doresc să dobândească virtute practică diverse tipuri de ritualuri conform prescripțiilor scripturilor. Ei nu reușesc, totuși, să atingă Emanciparea, tot ceea ce câștigă fiind acele calități bune despre care voi vorbi în curând.[748] Puritatea vorbirii, a corpului și a minții, iertarea, adevărul, statornicia și inteligența, - aceste calități bune sunt afișate de persoanele drepte care respectă ambele tipuri de religie. Ceea ce se numește Brahmacharya (religia abținerii sau yoga) este considerată mijlocul de a ajunge la Brahma. Aceasta este cea mai importantă dintre toate religiile. Este prin practicarea acestei religii că se obține cel mai înalt sfârșit (adică Emanciparea). Brahmacharya este lipsită de orice legătură cu cele cinci respirații vitale, minte, înțelegere, cele cinci simțuri de percepție și cele cinci simțuri de acțiune. Din acest motiv, este liberă de toate percepțiile pe care le oferă simțurile. Se aude doar ca un cuvânt, iar forma sa, fără a fi văzută, poate fi doar concepută. Este o stare de existență care depinde doar de minte. Este liberă de orice legătură cu simțurile. Acea stare fără păcat ar trebui atinsă doar de înțelegere. Cel care o practică în mod corespunzător ajunge la Brahma; cel care o practică pe jumătate și pe jumătate, ajunge la condiția zeilor; în timp ce cel care o practică indiferent, se naște printre Brahmani și posedând învățătură ajunge la eminență. Brahmacharya este extrem de dificil de practicat. Ascultați acum mijloacele (prin care se poate practica). Acea persoană regenerată care se dedică acesteia ar trebui să supună calitatea Pasiunii imediat ce începe să se manifeste sau imediat ce începe să fie puternică. Cineva care s-a dedicat acestui vot nu ar trebui să vorbească cu femeile. El nu ar trebui niciodată să-și arunce ochii pe o femeie nedezbrăcată. Vederea femeilor, chiar și în circumstanțe indiferente, umple toți bărbații cu mintea slabă cu Pasiune. Dacă o persoană (în timp ce observă acest vot) simte o dorință pentru femeie care se ridică în inima sa, el ar trebui (ca o ispășire) să observe votul numit Krichcchra și, de asemenea, să treacă trei zile în apă.[749] Dacă dorința este întreținută în cursul unui vis, ar trebui, scufundându-se în apă, să repete mental de trei ori cele trei Riks de Aghamarshana.[750] Acel om înțelept care s-a dedicat practicării acestui vot ar trebui, cu o minte extinsă și luminată, să ardă păcatele din mintea sa care sunt toate datorate calității Pasiunii. Așa cum conducta care îndepărtează refuzul corpului este foarte strâns legată de corp, chiar așa sufletul încarnat este foarte strâns legat de corpul care îl închide. Diferitele tipuri de sucuri, trecând prin rețeaua de artere, hrănesc vântul și bila și flegma, sângele și pielea și carnea, intestinele și oasele și măduva și întregul corp al oamenilor. Știți că există zece conducte principale. Acestea ajută la funcțiile celor cinci simțuri. Din acele zece se ramifică mii de alte conducte care sunt mai mici ca formă. La fel ca râurile care umplu oceanul în sezonul potrivit, toate aceste conducte, conținând sucuri hrănesc corpul. Ducând la inimă există o conductă numită Manovaha. Acesta extrage din fiecare parte a corpului uman sămânța vitală care se naște din dorință. Numeroase alte conducte care se ramifică din acea conductă principală se extind în fiecare parte a corpului și, purtând elementul de căldură, provoacă simțul vederii (și restul). Așa cum untul care se află în lapte este bătut de bățurile de bătut, chiar așa dorințele care sunt generate în minte (prin vederea sau gândul la femei) atrag împreună sămânța vitală care se află în corp. În mijlocul viselor noastre, pasiunea care are naștere în imaginație asaltează mintea, cu rezultatul că conducta deja numită, adică Manovaha, aruncă sămânța vitală născută din dorință. Marele și divinul Rishi Atri este bine familiarizat cu subiectul generării sămânței vitale. Scurgerile care sunt produse de alimente, conducta numită Manovaha și dorința care se naște din imaginație, - aceste trei sunt cauzele care generează sămânța vitală care are pe Indra ca divinitate președintă. Pasiunea care ajută la emisia acestui fluid este, prin urmare, numită Indriya. Acele persoane care știu că cursul sămânței vitale este cauza (a acelei stări păcătoase numite) amestecare a castelor, sunt oameni cu pasiuni reținute. Păcatele lor sunt considerate a fi arse, și ei nu sunt niciodată supuși renașterii. Cel care se dedică acțiunii doar în scopul de a-și susține corpul, reducând cu ajutorul minții cele trei atribute (Bunătate, Pasiune și Întuneric) într-o stare de uniformitate, și aducând la ultimele sale momente respirațiile vitale la conducta numită Manovaha, scapă de obligația renașterii.[751] Mintea este sigură că va câștiga Cunoaștere. Este mintea care ia forma tuturor lucrurilor. Mințile tuturor persoanelor cu suflet înalt, atingând succesul prin meditație, devin eliberate de dorință, eterne și luminoase.[752] Prin urmare, pentru a distruge mintea (ca minte), ar trebui să faci doar fapte fără păcat și, eliberându-te de atributele Pasiunii și Întunericului, ești sigur că vei ajunge la un sfârșit foarte de dorit.[753] Cunoașterea (în mod obișnuit) dobândită în tinerețe devine slăbită cu senectutea. O persoană, totuși, cu o înțelegere matură reușește, prin efectele favorabile ale vieților trecute, să-și distrugă dorințele.[754] O astfel de persoană, depășind legăturile corpului și ale simțurilor ca un călător care traversează o cale plină de obstacole, și transgresând toate greșelile pe care le vede, reușește să guste nectarul (al Emancipării)."'"



Note:

748. Arthasamanyam este explicat de Nilakantha ca Phalasamyam Mokshakhyamniratisayam. Traducătorul din Burdwan, folosind cuvintele exacte ale comentatorului, traduce greșit acest vers: Voritorul dorește să arate diferența dintre religia Pravritti sau actele și cea a Nivritti sau abținerea de la acte. Cei care urmează prima nu pot ajunge la Eliberare. Ceea ce câștigă sunt anumite calități bune menționate în următorul vers, care, totuși, sunt câștigate în mod egal de urmașii religiei Nivritti.

Jurământul Krichcchra constă în anumite posturi. Petrece trei zile în apă, adică stai într-un rezervor sau un râu cu apă până la bărbie.

750. Cele trei Riks încep cu Ritancha, Satyancha etc. Fiecare Brahmana care își cunoaște rugăciunile de dimineață și de seară cunoaște foarte bine aceste trei Riks.

751. "Cu ajutorul minții" înseamnă yoga. Dehakarma înseamnă cel care își desfășoară acțiunile doar în scopul de a-și susține corpul, adică cel care nu face nicio acțiune care nu este strict necesară pentru a susține viața; prin urmare, așa cum explică comentatorul, cel care este liber de toate înclinațiile care duc către obiecte externe. Manovaham Pranan nudan, adică trimițând respirațiile vitale către canalul numit Manovaha sau Sushumna. Deși este un act fizic, realizarea acestuia devine posibilă numai printr-un curs lung de penitențe care constau în retragerea minții de la obiectele externe. "Reducând cele (trei) atribute la o stare de uniformitate", așa cum explică comentatorul, înseamnă ajungerea la Nirvikalpa, adică la acea stare de cunoaștere care este independentă de simțuri.

752. Cunoașterea despre care se vorbește aici este acea cunoaștere care este independentă de simțuri. Ceea ce spune vorbitorul este că această Cunoaștere nu este un mit, ci este sigură că va apărea. Când apare, posesorul său ajunge să știe că lumea exterioară, etc., este doar mintea transformată, la fel ca vederile văzute și sunetele auzite și gândurile îngrijite într-un vis. În a doua linie sunt declarate rezultatele acelei cunoașteri. Mintea unui Mahatma este mantra-siddha, adică a obținut succesul prin meditația mantrei inițiale, sau om; este nitya, adică eternă, însemnând probabil că, deși este rezultatul Mayei sau Avidya, nu mai este supusă renașterii; este virajas, adică liberă de dorință și pasiune, și în sfârșit este Jyotishmat sau luminoasă, însemnând Omniscientă și Atotputernică. Comentatorul citează un pasaj din tratatul lui Vasishtha despre yoga care declară aceleași rezultate ca urmare a obținerii Cunoașterii. Este, desigur, subînțeles că, în atingerea unei astfel de stări, mintea ca minte trebuie să fie distrusă sau fuzionată în Suflet și Sufletul, cu cunoașterea doar ca atribut, trebuie să existe. În versetul anterior a fost vorba despre emancipare după moarte. În acesta se face referire la jivan-mukti sau emanciparea în viață.

753. "Eliberarea de atributele Pasiunii și Întunericului", adică, prin practicarea religiei abținerii de la acțiuni.

754. Adatte provine de la cuvântul "a tăia" sau "a distruge". Manasam volam, așa cum explică comentatorul, este sankalpam, adică dorințe sau scopuri. Omul cu înțelegere matură, făcând acest lucru, ajunge la acea cunoaștere care nu este supusă decăderii cu vârsta. Prin urmare, o astfel de cunoaștere este superioară cunoașterii dobândite în mod obișnuit.