SECTIUNEA 295

"Parasara a spus: 'În Brahmana, averea dobândită prin acceptarea de daruri, în Kshatriya, aceea câștigată prin victorie în luptă, în Vaisya, aceea obținută prin urmarea îndatoririlor stabilite pentru ordinul său, și în Sudra, aceea câștigată prin servirea celorlalte trei ordine, oricât de mică ar fi, este demnă de laudă și, dacă este cheltuită pentru dobândirea virtuții, aduce beneficii mari. Sudra este considerat servitorul constant al celorlalte trei clase. Dacă Brahmana, presat pentru a-și câștiga existența, se îndreaptă către îndatoririle fie Kshatriya, fie Vaisya, el nu se abate de la dreptate. Cu toate acestea, când Brahmana se îndreaptă către îndatoririle ordinului cel mai de jos, atunci cu siguranță se abate. Când Sudra nu poate obține existența prin servirea celorlalte trei ordine, atunci comerțul, creșterea animalelor și practicarea artelor mecanice sunt legale pentru el. Apariția pe scena unui teatru și deghizarea în diverse forme, expunerea de păpuși, vânzarea de alcool și carne, și comerțul cu fier și piele, nu ar trebui să fie luate în considerare pentru scopuri de trai de către cineva care nu a fost angajat în aceste profesii, fiecare dintre care este considerată condamnabilă în lume. Am auzit că dacă cineva angajat în ele le poate abandona, atunci dobândește un mare merit. Când cineva care a avut succes în viață se comportă păcătos din cauza faptului că mintea sa este plină de aroganță, acțiunile sale în astfel de circumstanțe nu pot fi considerate autoritare. Se aude în Purane că în trecut omenirea era autocontrolată; că țineau în mare considerație dreptatea; că practicile pe care le urmau pentru a-și câștiga existența erau toate în concordanță cu decența și cu învățăturile stabilite în scripturi, și că singura pedeapsă care era necesară pentru a-i corecta atunci când greșeau era strigarea de rușine asupra lor. La momentul despre care vorbim, o, rege, Dreptatea, și nimic altceva, era foarte apreciată printre oameni. După ce au realizat un mare progres în dreptate, oamenii din acele zile venerau doar toate calitățile bune pe care le vedeau. Asuras, cu toate acestea, o, copil, nu puteau suporta acea dreptate care prevala în lume. Înmulțindu-se (atât în număr cât și în energie), Asuras (sub forma Poftei și Mâniei) au intrat în corpurile oamenilor. Atunci a fost generată mândria în oameni, care este atât de distructivă pentru dreptate. Din mândrie a apărut aroganța, și din aroganța a apărut mânia. Când oamenii au devenit astfel copleșiți de mânie, conduita care implică modestie și rușine a dispărut din ei, și atunci au fost copleșiți de nepăsare. Afectați de nepăsare, nu mai puteau vedea ca înainte, și ca urmare a acestui fapt au început să se oprime unul pe altul și să dobândească avere fără nicio remușcare. Când oamenii au devenit astfel, pedeapsa de a striga rușine asupra infractorilor nu a mai avut niciun efect. Oamenii, neacordând niciun respect nici zeilor, nici Brahmanilor, au început să-și satisfacă simțurile la maximum. În acel moment, zeitățile s-au îndreptat către acel cel mai de seamă dintre zei, adică Siva, posedat de răbdare, de aspect multiform, și înzestrat cu cele mai de seamă atribute, și au căutat protecția lui. Zeitățile i-au transmis lui energia lor combinată, și atunci marele zeu, cu o singură săgeată, a doborât pe pământ acei trei Asuras, adică Dorința, Mânia și Lăcomia, care se aflau în firmament, împreună cu locuințele lor. Șeful feroce al acelor Asuras, posedat de o putere feroce, care îi înspăimântase pe Devas, a fost de asemenea ucis de Mahadeva înarmat cu lancea. Când acest șef al Asuras a fost ucis, oamenii și-au recăpătat din nou naturile lor proprii, și au început din nou să studieze Vedele și celelalte scripturi, așa cum era în vremurile de demult. Atunci cei șapte Rishi antici au venit înainte și l-au instalat pe Vasava ca șef al zeilor și conducător al cerului. Și ei au preluat sarcina de a deține bagheta de pedeapsă asupra omenirii. După cei șapte Rishi a venit regele Viprithu (să conducă omenirea), și mulți alți regi, toți aparținând ordinului Kshatriya pentru a conduce separat grupuri separate de ființe umane. (Când Mahadeva a îndepărtat toate pasiunile rele din mințile creaturilor) au existat, în acele vremuri străvechi, anumiți bărbați în vârstă din a căror minte toate sentimentele rele nu au dispărut. Prin urmare, ca urmare a acelei stări rele a minților lor și a acelor incidente care erau legate de ea, au apărut mulți regi de o putere teribilă care au început să se complacă doar în astfel de acte care erau potrivite pentru Asuras. Acele ființe umane care sunt extrem de prostești aderă la acele acte rele, le stabilesc ca autorități și le urmează în practică până în prezent. Din acest motiv, o, rege, îți spun, după ce am reflectat în mod corespunzător cu ajutorul scripturilor, că ar trebui să te abții de la toate actele care sunt pline de rănire sau răutate și să cauți să dobândești o cunoaștere a sufletului. Omul înzestrat cu înțelepciune nu ar căuta avere pentru a efectua ritualuri religioase prin mijloace care sunt nedrepte și care implică abandonarea moralității. Averea câștigată prin astfel de mijloace nu poate fi niciodată benefică. Atunci devino un Kshatriya de acest fel. Îți reții simțurile, fii plăcut prietenilor tăi și îngrijește, conform îndatoririlor ordinului tău, subiecții, servitorii și copiii. Prin unirea atât a prosperității cât și a adversității (în viața omului), apar prietenii și animozitățile. Mii și mii de existențe se rotesc continuu (în ceea ce privește fiecare Jiva), și în fiecare mod de existență a Jiva acestea trebuie să apară. Din acest motiv, fii atașat de calitățile bune de orice fel, dar niciodată de defecte. Acesta este caracterul calităților bune, că dacă cea mai proastă persoană, lipsită de orice virtute, se aude pe sine lăudată pentru orice calitate bună, devine plină de bucurie. Virtutea și păcatul există, o, rege, doar printre oameni. Acestea nu există printre creaturile care nu sunt oameni. Prin urmare, fie că are nevoie de mâncare și alte necesități ale vieții sau depășește o astfel de nevoie, ar trebui să fie de o dispoziție virtuoasă, să dobândească cunoaștere, să se uite întotdeauna la toate creaturile ca pe sine însuși și să se abțină total de la a provoca orice fel de rănire. Când mintea cuiva devine lipsită de dorință, și când toată întunericul este îndepărtat din ea, atunci este momentul în care reușește să obțină ceea ce este de bun augur."


Note:

1525. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune ridicolă a expresiei Dhigdandasasanah. Neputând să înțeleagă sensul, care totuși este cu siguranță foarte clar, el interpretează efectiv cuvintele ca însemnând 'trăind sub dominația regelui Dhigdanda'. K.P. Singha oferă semnificația corectă.

1526. În acest vers, traducătorul din Burdwan ia Dhigdanda ca numele unui rege. El oferă o versiune la fel de ridicolă a celei de-a doua linii. Abhyagachchan este explicat de comentator ca având vishayan înțeles după el. Sensul este că au început să se bucure de toate obiectele simțurilor în exces. Atât Devan cât și Brahman sunt acuzative guvernate de Avamanya. K.P. Singha traduce corect ambele linii.

1527. Acest verset este luat ca o afirmație metaforică. Cele trei Asuras sunt, desigur, Kama, Krodha și Lobha. Gaganagah (stând în firmament) este interpretat ca 'existând în Maya'. Sapurah ca 'cu formele lor brute, subtile și potențiale;' 'căzut pe pământ' este explicat ca 'fuzionat în chitul pur.' Întregul este luat pentru a implica o distrugere spirituală a tuturor pasiunilor rele și o restaurare a omului la starea sa originală de puritate.

1528. Acest șef al pasiunilor Asura era Mahamoha sau marele nepăsare. Cuvântul Devas aici este luat ca însemnând simțurile. Desigur, dacă versetul 16 nu este luat metaforic, atunci Devas poate fi luat în sensul său obișnuit al zeităților.

1529. Geniul celor două limbi fiind diferit, este foarte dificil să redăm frazeologia primei linii. Tradusă literal, linia ar suna 'ei rămân sau stau pe acele acte și le stabilesc.' Pe lângă faptul că este neidiomatică, propoziția ar fi lipsită de sens. 'A rămâne sau a sta pe orice act' înseamnă a adera la acesta. 'A-l stabili' înseamnă a-l considera un precedent și a face ca acesta să fie considerat de alții ca un precedent.

1530. Samsiddhadhigamam este explicat de comentator astfel: Samsiddhahis nityasiddah, adică atman; tadadhigamam este cunoașterea de sine.

Chiar și zeii sunt supuși prosperității și adversității, precum și efectelor iubirii și urii. Nu există niciun mod de viață în care acestea să nu poată fi găsite.