SECTIUNEA 287

"Yudhishthira a spus, "Vietuitoarele se tem întotdeauna de durere și moarte. Spune-mi, O bunicule, cum poate fi prevenită apariția acestor două."

"Bhishma a spus, "În această legătură, O Bharata, este citată vechea povestire a discuției dintre Narada și Samanga.

"Narada a spus, '(În timp ce alții își salută superiorii doar prin înclinarea capului) tu îți saluți superiorii prin prostrare pe pământ până când pieptul tău vine în contact cu pământul. Pari să fii angajat în traversarea (râului vieții) cu mâinile tale.[1452] Pari să fii întotdeauna liber de tristețe și extrem de vesel. Nu văd că ai cea mai mică anxietate. Ești întotdeauna mulțumit și fericit și pari să te joci (în fericire) ca un copil.'"

"'"Samanga a spus, 'O, dătătorule de onoruri, cunosc adevărul despre Trecut, Prezent și Viitor. De aceea, nu devin niciodată trist.[1453] Știu, de asemenea, care este începutul acțiunilor în această lume, ce reprezintă accesul la roadele lor și cât de variate sunt aceste roade. De aceea, nu cedez niciodată în fața tristeții.[1454] Uite, analfabeții, cei săraci, cei prosperi, O Narada, orbi, idioți și nebuni, și noi înșine, toți trăim.[1455] Aceștia trăiesc datorită acțiunilor lor din viețile anterioare. Chiar și zeii, care există eliberați de boli, există (în acea stare) datorită acțiunilor lor trecute. Puternicii și slabi, toți, trăiesc datorită acțiunilor trecute. Prin urmare, este potrivit ca tu să ne prețuiești. Proprietarii de mii trăiesc. Proprietarii de sute trăiesc de asemenea. Cei copleșiți de tristețe trăiesc. Uite, și noi trăim! Când noi, O Narada, nu cedăm în fața durerii, ce ne pot face practicarea îndatoririlor (religioase) sau respectarea actelor (religioase)? Și deoarece toate bucuriile și tristețile nu sunt nesfârșite, ele, prin urmare, nu ne pot agita deloc.[1456] Acel lucru pentru care oamenii sunt considerați înțelepți, într-adevăr, rădăcina înțelepciunii, este libertatea simțurilor de eroare. Simțurile sunt cele care cedează în fața erorii și a durerii. Celui al cărui simțuri sunt supuse erorii nu i se poate spune niciodată că a atins înțelepciunea. Mândria de care se bucură un om supus erorii este doar o formă a erorii căreia i se supune. În ceea ce privește omul de eroare, el nu are nici această lume, nici cealaltă. Ar trebui să ne amintim că durerile nu durează pentru totdeauna și că fericirea nu poate fi avută întotdeauna.[1457] Viața lumii cu toate vicisitudinile și incidentele dureroase, unul ca mine nu ar adopta niciodată. Un astfel de om nu ar dori obiecte de plăcere, și nu s-ar gândi deloc la fericirea pe care posesia lor ar putea-o aduce, sau, într-adevăr, la durerile care se prezintă.[1458] Cel capabil să se bazeze pe sine însuși nu ar dori niciodată posesiunile altora, nu s-ar gândi la câștigurile neobținute, nu s-ar bucura de achiziția unei averi imense; și nu ar ceda în fața durerii la pierderea averii. Nici prietenii, nici averea, nici nașterea înaltă, nici învățătura scripturală, nici mantrale, nici energia, nu pot reuși să salveze pe cineva de durere în lumea următoare. Este doar prin conduită că se poate ajunge la fericire acolo. Înțelegerea omului care nu cunoaște Yoga nu poate fi îndreptată spre Eliberare. Cel care nu cunoaște Yoga nu poate avea niciodată fericire. Răbdarea și hotărârea de a renunța la durere, acestea două indică venirea fericirii. Orice este plăcut duce la plăcere. Plăcerea induce mândria. Mândria, la rândul său, este productivă de durere. Din aceste motive, evit toate acestea. Durerea, Frica, Mândria, - acestea care stupefiază inima, - și de asemenea Plăcerea și Durerea, le privesc ca pe un martor (neimplicat) de când corpul meu este înzestrat cu viață și se mișcă.[1459] Renunțând atât la avere cât și la plăcere, și la sete și la eroare, mă plimb pe pământ, eliberat de durere și de orice fel de anxietate a inimii. Ca unul care a băut nectar nu am nicio teamă, aici sau în viitor, de moarte, sau de nedreptate, sau de lăcomie, sau de orice fel de astfel de lucruri. Am dobândit această cunoaștere, O Brahmana, ca rezultat al ascezei mele severe și indestructibile. Este din acest motiv, O Narada, că durerea, chiar și atunci când vine la mine, nu reușește să mă aflijeze.'"'"


Note:

1452. adică, chiar și în cea mai mare suferință te bazezi pe tine însuți. Să traversezi înfricoșătorul râu al vieții fără o plută și doar cu ajutorul propriilor brațe implică o mare încredere în sine.

1453. Ceea ce nu a existat și nu va exista, nu există în prezent. Prin urmare, tot ceea ce este de natura asatului nu există. Tristețile noastre sunt legate de asat. Cunoscând acest lucru, mi-am alungat toate tristețile.

1454. Am înțeles că faptele sunt pentru tristețe; că și fructele faptelor sunt pentru tristețe, în ciuda caracterului aparent al unora; și că fructele faptelor sunt variate, uneori aparând alte fructe decât cele așteptate. Prin urmare, nu mă complac în tristețe, pentru că evit faptele și nu mă întristez pentru că nu obțin fructele faptelor sau pentru adăugarea de fructe altele decât cele aparent plăcute.

1455. Sensul este că noi, cei care evităm faptele, nu suntem morți; de fapt, trăim la fel ca ceilalți; și ceilalți, cât de diferit circumstanțiați! Traducătorul din Burdwan face o prostie din prima linie, deși este simplă.

1456. Ignoranța stă la rădăcina tristeții. Prin înlăturarea ignoranței, am evitat tristețea. Prin urmare, nici religia sau actele religioase, cum ar fi sacrificiile, etc., nu ne pot face nici un bine sau rău. În ceea ce privește fericirea și suferința, acestea două nu ne pot agita deloc, deoarece cunoaștem valoarea lor, ambele fiind efemere în comparație cu perioada pentru care urmează să existăm.

1457. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să se complacă în mândrie, spunând, 'Sunt fericit', nici să se lase pradă tristeții, spunând, 'Sunt nefericit'. Atât fericirea cât și nefericirea sunt trecătoare. Omul înțelept nu ar trebui niciodată să se lase agitat de aceste stări trecătoare ale minții sale.

1458. Primul cuvânt este citit fie ca bhavatmakam, fie ca bhavatmakam. Primul înseamnă samsararupam; al doilea, drisyatmakam.

1459. Sunt obligat să le privesc pentru că sunt o ființă vie care are un corp, dar apoi le privesc ca un martor nepăsător.