SECTIUNEA 276

"Yudhishthira a spus, "Crueli și păcătoși cum suntem, vai, am ucis frați și tați și nepoți și rude și prieteni și fii. Cum, O străbunicule, vom alunga această sete de bogăție. Vai, prin această sete am comis multe fapte păcătoase."

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea poveste despre ceea ce a spus conducătorul Videhas lui Mandavya, care întreba. Conducătorul Videhas a spus: 'Nu am nimic (în această lume), totuși trăiesc în mare fericire. Dacă întregul Mithila (care se spune că este regatul meu) ar arde într-un incendiu, nimic de-al meu nu va fi ars. Bunurile tangibile, oricât de valoroase, sunt o sursă de tristețe pentru oamenii de știință; în timp ce posesiunile de valoare chiar și mică fascinează pe cei proști. [1320] Orice fericire există aici, derivabilă din satisfacerea dorinței, și orice fericire cerească există de valoare mare, nu se ridică nici măcar la o șesime din fericirea care însoțește dispariția totală a dorinței. Așa cum coarnele unei vaci cresc odată cu creșterea vacii însăși, în același mod setea de avere crește odată cu creșterea achizițiilor de avere. Orice obiect pentru care cineva simte o atașare, acel obiect devine o sursă de durere atunci când este pierdut. Nu ar trebui să prețuim dorința. Atașamentul la dorință duce la tristețe. Când averea a fost dobândită, ar trebui să o aplicăm scopurilor virtuoase. Ar trebui să renunțăm chiar și atunci la dorință. [1321] Omul de știință se uită întotdeauna la alte creaturi așa cum se uită la el însuși. După ce și-a curățat sufletul și a ajuns la succes, el renunță la tot aici. [1322] Renunțând atât la adevăr cât și la fals, la durere și bucurie, la plăcut și neplăcut, la lipsa de frică și frică, se ajunge la liniște și se devine liber de orice anxietate. Acea sete (pentru lucrurile pământești) care este greu de renunțat de către oamenii cu înțelegere proastă, care nu scade odată cu scăderea corpului și care este considerată o boală fatală (de către oamenii de știință), cel care reușește să renunțe la ea este sigur că va găsi fericirea. Omul cu suflet virtuos, privindu-și propria comportare care a devenit strălucitoare ca luna și liberă de orice rău, reușește să ajungă fericit la marele renume atât aici cât și în viața de apoi.' Auzind aceste cuvinte ale regelui, Brahmana a fost umplut de bucurie și, aplaudând ceea ce a auzit, Mandavya s-a îndreptat pe calea Eliberării."


Note:

Comentatorul subliniază că posesiunile de valoare includ chiar și regiunea lui Brahman. Oamenii de știință, care caută Eliberarea, nu atribuie nicio valoare chiar și bucuriei din regiunea Creatorului.

1321. Comentatorul explică faptul că nu ar trebui să prețuim dorința de a obține bogăție chiar și în scopul dobândirii virtuții prin aceasta. Cu toate acestea, atunci când bogăția este obținută fără efort, aceasta ar trebui aplicată în achiziționarea virtuții. De asemenea, ni se indică să renunțăm la dorința de a acumula bogăție (chiar și prin mijloace inocente), motivul fiind că dorința, atunci când este prețuită, este sigură să crească și să preia controlul asupra inimii unei persoane.

1322. Comentatorul observă că prima linie înseamnă că omul de cunoaștere ar trebui să dorească fericirea pentru toți și să nu dorească niciodată tristețea pentru nimeni. Sarvam include virtutea și viciul. Desigur, se recomandă practicarea nishkamadharma.