SECTIUNEA 347

"Vaisampayana a spus: 'Ascultând aceste cuvinte ale lui Nara și Narayana, Rishi Narada a devenit plin de devoțiune față de Ființa Supremă. Într-adevăr, cu întreaga lui suflet s-a dedicat lui Narayana. După ce a locuit timp de o mie de ani în retragerea lui Nara și Narayana, după ce a văzut pe Hari neschimbabil și a auzit excelentul discurs având ca subiect pe Narayana, Rishi-ul ceresc s-a întors la propria sa retragere pe pieptul lui Himavat. Cei mai de seamă dintre ascetici, adică Nara și Narayana, au continuat însă să locuiască în încântătoarea lor retragere din Vadari, angajați în practicarea celor mai severe asceze. Tu te-ai născut în rasa Pandavilor. Tu ești de o energie nemăsurabilă. O perpetuator al rasei Pandavilor, ascultând acest discurs despre Narayana de la început, cu siguranță ai fost curățat de toate păcatele tale și sufletul tău a fost sfințit. Nu este nici această lume, nici lumea de dincolo, O cel mai bun dintre regi, care urăște în loc să iubească și să venereze pe Hari neschimbabil. Strămoșii acelei persoane care urăște pe Narayana, care este cel mai de seamă dintre zeități și este altfel numit Hari, se scufundă în iad pentru eternitate. O tigru printre oameni, Vishnu este sufletul tuturor ființelor. Cum, atunci, poate fi urât Vishnu, căci urându-l pe el, te-ai urî pe tine însuți. Cel care este preceptorul nostru, adică Rishi Vyasa, fiul lui Gandhavati, a recitat el însuși acest discurs despre gloria lui Narayana, acea glorie care este cea mai înaltă și care este neschimbabilă. L-am auzit de la el și ți l-am recitat exact așa cum l-am auzit, O cel fără de păcat. Acest cult, cu misterele și rezumatul detaliilor sale, a fost obținut de Narada, O rege, de la acel Domn al universului, adică Narayana însuși. Chiar așa sunt detaliile acestui mare cult. Înainte de asta, O cel mai de seamă dintre regi, ți l-am explicat în Hari-Gita, cu o scurtă referire la ordonanțele sale.[1892] Știi că Krishna născut pe Insulă, altfel numit Vyasa, este Narayana pe Pământ. Cine altul decât el, O tigru printre regi, ar putea compila un astfel de tratat ca Mahabharata? Cine altul decât acel puternic Rishi ar putea discuta despre diversele tipuri de datorii și culte pentru observarea și adoptarea oamenilor? Te-ai hotărât să faci un mare sacrificiu. Să meargă acel sacrificiu al tău așa cum ai hotărât. După ce ai ascultat diversele tipuri de datorii și culte, să continue sacrificiul tău de cal.'"


Sauti a continuat, "Acel rege cel mai bun, după ce a auzit acest mare discurs, a început toate acele ritualuri care sunt stabilite în ordonanță, pentru finalizarea marii sale jertfe. Întrebat de tine, O Saunaka, ți-am recitat în mod corespunzător și tuturor acestor Rishis care sunt locuitori ai pădurii Naimisha, acel mare discurs având ca subiect pe Narayana. În trecut, Narada l-a recitat preceptorului meu în auzul multor Rishis și al fiilor lui Pandu și în prezența lui Krishna și Bhishma.[1893] Divinitatea supremă Narayana este Domnul tuturor celor mai de seamă Rishis și al celor trei lumi. El este susținătorul însăși al Pământului de proporții vaste. El este recipientul Srutis și al atributului de umilință. El este marele recipient al tuturor acelor ordonanțe care ar trebui practicate pentru atingerea liniștii inimii, precum și al tuturor acelor care poartă numele de Yama. El este întotdeauna însoțit de cei mai de seamă dintre persoanele regenerate. Fie ca acea mare divinitate să fie refugiul tău. Hari face întotdeauna ceea ce este plăcut și benefic pentru locuitorii cerului. El este întotdeauna ucigașul acelor Asuras (care devin problematice pentru cele trei lumi). El este recipientul penitențelor. El este înzestrat cu o mare faimă. El este ucigașul Daityas cunoscut sub numele de Madhu și Kaitabha. El este ordonatorul scopurilor care sunt atinse de persoanele cunoscătoare și observante ale datoriilor scripturale și altele. El alungă temerile tuturor persoanelor. El ia cele mai de seamă dintre ofrandele care sunt dedicate în jertfe. El este refugiul și protecția ta. El este înzestrat cu atribute. El este eliberat de atribute. El este înzestrat cu o formă cvadruplă. El împarte meritele care decurg din dedicarea rezervoarelor și respectarea unor ritualuri religioase similare. Neînvins și înzestrat cu o mare putere, este El care ordonează întotdeauna sfârșitul accesibil numai sufletului, al Rishis de fapte drepte. El este martorul lumilor. El este nenăscut. El este vechiul Purusha. Înzestrat cu complexiunea Soarelui, El este Domnul suprem, și el este refugiul tuturor. Înclinați-vă toți capetele în fața Lui, deoarece El care a izvorât din ape (adică Narayana însuși) își înclină capul în fața Lui.[1894] El este originea universului. El este Ființa care este numită Amrita. El este mic. El este refugiul pe care toate lucrurile depind. El este Ființa căreia i se atribuie imutabilitatea. Sankhyas și Yogins, cu sufletele reținute, îl țin pe El care este etern în înțelegerile lor."


Note:

1892. Hari-Gita este Bhagavad-Gita. Uneori este numită și Narayana-Gita.

1893. Nu este clar cine este Guru la care se face referire în acest verset. Comentatorul crede că este Vrihaspati, preceptorul ceresc. Preceptorul ceresc nu a venit niciodată la Pandavas. Este probabil ca fie Vyasa, fie Vaisampayana să fie menționat.

1894. În aceste versuri, vorbitorul se referă la Vasudeva. Martorul lumilor înseamnă că el a fost martor la nenumărate Creații și Distrugeri și le va marturisi pe acestea prin eternitate.