SECTIUNEA 365

Brahmana a spus: "Fără îndoială, acest lucru este foarte minunat, O Naga, am fost foarte mulțumit ascultându-te. Prin aceste cuvinte ale tale care sunt încărcate cu sens subtil, mi-ai arătat calea pe care trebuie să o urmez. Fii binecuvântat, doresc să plec de aici. O, cel mai bun dintre Nagas, ar trebui să te gândești la mine din când în când și să te interesezi de mine trimițându-ți servitorul."

"Naga a spus: 'Obiectul care te-a adus aici este încă în pieptul tău, pentru că încă nu mi l-ai dezvăluit. Unde vei merge atunci? Spune-mi, O persoană regenerată, ce ar trebui să fac și care este acel obiect care te-a adus aici. După îndeplinirea afacerii tale, oricare ar fi ea, exprimată sau neexprimată în vorbire, poți pleca, O persoană regenerată de seamă, salutându-mă și fiind concediat de mine cu veselie, O tu cu jurăminte excelente. Ai conceput o prietenie pentru mine. O, Rishi regenerat, nu se cuvine să pleci de la acest loc după ce m-ai văzut doar, tu însuți stând la umbra acestui copac. Mi-ai devenit drag și eu ți-am devenit drag, fără îndoială. Toate persoanele din acest oraș sunt ale tale. Ce obiecție există atunci, O persoană fără păcat, să petreci ceva timp în casa mea? -"

"Brahmana a spus, 'Este chiar așa, O tu de mare înțelepciune, O Naga care ai dobândit cunoașterea sufletului. Este foarte adevărat că zeitățile nu sunt superioare ție în niciun fel. Cel care este tu, este cu adevărat eu, așa cum cel care sunt eu este cu adevărat tu. Eu, tu și toate celelalte creaturi, vom trebui cu toții să intrăm în Sufletul Suprem. Îndoiala mi-a pătruns mintea, O șef al Nagilor, în privința celor mai bune mijloace de a câștiga dreptate sau merit. Acea îndoială a fost înlăturată de discursul tău, pentru că am învățat valoarea jurământului Unccha. De acum înainte voi urma ceea ce este atât de eficace în privința consecințelor benefice. Acesta, O binecuvântat, a devenit acum concluzia mea sigură, bazată pe motive excelente. Îți iau rămas bun. Binecuvântări pentru tine. Obiectivul meu a fost realizat, O Naga."

"'Bhishma a spus: „După ce a salutat astfel pe cel mai de seamă dintre Nagas, Brahmana (numit Dharmaranya), hotărât ferm să urmeze modul de viață Unccha, s-a îndreptat spre prezența, o rege, a lui Chyavana din rasa Bhrigu, dorind să fie instruit și inițiat formal în acel jurământ.[1942] Chyavana a efectuat ritualurile Samskara ale lui Brahmana și l-a inițiat formal în modul de viață Unccha. Fiul lui Bhrigu, o monarh, i-a povestit această istorie regelui Janaka în locul său. Regele Janaka, la rândul său, i-a povestit-o lui Rishi Narada, de suflet înalt. Rishi Narada, de asemenea, de fapte imaculate, într-o ocazie s-a dus la reședința lui Indra, șeful zeilor, și i-a dat lui Indra această istorie la cererea lui. Șeful zeilor, obținând-o astfel de la Narada, a recitat această istorie binecuvântată unei adunări formate din toți cei mai de seamă Brahmani, o monarh. Cu ocazia, din nou, a întâlnirii mele înfricoșătoare cu Rama din rasa Bhrigu (pe câmpul de luptă Kurukshetra), Vasus-ul ceresc, o rege, mi-a povestit această istorie.[1943] Întrebat de tine, o cel mai drept dintre oameni, am recitat această istorie care este excelentă și sacră și plină de mare merit. Mi-ai cerut să-ți spun care este datoria supremă, o rege. Această istorie este răspunsul meu la întrebarea ta. A fost un om curajos, o monarh, care s-a dedicat practicării jurământului Unccha în acest fel, fără așteptarea vreunui fruct. Ferm hotărât, Brahmana, instruit de șeful Nagas în acest fel despre datoria sa, s-a dedicat practicării lui Yama și Niyama, și în timp ce se hrănea cu mâncarea permisă de jurământul Unccha, s-a îndreptat spre o altă pădure."'"

Sfârșitul lui Santi Parva.


Note:

1942. Inițierea formală sau diksha este o ceremonie de mare importanță. Niciun sacrificiu sau jurământ, niciun ritual religios, nu poate fi efectuat fără diksha. Ritualul diksha este efectuat cu asistența unui preceptor sau preot. La părăsirea modului de viață domestic pentru viața unui retras în pădure, diksha este necesară. În urmarea jurământului Unccha, acest ritual este necesar. Orice act religios efectuat de cineva fără a fi trecut prin diksha formală, devine steril de rezultate.

1943. Bhishma a răpit, cu puterea unui singur braț, cele trei fiice ale regelui din Kasi, respectiv Amva, Amvika și Amvalika. El dorea să le căsătorească pe prințese cu fratele său, Vichitravirya. Cea mai mare prințesă, care înainte de răpire îl alesese pe regele Salwa drept stăpân, a fost lăsată liberă. Cu toate acestea, când s-a prezentat în fața iubitului ei, acesta a refuzat să o ia de soție. Prin urmare, ea s-a adresat lui Rama pentru a se răzbuna pe Bhishma, pe care îl considera autorul nedreptăților sale. Rama a luat partea ei și s-a luptat cu Bhishma, dar a fost nevoit să recunoască înfrângerea în fața antagonistului său, care era discipolul său în arme. Pentru detalii suplimentare, consultați Amvopakhyana Parvan în Udyoga Parvan.