SECTIUNEA 313

"Yajnavalkya a spus: 'Ți-am spus, unul după altul, ordinea creației, cu numărul lor total, a diferitelor principii, precum și durata fiecăruia. Ascultă-mă acum pe măsură ce îți vorbesc despre distrugerea lor. Ascultă-mă cum Brahman, care este etern și neschimbător, și care este fără început și fără sfârșit, creează și distruge în mod repetat toate obiectele create. Când ziua lui expiră și vine noaptea, el dorește să doarmă. În astfel de momente, cel nemanifestat și sfânt îl îndeamnă pe ființa numită Maharudra, care este conștientă de puterile sale mari, (pentru a distruge lumea). Îndemnat de cel nemanifestat, acea ființă, asumându-și forma lui Surya cu sute de mii de raze, se împarte într-o duzină de părți, fiecare semănând cu un foc aprins. Apoi consumă cu energia sa, O monarh, fără nicio pierdere de timp, cele patru tipuri de ființe create, adică, vivipare, ovipare, născute din murdărie și vegetale. Într-o clipire, toate creaturile mobile și imobile fiind astfel distruse, Pământul devine pe toate părțile gol ca o cochilie de țestoasă. După ce a ars totul pe fața Pământului, Rudra, de o putere nemăsurată, umple apoi rapid Pământul gol cu apă de mare forță. Apoi creează focul Yuga care usucă acea apă (în care Pământul gol a fost dizolvat). Apa dispărând, marele element al focului continuă să ardă cu putere. Apoi vine vântul puternic de forță nemăsurabilă, în cele opt forme ale sale, care înghite rapid acel foc aprins de forță transcendentă, posedând șapte flăcări și identificabil cu căldura existentă în fiecare creatură. După ce a înghițit acel foc, vântul se îndreaptă în fiecare direcție, în sus, în jos și transversal. Apoi spațiul de existență nemăsurabilă înghite acel vânt de energie transcendentă. Apoi mintea înghite cu veselie acel spațiu nemăsurabil. Apoi acel Domn al tuturor creaturilor, adică Conștiința, care este sufletul tuturor, înghite mintea. Conștiința, la rândul său, este înghițită de sufletul Mahat care cunoaște trecutul, prezentul și viitorul. Incomparabilul suflet Mahat sau Universul este apoi înghițit de Sambhu, acel Domn al tuturor lucrurilor, căruia îi sunt atribuite în mod natural caracteristicile de Anima, Laghima, Prapti, etc., care este considerat ca fiind strălucirea supremă și pură care este neschimbătoare. Mâinile și picioarele lui se întind peste tot; ochii și capul și fața lui sunt peste tot, urechile lui ajung în fiecare loc și el există copleșind toate lucrurile. El este inima tuturor creaturilor; măsura lui este de un deget de la mână. Acest suflet infinit și suprem, acest Domn al tuturor, înghite astfel Universul. După aceasta, ce rămâne este Neschimbătorul și Imutabilul, Cel care este fără defect de orice fel, care este Creatorul Trecutului, Prezentului și Viitorului și care este perfect fără cusur. Astfel, O monarh, ți-am vorbit despre Distrugere. Acum îți voi vorbi despre subiectele Adhyatma, Adhibhuta și Adhidaivata.'"
