SECTIUNEA 341

Saunaka a spus: "Cum este acel zeu ilustru, adică, puternicul Narayana care este pe deplin familiarizat cu Vedele și ramurile lor, în același timp făcătorul și bucurătorul de sacrificii? Înzestrat cu iertare, el a adoptat, din nou, religia Nivritti (abținere). Într-adevăr, este acel sfânt și puternic care a ordonat el însuși îndatoririle Nivritti. De ce a făcut atunci ca mulți dintre zei să fie beneficiarii sacrificiilor care, desigur, se datorează tuturor dispoziției Pravritti? De ce a creat din nou unii cu o dispoziție contrară, pentru că urmează ordonanțele religiei abținerii? Tu, O Suta, înlătură această îndoială a noastră. Această îndoială pare a fi eternă și este legată de un mare mister. Ai auzit toate discursurile despre Narayana, discursuri care sunt în acord cu (alte) scripturi."[1843]

Sauti a spus: "O excelent Saunaka, îți voi recita ceea ce Vaisampayana, discipolul inteligentului Vyasa, a spus când a fost întrebat despre aceste subiecte de regele Janamejaya. După ce a auzit discursul despre gloria lui Narayana, care este Sufletul tuturor creaturilor încarnate, Janamejaya, înzestrat cu o mare inteligență și înțelepciune, l-a întrebat pe Vaisampayana despre aceste subiecte."

"Janamejaya a spus: 'Întreaga lume a ființelor, cu Brahma, zeitățile, Asuras și ființele umane, se vede că sunt profund atașate de acțiunile care au fost spuse că produc prosperitate. Emanciparea a fost, O regenerat, spusă de tine că este fericirea supremă și constă în încetarea existenței. Cei care, fiind lipsiți de merit și demerit, devin emancipați, reușesc, auzim, să intre în marele Dumnezeu cu o mie de raze. Se pare că, O Brahmana, religia eternă a emancipării este extrem de dificil de observat. Întorcându-se de la ea, toate zeitățile au devenit bucurătoare de libațiile de unt clarificat turnate cu mantre pe focurile de sacrificiu și alte ofrande prezentate lor prin aceleași sau mijloace similare. Apoi, din nou, Brahman, și Rudra, puternicul Sakra ucigașul lui Vala, Surya, Chandramas (Domnul stelelor), Zeul vântului, Zeitatea focului, Zeitatea apelor, Spațiul infinit (ca ființă vie), Universul de asemenea (ca un agent conștient), și restul locuitorilor cerului, - ei, se pare, nu cunosc calea de a asigura anihilarea existenței conștiente, care poate fi adusă prin auto-realizare.[1844] Prin urmare, poate, ei nu s-au luat pe calea care este sigură, indestructibilă și imuabilă. Prin urmare, poate, întorcându-se de la acea cale, ei au adoptat religia Pravritti care duce la existența conștientă care este măsurată de timp. Aceasta, într-adevăr, este o mare greșeală care se atașează celor care sunt căsătoriți cu acțiunile, pentru că toate recompensele lor sunt terminabile. Această îndoială, O regenerat, este plantată în inima mea ca un pumnal. Scoate-o prin recitarea unor discursuri vechi pe această temă. Sunt foarte curios să te ascult. Din ce motiv, O regenerat, zeitățile au fost spuse că sunt luatoare ale părților lor respective de ofrande prezentate lor cu ajutorul mantras în sacrificii de diverse feluri? De ce din nou sunt adorați locuitorii cerului în sacrificii? Și, O cel mai bun dintre persoanele regenerate, cui îi fac ei, care își iau părțile de ofrande în sacrificii efectuate în onoarea lor, ofrande când efectuează sacrificii mari?"

"Vaisampayana a spus: 'Întrebarea pe care mi-ai pus-o, O conducător al oamenilor, se referă la un mister adânc. Niciun om care nu a suferit penitențe și care nu este familiarizat cu Puranele, nu poate răspunde rapid la ea. Cu toate acestea, îți voi răspunde recitându-ți ceea ce preceptorul meu, Krishna născut pe insulă, altfel numit Vyasa, marele Rishi care a clasificat Vedele, ne-a spus cu ocazia unei întrebări anterioare. Sumanta, Jaimini și Paila cu jurăminte ferme, și eu însumi numărându-mă al patrulea, și Suka formând al cincilea, am fost discipolii ilustrului Vyasa. Noi, numărând cinci în total, înzestrați cu auto-restricție și puritate a observanțelor, am subjugat complet mânia și ne-am controlat simțurile. Preceptorul nostru ne învăța Vedele, având Mahabharata ca al cincilea. Odată, în timp ce studiam Vedele pe pieptul acelui munte de frunte, adică deliciosul Meru, locuit de Siddhas și Charanas, aceeași îndoială ne-a apărut în mințile noastre care a fost exprimată de tine astăzi. Prin urmare, l-am întrebat pe preceptorul nostru despre asta. Am auzit răspunsul pe care preceptorul nostru l-a dat. Acum îți voi recita acel răspuns, O Bharata. Ascultând aceste cuvinte care i-au fost adresate de către discipolii săi, acel alungător al tuturor tipurilor de întuneric reprezentat de ignoranță, adică binecuvântatul Vyasa, fiul lui Parasara, a spus aceste cuvinte: "Am suferit penitențe foarte severe, de fapt, cele mai aspre dintre penitențe. Voi, cei mai buni dintre oameni, sunt pe deplin familiarizat cu Trecutul, Prezentul și Viitorul. Ca urmare a acelor penitențe ale mele și a restricției sub care mi-am ținut simțurile în timp ce locuiam pe malurile Oceanului de lapte, Narayana a fost mulțumit de mine. Ca rezultat al mulțumirii marelui Dumnezeu, această omnisciență cu privire la Trecut, Prezent și Viitor, care a fost dorită de mine, a apărut în mintea mea. Ascultați-mă acum pe măsură ce vă vorbesc, în ordine, despre această mare îndoială care v-a tulburat mințile. Am văzut, cu ochiul cunoașterii, tot ceea ce s-a întâmplat la începutul Kalpa. Cel pe care atât Sankhyas cât și cei familiarizați cu Yoga îl numesc cu numele de Paramatma (Sufletul Suprem) ajunge să fie considerat ca Mahapurusha (Marele Purusha) ca urmare a propriilor sale fapte. Din El izvorăște Abyakta (Nemanifestul), pe care cei învățați îl numesc Pradhana. Din puternicul Nemanifest a izvorât, pentru crearea tuturor cuvintelor, Manifestul (Byakta). El este numit Aniruddha. Acel Aniruddha este cunoscut printre toate creaturile sub numele de Mahat Atma. Este acel Aniruddha care, devenind manifest, a creat pe Bunicul Brahman. Aniruddha este cunoscut sub un alt nume, adică Ahankara (conștiința) și este înzestrat cu orice fel de energie. Pământ, Vânt, Spațiu, Apă și Lumină numărând al cincilea, acestea sunt cele cinci Mahabhutas (elemente) care au izvorât din Ahankara. După ce a creat Mahabhutas (cinci la număr), a creat apoi atributele lor. Combinând Mahabhutas, a creat apoi diverse ființe încarnate. Ascultați-mă pe măsură ce vi le povestesc. Marichi, Angiras, Atri, Pulastya, Pulaha, Kratu, înaltul suflet Vasishtha și Auto-născutul Manu, aceștia ar trebui să fie cunoscuți ca cei opt Prakritis. Pe aceștia se bazează toate lumele. Apoi, Bunicul tuturor lumilor, adică Brahman, a creat, pentru împlinirea tuturor creaturilor, Vedele cu toate ramurile lor, precum și Sacrificiile cu membrele lor. Din aceste opt Prakritis a izvorât acest univers vast. Apoi a izvorât Rudra din principiul mâniei, începând să trăiască, a creat alți zece care erau ca el. Acești unsprezece Rudras sunt numiți cu numele de Vikara-Purushas. Rudras, Prakritis (opt) și diferiți Rishi celesti, după ce au început să trăiască, s-au apropiat de Brahman cu scopul de a susține universul și operațiile sale. Adresându-se Bunicului, ei au spus: 'Am fost creați, O sfântule, de tine, O tu de mare putere. Spune fiecăruia dintre noi, O Bunicule, jurisdicția respectivă pe care vom fi investiți cu ea. Ce jurisdicții specifice au fost create de tine pentru supravegherea diferitelor afaceri? Fiecare dintre noi ar trebui să fie înzestrat cu ce fel de conștiință și să se ocupe de care dintre acestea? Ordonă-ne și fiecăruia dintre noi măsura de putere pe care o vom avea pentru a îndeplini îndatoririle jurisdicțiilor noastre respective.' Astfel adresat de ei, marele zeu le-a răspuns în felul următor.

"Brahman a spus: 'V-ați descurcat bine, zeilor, vorbindu-mi despre această problemă. Fie ca voi toți să fiți binecuvântați! Mă gândeam la acest subiect care v-a captat atenția. Cum ar trebui să fie susținute și menținute cele trei lumi? Cum ar trebui să fie utilizată forța voastră și a mea în acest scop? Să părăsim cu toții acest loc și să ne îndreptăm către acel ființă supremă și nemanifestată care este martorul lumii, pentru a căuta protecția sa. El ne va spune ce este bine pentru noi.' După aceea, acei zei și Rishis, împreună cu Brahman, s-au îndreptat către țărmurile nordice ale Oceanului de lapte, dorind să facă bine celor trei lumi. Ajunși acolo, au început să practice acele asceze severe care sunt declarate de Brahman în Vedele. Acele asceze severe sunt cunoscute sub numele de Mahaniyama (cele mai importante jurăminte și observanțe). Au stat acolo cu mintea fixată, imobili ca niște stâlpi de lemn, cu ochii ridicați și brațele ridicate în sus. Timp de o mie de ani cerești, au fost angajați în acele asceze severe. La încheierea acelei perioade, au auzit aceste cuvinte dulci în armonie cu Vedele și ramurile lor."

"'"Cel binecuvântat și sfânt a spus: 'Voi, zeități și Rishis, înzestrați cu bogăția ascezei, cu Brahman în compania voastră, după ce v-am întâmpinat cu toții, vă spun aceste cuvinte. Știu ce este în inimile voastre. Cu adevărat, gândurile care vă preocupă sunt pentru binele celor trei lumi. Voi crește energia și forța voastră, investind aceleași cu Pravritti (predilecție pentru fapte). Voi, zei, ați trecut bine prin aceste asceze din dorința de a mă adora. Voi, cele mai înalte ființe, savurați acum roadele excelente ale ascezelor pe care le-ați parcurs. Acest Brahman este Domnul tuturor lumilor. Înzestrat cu putere, el este Strămoșul tuturor creaturilor. Voi de asemenea sunteți cele mai înalte zeități. Faceți toți, cu minți concentrate, sacrificii pentru gloria mea. În sacrificiile pe care le veți face, dați-mi întotdeauna o parte din ofrandele sacrificiale. Atunci, voi, stăpâni ai creației, voi atribui fiecăruia dintre voi jurisdicțiile respective și voi ordona ce va fi pentru binele vostru!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale acelui Dumnezeu al dumnezeilor, toate acele zeități și mari Rishi și Brahman au fost umpluți de o asemenea bucurie încât părul de pe corpul lor s-a ridicat în picioare. Au făcut imediat aranjamente pentru un sacrificiu în onoarea lui Vishnu, conform ordonanțelor stabilite în Vedas. În acel sacrificiu, Brahman însuși a dedicat o parte a ofrandelor lui Vishnu. Zeii și Rishi celestiali, de asemenea, după modul lui Brahman, au dedicat porțiuni similare fiecăruia către marele Dumnezeu. Porțiunile, astfel oferite cu mare reverență lui Vishnu, erau, în ceea ce privește atât măsura cât și calitatea articolelor folosite, conform ordonanțelor stabilite pentru vârsta Krita. Zeii și Rishi și Brahman, în acel sacrificiu, au adorat marele Dumnezeu ca fiind înzestrat cu complexiunea Soarelui, ca fiind cel mai important dintre ființe, situat dincolo de atingerea Tamas, vast, care pătrunde toate lucrurile, Domnul Suprem al tuturor, dătătorul de daruri și posedat de putere. Astfel adorat de ei, marele Dumnezeu dătător de daruri, invizibil și fără corp, s-a adresat acelor celești adunați din cer și le-a spus: - "Ofertele dedicate de voi în acest sacrificiu mi-au ajuns toate. Sunt mulțumit de voi toți. Voi acorda recompense care vor fi, totuși, pline de scopuri de unde va exista întoarcere. [1846] Aceasta va fi caracteristica voastră distinctivă, zei, de la această zi, ca urmare a harului și bunătății mele pentru voi. Efectuând sacrificii în fiecare Yuga, cu daruri mari, veți deveni beneficiari ai fructelor născute din Pravritti. Zei, acei oameni care vor efectua sacrificii conform ordonanțelor Vedelor, vă vor da tuturor părți din ofrandele lor de sacrificiu. În sutrele Veda îl fac pe el destinatarul (în astfel de sacrificii) al unei părți similare cu cea pe care el însuși a oferit-o în acest sacrificiu. Creat pentru a se ocupa de acele afaceri care țin de jurisdicțiile voastre respective, susțineți lumea conform măsurilor forței voastre, în funcție de părțile pe care le primiți în acele sacrificii. Într-adevăr, trăgând forță din acele ritualuri și observanțe care vor fi curente în diferitele lumi, luând naștere din fructele Pravritti, continuați să susțineți afacerile acelor lumi. [1847] Întărit de sacrificiile care vor fi efectuate de oameni, mă veți întări pe mine. Acestea sunt gândurile pe care le am pentru voi toți. În acest scop am creat Vedele și sacrificiile și plantele și ierburile. Servit în mod corespunzător cu acestea de către ființele umane de pe Pământ, zeitățile vor fi mulțumite. Cei mai importanți dintre zei, până la sfârșitul acestui Kalpa, am ordonat creația voastră, făcând constituția voastră să depindă de consecința religiei Pravritti. Cei mai importanți dintre ființe, atunci, în ceea ce privește jurisdicțiile voastre respective, vă angajați în căutarea binelui celor trei lumi. Marichi, Angiras, Atri, Pulastya, Pulaha, Kratu și Vasishtha, - acești șapte Rishi au fost creați printr-un decret al voinței. Aceștia vor deveni cei mai importanți dintre persoanele familiarizate cu Vedele. De fapt, ei vor deveni preceptorii Vedelor. Ei vor fi căsătoriți cu religia Pravritti, pentru că au fost destinați să se dedice actului de procreare a urmașilor. Acesta este drumul etern pe care îl dezvălui pentru creaturile angajate în acte și observanțe. Domnul puternic care este însărcinat cu crearea tuturor lumilor este numit Aniruddha, Sana, Sanatsujata, Sanaka, Sanandana, Sanatkumara, Kapila și Sanatana numărând al șaptelea, - acești șapte Rishi sunt cunoscuți ca fiii spirituali ai lui Brahman. Cunoștințele lor le vin de la sine (fără a depinde de studiu sau efort). Acești șapte sunt căsătoriți cu religia Nivritti. Ei sunt cei mai importanți dintre toate persoanele familiarizate cu Yoga. Ei sunt deținători și de cunoștințe profunde ale filosofiei Sankhya. Ei sunt preceptorii scripturilor despre datorie și sunt ei cei care introduc îndatoririle religiei Nivritti și le fac să curgă în lumi. Din Nemanifest (Prakriti) a curs Conștiința și cele trei mari atribute (ale Sattwa, Rajas și Tamas). Depășind Prakriti este el numit Kshetrajna. Acel Kshetrajna sunt eu. Calea celor căsătoriți cu Karma care iese din Ahankara este plină de întoarcere. Nu se poate ajunge pe acea cale la locul de unde nu există întoarcere. Diferite creaturi au fost create cu diferite scopuri. Unele sunt destinate căii Pravritti și altele căii Nivritti. În funcție de calea pe care o urmează o creatură este recompensa pe care o bucură. Acest Brahman este stăpânul tuturor lumilor. Înzestrat cu putere, el este cel care creează universul. [1848] El este mama și tatăl vostru și el este bunicul vostru. La porunca mea, el va fi dătătorul de daruri pentru toate creaturile. Fiul său Rudra, care a izvorât din fruntea lui la porunca lui, va susține, înzestrat cu putere, toate ființele create. Mergeți la jurisdicțiile voastre respective și căutați, conform ordonanțelor, binele lumilor. Să curgă toate actele scripturale în toate lumile. Să nu fie nicio întârziere în acest sens. Cei mai importanți dintre celești, ordonați actele tuturor creaturilor și scopurile pe care le vor atinge prin urmare. Numiți și limitele perioadelor pentru care toate creaturile trebuie să trăiască. Această epocă actuală care a fost stabilită să ruleze este cea mai importantă dintre toate epocile și ar trebui cunoscută sub numele de Krita. În acest Yuga, creaturile vii nu ar trebui să fie ucise în sacrificiile care pot fi efectuate. Ar trebui să fie așa cum ordon eu și să nu fie altfel. În această vârstă, zei, Dreptatea va înflori în întregime. [1849] După această vârstă va veni epoca numită Treta. Vedele, în acel Yuga, vor pierde un sfert. Doar trei dintre ele vor exista. În sacrificiul care va fi efectuat în acea vârstă, animalele, după dedicare cu ajutorul mantralor sacre, vor fi ucise. În ceea ce privește Dreptatea din nou, va pierde un sfert; doar trei sferturi din ea vor înflori. La expirarea Treta va veni Yuga mixt cunoscut sub numele de Dwapara. În acel Yuga, Dreptatea va pierde două sferturi și doar două sferturi din ea vor înflori. La expirarea Dwapara, Yuga care va începe va fi numit Kali yuga care va veni sub influența constelației Tisya. Dreptatea va pierde trei sferturi complete. Doar un sfert din ea va exista în toate locurile."

"Când Marele Dumnezeu a rostit aceste cuvinte, zeitățile și Rishis celești i-au adresat și au spus, 'Dacă doar o a patra parte din Dreptate va exista în acea epocă în fiecare loc, spune-ne, O sfântule, unde vom merge atunci și ce vom face!'"

"Cel binecuvântat și sfânt a spus, "Voi, cei mai de seamă dintre cerești, ar trebui, în acea epocă, să vă îndreptați către astfel de locuri unde Vedele și sacrificiile și penitențele și Adevărul și Auto-restricția, însoțite de îndatoriri pline de compasiune pentru toate creaturile, vor continua să înflorească. Păcatul nu va fi niciodată capabil să vă atingă deloc!"

"Vyasa a continuat, "Astfel comandat de Marele Dumnezeu, zeitățile împreună cu toți Rishis și-au plecat capetele în fața lui și apoi s-au îndreptat către locurile pe care și le doreau. După ce Rishis și locuitorii cerului au părăsit acel loc, Brahman a rămas acolo, dorind să vadă Marea Divinitate eminentă sub forma lui Aniruddha. Cea mai importantă dintre zeități s-a manifestat apoi lui Brahmana, adoptând o formă cu un cap de cal imens. Ținând un bol (Kamandalu) și o bâtă triplă, s-a manifestat în fața lui Brahman, recitând între timp Vedele cu toate ramurile lor. Văzând Marea Divinitate de energie nemăsurabilă în acea formă încoronată cu un cap de cal, puternicul Brahman, Creatorul tuturor lumilor, mișcat de dorința de a face bine creației sale, a venerat acel Domn care dăruiește binecuvântări cu o plecare a capului și a stat în fața lui cu mâinile unite în reverență. Marea Divinitate l-a îmbrățișat pe Brahman și apoi i-a spus aceste cuvinte.

"'Cel sfânt a spus, 'Tu, O Brahman, gândește-te cu atenție la cursurile de acțiuni pe care creaturile trebuie să le urmeze. Tu ești marele ordonator al tuturor ființelor create. Tu ești stăpânul și domnul universului. Punând această povară pe tine, voi fi curând liber de anxietate. Cu toate acestea, în astfel de momente când îți va fi greu să îndeplinești scopurile zeităților, voi apărea în forme întrupate conform cunoștințelor mele de sine.' După ce a spus aceste cuvinte, acea formă grandioasă cu cap de cal a dispărut atunci și acolo. După ce a primit porunca sa, Brahman s-a îndreptat rapid spre propria sa regiune. Este pentru aceasta, O binecuvântată, că zeitatea eternă, cu lotusul în buricul său, a devenit acceptorul primei părți oferite în sacrificii și de aceea a ajuns să fie numit ca susținătorul etern al tuturor sacrificiilor. El însuși a adoptat religia Nivritti, sfârșitul după care se străduiesc acele creaturi care doresc fructe indestructibile. El a ordonat în același timp religia Pravritti pentru alții, cu scopul de a da varietate universului. El este începutul, El este mijlocul și El este sfârșitul tuturor ființelor create. El este Creatorul lor și El este unicul lor obiect de meditație. El este actorul și El este actul. După ce a retras universul în Sine la sfârșitul Yuga, El se duce la somn și se trezește la începutul altui Yuga, El creează din nou universul. Îngenuncheați în fața acelui ilustru care posedă un suflet înalt și care transcende cele trei atribute, care este nenăscut, a cărui formă este universul și care este adăpostul sau refugiul tuturor locuitorilor cerului. Îngenuncheați în fața Lui care este Domnul Suprem al tuturor creaturilor, care este Domnul Adityas și al Vasus. Îngenuncheați în fața Lui care este Domnul Aswins și Domnul Maruts, care este domnul tuturor sacrificiilor ordonate în Vedas și Domnul Vedangas. Îngenuncheați în fața Lui care locuiește întotdeauna în Ocean și care este numit Hari și a cărui păr este ca lamele ierbii Munja. Îngenuncheați în fața Lui care este Pace și Liniște și care oferă religia Moksha tuturor creaturilor. Îngenuncheați în fața Lui care este Domnul Penitențelor, al tuturor tipurilor de energie și al Faimii, care este întotdeauna Domnul Vorbirii și Domnul tuturor Râurilor. Îngenuncheați în fața Lui care este numit Kaparddin (Rudra), care este Marele Mistreț, care este Unicorn și care posedă o mare inteligență, care este Soarele, care a asumat forma bine cunoscută cu cap de cal și care este întotdeauna afișat într-o formă patru-pli. Îngenuncheați în fața Lui care este nerevelat, care poate fi înțeles doar prin cunoaștere, care este atât indestructibil cât și distructibil. Zeitatea supremă, care este imuabilă, pătrunde toate lucrurile. El este Domnul Suprem care poate fi cunoscut doar cu ajutorul ochiului cunoașterii. Așa a fost că, ajutat de ochiul Cunoașterii, L-am văzut în zilele de demult pe acel mai important dintre zei. Întrebat de voi, v-am spus totul în detaliu, voi, discipolii mei, și acționați conform cuvintelor mele și slujiți cu devotament Domnul Suprem numit Hari. Îl lăudați în cuvinte vedice și îl adorați și îl venerați și conform cu riturile corespunzătoare!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Așa a fost că aranjorul Vedelor, înzestrat cu o mare inteligență, ne-a vorbit nouă, întrebat de noi cu acea ocazie. Fiul său, foarte dreptul Suka, și toți discipolii săi (adică noi înșine) l-au ascultat pe el în timp ce ținea acel discurs. Preceptorul nostru, împreună cu noi, O rege, a adorat atunci marea Divinitate cu Richs extrase din cele patru Vedele. Ți-am spus totul despre ceea ce m-ai întrebat. Așa a fost, O rege, că preceptorul nostru născut pe insulă ne-a vorbit nouă. Cel care, după ce a rostit cuvintele - Mă închin sfântului Domn, - ascultă frecvent, cu atenție concentrată, acest discurs sau îl citește sau îl recită altora, devine înzestrat cu inteligență și sănătate și posedă frumusețe și forță. Dacă este bolnav, se eliberează de acea boală, legat, se eliberează de legăturile sale. Omul care își cultivă dorințele obține (prin acest lucru) împlinirea tuturor dorințelor sale și ajunge cu ușurință la o viață lungă. Un Brahmana, făcând acest lucru, devine familiarizat cu toate Vedele, iar un Kshatriya devine încununat cu succes. Un Vaisya, făcând acest lucru, face profituri considerabile, iar un Sudra ajunge la o mare fericire. Un om fără copii obține un fiu. O fată obține un soț dorit. O femeie care a conceput naște un fiu. O femeie sterpă concepe și ajunge la bogăția de fii și nepoți. Cel care recită acest discurs pe drum reușește să treacă fericit și fără impedimente de orice fel pe drumul său. De fapt, se ajunge la orice obiecte pe care le prețuiește cineva, dacă citește sau recită această poveste. Auzind aceste cuvinte ale marelui Rishi, pline de certitudine de concluzie și încorporând o relatare a atributelor aceluia cu suflet înalt care este cel mai important dintre toate ființele, auzind această poveste despre marea adunare a Rishis și a altor locuitori ai cerului, - oamenii care sunt devotați Divinității supreme obțin o mare fericire. '"


Note:

1843. Sensul întrebărilor lui Saunaka pare să fie acesta: religia Pravritti se opune celei de Nivritti. Cum se face că ambele au fost create de același Narayana. Cum se face că el a făcut pe unii cu dispoziții de a urma una, și pe alții cu dispoziții de a urma cealaltă.

1844. Atmanah parinirmitam pralayam înseamnă distrugerea sau încetarea existențelor care este adusă de autorealizare. Ceea ce spune regele aici este, - Dacă religia Nivritti este atât de superioară ca urmare a sfârșitului său superior, de ce nu au urmărit-o zeitățile care sunt cu toții superioare nouă? Au fost ei ignoranți în ceea ce privește metoda prin care Emanciparea este realizabilă? Au fost ei ignoranți în ceea ce privește mijloacele prin care să câștige încetarea existenței? K. P. Singha redă corect versul. Traducătorul din Burdwan îl înțelege greșit, deși repetă cuvintele exacte ale celui de-al doilea picior al celei de-a doua linii.

1845. Adică, atribuirea vederii la Lumină, gustului la Apă, sunetului la Spațiu, atingerii la Vânt și mirosului la Pământ.

1846. Avritti lakshanam înseamnă că recompensa care urmează să fie acordată nu va fi Eliberarea de unde nu există întoarcere, ci o astfel de recompensă (ca fericirea raiului) de unde va exista o întoarcere pentru fiecare dintre cei care o primesc.

1847. Luând naștere din fructele Pravritti implică faptul că își au originea în dorința lor pentru astfel de fructe care aparțin religiei Pravritti sau actelor.

1848. Ceea ce se afirmă aici este că ființa care urmează calea Pravritti nu poate spera să ajungă la locul de unde nu există întoarcere. Este prin calea Nivritti că acest loc poate fi atins. Calea Pravritti este întotdeauna plină de întoarcere. Prin urmarea acestei căi, cineva poate deveni chiar șeful suprem al cerurilor, dar acest statut nu este etern. De la început (dacă un început poate fi conceput), milioane și milioane de Indrași au apărut și au căzut.

1849. Literal, cu cele patru sferturi întregi.