SECTIUNEA 330

"Bhishma a spus: 'După ce Vyasa a părăsit locul, Narada, traversând cerul, a venit la Suka care studia scripturile. Rishi-ul ceresc a venit cu scopul de a-l întreba pe Suka semnificația anumitor părți ale Vedelor. Observând că Rishi-ul ceresc Narada a sosit la retragerea sa, Suka l-a venerat oferindu-i Arghya conform ritualurilor stabilite în Vedele. Mulțumit de onorurile care i-au fost acordate, Narada s-a adresat lui Suka, spunând: - 'Spune-mi, O cel mai drept dintre oameni, prin ce mijloace, O dragă copil, pot realiza ceea ce este pentru cel mai mare bine al tău!' - Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, Suka i-a spus lui Bharata aceste cuvinte: - 'Se cuvine să mă instruiești în ceea ce poate fi benefic pentru mine.'

"Narada a spus: 'În zilele de demult, ilustrul Sanatkumara a rostit aceste cuvinte către anumiți Rishi cu sufletele curățate care s-au dus la el pentru a afla adevărul. Nu există ochi ca cel al cunoașterii. Nu există penitență ca renunțarea. Abținerea de la fapte păcătoase, practica constantă a dreptății, buna conduită, respectarea tuturor îndatoririlor religioase, - acestea constituie binele suprem. Obținând statutul de umanitate, care este plin de durere, cel care se atașează de el, devine amorțit: un astfel de om nu reușește niciodată să se elibereze de durere. Atașamentul (la lucrurile lumii) este un indiciu al durerii. Înțelegerea persoanei care este atașată de lucrurile lumii devine tot mai prinsă în plasa amorțirii. Omul care devine prins în plasa amorțirii ajunge la durere, atât aici cât și în viața de apoi. Ar trebui, prin orice mijloace în puterea noastră, să ne înfrânăm atât dorința cât și mânia dacă căutăm să realizăm ceea ce este pentru binele nostru. Aceste două (adică dorința și mânia) apar doar pentru a distruge binele nostru. Ar trebui să ne protejăm întotdeauna penitențele de mânie și prosperitatea de mândrie. Ar trebui să ne protejăm întotdeauna cunoașterea de onoare și dezonoare și sufletul de eroare. Compasiunea este cea mai înaltă virtute. Iertarea este cea mai mare putere. Cunoașterea de sine este cea mai înaltă cunoaștere. Nu există nimic mai înalt decât adevărul. Este întotdeauna potrivit să spunem adevărul. Este mai bine să spunem ceea ce este benefic decât să spunem ceea ce este adevărat. Consider că acel lucru este adevăr care este plin de cel mai mare beneficiu în toate creaturile. Acel om se spune că este cu adevărat învățat și cu adevărat înzestrat cu înțelepciune care renunță la orice act, care nu se complăcește în speranță, care este complet disociat de toate împrejurările lumii și care a renunțat la tot ceea ce aparține lumii. Acea persoană care, fără a fi atașată de ea, se bucură de toate obiectele simțurilor cu ajutorul simțurilor care sunt complet sub controlul său, care este înzestrată cu un suflet liniștit, care nu este niciodată mișcată de bucurie sau durere, care este angajată în meditația Yoga, care trăiește în compania zeităților care prezidează simțurile sale și disociată și de ele, și care, deși înzestrată cu un corp, nu se consideră niciodată ca fiind identificabilă cu acesta, devine emancipată și foarte curând atinge ceea ce este binele suprem. Cel care nu vede pe alții, nu atinge pe alții, nu vorbește cu alții, curând, o, ascet, atinge ceea ce este pentru binele său suprem. Nu ar trebui să rănești nicio creatură. Pe de altă parte, ar trebui să te comporți în prietenie perfectă față de toți. Obținând statutul de umanitate, nu ar trebui să te comporți niciodată ostil față de nicio ființă. O neglijare completă a tuturor lucrurilor (lumești), o satisfacție perfectă, abandonarea speranței de orice fel și răbdarea, - acestea constituie binele suprem al celui care și-a supus simțurile și a dobândit cunoașterea de sine. Renunțând la toate atașamentele, o, copil, supune-ți toate simțurile și prin aceasta atinge fericirea atât aici cât și în viața de apoi. Cei care sunt liberi de lăcomie nu trebuie să sufere niciodată vreo durere. Prin urmare, ar trebui să renunți la toată lăcomia din sufletul tău. Renunțând la lăcomie, o, amabilă și binecuvântată, vei putea să te eliberezi de durere și durere. Cel care dorește să cucerească ceea ce este de neînvins ar trebui să trăiască dedicându-se penitențelor, auto-restricției, tăcerii, supunerii sufletului. O astfel de persoană ar trebui să trăiască în mijlocul atașamentelor fără a fi atașată de ele. Acel Brahmana care trăiește în mijlocul atașamentelor fără a fi atașat de ele și care trăiește întotdeauna în izolare, atinge foarte curând fericirea supremă. Acel om care trăiește în fericire de unul singur în mijlocul creaturilor care se văd că se bucură de a duce vieți de uniune sexuală, ar trebui să fie cunoscut ca o persoană a cărei sete a fost potolită de cunoaștere. Este bine cunoscut faptul că acel om a cărui sete a fost potolită de cunoaștere nu trebuie să se complacă în durere. Se ajunge la statutul zeităților prin intermediul faptelor bune; la statutul de umanitate prin intermediul faptelor care sunt bune și rele; în timp ce prin fapte care sunt pur rele, unul cade neputincios printre animalele inferioare. Întotdeauna asaltat de durere și decrepitudine și moarte, o creatură vie este gătită în această lume (în cazanul Timpului). Nu știi asta? Îți regreți frecvent ceea ce este benefic, care este cu adevărat dăunător; ceea ce este sigur, care este cu adevărat nesigur; și ceea ce este de dorit și bun, care este nedorit și nu bun. Vai, de ce nu te trezești la o înțelegere corectă a acestora? Ca un vierme de mătase care se închide în propriul său cocon, te închizi continuu într-un cocon făcut din propriile tale nenumărate fapte născute din amorțire și eroare. Vai, de ce nu te trezești la o înțelegere corectă a situației tale? Nu este nevoie să te atașezi de lucrurile acestei lumi. Atașamentul la obiectele lumii este productiv de rău. Viermele de mătase care țese un cocon în jurul său este în cele din urmă distrus de propriul său act. Acele persoane care devin atașate de fii și soți și rude se întâlnesc cu distrugerea la sfârșit, chiar ca elefanții sălbatici scufundați în mlaștina unui lac sunt treptat slăbiți până când sunt ajunși de Moarte. Iată, toate creaturile care se lasă trase de plasa afecțiunii devin supuse unei mari dureri, chiar ca peștii pe uscat, trași acolo prin intermediul unor plase mari! rude, fii, soți, corpul însuși și toate posesiunile noastre păstrate cu grijă, sunt nesubstanțiale și nu dovedesc niciun serviciu în lumea următoare. Numai faptele, bune și rele, pe care le faci, te urmează în lumea cealaltă. Când este sigur că vei trebui să te duci neputincios în lumea cealaltă, lăsând în urmă toate aceste lucruri, vai, de ce atunci te lași să te atașezi de astfel de lucruri nesubstanțiale de nicio valoare, fără a te ocupa de ceea ce constituie adevărata și durabila ta avere? Calea pe care va trebui să o parcurgi este fără locuri de odihnă de orice fel (în care să te odihnești). Nu există niciun sprijin de-a lungul acelei căi pe care cineva îl poate prinde pentru a se susține. Țara prin care trece este necunoscută și nedescoperită. Este, din nou, învăluită în întuneric gros. Vai, cum vei merge pe acea cale fără a te echipa cu cheltuielile necesare? Când vei merge pe acea cale, nimeni nu te va urma în spate. Numai faptele tale, bune și rele, te vor urma în spate când vei pleca din această lume pentru următoarea. Cineva își caută obiectul obiectelor prin învățare, fapte, puritate (atât externă cât și internă) și mare cunoaștere. Când acel obiect suprem este atins, cineva devine liber (de renaștere). Dorința pe care o simte cineva de a trăi în mijlocul așezărilor umane este ca un cordon de legătură. Cei care sunt de fapte bune reușesc să rupă acea legătură și să se elibereze. Numai oamenii de fapte rele nu reușesc să le rupă. Râul vieții (sau lumea) este teribil. Frumusețea sau forma personală constituie malurile sale. Mintea este viteza curentului său. Atingerea formează insula sa. Gustul constituie curentul său. Mirosul este mlaștina sa. Sunetul este apa sa. Acea parte specială a acestuia care duce spre cer este însoțită de mari dificultăți. Corpul este barca cu care trebuie să treci acel râu. Iertarea este vâsla cu care trebuie să fie propulsată. Adevărul este balastul care trebuie să stabilizeze acea barcă. Practica dreptății este șirul care trebuie atașat la catarg pentru a trage acea barcă de-a lungul apelor dificile. Darul de caritate constituie vântul care îndeamnă pânzele acelei bărci. Înzestrată cu viteză rapidă, este cu acea barcă că trebuie să treci râul vieții. Renunță la ambele virtute și viciu, și adevăr și falsitate. Renunțând la adevăr și falsitate, renunță la ceea ce trebuie să fie renunțat. Renunțând la tot scopul, renunță la virtute; renunță la păcat și prin renunțarea la toate dorințele. Cu ajutorul înțelegerii, renunță la adevăr și falsitate; și, în cele din urmă, renunță la înțelegere însăși prin cunoașterea subiectului cel mai înalt (adică sufletul suprem). Renunță la acest corp care are oase pentru stâlpii săi; tendoane pentru șirurile și corzile sale de legătură; carne și sânge pentru tencuiala sa exterioară; pielea pentru carcasa sa exterioară; plin de urină și fecale și, prin urmare, emanând un miros urât; expus asalturilor de decrepitudine și durere; formând locul bolii și slăbit de durere; posedând atributul Rajas în predominanță: nu permanent sau durabil, și care servește ca locuință (temporară) a creaturii interioare. Acest întreg univers de materie și ceea ce se numește Mahat sau Buddhi, sunt alcătuite din cele (cinci) elemente mari. Ceea ce se numește Mahat se datorează acțiunii Supremei. Cele cinci simțuri, cele trei atribute ale Tamas, Sattwa și Rajas, - acestea (împreună cu cele care au fost menționate înainte) constituie un număr de șaptesprezece. Aceste șaptesprezece, care sunt cunoscute sub numele de Nemanifest, cu toate cele care sunt numite Manifest, adică cele cinci obiecte ale celor cinci simțuri, (adică formă, gust, sunet, atingere și miros), cu Conștiința și Înțelegerea, formează numărul bine cunoscut de douăzeci și patru. Când este înzestrat cu aceste douăzeci și patru de posesiuni, se numește Jiva (sau Puman). Cel care cunoaște totalitatea celor trei (adică Religia, Bogăția și Plăcerea), precum și fericirea și durerea și viața și moartea, adevărat și în toate detaliile lor, se spune că cunoaște creșterea și decăderea. Orice obiecte există de cunoaștere, ar trebui să fie cunoscute treptat, unul după altul. Toate obiectele care sunt percepute de simțuri sunt numite Manifest. Orice obiecte depășesc simțurile și sunt percepute numai prin intermediul indicațiilor lor se numesc Nemanifest. Prin înfrânarea simțurilor, cineva câștigă o mare satisfacție, chiar ca un călător însetat și uscat la o ploaie delicioasă. Având simțurile subjugate, cineva își vede sufletul întins pentru a îmbrățișa toate obiectele și toate obiectele în sufletul său. Având rădăcinile în cunoaștere, puterea nu se pierde niciodată a omului care (astfel) vede Supremul în sufletul său, - a omului, adică, care vede întotdeauna toate creaturile în toate condițiile (în sufletul său). Cel care, cu ajutorul cunoașterii, depășește toate tipurile de durere născute din eroare și amorțire, nu prinde niciun rău prin contactul cu toate creaturile. Un astfel de om, înțelegerea sa fiind pe deplin afișată, nu găsește nicio greșeală în cursul de conduită care predomină în lume. Unul familiarizat cu Eliberarea spune că Sufletul Suprem este fără început și fără sfârșit; că se naște ca toate creaturile; că locuiește (ca un martor) în sufletul Jiva; că este inactiv și fără formă. Numai acel om care întâlnește durere ca urmare a propriilor sale fapte rele, ucide numeroase creaturi în scopul de a îndepărta acea durere. Ca urmare a unor astfel de sacrificii, executanții trebuie să ajungă la renașteri și trebuie să efectueze în mod necesar nenumărate acte pe toate părțile. Un astfel de om, orbit de eroare și considerând că este fericire ceea ce este cu adevărat o sursă de durere, este în mod continuu făcut nefericit, chiar ca o persoană bolnavă care mănâncă mâncare care nu este potrivită. Un astfel de om este presat și măcinat de faptele sale, ca orice substanță care este bătută. Legat de faptele sale, obține renașterea, ordinea vieții sale fiind determinată de natura faptelor sale. Suferind multe tipuri de tortură, călătorește într-un cerc repetat de renașteri, chiar ca o roată care se învârte fără încetare. Tu, însă, ai tăiat toate legăturile tale. Tu, te abții de la toate actele! Posedând omnisciența și stăpânind toate lucrurile, să ai succes și să te eliberezi de toate obiectele existente. Prin subjugarea simțurilor lor și puterea penitențelor lor, multe persoane (în zilele de demult), distrugând legăturile acțiunii, au atins un succes mare și o fericire neîntreruptă.'"


Note:

1756. Prima linie se continuă cu a doua.

1757. Pocăințele ar trebui să fie protejate de mânie. Prin pocăințe se ajunge la o mare putere. Puterea ascetului se aseamănă adesea cu cea a lui Brahman însuși. Dacă, totuși, ascetul se lasă pradă mâniei și blestemă din mânie, puterea lui scade. Din acest motiv, iertarea este considerată cea mai înaltă virtute pe care un Brahmana o poate practica. Puterea unui Brahmana constă în iertare. Cunoașterea ar trebui, de asemenea, să fie protejată de onoare și dezonoare, adică nu ar trebui niciodată să _primești_ onoare pentru cunoștințele tale, adică să faci ceva cu scopul de a obține onoare. În mod similar, nu ar trebui să faci niciodată ceva care ar putea avea efectul de a-ți discredita cunoștințele. Acestea sunt unele dintre cele mai înalte îndatoriri predicte în scripturi.

1758. Zicala Satyadapi hitam vadet este frecvent înțeleasă greșit. Scripturile nu spun că adevărul ar trebui sacrificat în vederea a ceea ce este benefic, deoarece o astfel de viziune va contrazice zicala că nu există nimic mai presus decât adevărul. Zicala se referă la acele excepții unde adevărul devine o sursă de rău pozitiv. Povestea Rishi-ului care a spus adevărul despre locul în care se ascundeau anumiți călători, când a fost întrebat de anumiți tâlhari care voiau să-i omoare pe călători, este un exemplu în acest sens. Fiul aurarului care a murit cu o minciună pe buze pentru a-i permite prințului său legitim să scape de urmăritorii săi a făcut un act meritoriu de loialitate. Apoi, din nou, germenele teoriei utilitariste poate fi detectat în a doua linie a acestui vers.

1759. A cuceri necuceritul înseamnă a atinge Brahma.

1760. În Srutis, Paravara este un echivalent pentru Sufletul Suprem. Citirea corectă este nasyati la sfârșitul primei linii, și nu pasyati așa cum apare în unele dintre textele din Bengal. Respectând pasyati (care nu are niciun sens), traducătorul din Burdwan oferă o versiune ridicolă și fără sens a acestui vers. Desigur, K. P. Singha adoptă citirea corectă.

1761. Acest vers nu este deloc dificil. Sensul este că omul care depășește toate atașamentele nu ajunge niciodată la necaz dacă este adus în uniune cu alte creaturi. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune complet fără sens a acestui cuplet.

1762. Obiectul acestui verset este de a arăta că oamenii de știință nu efectuează sacrificii, în care, desigur, este ucis un număr mare de creaturi. Bărbații căsătoriți cu religia Pravriti efectuează sacrificii. Venind în lume ca urmare a faptelor trecute, ei caută fericirea (mergând spre cer) pe calea sacrificiilor și a riturilor religioase. Un număr mare de creaturi este ucis, deoarece, pe lângă victimele oferite în mod ostentativ, un număr infinit de creaturi mai mici și mai minuscule sunt ucise în focurile de sacrificiu și în cursul altor pregătiri care se fac în sacrificii.