SECTIUNEA 183

"Bharadwaja a spus, 'Spune-mi, O cel mai bun dintre Brahmani, cum a creat puternicul Brahman, care locuiește în Meru, aceste diverse tipuri de obiecte.'"

"Bhrigu a spus: 'Marele Manasa (în forma sa de Brahman) a creat diversele tipuri de obiecte prin decretul voinței. Pentru protecția tuturor creaturilor, el a creat mai întâi apa. Apa este viața tuturor creaturilor și este apa care ajută la creșterea lor. Dacă nu ar exista apă, toate creaturile ar pieri. Întregul univers este pătruns de apă. Pământul, munții, norii și toate lucrurile care au formă, ar trebui să fie cunoscute ca transformări ale apei. Toate acestea au fost produse prin solidificarea acelui element.'"

"Bharadwaja a spus, 'Cum a apărut apa? Cum au apărut Focul și Vântul? Cum a fost creat și Pământul? Am mari îndoieli cu privire la aceste puncte.'"

"Bhrigu a spus, 'O, cel regenerat, în vremuri foarte vechi numite Brahma-kalpa, înalții Rishi de ordin regenerat, când s-au adunat împreună, au avut această îndoială cu privire la crearea universului. Înfrânându-și vorbirea, au rămas nemișcați, angajați în contemplare (ascetică). Renunțând la toată hrana, s-au hrănit doar cu aer și au rămas așa timp de o mie de ani cerești. La sfârșitul acelei perioade, anumite cuvinte la fel de sacre ca cele ale Vedelor au ajuns simultan la urechile tuturor. Într-adevăr, această voce cerească s-a auzit în firmament spunând, "La început exista doar Spațiul infinit, perfect nemișcat și imobil. Fără soare, lună, stele și vânt, părea că doarme. Apoi apa a apărut ca ceva mai întunecat în întuneric. Apoi, din presiunea apei a apărut vântul. Așa cum un vas gol fără gaură pare la început să nu aibă niciun sunet, dar când este umplut cu apă, apare aerul și face un zgomot mare, la fel când Spațiul infinit a fost umplut cu apă, vântul s-a ridicat cu un zgomot mare, pătrunzând prin apă.[553] Acel vânt, astfel generat de presiunea oceanului de apă, încă se mișcă. Ajungând în Spațiul (neobstrucționat), mișcarea sa nu se oprește niciodată. Apoi, ca urmare a frecării dintre vânt și apă, focul cu mare putere și energie strălucitoare, a apărut, cu flăcările îndreptate în sus. Acest foc a alungat întunericul care acoperea Spațiul. Ajutat de vânt, focul a adus Spațiul și Apa împreună. Într-adevăr, combinându-se cu vântul, focul s-a solidificat. În timp ce cădea din cer, porțiunea lichidă a focului s-a solidificat din nou și a devenit ceea ce este cunoscut ca pământ. Pământul sau țara, în care totul se naște, este originea tuturor tipurilor de gust, a tuturor tipurilor de miros, a tuturor tipurilor de lichide și a tuturor tipurilor de animale."'"'"


Note:

553. Rishi presupuneau că turnarea apei a creat aerul, în loc să îl afișeze doar.