SECTIUNEA 270

"Kapila a spus: 'Vedele sunt considerate autoritare de către toți. Oamenii nu le ignoră niciodată. Brahma este de două feluri, adică Brahma reprezentat prin sunet și Brahma suprem (și intangibil).[1256] Cel care cunoaște Brahma reprezentat prin sunet reușește să ajungă la Brahma suprem. Începând cu ritualurile de Garbhadhana, corpul pe care tatăl îl creează cu ajutorul mantras vedice este curățat (după naștere) prin mantras vedice.[1257] Când corpul a fost curățat cu ritualuri purificatoare (efectuate cu ajutorul mantras vedice), proprietarul acestuia ajunge să fie numit un Brahmana și devine un vas potrivit pentru a primi cunoașterea lui Brahma. Știți că recompensa actelor este puritatea inimii care duce doar la Eliberare. Voi vorbi despre asta în curând. Dacă puritatea inimii a fost atinsă sau nu (prin efectuarea actelor) este ceea ce poate fi cunoscut de persoana însăși care a atins-o. Nu poate fi cunoscut niciodată cu ajutorul Vedelor sau al inferenței. Cei care nu au așteptări, care renunță la orice fel de avere prin nepăstrarea nimicului pentru uzul viitor, care nu sunt lacomi și care sunt liberi de orice fel de afecțiune și aversiune, efectuează sacrificii din convingerea că îndeplinirea lor este o datorie. A face daruri persoanelor meritoase este scopul (utilizarea corectă) a tuturor averilor. Niciodată nu au fost dependenți în vreun moment de acte păcătoase, observând acele ritualuri care au fost stabilite în Vedele, capabile de a-și încununa toate dorințele cu împlinire, înzestrate cu anumite concluzii prin cunoașterea pură, niciodată nu au cedat mâniei, - niciodată nu s-au complăcut în invidie, liberi de mândrie și răutate, fermi în Yoga,[1258] de naștere neîntinată, comportament neîntinat și învățătură neîntinată, devotați binelui tuturor creaturilor, au existat în zilele de demult mulți bărbați, ducând vieți de domesticitate și dedicându-se în totalitate propriilor îndatoriri, au existat și mulți regi cu aceleași calificări, devotați Yoga (ca Janaka, etc.), și mulți Brahmani cu același caracter (ca Yajnavalkya și alții).[1259] S-au comportat egal față de toate creaturile și au fost înzestrați cu o sinceritate perfectă. Mulțumirea era a lor, și certitudinea cunoașterii. Recompensele dreptății lor erau vizibile, iar comportamentul și inima lor erau pure. Aveau credință în Brahma de ambele forme.[1260] La început, făcându-și inimile pure, au respectat toate (excelentele) jurăminte. Au respectat îndatoririle dreptății chiar și în situații de stres și dificultate, fără a cădea în vreun aspect. Uniți împreună, obișnuiau să efectueze acte meritorii. În acest lucru au găsit o mare fericire. Și întrucât nu s-au împiedicat niciodată, nu au avut niciodată nevoie să efectueze vreo ispășire. Bazându-se pe adevărata cale a dreptății, au devenit înzestrați cu o energie irezistibilă. Nu și-au urmat niciodată propriile înțelegeri în ceea ce privește câștigarea meritului, ci au urmat doar poruncile scripturilor pentru acest scop. În consecință, nu au fost niciodată vinovați de înșelăciune în ceea ce privește efectuarea actelor de dreptate.[1261] În consecința respectării împreună a ordonanțelor absolute ale scripturilor, fără a se îndrepta vreodată către ritualurile stabilite în alternativă, nu au fost niciodată în situația de a efectua ispășire.[1262] Nu există ispășire pentru oamenii care trăiesc în respectarea ordonanțelor stabilite în scripturi. Sruti declară că ispășirea există doar pentru oamenii care sunt slabi și incapabili să respecte prevederile absolute și substanțiale ale legii sacre. Au existat mulți Brahmani de acest fel în zilele de demult, devotați efectuării sacrificiilor, cu o cunoaștere profundă a Vedelor, înzestrați cu puritate și bună conduită și înzestrați cu faimă. Întotdeauna au venerat Brahma în sacrificii și au fost liberi de dorință. Înzestrați cu învățătură, au depășit toate legăturile vieții. Sacrificiile acestor oameni, Vedele lor (cunoașterea), actele lor efectuate în conformitate cu ordonanțele, studiul lor al scripturii la orele fixe și dorințele pe care le-au avut, eliberați cum erau de poftă și mânie, observând cum erau conduita și actele pioase în ciuda tuturor dificultăților, renumiți cum erau pentru îndeplinirea îndatoririlor propriei ordini și mod de viață, purificați cum erau sufletele lor ca urmare a naturii lor proprii, caracterizați cum erau prin sinceritate totală, devotați cum erau liniștii și conștienți cum erau de propriile practici, erau identici cu Brahma infinit. Chiar aceasta este Sruti eternă auzită de noi.[1263] Pocăințele oamenilor care erau atât de înalte sufletește, ale oamenilor a căror conduită și acte erau atât de greu de observat și de realizat, ale oamenilor a căror dorințe erau încununate cu împlinire ca urmare a îndeplinirii stricte a îndatoririlor lor, au devenit arme eficace pentru distrugerea tuturor dorințelor pământești. Brahmanii spun că acea Bună Conduită, care este minunată, a cărei origine poate fi urmărită până în vremuri foarte vechi, care este eternă și a cărei caracteristici sunt neschimbătoare, care diferă de practicile la care chiar și cei buni recurg în perioade de stres și reprezintă actele lor în alte situații, care este identică cu atenția, asupra căreia pofta și mânia și alte pasiuni rele nu pot niciodată să prevaleze, și în consecință a cărei existență nu a existat (la un moment dat) nicio încălcare în toată omenirea, a ajuns ulterior să fie distribuită în patru subdiviziuni, corespunzătoare celor patru moduri de viață de către persoanele incapabile să-și practice îndatoririle în detaliu și în întregime.[1264] Cei care sunt buni, prin respectarea corespunzătoare a acestei conduite bune după adoptarea modului de viață Sannyasa, ajung la cel mai înalt sfârșit. De asemenea, cei care se îndreaptă către modul de viață în pădure ajung la același sfârșit înalt (prin practicarea corespunzătoare a acestei conduite). De asemenea, cei care respectă modul de viață domestic ajung la cel mai înalt sfârșit (prin practicarea corespunzătoare a acestei conduite); și, în cele din urmă, cei care duc modul de viață Brahmacharya obțin același (sfârșit prin respectarea corespunzătoare a acestei conduite).[1265] Acei Brahmani sunt văzuți strălucind în firmament ca lumini care emană raze benefice în toate direcțiile. Acele miriade de Brahmani au devenit stele și constelații așezate pe căile lor fixe. În consecința mulțumirii (sau Renunțării) au ajuns cu toții la Infinit, așa cum declară Vedele. Dacă astfel de oameni trebuie să se întoarcă în lume prin pântecele creaturilor vii, ei nu sunt niciodată pătați de păcate care au reziduul neepuizat al actelor anterioare ca origine. Într-adevăr, cel care a dus viața unui Brahmacharin și a așteptat cu datorie pe preceptorul său, care a ajuns la concluzii stabilite (în ceea ce privește sufletul) și care s-a dedicat Yoga astfel, este cu adevărat un Brahmana. Cine altcineva ar merita să fie numit Brahmana? Când actele singure determină cine este un Brahmana și cine nu este, actele (bune sau rele) trebuie să fie considerate ca indicând fericirea sau suferința unei persoane. În ceea ce privește aceia care au dobândit puritatea inimii prin învingerea tuturor pasiunilor rele, am auzit Sruti eternă că, în consecința Infinitului la care ajung (prin contemplarea sufletului universal) și a cunoașterii lui Brahma (pe care o dobândesc prin declarațiile Srutis), ei văd totul ca fiind Brahma. Îndatoririle (de liniște, auto-restricție, abținere de la acte, renunțare, devotament și abstracția Samadhi) urmate de acei oameni cu inimi pure, care sunt eliberați de dorință și care au doar Eliberarea ca obiect, pentru dobândirea cunoașterii lui Brahma, sunt stabilite în mod egal pentru toate cele patru ordini de oameni și toate cele patru moduri de viață. Într-adevăr, acea cunoaștere este întotdeauna dobândită de Brahmani cu inimi pure și suflete restrânse.[1266] Cel a cărui suflet este pentru Renunțare bazată pe mulțumire este considerat refugiul adevăratei cunoașteri. Renunțarea, în care se află acea cunoaștere care duce la Eliberare și care este foarte necesară pentru un Brahmana, este eternă (și coboară de la preceptor la elev pentru totdeauna).[1267] Renunțarea uneori există amestecată cu îndatoririle altor moduri. Dar, fie că există în acea stare sau de una singură, o practică în funcție de măsura forței sale (care depinde de gradul absenței dorințelor lumii). Renunțarea este cauza beneficiului suprem pentru orice fel de persoană. Doar cel care este slab, nu reușește să o practice. Acel om cu inimă pură care caută să ajungă la Brahma este salvat de lume (cu suferința ei).'[1268]

"Syumarasmi a spus, 'Dintre cei care se dedau bucuriei (proprietății), cei care fac daruri, cei care fac sacrificii, cei care se dedică studiului Vedelor și cei care se îndreaptă spre o viață de renunțare după ce au dobândit și s-au bucurat de bogăție și toate plăcerile ei, când pleacă din această lume, cine este cel care ajunge în locul cel mai înalt din cer? Te întreb asta, O Brahmana! Spune-mi adevărul.'"

"Kapila a spus, 'Cei care duc o viață de domesticitate sunt cu siguranță favorabili și dobândesc excelență de orice fel. Cu toate acestea, ei nu pot să se bucure de fericirea care se atașează Renunțării. Chiar și tu poți vedea asta.'[1269]

"Syumarasmi a spus: 'Voi vă bazați pe cunoaștere ca mijloc (pentru atingerea Eliberării). Cei care duc vieți de domesticitate și-au pus credința în fapte. Cu toate acestea, s-a spus că sfârșitul tuturor modurilor de viață este Eliberarea.[1270] Prin urmare, nu se observă nicio diferență între ele în ceea ce privește superioritatea sau inferioritatea puterii lor. O, ilustru, spune-mi atunci cum stau lucrurile în realitate."

"Kapila a spus: 'Faptele curăță doar corpul. Cunoașterea, însă, este cel mai înalt scop (pentru care se străduiește cineva).[1271] Când toate defectele inimii sunt vindecate (prin fapte), iar fericirea lui Brahma devine stabilită în cunoaștere, bunătate, iertare, liniște, compasiune, sinceritate și franchețe, abținere de la rănire, absența mândriei, modestie, renunțare și abținere de la muncă sunt atinse. Acestea constituie calea care duce la Brahma. Prin acestea se atinge ceea ce este cel mai înalt. Faptul că vindecarea tuturor defectelor inimii este rezultatul faptelor devine inteligibil pentru omul înțelept atunci când acestea sunt atinse. Acesta, într-adevăr, este considerat cel mai înalt scop care este obținut de Brahmani înzestrați cu înțelepciune, retrași din toate faptele, posesori de puritate și certitudinea cunoașterii. Cel care reușește să dobândească o cunoaștere a Vedelor, a ceea ce este predat de Vedele (adică Brahma așa cum este reprezentat în fapte) și minuțiile faptelor, se spune că este familiarizat cu Vedele. Orice alt om este doar un sac de vânt.[1272] Cel care este familiarizat cu Vedele știe totul, pentru că totul se bazează pe Vedele. Într-adevăr, prezentul, trecutul și viitorul există toate în Vedele.[1273] Această concluzie este deducibilă din toate scripturile, adică, că acest univers există și nu există. Pentru omul de cunoaștere, acesta (tot ceea ce este perceput) este atât sat cât și asat. Pentru el, acesta este atât sfârșitul cât și mijlocul.[1274] Acest adevăr se bazează pe toate Vedele, adică, atunci când are loc renunțarea completă, se obține ceea ce este suficient. Apoi, din nou, cea mai mare mulțumire urmează și se bazează pe Eliberare,[1275] care este absolută, care există ca sufletul tuturor lucrurilor muritoare și nemuritoare, care este bine cunoscută ca un astfel de suflet universal, care este cel mai înalt obiect de cunoaștere fiind identic cu toate lucrurile mobile și imobile, care este plin, care este fericire perfectă, care este fără dualitate, care este cel mai important dintre toate lucrurile, care este Brahma, care este Nemanifestat și cauza de asemenea, de unde a apărut Nemanifestatul, și care este fără deteriorare de orice fel.[1276] Abilitatea de a supune simțurile, iertarea și abținerea de la muncă ca urmare a absenței dorinței, - aceste trei sunt cauza fericirii perfecte. Cu ajutorul acestor trei calități, oamenii care au înțelegere pentru ochii lor reușesc să ajungă la acel Brahma care este necreat, care este cauza primară a universului, care este neschimbabil și care este dincolo de distrugere. Mă înclin în fața acelui Brahma, care este identic cu cel care îl cunoaște.'"[1277]


Note:

1256. Vedele sunt Savda-Brahma sau Brahma reprezentat prin sunet.

1257. Am extins acest verset, urmând îndrumările comentatorului. O idee despre concizia extremă a unor astfel de versete poate fi oferită printr-o traducere literală: 'Această bucată de materie care este transformată într-un corp (uman) prin ceea ce este conținut în Veda, este (ulterior) transformată (într-un corp) prin aceleași mijloace.' Unul se apropie de soție după efectuarea ritualului Garbhadhana. În acest ritual, diferite zeități sunt invocate pentru a dezvolta diferite organe și părți ale corpului copilului care urmează să fie conceput. Astfel conceput, corpul copilului este, după naștere, curățat sau purificat. Toate acestea necesită ajutorul mantras-urilor vedice. Ceea ce Kapila dorește să învețe este că, începând cu acțiunile, cunoașterea ar trebui în cele din urmă dobândită.

1258. Yoga este singura cale către adevărata cunoaștere, prin urmare Jnana-nishthah este Yoga-nishthah.

1259. Aceștia și bărbați ca aceștia sunt indicați ca persoane care merită cadouri.

1260. adică, în Brahma ca fiind înzestrat cu atribute și ca fiind eliberat de atribute.

1261. Matra este explicată ca miyante vishya anya, adică înțelegerea. Ceea ce se înțelege prin viclenie în practica dreptății poate fi exemplificat astfel. Boabe individuale de orz pot fi date în loc de haine de către cineva care nu poate obține haine pentru cadou. Dar cel care dă boabe de orz când este perfect capabil să dea haine ar fi vinovat de viclenie.

1262. Scripturile stabilesc frecvent ordonanțe alternative. Prevederile absolute sau substanțiale sunt pentru cei capabili. Cele alternative sunt pentru cei care nu sunt capabili.

1263. Ceea ce se înțelege prin sacrificiile, etc., ale unor astfel de oameni fiind identice cu Brahma infinit este că acești oameni erau identici cu Brahma și tot ceea ce făceau era Brahma. Ei nu aveau conștiința de sine, sau nu făceau nimic pentru sine. Ei erau Sufletul universului.

1264. Ceea ce se spune aici, în esență, este că la început exista doar un singur curs de îndatoriri, numit sadachara sau bună conduită, pentru toți oamenii. În timp, oamenii au devenit incapabili să respecte toate aceste îndatoriri în totalitatea lor. Atunci a devenit necesar să se distribuie aceste îndatoriri în patru subdiviziuni corespunzătoare celor patru moduri de viață.

1265. Atât K.P. Singha cât și traducătorul din Burdwan au înțeles complet greșit versetul 23 și prima linie a versetului 24, care, după cum explică comentatorul, ar trebui interpretate împreună. Construcția este Tam (sadacharam) santah grihebhyah nishkramya eva (sannyasam kritwaiva) vidhivatprapya paramam gatim gachcchanti. Anye santo vanamasritah tam vidhivat prapya, etc. În mod similar, Grihameva bhisamsritya anye santah, etc. Jato-anye, etc. Astfel, toate cele patru moduri, începând cu ultimul, sunt menționate.

1266. Este imposibil ca cineva să citească versiunea Burdwan a acestor versuri fără a-l plânge pe Panditul responsabil pentru acuratețea sa. Fără a înțelege deloc comentariul, cuvintele marelui comentator au fost reproduse în versiunea Burdwan într-o ordine ciudată, respingând unele dintre legăturile de legătură fără nicio scuză și făcând colocația complet de neînțeles. K.P. Singha oferă substanța foarte pe scurt fără a încerca să traducă cuvintele. Și totuși, versul nu prezintă aproape nicio dificultate. Ultima linie a versului 29 și prima linie a versului 30 formează o propoziție. Chaturthopanishaddharmah este explicat de comentator ca implicând paramatma-vishayini vidya, tadarthamdharmah. Există patru stări de conștiință: 1. trezirea; 2. visul; 3. somnul fără vise (sushupti); și 4. Turiya, care este atins prin Samadhi (abstracția meditației Yoga), și în care Brahma devine realizabil. Ceea ce se spune în aceste două linii este pur și simplu acest lucru: îndatoririle (dharmah), referitoare la Chaturthopanishat sau, Cunoașterea lui Paramatman, sunt sadharanah sau comune tuturor celor patru ordine de oameni și moduri de viață. Acele îndatoriri, desigur, sunt sama, dama, uparama, titiksha, sraddha, samadhi. Ceea ce se spune în ultima linie a versului 30 este că Brahmanii cu inimi pure și suflete reținute reușesc întotdeauna (cu ajutorul acelor îndatoriri) în a dobândi sau a ajunge la acea Turiya sau conștiință a lui Brahma.

1267. Apavargamiti este explicat de comentator ca apavargaprada vidyaor Brahmasakshatkararupa vrittiryasmin iti. Nityin este avasyakah. Yatidharmah este o viață de renunțare. Ceea ce se înțelege prin sanatanah este sampradayagatah.

1268. Sadharana se opune lui kevala. Yathavalam implică yathavaira-gyam, Gachcchatam Gachcchatam înseamnă purushamatrasyavanigvya-dhadeh. Traducătorul din Burdwan ratează complet sensul și K.P. Singha trece în liniște peste întreaga a doua linie a acestui triplet. Durvala înseamnă cel care îi lipsește vairagya.

1269. Comentatorul explică că obiectivul acestui verset este de a arăta că, chiar dacă există egalitate în ceea ce privește scopul care este atins în viața viitoare, există mai multă fericire reală într-o viață de renunțare decât într-o viață de plăcere. Traducătorul din Burdwan ratează complet sensul.

1270. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune foarte eronată a acestui vers.

1271. Prin cunoaștere se obține emancipare.

1272. Vatarechaka este bhastra sau un suflant. Ceea ce se subînțelege este, probabil, că un astfel de om respiră sau trăiește în zadar.

1273. Nasti este explicat de comentator ca fiind trecutul și viitorul. Nishtha este swarupam. Literal, ceea ce se spune este că totul sunt Vedele, sau Vedele sunt totul. Acest lucru este, probabil, doar o modalitate exagerată de a spune că Vedele se ocupă de tot.

1274. Sensul pare a fi că în timp ce cei ignoranți consideră universul ca fiind la fel de existent și durabil ca tunetul sau diamantul, omul de știință îl consideră cu adevărat inexistent, deși dă aparența existenței.

1275. Am încercat să ofer o versiune literală a versetului 45. Este dificil, totuși, să înțelegem sensul din astfel de versiuni. Cuvântul folosit în prima linie este Tyaga, care implică Renunțare. Comentatorul explică corect că aceasta este acea Renunțare completă care are loc în Samadhi sau abstracția perfectă a Yoga. Samaptam este samyak aptam (bhavati). Acest samyak este Brahma. În mod similar, santosha nu este o mulțumire obișnuită, ci Brahmananda sau fericirea supremă a celui care a ajuns la Brahma. Sensul, atunci, este acesta: în abstracția completă a Yoga (adică, Samadhi) este Brahma. Toate Vedele învață acest lucru. În Emancipare, din nou, este fericirea supremă a lui Brahma. Apavargah nu este anihilare, ci Emancipare, care este existența în Brahma fără conștiința duală a cunoscătorului și cunoscutului.

1276. Am urmărit comentatorul în expunerea sa a aproape tuturor adjectivelor din text.

1277. Construcția gramaticală a acestui verset este foarte dificil de înțeles. Nu poate exista nicio îndoială că comentatorul are dreptate. Tehjah, kshama, santih, - acestea sunt anamayam subham, adică, nirdukhasyasukhasyapraptau hetuh. Tatha, le separă de ceea ce urmează. Abidham Vyoma Santanam, și dhruvam sunt guvernate de gamyate, Etaih sarvaih se referă la Tejah și la celelalte două. Abidham este explicat ca akittrimam; vyoma ca jagatkaranam. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune corectă, deși punctuația lui este incorectă. El greșește, totuși, în a nu lua anamayam subham ca unul și același lucru. K.P. Singha greșește în a conecta anamayam cu ceea ce urmează după tatha.