SECTIUNEA 228

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, bunicule, care sunt indiciile de măreție viitoare și de cădere viitoare în ceea ce privește o persoană."

"Bhishma a spus: "Mintea însăși, binecuvântat să fii, indică simptomele premonitorii ale prosperității și căderii viitoare a unei persoane. În această privință este citită vechea poveste a discursului dintre Sree și Sakra. Ascultă-o, O Yudhishthira! Marele ascet Narada, a cărui energie strălucește la fel de măsurabil ca Brahma însuși, cu toate păcatele distruse, capabil să vadă prin prosperitatea penitențelor sale atât această lume cât și cealaltă deodată, și egalul Rishis-ilor cerești în regiunea Creatorului, se plimba după plăcere prin lumea triplă. Într-o zi, ridicându-se la răsărit, și-a dorit să-și facă abluțiunile și, în acest scop, s-a dus la râul Ganga așa cum a ieșit din trecătoarea cunoscută sub numele de Dhruva și s-a aruncat în flux.[858] În acel moment, și cel cu o mie de ochi, Indra, stăpânul fulgerului și ucigașul lui Samvara și Paka, a venit pe malul pe care se afla Narada. Rishi și zeitatea, ambele cu suflete sub control perfect, și-au terminat abluțiunile și, după ce și-au terminat recitările în tăcere, s-au așezat împreună. Ei și-au petrecut timpul recitând și ascultând narațiunile excelente spuse de marele Rishis ceresc, descriptive pentru multe fapte bune și înalte. Într-adevăr, cu o atenție concentrată, cei doi erau angajați într-un astfel de discurs plăcut despre istoria antică.[859] În timp ce stăteau acolo, au văzut soarele răsărind aruncându-și cele o mie de raze chiar în fața lui. Văzând orbirea plină, amândoi s-au ridicat și i-au cântat laudele. Tocmai atunci au văzut pe cer, într-o direcție opusă celei a stelei zilei în creștere, un obiect luminos, strălucitor ca focul aprins și care părea a fi a doua stea a zilei. Și au văzut, O Bharata, că acel obiect luminos se apropia treptat de amândoi. Călărind vehiculul lui Vishnu împodobit cu Garuda și Surya însuși, acel obiect strălucea cu o strălucire fără rival, și părea să lumineze cele trei lumi. Obiectul pe care l-au văzut nu era altul decât Sree însăși, însoțită de multe Apsaras dotate cu o frumusețe splendidă. Într-adevăr, ea părea un disc solar mare, posedând o strălucire asemănătoare cu cea a focului. Împodobită cu ornamente care păreau stele adevărate, purta o cunună care semăna cu un șirag de mărgele. Indra a văzut acea zeiță numită Padma având locuința în mijlocul lotusilor. Coborând din cea mai bună dintre mașinile ei, acea doamnă fără egal a început să se apropie de stăpânul celor trei lumi și de Rishi-ul ceresc Narada. Urmărit de Narada, Maghavat s-a îndreptat și el spre acea doamnă. Cu mâinile unite, s-a oferit ei și, cunoscând toate lucrurile, a venerat-o cu reverență și sinceritate niciodată depășită. După adorări, stăpânul ceresc, O rege, a adresat lui Sree următoarele cuvinte.

"Sakra a spus, 'O, tu cu zâmbet dulce, cine ești tu, de fapt, și pentru ce afacere ai venit aici? O, tu cu sprâncene frumoase, de unde vii și încotro te vei îndrepta, O doamnă de bun augur?'"

"Sree a spus, 'În cele trei lumi pline de semințele bunătății, toate creaturile, mobile și imobile, se străduiesc cu toată inima să câștige o asociere cu mine. Eu sunt acea Padma, acea Sree împodobită cu lotusi, care a izvorât din lotusul care înflorește la atingerea razelor lui Surya, pentru prosperitatea tuturor creaturilor. Sunt numită Lakshmi, Bhuti și Sree, O ucigaș al lui Vala! Sunt Credință, sunt Inteligență, sunt Abundență, sunt Victoria și sunt Imutabilitate. Sunt Răbdare, sunt Succes, sunt Prosperitate. Sunt Swaha, sunt Swadha, sunt Reverență, sunt Destin și sunt Memorie. Locuiesc în avanpost și pe steagurile suveranilor victorioși și virtuoși, precum și în casele, orașele și domeniile lor. Întotdeauna locuiesc, O ucigaș al lui Vala, cu acei oameni de frunte, adică eroii care tânjesc după victorie și care nu se retrag din luptă. De asemenea, locuiesc pentru totdeauna cu persoanele care sunt ferm atașate de virtute, care sunt înzestrate cu o mare inteligență, care sunt devotate lui Brahma, care sunt sincere în vorbire, care sunt posedate de umilință și care sunt liberale. În trecut, am locuit cu Asuras datorită dispoziției mele de a fi legată de adevăr și merit. Văzând, totuși, că Asuras au adoptat naturi adverse, i-am părăsit și doresc să locuiesc în tine.'

"Sakra a spus, 'O, tu cu chip frumos, din cauza cărei comportări a Asurilor ai locuit cu ei? Ce ai văzut acolo pentru care ai venit aici, părăsind Daityas și Danavas?'"

"Sree a spus: 'Mă atașez cu tărie celor care sunt devotați îndatoririlor propriei lor ordini, celor care nu se abat niciodată de la răbdare, celor care se bucură să meargă pe calea care duce spre cer. Întotdeauna locuiesc cu cei care se disting prin generozitate, prin studiul scripturilor, prin sacrificii, prin alte ritualuri scripturale și prin adorarea Pitris, zeităților, preceptorilor, seniorilor și oaspeților. În trecut, Danavas obișnuiau să-și păstreze locuințele curate, să-și țină femeile sub control, să toarne libații pe focul sacrificial, să aștepte cu datorie pe preceptorii lor, să-și înfrâneze pasiunile, să fie ascultători de Brahmani și să fie sinceri în vorbire. Erau plini de credință; își țineau mânia sub control; practicau virtutea carității; nu-i invidiau niciodată pe alții; își întrețineau prietenii și consilierii, precum și soțiile; nu erau niciodată geloși. În trecut, nu se atacau unul pe altul, plini de mânie. Toți erau mulțumiți și nu simțeau durere la vederea afacerilor și prosperității altor oameni. Toți erau caritabili și economi; de un comportament respectabil și înzestrați cu compasiune. Erau excesiv de înclinați spre grație, posedau simplitate de comportament, erau statornici în credință și își aveau pasiunile sub control complet. Își țineau servitorii și consilierii mulțumiți și erau recunoscători și înzestrați cu vorbire dulce. Îi serveau pe toți așa cum merita fiecare în consecință cu poziția și onoarea sa. Erau înzestrați cu rușine. Aveau jurăminte rigide. Își făceau ablutiile în fiecare zi sfântă. Se ungeau corespunzător cu parfumuri și unguente auspicioase. De asemenea, trebuiau să-și împodobească persoanele în mod corespunzător. Respectau posturile și penitențele, erau încrezători și recitau imnuri vedice. Soarele nu răsărea niciodată asupra lor în timp ce dormeau. Nu dormeau niciodată peste lună. Se abțineau întotdeauna de la zer și orz zdrobit. În fiecare dimineață se uitau la untul clarificat și la alte articole auspicioase, iar cu simțurile retrase recitau Vedele și adorau Brahmanii cu daruri. Discursul lor era întotdeauna virtuos și nu acceptau niciodată daruri. Întotdeauna se culcau la miezul nopții și nu dormeau niciodată în timpul zilei. Întotdeauna se bucurau să arate compasiune pentru cei necăjiți, neajutorați, bătrâni, slabi, bolnavi și femei și se bucurau de toate posesiunile lor împărtășindu-le cu aceștia. Întotdeauna încercau să-i liniștească și să-i consoleze pe cei agitați, pe cei fără chef, pe cei anxioși, pe cei înspăimântați, pe cei bolnavi, pe cei slabi și slăbiți, pe cei jefuiți și pe cei necăjiți. Urmau poruncile virtuții și nu se răneau unul pe altul. Erau gata și bine dispuși pentru acțiune de orice fel (care merita să fie realizată). Îi serveau și așteptau cu respect pe seniori și pe persoanele în vârstă. Îi venerau în mod corespunzător pe Pitris, zeități și oaspeți și mâncau în fiecare zi ceea ce rămânea după satisfacerea acestora. Erau ferm devotați adevărului și penitențelor. Niciunul dintre ei nu mânca singur vreun aliment bun și niciunul nu avea congres cu soțiile altor oameni. În ceea ce privește compasiunea, se comportau față de toate creaturile ca față de ei înșiși. Nu permiteau emisia seminței vitale în spațiul gol, în animale inferioare, în pântece interzise sau în zile sacre. Întotdeauna se distingeau prin daruri, prin ingeniozitate, prin simplitate, prin efort plin de speranță, prin umilință, prin prietenie și prin iertare. Și, O puternicule, adevărul, caritatea, penitența, puritatea, compasiunea, vorbele blânde și absența animozității față de prieteni, toate acestea erau întotdeauna în ei. Somnul, amânarea, iritabilitatea, invidia și lipsa de previziune, nemulțumirea, melancolia, lăcomia nu i-au asaltat niciodată. În consecință, Danavas fiind distinși prin aceste calități bune, am locuit cu ei de la începutul creației pentru multe yugas împreună. Timpurile s-au schimbat și acea schimbare a adus o schimbare în caracterul Danavas. Am văzut că virtutea și moralitatea i-au părăsit și au început să fie sub influența lăcomiei și mâniei. Persoanele, deși ele însele inferioare în realizări, au început să aibă animozități față de seniorii în vârstă, posesori de calificări superioare, iar în timp ce aceștia din urmă, posesori de virtute și merit, vorbeau despre subiecte potrivite în mijlocul adunărilor, primii începeau să-i ridiculizeze sau să râdă de ei. Când seniorii venerabili în vârstă veneau, indivizii mai tineri, așezați confortabil, refuzau să-i adore pe aceștia prin ridicare și salutându-i cu respect. În prezența taților, fiii începeau să exercite putere (în probleme care priveau numai tații). Cei care nu primeau salarii acceptau serviciul și proclamau faptul fără rușine. Cei dintre ei care au reușit să acumuleze o mare avere făcând fapte nedrepte și condamnabile au ajuns să fie ținuți în estima.[860] În timpul nopții începeau să se complacă în țipete și țipete puternice. Focurile lor homa au încetat să trimită flăcări luminoase și ascendente. Fiii au început să domine peste tați și soțiile au dominat peste soți. Mamele, tații, seniorii în vârstă, preceptorii, oaspeții și ghizii au încetat să comande respect pentru statutul lor superior. Oamenii au încetat să-și crească cu afecțiune propriii copii, dar au început să-i abandoneze. Fără a da porțiunea definită în milostenie și rezervând porțiunea fixă pentru a o oferi zeilor, fiecare mânca ce avea. Într-adevăr, fără a-și oferi bunurile zeilor în sacrificii și fără a le împărtăși cu Pitris, zeii, oaspeții și seniorii venerabili, ei le-au atribuit propriei lor utilizări fără rușine. Bucătarii lor nu mai profesau nicio considerație pentru puritatea minții, a faptei și a cuvântului. Mâncau ceea ce fusese lăsat descoperit. Cerealele lor zăceau împrăștiate în curți, expuse la devastare de către ciori și șobolani. Laptele lor rămânea expus și începeau să atingă untul clarificat cu mâinile nespălate după mâncare.[861] Lopățile lor, cuțitele de casă, coșurile și vasele și cupele de alamă albă și alte ustensile începeau să zacă împrăștiate în casele lor. Gospodinele lor se abțineau de la a se ocupa de acestea. Nu mai ajungeau la reparațiile caselor și pereților lor. Își legau animalele și se abțineau de a le da mâncare și băutură.[862] Neglijând copiii care doar se uitau și fără a-și hrăni dependenții, Danavas mâncau ce aveau. Au început să pregătească payasa și krisara și feluri de mâncare cu carne și prăjituri și sashkuli (nu pentru zei și oaspeți), ci pentru propriii lor sclavi și au început să mănânce carnea animalelor care nu au fost ucise în sacrificii.[863] Obișnuiau să doarmă chiar și după ce soarele răsărise. Își făceau nopțile din diminețile lor. Zi și noapte, disputele și certurile creșteau în fiecare casă a lor. Cei care nu erau respectabili printre ei nu mai arătau niciun respect față de cei care meritau respect în timp ce aceștia din urmă erau așezați în vreun loc. Căzând de la îndatoririle lor definite, au încetat să-i respecte pe cei care s-au dedicat pădurilor pentru a duce o viață de pace și contemplare divină. Amestecul de caste a început liber printre ei. Au încetat să se ocupe de puritatea persoanei sau a minții. Brahmanii învățați în Vedele au încetat să comande respect printre ei. Cei care erau ignoranți de Richs nu erau condamnați sau pedepsiți. Ambii erau tratați pe picior de egalitate, adică cei care meritau respect și cei care nu meritau respect. Slujnicele lor au devenit rele în comportament și au început să poarte coliere de aur și alte bijuterii și rochii fine și au rămas în casele lor sau au plecat înaintea ochilor lor. Au început să se bucure foarte mult de sporturi și distracții în care femeile lor erau îmbrăcate ca bărbați și bărbații lor ca femei. Cei dintre strămoșii lor care erau înstăriți au făcut daruri de avere unor persoane merituase. Descendenții donatorilor, chiar și în condiții prospere, au început să reia, din necredință, acele daruri. Când dificultățile amenințau realizarea oricărui scop și prietenul căuta sfatul prietenului, acel scop era frustrat de acesta din urmă, chiar dacă avea vreun interes de cea mai mică valoare de servit prin frustrarea acestuia. Chiar și printre clasele lor mai bune au apărut comercianți și negustori de bunuri, dornici să ia averea altora. Sudras dintre ei au început să practice penitențele. Unii dintre ei au început să studieze, fără a face reguli pentru a-și regla orele și mâncarea. Alții au început să studieze, făcând reguli care sunt inutile. Discipolii s-au abținut de la a asculta și a servi preceptorilor. Preceptorii, la rândul lor, au ajuns să trateze discipolii ca pe niște tovarăși prietenoși. Tații și mamele sunt epuizați de muncă și s-au abținut de la a se bucura de festivități. Părinții în vârstă, lipsiți de putere asupra fiilor, au fost forțați să-și ceară mâncarea de la aceștia. Printre ei, chiar și persoanele înțelepte, cunoscătoare ale Vedelor și asemănătoare cu oceanul însuși în gravitatea comportamentului, au început să se dedice agriculturii și altor astfel de activități. Persoanele care sunt analfabete și ignorante au început să fie hrănite la Sraddhas.[864] În fiecare dimineață, discipolii, în loc să se apropie de preceptori pentru a face întrebări respectuoase pentru a afla ce acte așteptau realizarea și pentru a căuta comisioane pe care trebuie să le dea, sunt așteptați de preceptori care îndeplinesc aceste funcții. Nurorile, în prezența mamelor și taților soților lor, mustră și pedepsesc servitorii și servitoarele și, chemându-și soții, le țin lecții și le mustră. Tații, cu mare grijă, caută să-și țină fiii într-o dispoziție bună sau, împărțindu-și averea printre copii din frică, trăiesc în durere și aflicțiune.[865] Chiar și persoanele care se bucură de prietenia victimelor, văzându-le pe acestea din urmă lipsite de avere în incendii sau de hoți sau de rege, au început să se complacă în râs din sentimente de batjocură. Au devenit nerecunoscători și necredincioși și păcătoși și dependenți de congresul adulter cu soțiile preceptorilor lor. S-au dedicat mâncării interzise. Au încălcat toate limitele și restricțiile. S-au dezbrăcat de acea strălucire care îi distinsese înainte. În consecință, a acestor și altor indicii de comportament rău și inversarea naturii lor anterioare, nu voi mai locui, O șef al zeilor, printre ei. Am venit, deci, la tine de bunăvoie. Primește-mă cu respect, O stăpân al Sachi! Onorat de tine, O șef al cerurilor, voi primi onoare de la toate celelalte zeități. Acolo, unde locuiesc, cele șapte alte zeițe cu Jaya pentru a opta, care mă iubesc, care sunt asociate inseparabil cu mine și care depind de mine, doresc să trăiască. Ele sunt Speranța, Credința, Inteligența, Mulțumirea, Victoria, Avansarea și Iertarea. Cea care formează a opta, adică Jaya, ocupă primul loc printre ele, O pedepsitor al Paka. Toate acestea și eu, după ce am părăsit Asuras, am venit în domeniile tale. Vom locui de acum înainte printre zeitățile care sunt devotate dreptății și credinței."

"După ce zeița a spus așa, Rishi Narada cerească și Vasava, ucigașul lui Vritra, pentru a o înveseli, i-au oferit o primire plină de bucurie. Zeul vântului, prietenul lui Agni, a început să sufle ușor prin cer, purtând arome delicioase, revigorând toate creaturile cu care a intrat în contact și contribuind la fericirea fiecăruia dintre simțuri. Toți zeii (auzind vestea) s-au adunat împreună într-un loc pur și dorit și au așteptat acolo în așteptarea de a vedea pe Maghavat așezat lângă Lakshmi. Atunci, șeful cu o mie de ochi al zeilor, însoțit de Sree și prietenul său, marele Rishi, și călărind pe un car splendid tras de cai verzi, a intrat în acea adunare a cereștilor, primind onoare de la toți. Atunci marele Rishi Narada, a cărui putere era cunoscută de toți cereștii, observând un semn pe care îl făcea purtătorul fulgerului și pe care însăși Sree îl aproba, a salutat venirea zeiței acolo și a proclamat-o ca fiind extrem de favorabilă. Firmamentul cerului a devenit clar și luminos și a început să toarne nectar asupra regiunii bunicului auto-născut. Tobele cerești, deși nu erau lovite de nimeni, au început să bată, iar toate punctele orizontului, devenind clare, păreau în flăcări cu strălucire. Indra a început să toarne ploaie asupra culturilor care au început să apară fiecare la momentul potrivit. Nimeni atunci nu a deviat de la calea dreptății. Pământul a devenit împodobit cu multe mine pline de bijuterii și pietre prețioase, iar cântecul recitărilor vedice și alte sunete melodioase s-au înălțat cu ocazia acelei victorii a cereștilor. Ființele umane, înzestrate cu minți ferme și toate aderând la calea favorabilă care este urmată de cei drepți, au început să se bucure de ritualuri și acte religioase vedice și alte. Oamenii și zeii și Kinnaras și Yakshas și Rakshasas toți au devenit înzestrați cu prosperitate și veselie. Nici o floare, - ce să mai vorbim de fructe, - nu a căzut înainte de vreme dintr-un copac chiar dacă zeul vântului l-a zguduit cu forță. Toate vacile au început să dea lapte dulce ori de câte ori erau mulse de oameni, iar cuvintele crude și aspre au încetat să fie rostite de oricine. Cei care, din dorința de avansare, se apropie înainte de adunările de Brahmani și citesc această poveste a glorificării lui Sree de către toți zeii cu Indra în frunte, zei care sunt competenți să acorde fiecare dorință, - reușesc să câștige o mare prosperitate. Acestea sunt, deci, O șef al Kurus, cele mai importante indicații ale prosperității și adversității. Împins de tine, ți-am spus totul. Te îndemn să te comporți conform instrucțiunilor transmise aici, înțelegându-le după o reflecție atentă!"


Note:

858. Cuvintele sunt Dhruvadwarabhavam. Comentatorul tace. Probabil o trecătoare din Himalaya. Traducătorii vernaculari cred că este regiunea Stelei Polare la care se face referire. Dhruva este un nume al lui Brahman, Creatorul. Prin urmare, poate însemna râul așa cum iese din loka sau regiunea lui Brahman. Mitul Pauranic este că, ieșind din piciorul lui Vishnu, fluxul intră în Kamandalu al lui Brahman și de acolo spre pământ.

859. Cititorul operelor lui Lord Lytton poate fi, în acest context, reamintit de discursul dintre Mejnour și neofitul prezentat de Zanoni, în timpul plimbărilor lor de seară pe crestele Apeninilor.

860. K.P. Singha traduce greșit acest vers.

861. Este dificil să explici persoanelor non-hinduse conceptul de uchchhishta. Mâna devine uchchhishta atunci când atinge mâncarea care este consumată. Fără a spăla acea mână cu apă curată, un hindus nu o va folosi niciodată pentru a face orice altă activitate. Mâncarea care rămâne într-un vas după ce o parte din ea a fost consumată este uchchhishta. Ideea este specifică hinduismului și nu se regăsește la alte rase sau popoare din lume.

862. Yavasa este iarba de pășune.

863. Payasa este un fel de budincă preparată din orez fiert în lapte îndulcit. Krisara este lapte, susan și orez. Sashkuli este un fel de plăcintă, făcută din orez sau orz fiert în apă îndulcită.

864. Niciun merit nu se atașează actului de a hrăni o persoană analfabetă.

865. Citirea corectă este Vyabhajat. Citirea din Bengal, vyabhayat, ar implica o tautologie, deoarece a doua linie ar avea atunci aceeași semnificație ca prima.