SECTIUNEA 309

"Vasishtha a spus: 'Ascultă-mă acum pe mine, în timp ce îți vorbesc despre Buddha (Sufletul Suprem) și Abuddha (Jiva), care este dispensația atributelor Sattwa, Rajas și Tamas. Asumându-și multe forme (sub influența iluziei), Sufletul Suprem, devenind Jiva, consideră toate aceste forme ca fiind reale. Din cauza (identificării sale cu) astfel de transformări, Jiva nu reușește să înțeleagă Sufletul Suprem, pentru că poartă atributele (Sattwa, Rajas și Tamas) și creează și retrage în sine ceea ce creează. În mod neîntrerupt pentru distracția sa, o, monarh, Jiva suferă modificări, și pentru că este capabil să înțeleagă acțiunea Neîntrupatului, de aceea este numit Budhyamana (Cel care înțelege). Neîntrupatul sau Prakriti nu poate înțelege în niciun moment Brahma, care este în realitate fără atribute, chiar și atunci când se manifestă cu atribute. De aceea, Prakriti este numită Neînțeleasă. Există o declarație a Srutis care spune că dacă Prakriti reușește să cunoască al douăzeci și cincilea (adică Jiva), atunci Prakriti (în loc să fie ceva diferit de Jiva) devine identificată cu Jiva care este unită cu ea. (În ceea ce privește, totuși, Sufletul Suprem, care este mereu dezunit și disociat și care transcende al douăzeci și cincilea, Prakriti nu îl poate înțelege niciodată). Din cauza acestui lucru (adică a atașamentului sau uniunii sale cu Prakriti), Jiva sau Purusha, care nu este manifest și care în natura sa reală nu este supus modificărilor, ajunge să fie numit ca Neînțelegător sau Ignorant. Într-adevăr, pentru că al douăzeci și cincilea poate înțelege Neîntrupatul, el este, prin urmare, numit Budhyamana (sau Înțelegător). El nu poate, totuși, înțelege cu ușurință al douăzeci și șaselea, care este fără pată, care este Cunoaștere fără dualitate, care este nemăsurabil și care este etern. Al douăzeci și șaselea, totuși, poate cunoaște atât Jiva cât și Prakriti, numărând al douăzeci și cincilea și al douăzeci și patrulea, respectiv. O, tu cu mare strălucire, numai oamenii de înțelepciune reușesc să cunoască acel Brahma care este Neîntrupat, care se află în natura sa reală în tot ceea ce este văzut și nevăzut, și care, o, fiu, este singura esență independentă în univers. Când Jiva se consideră diferit de ceea ce este în realitate (adică atunci când se consideră gras sau slab, frumos sau întunecat, un Brahmana sau un Sudra), este numai atunci când nu reușește să cunoască Sufletul Suprem și pe sine însuși și Prakriti cu care este unit. Când Jiva reușește să înțeleagă Prakriti (și să știe că ea este ceva diferit de el), atunci se spune că este restabilit în adevărata sa natură și atunci ajunge la acea înțelegere înaltă care este pură și fără pată și care este legată de Brahma. Când Jiva reușește, o, tigru printre regi, să ajungă la acea înțelegere excelentă, atunci ajunge la acea Cunoaștere Pură (fără dualitate) care este numită al douăzeci și șaselea sau (Brahma). Atunci el renunță la Neîntrupat sau Prakriti care este încărcat cu atributele Creației și Distrugerii. Când Jiva reușește să cunoască Prakriti care este neînțeleasă și supusă acțiunii celor trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas, atunci devine lipsit de atribute. Din cauza înțelegerii sale a Neîntrupatului (ca fiind ceva diferit de el), reușește să dobândească natura Sufletului Suprem. Învățații spun că atunci când este eliberat de atributele Sattwa, Rajas și Tamas și unit în natură cu Sufletul Suprem, atunci Jiva devine identificat cu acel Suflet. Sufletul Suprem este numit Tattwa, precum și Not-Tattwa, și transcende decăderea și distrugerea. O, dătător de onoruri, Sufletul, deși are principiile manifeste (adică corpul) ca loc de odihnă, totuși nu se poate spune că a dobândit natura acelor principii. Înțelepții spun că, inclusiv sufletul Jiva, există în total douăzeci și cinci de principii. Într-adevăr, o, fiu, Sufletul nu trebuie considerat ca având vreunul dintre principiile (Mahat și restul). Înzestrat cu Inteligență, el transcende principiile. El renunță rapid chiar și la acel principiu care este indicația celui Cunoscător sau trezit. Când Jiva ajunge să se considere ca al douăzeci și șaselea care este lipsit de decădere și distrugere, atunci, fără îndoială, reușește prin propria sa forță să ajungă la asemănarea cu al douăzeci și șaselea. Deși este trezit de al douăzeci și șaselea care este Inteligență Pură, Jiva devine totuși supus Ignoranței. Aceasta este cauza Jiva, multitudinea (în ceea ce privește formele), așa cum este explicat în Srutis și în scripturile Sankhya. Când Jiva, care este înzestrat cu Chetana și Prakriti Neînțeleasă, își pierde toată Conștiința unui Sine distinct sau individual, atunci, pierzându-și multitudinea, își reia Unitatea. O, conducător al Mithilei, când Jiva, care se află în uniune cu fericirea și suferința și care este rar liber de conștiința Sinelui, reușește să ajungă la o asemănare cu Sufletul Suprem care este dincolo de înțelegere, atunci devine eliberat de virtute și viciu. Într-adevăr, când Jiva, ajungând la al douăzeci și șaselea care este Nenăscut și Puternic și care este disociat de toate atașamentele, reușește să îl înțeleagă în totalitate, el însuși devine înzestrat cu putere și renunță complet la Neîntrupat sau Prakriti. În urma înțelegerii al douăzeci și șaselea, cele patru și douăzeci de principii par pentru Jiva a fi nesubstanțiale sau fără valoare. Ți-am spus astfel, o, cel fără păcat, conform indicației Srutis, natura Neînțeleasă sau Prakriti, și a Jiva, precum și a ceea ce este Cunoaștere Pură, adică Sufletul Suprem, conform adevărului. Ghidat de scripturi, varietatea și unitatea sunt astfel de înțeles. Diferența dintre țânțar și Udumvara, sau cea dintre pește și apă, ilustrează diferența dintre sufletul Jiva și Sufletul Suprem. Multiplicitatea și Unitatea acestora două sunt apoi înțelese în acest fel. Aceasta se numește Eliberare, adică această înțelegere sau cunoaștere a sinelui ca fiind ceva distinct de Prakriti Neînțeleasă sau Neîntrupată. Al douăzeci și cincilea, care locuiește în corpurile ființelor vii, ar trebui să fie eliberat prin faptul că îl face să cunoască Neîntrupatul sau Sufletul Suprem care transcende înțelegerea. Într-adevăr, acel al douăzeci și cincilea este capabil să ajungă la Eliberare numai în acest fel și nu prin alte mijloace, este sigur. Deși este în realitate diferit de Kshetra în care locuiește pentru moment, el participă la natura acelui Kshetra din cauza uniunii sale cu el. Unindu-se cu ceea ce este Pur, devine Pur. Unindu-se cu Inteligența, devine Inteligent. Prin unirea, o, cel mai de seamă dintre oameni, cu cel care este Eliberat, devine Eliberat. Prin unirea cu cel care a fost eliberat de toate atașamentele, devine eliberat de toate atașamentele. Prin unirea cu cel care se străduiește după Eliberare, el însuși, participând la natura companionului său, se străduiește după Eliberare. Prin unirea cu cel de fapte pure, devine pur și de fapte pure și înzestrat cu strălucire orbitoare. Prin unirea cu cel de suflet neîntinat, devine el însuși de suflet neîntinat. Prin unirea cu Sufletul Independent, devine Unul și Independent. Unindu-se cu Cel care este dependent de propriul Său Sine, devine de aceeași natură și ajunge la Independență.

"'O monarh, ți-am spus totul așa cum este, perfect adevărat. Ți-am vorbit deschis despre acest subiect, adică despre Brahma Etern, Imaculat și Primordial. Poți transmite această înaltă cunoaștere, capabilă să trezească sufletul, acelei persoane, o rege, care, deși nu este familiarizată cu Vedele, este totuși umilă și are o dorință arzătoare de a dobândi cunoașterea lui Brahma. Nu ar trebui niciodată să fie transmisă unei persoane care este legată de falsitate, sau care este vicleană sau șireată, sau care nu are nicio forță de minte sau care are o înțelegere strâmbă, sau care este geloasă pe oamenii de cunoaștere, sau care dă durere altora. Ascultă-mă pe mine când îți spun cine sunt aceia cărora le poate fi transmisă în siguranță această cunoaștere. Ar trebui să fie dată unei persoane care are credință, sau care posedă merit, sau care se abține întotdeauna de la a vorbi de rău despre alții, sau care este dedicată penitențelor din cele mai pure motive, sau care este înzestrată cu cunoaștere și înțelepciune, sau care este familiarizată cu sacrificiile și alte ritualuri stabilite în Vedele, sau care posedă o dispoziție iertătoare, sau care este înclinată să aibă compasiune și să facă bine tuturor creaturilor; sau care iubește să trăiască în intimitate și singurătate, sau care iubește să îndeplinească toate actele stabilite în scripturi, sau care este adversă certurilor și disputelor, sau care posedă o mare învățătură sau una înzestrată cu înțelepciune sau una posedată de iertare și auto-restricție și liniște sufletească. Această înaltă cunoaștere a lui Brahma nu ar trebui niciodată comunicată unei persoane care nu posedă astfel de calificări. S-a spus că prin transmiterea acestei cunoștințe unei persoane care nu poate fi considerată un recipient potrivit pentru a o deține, nu poate rezulta niciun avantaj sau fruct bun. Unei persoane care nu respectă niciun jurământ și restricții, această înaltă cunoaștere nu ar trebui niciodată comunicată, chiar dacă oferă în schimb întreaga Pământ plină de bijuterii și bogății de orice fel. Fără îndoială, totuși, o rege, această cunoaștere ar trebui dată unei persoane care și-a cucerit simțurile. O Karala, să nu mai ai nicio frică de acum înainte, deoarece ai auzit totul despre înaltul Brahma de la mine astăzi! Ți-am vorbit în mod corespunzător despre înaltul și sfântul Brahma care este fără început și mijloc (și sfârșit) și care este capabil să alunge toate tipurile de durere. Văzând Brahma a cărui vedere este capabilă să alunge atât nașterea cât și moartea, o rege care este plină de bunăvoință, care înlătură toată frica, și care beneficiază, și care a dobândit această esență a tuturor cunoștințelor, renunță la toate erorile și stupefacția astăzi! Am dobândit această cunoaștere de la eternul Hiranyagarbha însuși, o rege, care mi-a comunicat-o pentru că am reușit să îl mulțumesc pe acel Mare Ființă de fiecare suflet superior. Întrebat de tine astăzi, ți-am comunicat, o monarh, cunoașterea eternului Brahma așa cum am dobândit-o eu însumi de la profesorul meu. Într-adevăr, această înaltă cunoaștere care este refugiul tuturor persoanelor familiarizate cu Eliberarea ți-a fost transmisă exact așa cum am avut-o eu de la Brahman însuși!'"

"'Bhishma a continuat, "Ți-am spus despre înaltul Brahma conform cu ceea ce marele Rishi (Vasishtha) a spus (regelui Karala din rasa lui Janaka), atingând care al Douăzeci și cincilea (sau Jiva) nu trebuie să se întoarcă niciodată. Jiva, din cauza faptului că nu cunoaște cu adevărat Sufletul Suprem care nu este supus decăderii și morții, este obligat să se întoarcă frecvent în lume. Cu toate acestea, când Jiva reușește să dobândească acea înaltă cunoaștere, nu mai trebuie să se întoarcă. Auzindu-l, O rege, de la Rishi celestial, ți-am comunicat, O fiu, cunoașterea înaltă productivă a binelui suprem. Această cunoaștere a fost obținută de la Hiranyagarbha de către înaltul suflet Rishi Vasishtha. De la acel primul dintre Rishis, adică Vasishtha, a fost dobândită de Narada. De la Narada am dobândit acea cunoaștere care este cu adevărat identificabilă cu eternul Brahma. Auzind acest discurs de mare import, plin de cuvinte excelente, nu, O cel mai bun dintre Kurus, cedează mai mult durerii. Acel om care cunoaște Kshara și Akshara se eliberează de frică. El, într-adevăr, O rege, este obligat să păstreze frica care este lipsit de această cunoaștere. Din cauza Ignoranței (a lui Brahma), omul cu sufletul nebun trebuie să se întoarcă în această lume de nenumărate ori. Într-adevăr, plecând din această viață, trebuie să se nască în mii și mii de ordine de ființă fiecare dintre care are moartea la sfârșit. Acum în lumea zeităților, acum printre oameni și acum printre ordinele intermediare de ființă, trebuie să apară din nou și din nou. Dacă în cursul timpului reușește să traverseze acel Ocean al Ignoranței în care este scufundat, atunci reușește să evite renașterea cu totul și să atingă identitatea cu Sufletul Suprem. Oceanul Ignoranței este teribil. Este fără fund și se numește Neîntruchipat. O Bharata, zi de zi, creaturile sunt văzute căzând și scufundându-se în acel Ocean. Deoarece tu, O rege, ai fost eliberat de acel Ocean etern și nelimitat al Ignoranței, ai devenit astfel eliberat de Rajas și de Tamas."'"


Note:

1631. Budha este Bodha sau cunoaștere pură. Abudha este inversul lui Budha. Sufletul Suprem este Cunoaștere, în timp ce Jiva este Ignoranță.

1632. Ca urmare a uniunii sau atașamentului lui Jiva față de Prakriti. Jiva consideră acest obiect ca fiind un vas; acela ca un munte, iar celălalt ca fiind un al treilea. Când vine cunoașterea, Jiva reușește să înțeleagă că toate impresiile sale sunt eronate și că lumea exterioară este doar o modificare a Sinelui. Ca urmare a capacității lui Jiva de a înțelege acest lucru, el este numit Budhyamana sau Înțelegător.

1633. Drisya și Adrisya, sunt Văzutul și Nevăzutul, adică brutul și subtilul, sau efectele și cauzele. Swabhavena anugatam este inerent (pentru toate acestea,) în propria sa natură, adică Brahma pătrunde toate lucrurile și se unește cu ele fără a se schimba în ceea ce privește propria sa natură. Vudyate a fost înțeles de către manishibhih.

1634. Tattwa este explicat de comentator ca fiind anaropitaruom, adică, investit cu orice formă ca urmare a ignoranței; Not-Tattwa este nityaparoksham, adică, întotdeauna în cadrul înțelegerii.

1635. Acea indicație este "Eu sunt Brahma". O astfel de convingere sau cunoaștere, care caracterizează pe cei treziți sau Buddha, este respinsă de al douăzeci și șaselea.

1636. Aceste exemple sunt adesea folosite pentru a explica diferența dintre sufletul Jiva și Sufletul Suprem. Udumvara este fructul Ficusului glomerat. Când este copt și rupt, se vede că centrul gol conține multe țânțari dezvoltați. Țânțarul trăiește în fruct, dar nu este fructul, la fel cum peștele, deși trăiește în apă, nu este apa care este casa lui. Jiva, în același mod, deși trăiește în Sufletul Suprem, nu este Sufletul Suprem.

1637. Parah este Anyah sau Chidatman. Paradharma înseamnă 'participare' la natura Kshetra în care locuiește. Sameyta este 'kshetrena iva ekebhya.'