SECTIUNEA 203

"'"Manu a spus: 'Mintea unită cu simțurile, își amintește după mult timp impresiile obiectelor primite în trecut. Când simțurile sunt toate suspendate (în ceea ce privește funcțiile lor),[675] Supremul (Sufletul), sub forma Înțelegerii, există în adevărata sa natură. Când Sufletul (în acel moment) nu ia în considerare deloc toate acele obiecte ale simțurilor în ceea ce privește simultaneitatea sau inversul în timp, dar le adună din toate direcțiile și le ține în fața sa împreună, se întâmplă în mod necesar că el rătăcește printre toate lucrurile care sunt incongruente. El este, prin urmare, Martorul (tăcut). Prin urmare, Sufletul închis în corp este ceva care are o existență distinctă și independentă.[676] Există Rajas, există Tamas și există Sattwa, al treilea. Există din nou trei stări ale înțelegerii, adică trezirea, visarea și somnul profund. Sufletul are cunoștință de plăcerile și durerile, care sunt toate contradictorii, ale acestor stări și care participă la natura celor trei atribute menționate mai întâi.[677] Sufletul intră în simțuri ca vântul care intră în foc într-o bucată de lemn.[678] Nu se poate vedea forma Sufletului cu ochiul, nici simțul atingerii, printre simțuri, nu-l poate apuca. Sufletul nu este, din nou, un obiect de aprehensiune pentru ureche. Cu toate acestea, poate fi văzut cu ajutorul Srutis și al instrucțiunilor înțelepților. În ceea ce privește simțurile, acel simț particular care îl apucă își pierde la o astfel de aprehensiune existența ca simț.[679] Simțurile nu pot apuca singure formele lor respective. Sufletul este omniscient (deoarece apucă atât cunoscătorul, cât și cunoscutul). El vede toate lucrurile. Fiind omniscient, este Sufletul care vede simțurile (fără, după cum s-a spus deja, ca simțurile să poată să-l apuce). Nimeni nu a văzut cealaltă parte a munților Himavat, nici reversul discului lunii. Cu toate acestea, nu se poate spune că acestea nu există. În mod similar, deși nu a fost niciodată apucat de simțuri, totuși nimeni nu poate spune că Sufletul, care locuiește în toate creaturile, care este subtil și care are cunoașterea ca esență, nu există. Oamenii văd lumea reflectată pe discul lunii sub formă de pete. Deși văd, ei nu știu că este lumea care este reflectată acolo. Chiar așa este cunoașterea Sufletului. Acea cunoaștere trebuie să vină de la sine. Sufletul depinde de Sufletul însuși. Oamenii înțelepți, reflectând asupra lipsei de formă a obiectelor vizibile înainte de naștere și după distrugere, văd cu ajutorul inteligenței, lipsa de formă a obiectelor care au forme aparente. De asemenea, deși mișcarea soarelui nu poate fi văzută, totuși persoanele, urmărindu-i răsăritul și apusul, concluzionează că soarele are mișcare.[680] În mod similar, cei care sunt înzestrați cu înțelepciune și învățătură văd Sufletul cu ajutorul lămpii inteligenței, deși este la o mare distanță de ei, și caută să contopească cele cinci elemente, care sunt aproape, în Brahma.[681] Într-adevăr, un obiect nu poate fi realizat fără aplicarea mijloacelor. Pescarii prind pești cu ajutorul plaselor făcute din sfori. Animalele sunt capturate folosind animale ca mijloace. Păsările sunt prinse folosind păsări ca mijloace. Elefanții sunt luați folosind elefanți. În acest fel, Sufletul poate fi apucat prin principiul cunoașterii. Am auzit că numai un șarpe poate vedea picioarele unui șarpe. În același mod, prin Cunoaștere, se vede Sufletul închis în formă subtilă și locuind în corpul gros. Oamenii nu pot, prin simțurile lor, să cunoască simțurile. În mod similar, mera Inteligență la cel mai înalt nivel nu poate vedea Sufletul care este suprem. Luna, în a cincisprezecea zi a semilunii întunecate, nu poate fi văzută din cauza faptului că forma sa este ascunsă. Nu se poate spune, totuși, că distrugerea o învinge. Chiar așa este cazul cu Sufletul care locuiește în corp. În a cincisprezecea zi a semilunii întunecate, corpul gros al lunii devine invizibil. În același mod, Sufletul, când este eliberat de corp, nu poate fi apucat. Așa cum luna, câștigând un alt punct în firmament, începe să strălucească din nou, în mod similar, Sufletul obținând un corp nou, începe să se manifeste din nou. Nașterea, creșterea și dispariția lunii pot fi toate aprehendate direct de ochi. Aceste fenomene, totuși, aparțin formei brute a acelui luminator. Asemenea nu sunt atributele Sufletului. Luna, când se arată după dispariția sa în a cincisprezecea zi a semilunii întunecate, este considerată același luminator care a devenit invizibil. În același mod, în ciuda schimbărilor reprezentate de naștere, creștere și vârstă, o persoană este considerată aceeași persoană fără nicio îndoială asupra identității sale. Nu se poate vedea în mod distinct cum Rahu se apropie și părăsește luna. În același mod, Sufletul nu poate fi văzut cum părăsește un corp și intră în altul.[682] Rahu devine vizibil numai când există cu soarele sau cu luna. În mod similar, Sufletul devine un obiect de aprehensiune numai când există cu corpul. Când este eliberat de soare sau de lună, Rahu nu mai poate fi văzut. În mod similar, Sufletul, eliberat de corp, nu mai poate fi văzut. Apoi, așa cum luna, chiar și atunci când dispare în a cincisprezecea zi a semilunii întunecate, nu este părăsită de constelații și stele, Sufletul, de asemenea, chiar dacă este separat de corp, nu este părăsit de fructele actelor pe care le-a realizat în acel corp.'"'"


Note:

675. Prin moarte în somn.

676. Yugapat înseamnă simultan; atulyakalam înseamnă diferit în punct de timp în ceea ce privește apariția; kritsnam califică indriyartham; Vidwan înseamnă Sakshi; și ekah, independent și distinct. Ceea ce se intenționează a fi spus aici este că atunci când sufletul, într-un vis, adună împreună evenimentele și obiectele de la diferite momente și locuri, când, de fapt, congruența în ceea ce privește atât timpul cât și locul nu se aplică acestuia, trebuie considerat că are o existență care este distinctă și independentă de simțuri și corp.

Obiectivul acestui lucru este de a arăta că Sufletul are cunoștință doar despre plăcerile și durerile care apar ca urmare a Sattwa și Rajas și Tamas și în legătură cu cele trei stări ale înțelegerii datorate acelorași trei atribute. Sufletul, cu toate acestea, deși le cunoaște, nu se bucură sau nu le suferă. El este doar martorul tăcut și inactiv al tuturor lucrurilor.

678. Obiectivul similitudinii este de a arăta că, așa cum vântul este o entitate separată, deși există împreună cu focul într-o bucată de lemn, așa și sufletul, deși există împreună cu simțurile, este distinct de acestea.

679. Textele bengaleze citesc indriyanam pe care îl adopt. Ediția Bombay citește indriyendriyam, însemnând simțul simțurilor, în același mod în care Srutis declară că este Prana de Prana, ochiul ochiului, urechea urechii, etc., Sravanena darsanam tatha kritam este 'înțeles de ureche', adică, așa cum este redat mai sus, 'înțeles cu ajutorul Srutis.'

680. Comentatorul folosește ilustrația unui copac. Înainte de naștere, copacul nu exista; și după distrugere, acesta nu mai este; doar în interval, acesta există. Lipsa sa de formă sau inexistența este evidentă din aceste două stări, deoarece s-a spus că ceea ce nu a existat în trecut și nu va exista în viitor nu poate fi considerat ca existând în prezent. Tadgatah este explicat de comentator ca udayastamanagatah sau taddarsinah.

681. Amândoi traducătorii vernaculari redau incorect a doua linie. Prima linie este eliptică și ar fi completă prin furnizarea lui asannampasyanti. Parafraza celei de-a doua linii este Pratyayannam JneyamJnanabhisamhitam(prati)ninisante. Jneyam este explicat de comentator ca prapancham. Jnanabhisamhitam înseamnă ceea ce este cunoscut sub numele de Cunoaștere, adică Brahma, care are multe nume similare, unele dintre care le citează comentatorul, cum ar fi Satyam (adevăr), Jananam (cunoaștere), Anantam (infinit), Vijnanam (cunoaștere adevărată), Anandam (bucurie sau fericire).

682. Tamas este un alt nume pentru Rahu. Prima linie, prin urmare, se referă la modul în care are loc o eclipsă. Nu există însă o necesitate absolută de a o lua ca o aluzie la eclipsă. Sensul poate fi mai general. În fiecare zi, în timpul perioadei luminate, luna câștigă în aparență, așa cum, de fapt, în fiecare zi, în timpul perioadei întunecate, își pierde din aparență. Prin urmare, se poate spune că întunericul se apropie de ea sau o părăsește pentru a o consuma sau a o descoperi tot mai mult. Procesul real de acoperire și descoperire nu poate fi observat. Această circumstanță poate fi luată ca furnizând similitudinea. În versul 21, în mod similar, tamas este capabil de un sens mai larg. În 22, cuvântul Rahu este folosit. Ar trebui explicat, totuși, că Rahu nu este un monstru imaginar așa cum descriu Puranele, ci nodul descendent al lunii, adică o porțiune de spațiu în și în jurul orbitei lunare.