SECTIUNEA 275

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea povestire a discursului care a avut loc între Narada și Asita-Devala. Odată, Narada, văzând pe acel mai de seamă dintre oameni inteligenți, adică Devala de venerabilă vârstă, așezat confortabil, l-a întrebat despre originea și distrugerea tuturor creaturilor."

"Narada a spus, 'De unde, O Brahmana, a fost creat acest univers, format din obiecte mobile și imobile? Când vine din nou distrugerea care cuprinde totul, în cine se contopește? Lasă-ți învățătura să-mi vorbească despre asta.'"

"'"Asita a spus: 'Aceia din care Sufletul Suprem, când vine timpul, mânat de dorința de a exista în forme multiple, creează toate creaturile, sunt considerați de persoanele familiarizate cu obiectele ca fiind cele cinci esențe mari.[1309] (După aceasta) Timpul, împins de Înțelegere, creează alte obiecte din acestea (cele cinci esențe primordiale).[1310] Cel care spune că există altceva în afară de acestea (adică cele cinci esențe primordiale, Kala și Înțelegerea), spune ceva ce nu este adevărat. Să știi, O Narada, că aceste cinci sunt eterne, indestructibile și fără început și fără sfârșit. Cu Kala ca al șaselea, aceste cinci esențe primordiale sunt în mod natural înzestrate cu o energie puternică. Apa, Spațiul, Pământul, Vântul și Căldura - acestea sunt acele cinci esențe. Fără îndoială, nu există nimic mai înalt sau superior acestora (din punct de vedere al puterii sau energiei). Nimeni nu poate afirma existența a altceva (decât cele cinci) în conformitate cu concluziile care pot fi trase din Srutis sau argumentele bazate pe rațiune. Dacă cineva afirmă existența a altceva, atunci afirmația sa ar fi cu siguranță inutilă sau zadarnică. Să știi că aceste șase intră în producerea tuturor efectelor. Acela din care sunt toate acestea (pe care le percepi) se numește Asat.[1311] Aceste cinci, și Kala (sau Jiva), potențele actelor trecute și ignoranța - aceste opt esențe eterne sunt cauzele nașterii și distrugerii tuturor creaturilor.[1312] Când creaturile sunt distruse, este în acestea că ele intră; și când se nasc, este din nou din ele că o fac. Într-adevăr, după distrugere, o creatură se rezolvă în acele cinci esențe primordiale. Corpul său este făcut din pământ; urechea sa are originea în spațiu; ochiul său are lumina ca și cauză; viața sa (mișcarea) este de vânt, și sângele său este de apă, fără îndoială. Cei doi ochi, nasul, cele două urechi, pielea și limba (constituind al cincilea), sunt simțurile. Acestea, învățații știu, există pentru percepția obiectelor lor respective.[1313] Vederea, auzul, mirosul, atingerea și gustul sunt funcțiile simțurilor. Cele cinci simțuri sunt preocupate de cinci obiecte în cinci moduri. Să știi, prin inferența rațiunii, similitudinea atributelor lor.[1314] Forma, mirosul, gustul, atingerea și sunetul, sunt cele cinci proprietăți care sunt (respectiv) percepute de cele cinci simțuri în cinci moduri diferite. Aceste cinci proprietăți, adică forma, mirosul, gustul, atingerea și sunetul, nu sunt cu adevărat percepute de _simțuri_ (pentru că acestea sunt inerte), dar este Sufletul care le percepe _prin_ simțuri. Ceea ce se numește Chitta este superior mulțimii de simțuri. Superior lui Chitta este Manas. Superior lui Manas este Buddhi, și superior lui Buddhi este Kshetrajna.[1315] La început, o ființă vie percepe diferite obiecte prin simțuri. Cu Manas el reflectă asupra lor, și apoi cu ajutorul lui Buddhi ajunge la certitudinea cunoașterii. Posedând Buddhi, ajunge la certitudinea concluziilor cu privire la obiectele percepute prin simțuri. Cele cinci simțuri, Chitta, Mintea și Înțelegerea (care este a opta în poveste), - acestea sunt considerate organe de cunoaștere de către cei familiarizați cu știința Adhyatma. Mâinile, picioarele, conductul anal, membrul viril, gura (formând al cincilea în poveste), constituie cele cinci organe de acțiune. Gura este vorbită ca un organ de acțiune pentru că conține aparatul vorbirii și acela al mâncatului. Picioarele sunt organe de locomoție și mâinile pentru a face diferite tipuri de muncă. Conductul anal și membrul viril sunt două organe care există pentru un scop similar, adică pentru evacuare. Primul este pentru evacuarea scaunelor, al doilea pentru aceea a urinei, precum și a seminței vitale când cineva simte influența dorinței. În afară de acestea, există un al șaselea organ de acțiune. Acesta se numește putere musculară. Acestea sunt deci numele celor șase organe de acțiune în conformitate cu tratatele (aprobate) care se referă la subiect. Ți-am menționat acum numele tuturor organelor de cunoaștere și de acțiune, și toate atributele celor cinci (primordiale) esențe.[1316] Când, ca urmare a oboselii organelor, acestea încetează să-și îndeplinească funcțiile respective, proprietarul acestor organe, din cauza suspendării lor, se spune că doarme. Dacă, atunci când funcțiile acestor organe sunt suspendate, funcțiile minții nu încetează, dar pe de altă parte mintea continuă să se preocupe de obiectele sale, starea de conștiință se numește Vis. În timpul trezirii există trei stări ale minții, adică aceea legată de Bunătate, aceea cu Pasiune și aceea cu Întuneric. În vis, de asemenea, mintea devine preocupată de aceleași trei stări. Aceleași stări, când apar în vise, legate de acțiuni plăcute, ajung să fie privite cu aplauze. Fericirea, succesul, cunoașterea și absența atașamentului sunt indicațiile (omului treaz în care este prezent) atributul Bunătății. Orice stări (de Bunătate, Pasiune sau Întuneric) sunt experimentate de creaturile vii, așa cum sunt expuse în acte, în timpul orelor lor de Trezire, reapar în memorie în timpul orelor lor de somn când visează. Trecerea noțiunilor noastre așa cum există în timpul trezirii în cele ale viselor, și aceea a noțiunilor așa cum există în vise în cele ale trezirii, devin direct perceptibile în acea stare de conștiință care se numește somn fără vise. Acesta este etern, și acesta este de dorit.[1317] Există cinci organe de cunoaștere și cinci de acțiuni; cu puterea musculară, mintea, înțelegerea și Chitta, și cu cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas, povestea, se spune, ajunge la șaptesprezece. Al optsprezecelea în enumerare este cel care deține corpul. Într-adevăr, cel care trăiește în acest corp este etern. Toate acele șaptesprezece (cu Avidya sau Ignoranța făcând optsprezece), locuind în corp, există atașate de cel care deține corpul. Când proprietarul dispare din corp, acele optsprezece (numărând Avidya) încetează să locuiască împreună în corp. Sau, acest corp format din cele cinci (primordiale) esențe este doar o combinație (care trebuie să se dizolve). Cele optsprezece atribute (inclusiv Avidya), cu cel care deține corpul, și numărând căldura stomacală numărând a douăzecea în poveste, formează ceea ce se cunoaște ca Combinația celor Cinci. Există o Ființă numită Mahat, care, cu ajutorul vântului (numit Prana), susține această combinație care conține cele douăzeci de lucruri care au fost numite, și în ceea ce privește distrugerea acelui corp vântul (care este în general vorbit ca fiind cauza) este doar instrumentul în mâinile acelui Mahat. Orice creatură se naște este rezolvată o dată mai mult în cele cinci elemente constituente la epuizarea meritelor și demeritelor sale; și împins din nou de meritele și demeritele câștigate în acea viață intră în alt corp rezultat din actele sale.[1318] Locuințele sale rezultând întotdeauna din Avidya, dorință și acte, el migrează din corp în corp, abandonând unul după altul în mod repetat, împins de Timp, ca o persoană care abandonează casă după casă în succesiune. Cei care sunt înțelepți și înzestrați cu certitudinea cunoașterii, nu cedează durerii la vederea acestei (migrații). Numai cei care sunt proști, presupunând în mod eronat relații (unde în realitate nu există relație) se complac în durere la vederea unor astfel de schimbări de locuință. Acest Jiva nu este rudă cu nimeni; nu există niciunul care ar putea fi spus că îi aparține. El este întotdeauna singur, și el însuși își creează propriul corp și propria fericire și suferință. Acest Jiva nu se naște niciodată, nici nu moare vreodată. Eliberat de legătura corpului, uneori reușește să atingă cel mai înalt sfârșit. Lipsit de corp, pentru că eliberat prin epuizarea actelor de corpuri care sunt rezultatele meritelor și demeritelor, Jiva în cele din urmă ajunge la Brahma. Pentru epuizarea ambelor merite și demerite, Cunoașterea a fost ordonată ca fiind cauza în școala Sankhya. La epuizarea meritului și demeritului, când Jiva ajunge la statutul de Brahma,[1319] (cei care sunt învățați în scripturi) văd (cu ochiul scripturilor) atingerea lui Jiva la cel mai înalt sfârșit.'"'"


Note:

1309. Yebhyah înseamnă 'materialele din care.' (Srijati) are Paramatma ca nominativ (înțeles). Kale este momentul creației, ales de Sufletul Suprem în propria sa înțelepciune. Bhavaprachoditah înseamnă 'indus de dorința de a deveni mulți, sau condus de dorința de a exista ca mulți sau în diversitate infinită.'

1310. Kala aici este, poate, întruchiparea ideii abstracte a vieții creaturilor vii. Împins de Înțelegere, Kala sau viața se dedică creării altor creaturi. Acestea din urmă sunt, de asemenea, rezultatul acelorași cinci esențe primordiale.

1311. Construcția celei de-a doua linii este următoarea: etan shadabhinivrittan (sarveshu karyeshu anugatam) vettha; apoi ete yasya rasayah(karyani, tat asat). Sensul ultimei propoziții este că totul este efectul acelor esențe primordiale. Prin urmare, totul este din acele esențe. Acestea din urmă sunt incluse în cuvântul asat, sau ireal, spre deosebire de sat sau real, substanțial. Sufletul este sat, tot restul este asat.

1312. În secțiunile anterioare s-a explicat cum, atunci când Chit, care are cunoașterea pură ca atribut, devine investit cu Ignoranță, începe să atragă esențele primale către sine ca urmare a potențelor actelor trecute și să se nască în diverse forme. (Ideea actelor trecute se datorează ciclurilor infinite de creație și distrugere, prima creație fiind de neconceput). Prin urmare, cauzele creației sunt cele cinci esențe primale, Jiva (sau chit), potențele actelor trecute și Ignoranța.

1313. Jnanani este Jnana-karanani, adică percepții pentru cauzele percepției.

1314. A doua linie a numărului 13 este foarte condensată. Sensul este acesta: ochiul este simțul vederii. Vederea sau vederea este funcția sa. Obiectul pe care îl înțelege este forma. Ochiul are lumina ca și cauză, iar forma este un atribut al luminii. Prin urmare, ochiul apucă sau înțelege forma. Prin inferența rațiunii, există o similitudine, în ceea ce privește atributul sau proprietatea, între ochi, vedere și formă. Comentatorul explică acest lucru în mod clar: Drashtri-darsanadrisya nam trayanamapi gunatamatyamupapannam. Acest lucru este indicat cu o mică variație în următorul vers. K.P. Singha trece peste linie. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune incorectă.

1315. Manas este mintea, Buddhi este înțelegerea, iar Kshetrajna este sufletul. Cu toate acestea, este dificil de determinat ce este Chitta, cu excepția cazului în care înseamnă percepție vagă sau nedefinită. În unele sisteme de filosofie, Chitta este plasată deasupra înțelegerii.

1316. Lectura Bengal yathagantam este de preferat în comparație cu lectura Bombay yatha mama.

1317. Prima linie a versului 27 este gramatical conectată cu ultima linie a versului 26. A doua linie a versului 27 este foarte abstrusă. Construcția gramaticală este următoarea: tayorbhavayogamanam (în sushuptau) pratyaksham (văzut); (acesta) nityam, ipsitam (și). Ceea ce se înțelege prin aceasta este că, la oamenii obișnuiți, noțiunile în timpul stării de veghe nu sunt noțiunile pe care le prețuiesc în timpul viselor: nici noțiunile lor în timpul viselor nu se identifică cu cele pe care le au în timpul stării de veghe. Există o asemănare, dar nu o identitate. În sushupti eternă, însă, care este Eliberarea, noțiunile de veghe trec în cele de vis și cele de vis trec în cele de veghe, adică ambele (sau, mai degrabă, aceleași, pentru că atunci există o identitate perfectă între ele) devin direct perceptibile în sushupti sau Eliberare. Sushupti sau Eliberarea, prin urmare, este o stare în care nu există nici conștiința stării de veghe, nici cea a visului, ci ambele se contopesc, diferențele dintre ele dispărând total.

1318. Acesta este un triplet.

1319. Brahmabhava este explicat astfel: când cineva reușește să înțeleagă Brahma, se spune că a ajuns la Brahma, așa cum declară Srutis. Comentatorul explică faptul că Pasyanti este folosit în referire la cei care sunt învățați în scripturi. Ei privesc realizarea celui mai înalt scop de către Jiva _nu_ cu ochii lor fizici, ci cu ochiul scripturilor, pentru că cei care sunt ei înșiși emancipați nu pot fi spus că privesc emanciparea altuia. Aceasta este o glumă gravă pentru a explica utilizarea cuvântului pasyanti.