SECTIUNEA 211

"Bhishma a spus: 'Toate ființele imobile și mobile, distribuite în patru clase, au fost considerate a avea naștere și moarte nemanifestate. Existând doar în Sufletul nemanifest, Mintea este considerată a avea atributele nemanifestului.[719] Așa cum un copac vast este ascuns într-o mică floare Aswattha neînflorită și devine observabil doar când iese, la fel are loc nașterea din ceea ce este nemanifest. O bucată de fier, care este inanimată, se îndreaptă către o bucată de magnet. În mod similar, înclinațiile și tendințele datorate instinctelor naturale, și tot ce este altceva, se îndreaptă către Suflet într-o viață nouă.[720] Într-adevăr, chiar așa cum acele tendințe și posesiuni născute din Ignoranță și Iluzie, și inanimate în ceea ce privește natura lor, sunt unite cu Sufletul când se renaște, în același mod, acele alte tendințe și aspirații ale Sufletului care au privirea îndreptată către Brahma devin unite cu el, venind direct de la Brahma însuși.[721] Nici pământul, nici cerul, nici cerul, nici lucrurile, nici respirațiile vitale, nici virtutea și viciul, nici altceva, nu au existat înainte, cu excepția Sufletului Chit. Nici nu au vreo legătură necesară cu Sufletul Chit pătat de Ignoranță.[722] Sufletul este etern. Este indestructibil. Apare în fiecare creatură. Este cauza Minții. Este fără atribute. Acest univers pe care îl percepem a fost declarat (în Vedele) a fi datorat Ignoranței sau Iluziei. Percepțiile Sufletului asupra formei, etc., se datorează dorințelor trecute.[723] Sufletul, când devine înzestrat cu acele cauze (adică, dorință), este condus la starea de a fi angajat în acte. Ca urmare a acelei condiții (pentru că acele acte produc din nou dorințe care se termină în acte noi și așa mai departe), - această roată vastă a existenței se rotește, fără început și fără sfârșit.[724] Nemanifestul, adică Înțelegerea (cu dorințele), este butucul acelei roți. Manifestul (adică, corpul cu simțurile) constituie ansamblul de spițe, percepțiile și actele din circumferința sa. Propulsat de calitatea Rajas (Pasiunea), Sufletul prezidează peste ea (urmărind revoluțiile sale). Ca și presatorii de ulei care presează semințele de ulei în mașina lor, consecințele născute din Ignoranță, asaltând universul (de creaturi) care este umezit de Rajas, îl presează sau îl macină în acea roată. În acea succesiune de existențe, creatura vie, prinsă de ideea de Sine ca urmare a dorinței, se angajează în acte. În uniunea cauzei și efectului, acele acte devin din nou (noi cauze).[725] Efectele nu intră în cauze. Nici cauzele nu intră în efecte. În producerea efectelor, Timpul este Cauza. Esențele primordiale (opt la număr, așa cum s-a menționat înainte), și modificările lor șase-(zeci la număr), încărcate cu cauze, există într-o stare de uniune, ca urmare a faptului că sunt întotdeauna prezidate de Suflet. Ca praful care urmează vântul care îl mișcă, Sufletul-creatură, lipsit de corp, dar înzestrat încă cu înclinații născute din Pasiune și Întuneric și cu principiile cauzelor constituite de actele vieții care s-a încheiat, se mișcă, urmând direcția pe care Sufletul Suprem i-o dă. Sufletul, totuși, nu este niciodată atins de acele înclinații și tendințe. Nici acestea nu sunt atinse de Sufletul care este superior lor. Vântul, care este în mod natural pur, nu este niciodată pătat de praful pe care îl poartă departe.[726] Așa cum vântul este cu adevărat separat de praful pe care îl poartă departe, chiar așa, omul de înțelepciune ar trebui să știe, este legătura dintre ceea ce se numește existență sau viață și Suflet. Nimeni nu ar trebui să creadă că Sufletul, ca urmare a aparentei sale uniuni cu corpul și simțurile și celelalte tendințe și credințe și necredințe, este cu adevărat înzestrat cu acestea ca și calitățile sale necesare și absolute. Pe de altă parte, Sufletul ar trebui să fie considerat ca existând în propria sa natură. Astfel, divinul Rishi a rezolvat îndoiala care îi stăpânise mintea discipolului său. Cu toate acestea, oamenii depind de mijloace care constau în acte și ritualuri scripturale pentru a scăpa de suferință și a câștiga fericirea. Semințele care sunt arse de foc nu dau lăstari. După același mod, dacă tot ceea ce contribuie la suferință este consumat de focul adevăratei cunoașteri, Sufletul scapă de obligația renașterii în lume.'"



Note:

719. Mintea nu are existență decât în măsura în care există în Suflet. Comentatorul folosește ilustrația celei de-a doua luni văzute de ochi în apă, etc., pentru a explica natura Minții. Aceasta nu are o existență reală separată de Suflet.

720. Swabhavahetuja bhavah este explicat de comentator ca fiind predispozițiile virtuoase și vicioase. (Swabhava purvasamskara; sa evaheturyesham karmanam layah bhavah). 'Tot ce este altceva', desigur, înseamnă Avidya sau Maya, care curge direct de la Brahma fără a fi dependentă de actele trecute. Sensul, atunci, este acesta: de îndată ce Sufletul ia o nouă formă sau corp, toate predispozițiile și înclinațiile, în funcție de actele sale trecute, îl posedă, Avidya sau Maya îl posedă de asemenea.

721. Amândoi traducătorii vernaculari au interpretat greșit acest vers, în ciuda ajutorului pe care l-au primit de la glosa lui Nilakantha. Faptul este că, uneori, chiar și glosa necesită o glosă. Versurile 3 și 4 sunt legate între ele. În versul 3, vorbitorul menționează două analogii, și anume, prima, aceea a fierului, care este inanimat, urmând magnetul, și, a doua, a Swabhavahetuja bhavah (adică, așa cum a fost deja explicat, toate acele consecințe care sunt născute din actele vieților anterioare), precum și anyadapi, adică, tot ceea ce este de o natură similară, însemnând, desigur, consecințele 'Avidya' sau 'Maya' care decurg direct din Brahma în loc de actele anterioare. În versul 4, se face din nou referire la avyaktajabhavah, adică la înclinațiile și posesiunile născute din 'Avidya' sau 'Maya'. Aceasta este doar o repetiție, într-o altă formă, a ceea ce a fost deja afirmat în a doua linie a versului 3. Comentatorul explică acest lucru foarte clar în cuvintele de deschidere ale glosei sale. După aceasta vine referirea la înclinațiile și aspirațiile superioare care se află în suflet. Gramatica liniei este următoarea: Tadvat Kartuh karanalakshanah (bhavah) karanat abhisanghathah. Sensul evident, desigur, este că, la fel ca toate înclinațiile și posesiunile mai întunecate și indiferente care vin la suflet în noua sa viață, născute din actele vieților trecute, toate aspirațiile superioare ale sufletului vin de la Brahma direct. Cuvântul karana este folosit în ambele cazuri pentru Brahma ca fiind Cauza Supremă a tuturor lucrurilor.

722. Sensul este acesta: La început nu exista nimic în afară de Chit-Suflet. Obiectele existente există doar pentru că Ignoranța a pătat Sufletul. Conexiunea lor cu Sufletul nu este absolută și necesară. Acea conexiune poate fi distrusă fără ca Sufletul să piardă ceva. Ceea ce se dorește a fi transmis prin acest verset este că la început, adică înainte de creație, nu exista nimic, cu excepția jiva sau Sufletului cu Cunoaștere ca unic atribut indicativ. Lucrurile menționate, adică pământul etc., nu existau. Nici nu se află în jiva cu Ignoranță sau Iluzie ca atribut indicativ, adică în Sufletul născut. Sufletul născut poate părea că manifestă toate aceste atribute, dar este de fapt independent sau separat de ele. Conexiunea lor cu Sufletul, după cum s-a spus deja, nu este nici absolută, nici eternă. În următorul verset, vorbitorul explică natura acestor manifestări.

723. S-a spus anterior că legătura dintre pământ, etc., cu Sufletul nu este nici absolută, nici eternă. De unde vine atunci acea conexiune? În 6, se spune că toate percepțiile Sufletului cu privire la pământ, etc., se datorează Ignoranței sau Iluziei care curge direct din Brahma și îl asaltează ulterior. Percepția Sufletului că este un om sau un animal, că are un corp, că acționează, etc., sunt, pentru a împrumuta ilustrația comentatorului, ca și cum ai fi un rege într-un vis care nu este, totuși, cu adevărat un rege, sau ca și cum ai fi un copil care nu este, totuși, cu adevărat un copil. Fiind etern sau fără început, prima sa existență sub influența Iluziei este de negăsit. Atâta timp cât are doar Cunoașterea ca atribut, rămâne indestructibil, adică liber de mutațiile existenței. Apare în fiecare creatură, adică în om și în fiară.

724. Sensul pare a fi acesta: Ca urmare a dorințelor, Sufletul se manifestă într-o anumită formă de existență. În acea stare, acționează. Aceste acțiuni duc la noi dorințe, care, la rândul lor, aduc noi forme sau stări de existență. Astfel, cercul existenței sau al vieții continuă, fără început și fără sfârșit.

725. Cauza este ignoranța. Efectul este corpul și simțurile unei anumite forme de existență. Atunci când creatura, ca urmare a acestei uniuni, se angajează în acțiuni, acestea din urmă devin cauze pentru noi stări de existență.

726. Obiectul acestui verset este de a reitera doctrina conform căreia posesia corpului și a simțurilor, etc., nu modifică starea sufletului. Sufletul este cu adevărat neatasat de acestea, deși poate părea că există într-o stare de uniune cu ele, la fel ca vântul, care, existând într-o stare de aparentă uniune cu praful pe care îl poartă, este pur în sine și ca substanță, există separat.