SECTIUNEA 307

"Janaka a spus: 'Tu ai afirmat, O cel mai de seamă dintre Rishi, că Unitatea este atributul a ceea ce este Akshara (Indestructibil) și varietatea sau multiplicitatea este atributul a ceea ce este cunoscut ca Kshara (Distructibil). Cu toate acestea, nu am înțeles clar natura acestor două. Încă mai am îndoieli în mintea mea. Oamenii ignoranți privesc Sufletul ca fiind înzestrat cu incidentul multiplicității. Cei care sunt înzestrați cu cunoaștere și înțelepciune consideră Sufletul a fi unul și același. Eu, însă, am o înțelegere foarte slabă. Prin urmare, nu sunt în stare să înțeleg cum se poate întâmpla toate acestea. Cauzele pe care le-ai atribuit pentru unitatea și multiplicitatea Akshara și Kshara le-am uitat aproape în totalitate din cauza neliniștii înțelegerii mele. Aș dori, prin urmare, să te aud o dată mai mult discutând cu mine despre aceleași incidente ale unității și multiplicității, despre cel care cunoaște, despre ceea ce este lipsit de cunoaștere, despre sufletul Jiva, Cunoaștere, Ignoranță, Akshara, Kshara, și despre sistemele Sankhya și Yoga, în detaliu și separat și în conformitate cu adevărul.'

"Vasishtha a spus: 'Îți voi spune ceea ce mă întrebi! Ascultă-mă însă, o, monarh, în timp ce îți explic practicile Yoga separat. Contemplarea, care constituie o practică obligatorie pentru yogini, este cea mai mare putere a lor[1619]. Cei familiarizați cu Yoga spun că contemplarea este de două feluri. Una este concentrarea minții, iar cealaltă se numește Pranayama (reglarea respirației). Pranayama este considerată a fi înzestrată cu substanță; în timp ce concentrarea minții nu este înzestrată cu ea[1620]. Cu excepția celor trei momente când un om urinează, defecă și mănâncă, ar trebui să-și dedice tot timpul contemplării. Retrăgând simțurile de la obiectele lor cu ajutorul minții, o persoană posedată de inteligență, după ce s-a purificat, ar trebui să unească sufletul Jiva cu Acela care transcende al patruzeci și patrulea subiect (numit Ignoranță sau Prakriti)[1621] care este considerat de către cei înțelepți ca locuind în fiecare parte a corpului și ca transcende decăderea și distrugerea. Este prin aceste douăzeci și două de metode că sufletul poate fi întotdeauna cunoscut, așa cum am auzit noi. Este sigur că această practică a Yoga este a celui al cărui minte nu este niciodată afectată de pasiuni rele. Nu este a altcuiva. Disociat de toate atașamentele, abținut în dietă și supunând toate simțurile, ar trebui să-ți fixezi mintea pe suflet, în prima și ultima parte a nopții, după ce ai suspendat funcțiile simțurilor, ai liniștit mintea prin înțelegere și ai adoptat o postură la fel de imobilă ca un bloc de piatră. Când oamenii de cunoaștere, familiarizați cu regulile Yoga, devin la fel de fixați ca un stâlp de lemn și la fel de imobili ca un munte, atunci se spune că sunt în Yoga. Când unul nu aude, nu miroase, nu gustă, nu vede; când unul nu este conștient de nicio atingere; când mintea unuia devine perfect liberă de orice scop; când unul nu este conștient de nimic, când unul nu are niciun gând; când unul devine ca o bucată de lemn, atunci se spune că este în Yoga perfectă. În astfel de momente, unul strălucește ca o lampă care arde într-un loc unde nu există vânt; în astfel de momente, unul devine liber chiar și de forma sa subtilă și se unește perfect cu Brahma. Când unul atinge un astfel de progres, nu mai are de urcat sau de căzut printre ființele intermediare. Când persoane ca noi spun că a avut loc o identificare completă a Cunoscătorului, Cunoscutului și Cunoașterii, atunci se spune că yoghinul vede Sufletul Suprem.[1622] În timp ce este în Yoga, Sufletul Suprem se afișează în inima yoghinului ca un foc aprins, sau ca Soarele strălucitor, sau ca flacăra fulgerului pe cer. Acel Suflet Suprem care este Nenăscut și care este esența nectarului, este văzut de brahmanii înzestrați cu inteligență și înțelepciune și familiarizați cu Vedele, este mai subtil decât ceea ce este subtil și mai mare decât ceea ce este mare. Acel Suflet, deși locuiește în toate creaturile, nu este văzut de ele. Creatorul lumilor, El este văzut doar de o persoană înzestrată cu bogăție de inteligență atunci când este ajutată de lampa minții. El locuiește pe celălalt mal al întunericului gros și îl transcende pe cel numit Iswara.[1623] Persoanele familiarizate cu Vedele și înzestrate cu omnisciență îl numesc pe El cel care alungă întunericul, imaculat, care transcende întunericul, fără atribute și înzestrat cu ele.

"Acesta este ceea ce se numește Yoga Yoginilor. Ce altceva indică Yoga? Prin astfel de practici, Yoginii reușesc să vadă Sufletul Suprem care transcende distrugerea și decadența. Atât de mult ți-am spus în detaliu despre știința Yoga. Acum îți voi vorbi despre filosofia Sankhya prin care Sufletul Suprem este văzut prin distrugerea treptată a erorilor. Sankhyas, a căror sistem este construit pe Prakriti, spun că Prakriti, care este Nemanifestat, este cel mai important. Din Prakriti, ei spun, O monarh, al doilea principiu numit Mahat, este produs. Am auzit că din Mahat curge al treilea principiu numit Conștiință. Sankhyas binecuvântat cu vederea Sufletului spun că din Conștiință curg cele cinci esențe subtile ale sunetului, formei, atingerii, gustului și mirosului. Toate aceste opt le numesc Prakriti. Modificările acestor opt sunt șaisprezece la număr. Acestea sunt cele cinci esențe brute ale spațiului, luminii, pământului, apei și vântului, și cele zece simțuri ale acțiunii și cunoașterii, inclusiv mintea. Oamenii de înțelepciune dedicați căii Sankhya și familiarizați cu toate ordonanțele și dispozițiile sale consideră aceste patru și douăzeci de subiecte ca acoperind întreaga gamă de cercetare Sankhya. Ceea ce este produs se contopește în producător. Creat de Sufletul Suprem unul după altul, aceste principii sunt distruse în ordine inversă. La fiecare nouă Creație, Gunas începe să existe în ordinea laterală (așa cum s-a menționat mai sus), și (când vine Distrugerea) se contopesc, (fiecare în progenitorul său) în ordine inversă, ca valurile oceanului care dispar în oceanul care le dă naștere. O, cel mai bun dintre regi, acesta este modul în care are loc Creația și Distrugerea Prakriti. Ființa Supremă este tot ceea ce rămâne când are loc Distrugerea Universală, și este El care își asumă forme multiple când Creația începe să prindă viață. Acesta este chiar așa, O rege, așa cum au stabilit oamenii de cunoaștere. Este Prakriti care face ca Purusha să-și asume diversitatea și să revină la unitate. Prakriti are, de asemenea, aceleași indicații. Numai cineva care este pe deplin familiarizat cu natura subiectelor de cercetare știe că Prakriti își asumă același tip de diversitate și unitate, pentru că atunci când vine Distrugerea, ea revine la unitate și când Creația curge, ea își asumă diversitatea de formă. Sufletul face ca Prakriti, care conține principiile de producție sau creștere, să-și asume forme multiple. Prakriti este numit Kshetra (sau suflet). Transcendând cele patru și douăzeci de subiecte sau principii este Sufletul care este mare. El prezidează acel Prakriti sau Kshetra. Prin urmare, O mare rege, cei mai importanți Yatis spun că Sufletul este Președintele. Într-adevăr, am auzit că în consecința faptului că Sufletul prezidează toate Kshetras, El este numit Președintele. Și pentru că El cunoaște acel Kshetra Nemanifestat, El este, prin urmare, numit și Kshetrajna (Cunoscătorul Kshetra). Și pentru că, de asemenea, Sufletul intră în Kshetra Nemanifestat (adică corpul), el este numit Purusha. Kshetra este ceva cu totul diferit de Kshetrajna. Kshetra este Nemanifestat. Sufletul, care transcende cele patru și douăzeci de principii, este numit Cunoscătorul. Cunoașterea și obiectul cunoscut sunt diferite unul de celălalt. Cunoașterea, din nou, a fost spusă a fi Nemanifestată, în timp ce obiectul cunoașterii este Sufletul care transcende cele patru și douăzeci de principii. Nemanifestatul este numit Kshetra, Sattwa (înțelegere) și, de asemenea, Iswara (Domnul suprem), în timp ce Purusha, care este al douăzeci și cincilea principiu, nu are nimic superior lui și nu este un principiu (pentru că transcende toate principiile și este numit doar un principiu convențional). Atât de mult, O rege, este o relatare a filosofiei Sankhya. Sankhyas numește cauza universului și își înglobează toate principiile mai brute în Chit și vede Sufletul Suprem. Studiind corect cele patru și douăzeci de subiecte împreună cu Prakriti și determinând adevărata lor natură, Sankhyas reușesc să vadă Acela care transcende cele patru și douăzeci de subiecte sau principii. Jiva este în realitate acel Suflet care transcende Prakriti și este dincolo de cele patru și douăzeci de subiecte. Când reușește să cunoască acel Suflet Suprem prin disocierea sa de Prakriti, atunci devine identificabil cu Sufletul Suprem. Ți-am spus acum totul despre Sistemul Sankhya adevărat. Cei care sunt familiarizați cu această filosofie reușesc să ajungă la liniște. Într-adevăr, așa cum oamenii a căror înțelegere este supusă erorii au cunoașterea directă a lui Brahma. Cei care reușesc să ajungă la acea stare nu mai trebuie să se întoarcă în această lume după dizolvarea corpurilor lor; în timp ce în ceea ce privește cei care se spune că sunt emancipați în această viață, puterea și acea fericire indescriptibilă care se atașează de Samadhi și imutabilitatea, devin ale lor, ca urmare a faptului că au ajuns la natura Indestructibilului. Cei care văd acest univers ca fiind mulți (în loc să-l vadă ca pe unul și uniform) se spune că văd incorect. Acești oameni sunt orbi pentru Brahma. O, pedepsitor al dușmanilor, astfel de persoane trebuie să se întoarcă în lume și să-și asume corpuri (în diverse ordine de Ființă). Cei care sunt familiarizați cu tot ceea ce s-a spus mai sus devin posesori ai omniscienței și, în consecință, când trec din acest corp nu mai devin supuși controlului oricăror alte cadre fizice. Toate lucrurile (sau întregul univers) au fost spuse a fi rezultatul Nemanifestatului. Sufletul, care este al douăzeci și cincilea, transcende toate lucrurile. Cei care cunosc Sufletul nu se tem de întoarcerea în lume."


Note:

1619. Căci le permite să învingă Ignoranța.

1620. Când Pranayama este efectuată cu ajutorul mantras sau yapa, se spune că este saguna sau sagarbha sau înzestrată cu substanță. Concentrarea minții, totuși, se face fără ajutorul unui astfel de yapa.

1621. Cele douăzeci și două de sanchodane ale Preranas sunt cele douăzeci și două de moduri de transmitere a respirației Prana de la degetul de la picior până la coroana capului. Ceea ce transcende Prakriti este Sufletul Suprem.

1622. Lectura pe care o adopt este na-kathyate.

1623. Atmanah este superior lui Iswarat.

1624. Parisankhyadarsanam este explicat de comentator astfel: Parisankhyanam, este parivarianam, adică pravilapam gradual al erorilor; Lena darsanam sau sakshatkaram.

Comentatorul explică faptul că nistattwah înseamnă nirgatam tattwamaparoksham yasmat.

1626. Param Aparam și Avyayam sunt ale lor ca urmare a Ajksharabhavatwa. Aparam înseamnă satyakamatwa, satyasamkalpatwa, etc., adică putere. Param este fericirea indescriptibilă a Samadhi. Srutis declară că cunoscătorul lui Brahma devine Brahma.