SECTIUNEA 361

"Bhishma a spus: 'După ce i-a spus aceste cuvinte soției sale dragi, șeful Nagilor s-a îndreptat către locul unde Brahmana stătea așteptând o întâlnire cu el. Pe măsură ce se îndrepta, se gândea la Brahman și se întreba care ar putea fi motivul care l-a adus în orașul Naga. Ajuns în prezența lui, O șef al oamenilor, acel mai de seamă dintre Nagi, devotat prin natura sa dreptății, și-a adresat oaspetele cu cuvinte dulci, spunând: 'O Brahmana, nu te supăra. Eu îți vorbesc în pace. Nu te înfuria. După cine ai venit aici? Care este scopul tău? Venind la tine, te întreb cu afecțiune, O regenerat, pe cine adori în acest loc retras pe malurile Gomati!"

"Brahmana a spus: 'Știți că numele meu este Dharmaranya și că am venit aici pentru a obține o vedere a lui Naga Padmanabha, O cel mai de seamă dintre toate persoanele regenerate. Cu el am o afacere. Am auzit că nu este acasă și că, prin urmare, nu sunt acum în apropierea locuinței sale. Așa cum un Chataka așteaptă cu așteptare norii, îl aștept pe cel pe care îl consider drag mie. Pentru a îndepărta tot răul de la el și a aduce ceea ce este benefic pentru el, sunt angajat în recitarea Vedelor până când vine și sunt în Yoga și îmi petrec timpul fericit.'

"Naga a spus: 'Adevărat, comportamentul tău este extrem de bun. Ești pios și devotat pentru binele tuturor persoanelor drepte. O, Brahmana foarte binecuvântat, fiecare laudă îți este datorată. Îl privești pe Naga cu ochi de afecțiune. Eu sunt acel Naga, O, învățat Rishi, pe care îl cauți. Comandă-mă, așa cum îți dorești, în ceea ce privește ceea ce îți este plăcut și ceea ce ar trebui să fac pentru tine. Auzind de la soția mea că ești aici, m-am apropiat de acest loc, O, cel reînnoit, pentru a te vedea. Când ai venit aici, ești sigur că te vei întoarce de aici cu obiectivul îndeplinit. Se cuvine, O, cel mai de seamă dintre persoanele reînnoite, să mă angajezi în orice sarcină cu toată încrederea. Cu toții am fost cu siguranță cumpărați de tine cu meritele tale, [1939] deoarece tu, ignorând ceea ce este pentru binele tău, ți-ai folosit timpul căutând binele nostru.'

"Brahmana a spus, 'O Naga foarte binecuvântată, am venit aici, mânat de dorința de a te vedea. Am venit aici, ignorant cum sunt cu toate lucrurile, pentru a te întreba despre ceva. O Naga, bazându-mă pe sufletul Jiva, doresc să ajung la Sufletul Suprem care este sfârșitul sufletului Jiva. Nu sunt nici atașat, nici disociat de lume.[1940] Tu strălucești cu strălucirea propriilor tale merite acoperite de faima pură, - cu o strălucire care este la fel de plăcută ca cea a lunii. O tu care trăiești doar pe aer, răspunde mai întâi la o întrebare pe care doresc să ți-o pun. Apoi îți voi spune obiectul care m-a adus aici!'"


Note:

1939. O formă de expresie care înseamnă că 'noi suntem sclavii tăi'.

1940. Atmanam este Brahma; atmasthah înseamnă 'reliindu-se pe Suflet', adică retrăgându-se de la toate obiectele lumii; atmanogatim implică sfârșitul sufletului Jiva, adică Sufletul Suprem; ultimul este un adjectiv al atmanam.