SECTIUNEA 187

"Bhrigu a spus, 'Nu există distrugerea ființei vii, sau a ceea ce este dat, sau a altor acțiuni ale noastre. Creatura care moare doar trece într-o altă formă. Doar corpul se dizolvă. Ființa vie, deși depinde de corp, nu se întâlnește cu distrugerea atunci când corpul este distrus. Nu este văzută după distrugerea cadrului fizic, la fel cum focul nu este văzut după consumarea combustibilului cu care a fost aprins.'"

"Bharadwaja a spus, 'Dacă nu există distrugerea creaturii vii așa cum este cazul focului, sunt de acord, focul în sine nu se mai vede după consumarea combustibilului (care l-a aprins). Când aprovizionarea cu combustibil se oprește, focul se stinge și, după cât știu, este anihilat. Acela ar trebui cu siguranță considerat ca fiind distrus, care nu mai are nicio acțiune, care nu furnizează nicio dovadă a existenței sale și care nu mai ocupă niciun spațiu.'

"Bhrigu a spus: 'Este adevărat că, odată cu consumarea combustibilului, focul nu mai este vizibil. Se amestecă cu spațiul, deoarece nu mai există niciun obiect vizibil în care să se încorporeze, și astfel devine incapabil de a fi perceput de noi. În mod similar, după ce părăsește corpul, ființa trăiește în spațiu și nu poate fi văzută din cauza subtilității sale extreme, așa cum este, fără îndoială, cazul cu focul. Este focul sau căldura care susține suflurile numite Prana și altele. Să știi că acea căldură (astfel existentă) este numită viață sau agentul viu. Acea căldură care este susținătoarea suflurilor, se stinge din cauza suprimării suflului. Odată cu stingerea acelei călduri în cadrul fizic, cadrul însuși își pierde animația. Căzând, se transformă în pământ, pentru că aceasta este destinația sa finală. Suflul care este în toate obiectele mobile și imobile se amestecă cu spațiul, iar căldura care este în ele urmează acel suflu. Aceste trei (adică spațiul, aerul și focul) se amestecă împreună. Celelalte două (adică apa și pământul) există împreună sub forma pământului. Există vânt unde este spațiu și există foc unde este vânt. Ar trebui să se știe că sunt fără formă și devin înzestrate cu formă doar în ceea ce privește creaturile încarnate.'"

"Bharadwaja a spus, 'Dacă în structurile fizice ale tuturor ființelor vii există căldură, vânt, pământ, spațiu și apă, atunci care sunt indiciile agentului viu? Spune-mi acestea, O ființă fără păcat! Doresc să cunosc natura vieții care se află în corpurile ființelor vii, - corpuri compuse din cele cinci elemente primare, angajate în cele cinci acte, înzestrate cu cele cinci simțuri și posedând animație. La dizolvarea corpului care este o uniune de carne și sânge, și o masă de grăsime, tendoane și oase, ceea ce este agentul viu nu poate fi văzut. Dacă acest corp, compus din cele cinci elemente, este lipsit de ceea ce se numește viață, cine sau ce este atunci ceea ce simte suferința la apariția durerii fizice sau mentale? Agentul viu aude ceea ce se spune, cu ajutorul urechilor. Se întâmplă însă din nou, O mare Rishi, că același agent nu aude când mintea este altfel angajată. Se pare, prin urmare, că ceea ce se numește agentul viu nu servește niciunui scop. Întreaga scenă pe care agentul viu o vede cu ochii acționând în concert cu mintea, ochiul nu o vede, chiar dacă se află în fața lui, dacă mintea este altfel angajată. Apoi, din nou, când se află sub influența somnului, acel agent nu vede, nu miroase, nu aude, nu vorbește, nu experimentează percepțiile atingerii și gustului. Cine sau ce este atunci ceea ce simte bucurie, se înfurie, cedează durerii și experimentează tribulație? Ce este ceea ce dorește, gândește, simte aversiune și rostește cuvinte?'

"Bhrigu a spus: 'Mintea este, de asemenea, compusă din cele cinci elemente, la fel ca și corpul. Din acest motiv, nu are nicio importanță în ceea ce privește actele menționate de tine. Doar sufletul intern susține corpul. El este cel care percepe mirosul, gustul, sunetul, atingerea și forma și alte proprietăți (care există în natura externă). Acel suflet, care pătrunde în toate membrele, este martorul (al actelor) minții înzestrate cu cinci atribute și care locuiește în corpul compus din cele cinci elemente. El este cel care simte plăcerea și durerea, iar când este separat de el, corpul nu mai experimentează acestea. Când nu mai există nicio percepție a formei sau a atingerii, când nu mai există căldură în focul care locuiește în corp, - într-adevăr, când acea căldură animală se stinge, - corpul, în urma abandonului de către suflet, se întâlnește cu distrugerea. Întregul univers este compus din apă. Apa este forma tuturor creaturilor încarnate. În acea apă este sufletul care se manifestă în minte. Acel suflet este Creatorul Brahman care există în toate lucrurile. Când sufletul devine înzestrat cu atribute vulgare, ajunge să fie numit Kshetrajna. Când este eliberat de acele atribute, ajunge să fie numit Paramatman sau Sufletul Suprem. Cunoaște acel suflet. El este inspirat cu bunăvoință universală. El locuiește în corp ca o picătură de apă într-un lotus. Cunoaște bine ceea ce se numește Kshetrajna și care are bunăvoință universală. Întunericul, Pasiunea și Bunătatea sunt atributele agentului viu. Învățații spun că sufletul are conștiință și există cu atributele vieții. Sufletul se străduiește și face ca totul să se străduiască. Persoanele care au cunoștințe despre suflet spun că sufletul este diferit de viață. Este Sufletul Suprem care a creat cele șapte lumi și le pune în mișcare. Nu există distrugerea agentului viu atunci când are loc dizolvarea corpului. Oamenii lipsiți de inteligență spun că moare. Acest lucru este cu siguranță fals. Tot ceea ce face agentul viu este să treacă de la un corp la altul. Ceea ce se numește moarte este doar dizolvarea corpului. Astfel, sufletul, înfășurat în forme diverse, migrează din formă în formă, nevăzut și nesimțit de alții. Persoanele posedate de adevărata cunoaștere văd sufletul cu ajutorul inteligenței lor ascuțite și subtile. Omul înțelept, care trăiește cu o hrană frugală și cu inima curățată de toate păcatele, dedicându-se meditației yogice, reușește în fiecare noapte, înainte de somn și după somn, să-și vadă sufletul cu ajutorul sufletului său. [561] Ca urmare a unei inimi mulțumite și prin abandonarea tuturor actelor bune și rele, se poate obține fericirea infinită prin depinderea de propriul suflet. Regele, cu strălucire de foc, care locuiește în minte, este numit agentul viu. Este de la acel Domn al tuturor lucrurilor că această creație a izvorât. Chiar aceasta este concluzia la care se ajunge în ancheta asupra originii creaturilor și a sufletului.'"


Note:

561. Se spune adesea că într-un stadiu avansat al practicii yoga, o persoană este capabilă să-și vadă propriul suflet sau, o formă de existență dublă este realizată ca urmare a căreia sufletul devine un obiect de introspecție pentru sufletul însuși. Foarte probabil, autorii care scriu despre yoga folosesc acest limbaj într-un sens figurativ.