SECTIUNEA 177

"Yudhishthira a spus, "Dacă o persoană, dorind să realizeze acte (de caritate și sacrificii), nu reușește să găsească (bogăția necesară), iar setea de bogăție îl copleșește, ce trebuie să facă pentru a obține fericirea?"

"Bhishma a spus: 'Cel care privește totul (adică bucurie și durere, onoare și insultă, etc.) cu un ochi egal, care nu se străduiește niciodată (pentru a-și satisface dorința de bunuri pământești), care practică sinceritatea vorbirii, care este eliberat de toate tipurile de atașament și care nu are dorință de acțiune, este, O Bharata, un om fericit. Aceste cinci, spun bătrânii, sunt mijloacele pentru dobândirea liniștii perfecte sau a emancipării. Acestea sunt numite Cer. Acestea sunt Religia. Acestea constituie cea mai mare fericire. În această legătură este citată vechea poveste a ceea ce a cântat Manki, când a fost eliberat de atașamente. Ascultă-o, O Yudhishthira! Dorind bogăție, Manki a constatat că a fost condamnat în mod repetat la dezamăgiri. În cele din urmă, cu o mică parte din proprietatea sa, a cumpărat o pereche de tauri tineri cu un jug pentru a-i antrena (pentru munca agricolă). Într-o zi, cei doi tauri legați corespunzător de jug, au fost scoși pentru antrenament (în câmpuri). Speriați la vederea unei cămile care stătea culcată pe drum, animalele au fugit brusc spre cămilă și au căzut pe gâtul ei. Furioasă că taurii au căzut pe gâtul ei, cămila, înzestrată cu o viteză mare, s-a ridicat și a fugit într-un ritm rapid, purtând cele două creaturi neajutorate atârnând pe fiecare parte a gâtului ei. Văzându-și cei doi tauri purtați astfel de către acea cămilă puternică și văzând că erau pe punctul de a muri, Manki a început să spună: 'Dacă bogăția nu este predestinată de soartă, nu poate fi niciodată dobândită de un om inteligent care se străduiește cu atenție și încredere și realizează cu abilitate tot ceea ce este necesar pentru acest scop. Înainte de asta, m-am străduit prin diverse mijloace și devotament să câștig bogăție. Uitați-vă la această nenorocire provocată de soartă asupra proprietății mele! Taurii mei sunt purtați, ridicându-se și căzând, pe măsură ce cămila aleargă într-un curs neregulat. Acest eveniment pare a fi un accident.[523] Ah, acei tauri dragi ai mei atârnă pe gâtul cămilei ca două pietre prețioase! Acesta este doar rezultatul Destinului. Efortul este inutil în ceea ce se datorează Șansei. Sau, dacă existența a ceva asemănător cu Efortul (ca agent în producerea rezultatelor) este admisă, o căutare mai profundă ar descoperi Destinul la bază.[524] Prin urmare, persoana care dorește fericirea ar trebui să renunțe la toate atașamentele. Omul fără atașamente, care nu mai are nicio dorință de a câștiga bogăție, poate dormi fericit. Așa că, a fost bine spus de Suka în timp ce mergea în pădurea mare de la casa tatălui său, renunțând la tot![525]--Dintre acești doi, adică cel care obține împlinirea tuturor dorințelor sale și cel care renunță la orice dorință, cel din urmă, care renunță la tot, este superior celui care obține împlinirea tuturor dorințelor. Nimeni nu a putut ajunge vreodată la sfârșitul dorinței.[526] Numai cel care este lipsit de cunoaștere și judecată simte o aviditate pentru protejarea corpului și a vieții sale.--Abține-te de la orice dorință de acțiune. O, sufletele mele care sunt posedate de cupiditate, adoptă liniștea eliberându-te de toate atașamentele! De multe ori ai fost înșelat (de dorință și speranță). Cum se face că nu te eliberezi încă de atașamente? Dacă nu sunt unul care merită distrugere din partea ta, dacă sunt unul cu care ar trebui să te distrezi cu bucurie, atunci, O, sufletele mele care doresc bogăție, nu mă îndemna spre cupiditate. De multe ori ai pierdut bogăția pe care ai strâns-o. O, sufletele mele care doresc bogăție și sunt proste, când vei reuși să te eliberezi de dorința de bogăție? Rușine cu prostia mea! Am devenit o jucărie a ta! Așa devine cineva un sclav al altora. Nimeni născut pe pământ nu a ajuns vreodată la sfârșitul dorinței și nimeni care se va naște nu va reuși să ajungă la ea. Renunțând la toate acțiunile, în cele din urmă m-am trezit din somn. Acum sunt treaz. Fără îndoială, O Dorință, inima ta este la fel de tare ca adamantul, deoarece, deși afectată de o sută de necazuri, nu te spargi în o sută de bucăți! Te cunosc, O Dorință, și toate acele lucruri care îți sunt dragi! Căutând ceea ce îți este drag, voi simți fericirea în propriul meu Sine.[527] O Dorință, îți cunosc rădăcina. Tu te naști din Voință.[528]--Prin urmare, voi evita Voința. Atunci vei fi distrus cu rădăcinile tale. Dorința de bogăție nu poate fi niciodată plină de fericire. Dacă este dobândită, anxietatea pe care o simte dobânditorul este mare. Dacă se pierde după dobândire, aceasta este simțită ca moarte. În cele din urmă, în ceea ce privește dobândirea în sine, este foarte incertă. Bogăția nu poate fi obținută nici măcar prin predarea propriei persoane. Ce poate fi mai dureros decât asta? Când este dobândită, nu este niciodată mulțumită de măsura ei, ci continuă să o caute. Ca apa dulce a Gangelui, bogăția doar crește dorința. Este distrugerea mea. Acum m-am trezit. Pleacă, O Dorință! Să plece acea Dorință care s-a refugiat în acest corp al meu,--acest compus de (cinci) elemente,--oriunde ar alege și să trăiască fericită oriunde ar dori.[529] Toți cei care nu sunt ai Sufletului, nu am nicio bucurie în voi, pentru că urmați conducerea Dorinței și a Cupidității! Renunțând la toți voi, mă voi refugia în calitatea Bunătății.[530] Văzând toate creaturile în propriul meu corp și în propria mea minte și dedicându-mi rațiunea la Yoga, viața la învățăturile înțelepților și sufletul la Brahma, voi rătăci fericit prin lume, fără atașament și fără calamități de orice fel, astfel încât să nu mă poți scufunda din nou în astfel de dureri![531] Dacă continui să fiu agitat de tine, O Dorință, voi fi neapărat fără o cale (prin care să realizez eliberarea mea). Tu, O Dorință, ești întotdeauna progenitorul setei, al durerii și al oboselii și al muncii. Cred că durerea pe care o simte cineva la pierderea bogăției este foarte ascuțită și mult mai mare decât cea pe care o simte în orice alte circumstanțe. Rudeniile și prietenii îl ignoră pe cel care și-a pierdut bogăția. Cu diverse tipuri de umilință care numără mii, există multe defecte în proprietate care sunt și mai dureroase. Pe de altă parte, fericirea foarte mică care se află în bogăție este amestecată cu durere și tristețe.[532] Hoții ucid, în fața tuturor, persoana care este în posesia bogăției, sau o chinuie cu diverse tipuri de severitate, sau o umple mereu de frică. În cele din urmă, după mult timp, am înțeles că dorința de bogăție este plină de durere. Orice obiect, O Dorință, pe care îți pui inima, mă forțezi să îl urmăresc! Ești fără judecată. Ești un prost. Ești greu de mulțumit. Nu poți fi satisfăcut. Arzi ca focul. Nu întrebi (în urmărirea unui obiect) dacă este ușor sau greu de obținut. Nu poți fi umplut până la refuz, ca regiunea inferioară. Îți dorești să mă scufunzi în durere. De la această zi, O Dorință, sunt incapabil să trăiesc cu tine! Eu, care m-am simțit disperat, la început, la pierderea proprietății mele, am ajuns acum la starea înaltă de libertate perfectă de atașamente. În acest moment nu mă mai gândesc la tine și la alaiul tău. Înainte de asta, am simțit o mare suferință din cauza ta. Nu mă consider acum lipsit de inteligență. Adoptând Renunțarea din cauza pierderii proprietății mele, acum pot să mă odihnesc, eliberat de orice fel de febră. Te resping, O Dorință, cu toate pasiunile inimii mele. Nu vei mai locui cu mine sau te vei juca cu mine. Îi voi ierta pe cei care mă vor calomnia sau vor vorbi rău de mine. Nu voi răni chiar dacă sunt rănit. Dacă cineva din aversiune îmi vorbește cuvinte dezagreabile, ignorând acele cuvinte îl voi adresa în discursuri plăcute. În conținutul inimii și cu toate simțurile mele la ușurință, voi trăi întotdeauna cu ceea ce poate fi obținut de mine. Nu voi contribui la împlinirea dorințelor pe care le ai tu, care ești dușmanul meu. Lipsa de atașament, emanciparea de dorință, mulțumire, liniște, adevăr, auto-restricție, iertare și compasiune universală sunt calitățile care mi-au venit acum. Prin urmare, să mă evite Dorința, cupiditatea, setea, zgârcenia. Acum am adoptat calea Bunătății. Renunțând la Dorință și Cupiditate, fericirea mea este acum mare. Nu mă voi mai supune influenței Cupidității și nu voi mai suferi de suferință ca o persoană cu suflet necurat. Este sigur că va obține fericirea în funcție de măsura dorințelor pe care le poate renunța. Cu adevărat, cel care se predă Dorinței suferă întotdeauna de suferință. Orice pasiuni legate de Dorință sunt renunțate de o persoană, toate aparțin calității Pasiunii. Durerea și lipsa de rușine și nemulțumirea toate provin din Dorință și Bogăție. Ca o persoană care se scufundă în sezonul cald într-un lac răcoros, acum am intrat în Brahma, m-am abținut de la muncă. M-am eliberat de durere. Fericirea pură mi-a venit acum. Fericirea care rezultă din împlinirea Dorinței sau acea altă fericire mai pură pe care o bucură cineva în cer, nu ajunge nici măcar la o șaisprezecime din cea care apare la abandonarea tuturor tipurilor de sete! Ucigând principiul dorinței, care cu corpul face un agregat de șapte și care este un dușman amar, am intrat în orașul nemuritor al Brahma și îmi voi petrece zilele acolo în fericire ca un rege!' Bazându-se pe o astfel de inteligență, Manki s-a eliberat de atașamente, renunțând la toate dorințele și ajungând la Brahma, acea locuință a fericirii supreme. Într-adevăr, ca urmare a pierderii celor doi tauri, Manki a atins nemurirea. Într-adevăr, pentru că a tăiat rădăcinile dorinței, a atins, prin acele mijloace, fericirea înaltă.'"


Note:

523. Kakataliyam este, literalmente, 'în maniera ciorii și a fructului de palmier.' Povestea este că odată, când o cioară s-a așezat pe un palmier, un fruct (care fusese copt) a căzut. Fructul a căzut din cauza coacerii sale. Ar fi o greșeală să acceptăm așezarea ciorii ca fiind cauza căderii. Așezarea a fost doar un accident. Cu toate acestea, oamenii foarte frecvent, în urmărirea cauzelor, acceptă accidentele ca fiind cauzele care le induc. Se spune că astfel de oameni sunt înșelați de 'eroarea ciorii și a fructului de palmier.'

524. Efortul pentru a avea succes trebuie să depindă de circumstanțe. Combinația de circumstanțe este destinul.

525. Este dificil să rezistăm credinței că multe dintre pasajele Santi sunt adăugiri ulterioare. Suka a fost fiul lui Vyasa. A cita o zicală a lui Suka (sau, așa cum era numit, Sukadeva Goswamin), dacă Vyasa a fost adevăratul autor al acestui pasaj, este destul de suspect.

526. adică, ajunge la un astfel de punct încât nu mai avea nimic de dorit.

527. adică, cu scopul de a-ți face bine, mă voi elibera de toate atașamentele și mă voi bucura de binecuvântarea liniștii.

528. Aici teoria dorinței pare să fie inversată. Dorința este doar o dorință pentru orice. Când este căutată satisfacerea ei, forma pe care o ia este aceea a determinării sau a voinței. Dacă, totuși, Kama este luat ca dorința formulată după obiecte specifice, atunci, poate, Voința poate fi considerată ca fiind fundamentul său, cel puțin, în ceea ce privește suferința și dificultățile care vin în urma ei.

529. Cred că interpretarea versului din Bombay este incorectă. Bhuttagramah (nom. sing.) ar trebui să fie Bhutagramam (acuzativ sing.). Yah este Kamah. Este dorința care este îndemnată să plece oriunde alege. Dacă elementele sunt astfel îndemnate, atunci este moartea pe care vorbitorul o dorește. Acest lucru ar fi incoerent cu spiritul pasajului.

530. Utilizarea pluralului Yushmashu ar putea duce la prima vedere la interpretarea acestuia ca reprezentând elementele. Este clar, totuși, că se referă la toate atributele care sunt bazate pe Rajas și Tamas.

531. Observând toate creaturile în propriul meu corp și minte, adică identificându-mă cu toate creaturile sau niciodată nu le consider distincte și separate de mine: cu alte cuvinte, profesând și practicând principiul iubirii universale.

532. Cele două linii sunt antitetice. Ceea ce se spune aici este că, deși există mizerie în proprietate, nu există o fericire reală în abundență. Prin urmare, Nilakantha are dreptate în a presupune că ultimul cuvânt al primei linii nu este dhane, ci adhane, Sandhi fiind Arsha.