SECTIUNEA 306

"Janaka a spus: 'O, sfinte, s-a spus că relația dintre bărbat și femeie este ca aceea care există între Indestructibil și distructibil (sau Purusha și Prakriti). Fără un bărbat, o femeie nu poate concepe niciodată. Fără o femeie, nici un bărbat nu poate crea formă. Ca urmare a uniunii lor și a dependenței fiecăruia de atributele celuilalt, se văd forme (ale ființelor vii) care curg. Acesta este cazul cu toate ordinele de ființă. Prin uniunea lor reciprocă în scopuri de (congres sexual), și prin dependența fiecăruia de atributele celorlalți, forme (ale ființelor vii) curg în perioadele menstruale. Îți voi spune semnele acestora. Ascultă care sunt atributele care aparțin tatălui și care sunt cele care aparțin mamei. Oasele, tendoanele și măduva, O, regenerat, știm că sunt derivate de la tată. Pielea, carnea și sângele, auzim că sunt derivate de la mamă. Chiar acest lucru, O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, este ceea ce poate fi citit în Vedele și alte scripturi. Orice este citit ca fiind declarat în Vedele și în alte scripturi este considerat autoritate. Autoritatea, din nou, a Vedelor și a altor scripturi (nu în contradicție cu Vedele), este eternă. Dacă Prakriti și Purusha sunt întotdeauna uniți în acest fel, fiecare opunându-se și fiecare depinzând de atributele celuilalt, văd, O, sfinte, că Emanciparea nu poate exista. Tu, O, sfinte, ai viziune spirituală astfel încât vezi toate lucrurile ca și cum ar fi prezente în fața ochilor tăi. Dacă, prin urmare, există vreo dovadă directă a existenței Emancipării, vorbește-mi despre ea. Dorim să atingem Emanciparea. Într-adevăr, dorim să atingem Acel lucru care este auspicios, fără corp, nu supus decăderii, etern, dincolo de percepția simțurilor și care nu are nimic superior lui.'

"Vasishtha a spus: 'Ceea ce spui despre indicațiile Vedelor și ale altor scripturi (în ceea ce privește problema) este așa cum spui. Înțelegi acele indicații în felul în care ar trebui să fie înțelese. Înțelegi, totuși, în mintea ta, doar textele Vedelor și ale altor scripturi. Nu ești, o, monarh, cu adevărat familiarizat cu adevăratul sens al acelor texte. Acea persoană care înțelege doar textele Vedelor și ale altor scripturi fără a fi familiarizată cu adevăratul sens sau înțeles al acelor texte, le înțelege în mod inutil. Într-adevăr, se spune că cel care reține conținutul unei lucrări în memorie fără a înțelege semnificația lor poartă o povară inutilă. Însă, cel care cunoaște adevăratul sens al unei lucrări, se spune că a studiat acea lucrare cu un scop. Întrebat despre sensul unui text, se cuvine ca cineva să comunice acel sens pe care l-a înțeles printr-un studiu atent. Acea persoană cu inteligență slabă care refuză să explice sensurile textelor în mijlocul unei adunări de învățați, acea persoană cu înțelegere proastă, nu reușește niciodată să explice corect sensul. [1618] O persoană ignorantă, care încearcă să explice adevăratul sens al tratatelor, devine ridicolă. Chiar și cei care au cunoștințe despre Suflet trebuie să suporte ridicolizarea în astfel de ocazii (dacă ceea ce explică nu a fost dobândit prin studiu). Ascultă-mă acum, o, monarh, cum a fost explicat subiectul Eliberării (de către preceptori către discipol de la începutul timpurilor) printre persoanele cu suflet înalt familiarizate cu sistemele de filozofie Sankhya și Yoga. Ceea ce văd yoghinii este exact ceea ce se străduiesc să atingă Sankhya. Cel care vede sistemele Sankhya și Yoga ca fiind una și aceeași este considerat a fi înzestrat cu inteligență. Pielea, carnea, sângele, grăsimea, bila, măduva și tendoanele, și aceste simțuri (atât de cunoaștere cât și de acțiune), despre care îmi vorbeai, există. Obiectele provin din obiecte; simțurile din simțuri. Din corp se obține un corp, așa cum o sămânță se obține dintr-o sămânță. Când Ființa Supremă este fără simțuri, fără sămânță, fără materie, fără corp, trebuie să fie lipsită de toate atributele, și în consecință, cum ar putea avea atribute de orice fel? Spațiul și alte atribute apar din atributele Sattwa și Rajas și Tamas, și dispar în cele din urmă în ele. Astfel, atributele provin din Prakriti. Pielea, carnea, sângele, grăsimea, bila, măduva, oasele și tendoanele - aceste opt care sunt făcute din Prakriti, știi, o, rege, pot fi uneori produse doar de sămânța vitală (a bărbatului). Sufletul Jiva și universul se spune că participă amândouă la Prakriti caracterizată prin cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas. Sufletul Suprem este diferit atât de sufletul Jiva cât și de univers. Așa cum anotimpurile, deși lipsite de forme, sunt totuși deduse din apariția unor fructe și flori specifice, în același mod, Prakriti, deși fără formă, este dedusă din atributele Mahat și restul care provin din ea. În acest fel, din existența Chaitanya în corp, Sufletul Suprem, lipsit de orice atribute și perfect imaculat, este dedus. Fără început și distrugere, fără sfârșit, supraveghetorul tuturor lucrurilor și favorabil, acel Suflet, doar în consecința identificării sale cu corpul și alte atribute, ajunge să fie considerat ca având atribute. Acele persoane care sunt cu adevărat familiarizate cu atributele știu că doar obiectele înzestrate cu atribute pot avea atribute, dar că Acela care transcende toate atributele nu poate avea niciunul. Când sufletul Jiva cucerește toate atributele născute din Prakriti și pe care le presupune în mod eronat, atunci vede Sufletul Suprem. Doar cei mai înalți Rishi familiarizați cu sistemele Sankhya și Yoga cunosc acel Suflet Suprem pe care Sankhya și Yoghinii și credincioșii în toate celelalte sisteme spun că este dincolo de Înțelegere, care este considerat Cunoscător și înzestrat cu cea mai înaltă înțelepciune în consecința renunțării sale la toată conștiința de identificare cu Prakriti, care transcende atributul Ignoranței sau Erorii, care este Nemanifestat, care este dincolo de toate atributele, care este numit Suprem, care este disociat de toate atributele, care ordonează toate lucrurile, care este Etern și Imutabil, care controlează Prakriti și toate atributele născute din Prakriti, și care, transcendând cele patru și douăzeci de subiecte de cercetare, formează al douăzeci și cincilea. Când oamenii de cunoaștere, care se tem de naștere, de diferitele stări ale conștiinței vii și de moarte, reușesc să cunoască Nemanifestul, reușesc în același timp să înțeleagă Sufletul Suprem. Un om inteligent consideră unitatea sufletului Jiva cu Sufletul Suprem ca fiind în conformitate cu scripturile și ca fiind perfect corectă, în timp ce omul lipsit de inteligență consideră că cele două sunt diferite una de cealaltă. Aceasta formează distincția între omul inteligent și omul care este lipsit de inteligență. Indicațiile atât ale Kshara cât și ale Akshara (distructibil și indestructibil) ți-au fost acum spuse. Akshara este Unicitate sau Unitate, în timp ce multiplicitatea sau varietatea este considerată a fi Kshara. Când cineva începe să studieze și înțelege corect cele cinci și douăzeci de subiecte de cercetare, atunci înțelege că Unicitatea Sufletului este în conformitate cu scripturile și multiplicitatea sa este ceea ce este contrar acestora. Acestea sunt diferitele indicații ale a ceea ce este inclus în povestea subiectelor sau principiilor create și a ceea ce transcende acea poveste. Înțelepții au spus că povestea subiectelor numără doar cinci și douăzeci. Ceea ce transcende subiectele este dincolo de acel număr și formează al douăzeci și șaselea. Studiul sau înțelegerea lucrurilor create (numărate cinci și douăzeci) în funcție de agregatele lor (de cinci) este studiul și înțelegerea subiectelor. Ceea ce transcende acestea este Acela care este etern.'"


Note:

1618. Sensul pare a fi acela că obligația de a explica o teză în mijlocul unui conclave stimulează întotdeauna cele mai bune facultăți, iar dacă este un conclave al învățaților, frecarea intelectelor este sigură să scoată la iveală sensul corect.