SECTIUNEA 218

"Yudhishthira a spus, "Prin urmarea cărei conduite, O tu care ești familiarizat cu toate cursurile de conduită, a reușit Janaka, conducătorul Mithilei versat în religia Eliberării, să atingă Eliberarea, după ce a renunțat la toate plăcerile lumii?"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată următoarea poveste veche despre comportamentul specific prin care acel conducător, foarte familiarizat cu toate cursurile de comportament, a reușit să atingă fericirea supremă. A existat un conducător în Mithila cu numele de Janadeva din rasa lui Janaka. El era mereu angajat în a reflecta asupra cursurilor de comportament care ar putea duce la atingerea lui Brahma. Un secol de preceptori trăiau întotdeauna în palatul său, predându-i diversele cursuri de datorie urmate de oamenii care s-au dedicat diverselor moduri de viață.[793] Dedicat studiului Vedelor, nu era foarte mulțumit de speculațiile instructorilor săi asupra caracterului sufletului și în doctrinele lor de extincție la dizolvarea corpului sau de renaștere după moarte. Odată, un mare ascet cu numele de Panchasikha, fiul lui Kapila, după ce a cutreierat întreaga lume, a ajuns la Mithila. Înzestrat cu concluzii corecte în ceea ce privește toate speculațiile despre diversele datorii legate de renunțare, el era deasupra tuturor perechilor de opuse (cum ar fi căldură și frig, fericire și suferință) și nu avea niciun dubiu. El era considerat cel mai important dintre Rishis. Locuind oriunde îi plăcea, dorea să pună în fața tuturor oamenilor fericirea eternă care este atât de greu de atins. Părea că se plimba, uimind lumea, având asumat forma nimeni altul decât acel mare Rishi, acel stăpân al creaturilor, pe care adepții doctrinei Sankhya îl cunosc sub numele de Kapila. El era cel mai important dintre toți discipolii lui Asuri și era numit nemuritor. A efectuat un sacrificiu mental care a durat o mie de ani.[794] Era ferm în minte și a finalizat toate ritualurile și sacrificiile care sunt prescrise în scripturi și care duc la atingerea lui Brahma. Era pe deplin familiarizat cu cele cinci învelișuri care acoperă sufletul.[795] Era dedicat celor cinci acte legate de adorarea lui Brahma și avea cele cinci calități (de liniște, auto-restricție, etc.). Cunoscut (după cum s-a spus deja) sub numele de Panchasikha, a abordat într-o zi o mare adunare de Rishis care urmau doctrinele Sankhya și i-a întrebat despre cel mai înalt obiect al dobândirii umane, adică cel Nemanifest sau acela pe care se odihnesc cele cinci Purushas sau învelișuri (deja numite).[796] Pentru a obține o cunoaștere a sufletului, Asuri l-a întrebat pe preceptorul său. Ca urmare a instrucțiunilor acestuia din urmă și a propriilor sale penitențe, Asuri a înțeles distincția dintre corp și suflet și a dobândit viziunea cerească.[797] În acea adunare de asceti, Asuri și-a făcut expunerea asupra Celui Imutabil și a lui Brahma Indestructibil, care este văzut în diverse forme. Panchasikha a devenit un discipol al lui Asuri. El trăia cu lapte uman. Era o anumită Brahmani cu numele de Kapila. Ea era soția lui Asuri.[798] Panchasikha a fost acceptat de ea ca fiu și obișnuia să-i sugă sânii. Ca urmare a acestui lucru, a ajuns să fie cunoscut ca fiul lui Kapila și înțelegerea lui a devenit fixată pe Brahma. Toate acestea, despre circumstanțele nașterii sale și cele care au dus la faptul că a devenit fiul lui Kapila, mi-au fost spuse de Rishiul divin.[799] Acesta din urmă mi-a spus și despre omnisciența lui Panchasikha. Familiarizat cu toate cursurile de datorie, Panchasikha, după ce a dobândit el însuși o înaltă cunoaștere, (a venit la Janaka) și știind că acel rege avea un respect egal pentru toți preceptorii săi, a început să uimească acel secol de preceptori (prin expunerea doctrinei sale încărcate) cu numeroase motive. Observând talentul lui Kapileya, Janaka a devenit extrem de atașat de el și, abandonându-și cei o sută de preceptori, a început să-l urmeze în special. Atunci Kapileya a început să discute cu Janaka, care, conform ordonanței, și-a plecat capul în fața lui (așa cum ar trebui să facă un discipol) și care era pe deplin competent să înțeleagă instrucțiunile înțeleptului, despre acea înaltă religie a Eliberării care este explicată în tratatele Sankhya. Prezentând în primul rând durerile nașterii, a vorbit apoi despre durerile actelor (religioase). După ce a terminat acel subiect, a explicat durerile tuturor stărilor de viață care se termină chiar cu aceea din regiunea înaltă a Creatorului.[800] A discutat și despre acea Iluzie pentru a cărei cauză este practica religiei, și actele, și roadele lor, și care este foarte nesigură, distructibilă, instabilă și incertă.[801] 'Scepticii spun că atunci când moartea (a corpului) este văzută și este o chestiune de dovezi directe martorizate de toți, cei care susțin, ca urmare a credinței lor în scripturi, că există ceva distinct de corp, numit suflet, sunt în mod necesar învinși în argument. Ei susțin, de asemenea, că moartea unei persoane înseamnă extincția sufletului acelei persoane și că durerea, decrepitudinea și boala implică (moartea parțială) a sufletului. Cel care susține, datorită unei erori, că sufletul este distinct de corp și există după pierderea corpului, îngrijește o opinie care este nerezonabilă.[802] Dacă acel lucru care nu există cu adevărat în lume este considerat a exista, atunci se poate menționa că regele, fiind considerat așa, nu este cu adevărat niciodată supus decrepitudinii sau morții. Dar, în acest caz, trebuie să fie cu adevărat crezut că este deasupra decrepitudinii și morții?[803] Când întrebarea este dacă un obiect există sau nu există, și când acel lucru a cărui existență este afirmată prezintă toate indicațiile de neexistență, pe ce se bazează oamenii obișnuiți în stabilirea afacerilor vieții? Dovezile directe sunt rădăcina atât a inferenței, cât și a scripturilor. Scripturile pot fi contrazise de dovezi directe. În ceea ce privește inferența, efectul ei doveditor nu este mare. Indiferent care ar fi subiectul, încetați să raționați doar pe inferență. Nu există altceva numit jiva decât acest corp. Într-un sămânță de banian este conținută capacitatea de a produce frunze și flori și fructe și rădăcini și coajă. Din iarba și apa care sunt luate de o vacă sunt produse laptele și untul, substanțe a căror natură este diferită de cea a cauzelor producătoare. Substanțe de diferite tipuri, atunci când sunt lăsate să se descompună în apă pentru o anumită perioadă de timp, produc lichide spirtoase a căror natură este cu totul diferită de cea a acelor substanțe care le produc. În același mod, din sămânța vitală este produs corpul și atributele sale, cu înțelegerea, conștiința, mintea și alte posesiuni. Două bucăți de lemn, frecate împreună, produc foc. Piatra numită Suryakanta, intrând în contact cu razele soarelui, produce foc. Orice substanță metalică solidă, încălzită în foc, usucă apa atunci când intră în contact cu ea. În mod similar, corpul material produce mintea și atributele sale de percepție, memorie, imaginație etc. Așa cum magnetul mișcă fierul, în același mod, simțurile sunt controlate de minte.[804] Astfel raționează scepticii. Cu toate acestea, scepticii se înșeală. Deoarece dispariția (doar a forței animatoare) atunci când corpul devine lipsit de viață (și nu extincția simultană a corpului la apariția acelui eveniment) este dovada (a adevărului că corpul nu este sufletul, ci că sufletul este ceva separat de corp și îl supraviețuiește cu siguranță. Dacă, într-adevăr, corpul și sufletul ar fi fost același lucru, ambele ar fi dispărut în același moment de timp. În loc de acest lucru, corpul mort poate fi văzut pentru o vreme _după_ apariția morții. Prin urmare, moartea înseamnă fuga din corp a ceva care este diferit de corp). Rugăciunea zeilor de către aceiași oameni care neagă existența separată a sufletului este un alt argument bun pentru propoziția că sufletul este separat de corp sau are o existență care poate fi independentă de o carcasă materială brută. Zeii cărora acești oameni se roagă sunt incapabili de a fi văzuți sau atinși. Se crede că există în forme subtile. (Cu adevărat, dacă o credință în zeități lipsite de forme materiale brute nu le face violență rațiunii, de ce ar face existența unui suflet imaterial singur violență rațiunii lor)? Un alt argument împotriva scepticului este că propoziția sa implică o distrugere a actelor (pentru că dacă corpul și sufletul mor împreună, actele acestei vieți ar pieri, - o concluzie la care nimeni nu poate ajunge dacă trebuie să explice inegalitățile sau condiția martorizată în univers).[805] Acestea care au fost menționate și care au forme materiale, nu pot fi posibil cauzele (ale sufletului imaterial și ale însoțitorilor săi imateriali de percepție, memorie și altele asemenea). Identitatea existențelor imateriale cu obiectele care sunt materiale nu poate fi înțeleasă. (Prin urmare, obiectele care sunt ele însele materiale nu pot fi în niciun fel cauze pentru producerea lucrurilor imateriale). - Unii sunt de părere că există renaștere și că este cauzată de Ignoranță, dorința de acte, lăcomie, neglijență și aderarea la alte defecte. Ei spun că Ignoranța (Avidya) este sufletul. Actele constituie sămânța care este plasată în acel sol. Dorința este apa care face ca acea sămânță să crească, în acest fel ei explică renașterea. Ei susțin că acea ignoranță fiind înrădăcinată într-un mod imperceptibil, un corp muritor fiind distrus, altul apare imediat din el; și că atunci când este ars cu ajutorul cunoașterii, urmează distrugerea existenței în sine sau persoana atinge ceea ce se numește Nirvana. Această opinie este, de asemenea, eronată. [Aceasta este doctrina budistă]. Se poate întreba că atunci când ființa care se renaște astfel este una diferită în ceea ce privește natura, nașterea și scopurile legate de virtute și viciu, de ce ar trebui atunci să fiu considerat a avea o identitate cu ființa care a fost? Într-adevăr, singura inferență care poate fi trasă este că întregul lanț de existențe ale unei ființe anume nu este cu adevărat un lanț de legături conectate (ci că existențele succesive sunt neconectate între ele).[806] Apoi, din nou, dacă ființa care este rezultatul unei renașteri este cu adevărat diferită de ceea ce a fost într-o fază anterioară de existență, se poate întreba ce satisfacție poate apărea unei persoane din exercitarea virtuții carității sau din dobândirea cunoașterii sau a puterii ascetice, deoarece actele efectuate de unul se concentrează asupra altei persoane într-o altă fază de existență (fără ca executantul însuși să existe pentru a se bucura de ele?) Un alt rezultat al doctrinei în refutare ar fi că unul în această viață poate fi făcut nefericit de actele altuia într-o viață anterioară sau, devenind nefericit, poate fi din nou făcut fericit. Prin a vedea, totuși, ceea ce se întâmplă de fapt în lume, o concluzie adecvată poate fi trasă cu privire la nevăzut.[807] Conștiința separată care este rezultatul renașterii este (în funcție de ceea ce poate fi dedus din teoria budistă a vieții) diferită de Conștiința care o precedase într-o viață anterioară. Modul în care, totuși, se explică apariția sau apariția acelei Conștiințe separate prin acea teorie nu pare a fi consecvent sau rezonabil. Conștiința (așa cum exista în viața anterioară) era exact inversul eternului, fiind doar trecătoare, se întindea până la dizolvarea corpului. Ceea ce a avut un sfârșit nu poate fi luat ca fiind cauza producerii unei a doua Conștiințe care apare după apariția sfârșitului. Dacă, din nou, pierderea însăși a Conștiinței anterioare este considerată cauza producerii celei de-a doua Conștiințe, atunci la moartea unui corp uman provocată de un ciomag greu, un al doilea corp s-ar ridica din corpul care este astfel lipsit de animație.[808] O dată în plus, doctrina lor de extincție a vieții (sau Nirvana sau Sattwasankshaya) este expusă la obiecția că acea extincție va deveni un fenomen recurent ca cel al anotimpurilor, sau al anului, sau al yuga, sau al căldurii, sau al frigului, sau al obiectelor care sunt plăcute sau neplăcute.[809] Dacă, pentru a evita aceste obiecții, adepții acestei doctrine afirmă existența unui suflet care este permanent și la care se atașează fiecare nouă Conștiință, ei se expun la noua obiecție că acea substanță permanentă, fiind copleșită de decrepitudine și de moarte care aduce distrugere, poate fi în timp slăbită și distrusă. Dacă suporturile unei case sunt slăbite de timp, casa însăși este sigură că va cădea în cele din urmă.[810] Simțurile, mintea, vântul, sângele, carnea, oasele (și toți constituenții corpului), unul după altul, se întâlnesc cu distrugerea și intră fiecare în propria cauză productivă.[811] Dacă, din nou, se afirmă existența unui suflet etern care este imutabil, care este refugiul înțelegerii, conștiinței și altor atribute de obicei și care este disociat de toate acestea, o astfel de afirmație ar fi expusă la o obiecție serioasă, pentru că atunci tot ceea ce se face de obicei în lume ar fi fără sens, în special în ceea ce privește obținerea roadei carității și a altor acte religioase. Toate declarațiile din Sruti care încurajează la acele acte și toate actele legate de conduita oamenilor în lume ar fi la fel de fără sens, pentru că sufletul fiind disociat de înțelegere și de minte, nu există nimeni care să se bucure de roadele actelor bune și ale riturilor vedice.[812] Astfel apar diverse tipuri de speculații în minte. Indiferent dacă această opinie este corectă sau aceea este corectă, nu există niciun mijloc de a le stabili. Angajați în a reflecta asupra acestor opinii, persoanele specifice urmează anumite linii de speculație. Înțelegerile acestora, îndreptate către teorii specifice, devin complet luate de ele și în cele din urmă sunt complet pierdute în ele. Astfel, toți oamenii sunt făcuți nefericiți de urmăriri, bune sau rele. Doar Vedele, aducându-i înapoi pe drumul cel bun, îi ghidează pe acesta, ca și cum ar fi îngrijitorii care conduc elefanții lor.[813] Mulți oameni, cu mințile slăbite, doresc obiecte care sunt pline de fericire mare. Aceștia, totuși, trebuie să se întâlnească în curând cu o măsură mult mai mare de durere și apoi, smulși cu forța din carnea lor râvnită, trebuie să recunoască stăpânirea morții. Ce folos are cineva, care este destinat distrugerii și a cărui viață este instabilă, cu rude și prieteni și soții și alte posesiuni de acest gen? Cel care întâlnește moartea după ce a renunțat la toate acestea, iese ușor din lume și nu trebuie să se întoarcă niciodată. Pământul, spațiul, apa, căldura și vântul, întotdeauna susțin și hrănesc corpul. Reflectând asupra acestui lucru, cum poate cineva să simtă vreo afecți


Note:

793. Nanapashandavashinah este o altă lectură care este observată de comentator. Este explicată ca "critici ai diverselor secte ale Lokayatikas".

794. Panchasrotas implică mintea care se spune că are cinci curente.

795. Acestea sunt annamaya, pranamaya, manomaya, thevijnanamaya și anandamaya. Pentru detalii, consultați Dicționarul Wilson.

796. Verbul folosit este nyavedayat, literalmente, 'reprezentat', adică 'început' pentru discurs sau investigat. Traducătorul din Burdwan îl redă ca 'expus' sau 'promulgat', ceea ce, cred eu, este incorect.

797. Traducătorul din Burdwan face o greșeală ridicolă presupunând că Asuri a obținut această cunoaștere ca urmare a întrebărilor discipolului său. De fapt, samprishtah, așa cum explică corect comentatorul, înseamnă samyak prishta prasno yasya. K.P. Singha evită eroarea.

798. Kutumvini înseamnă o matroană sau soția unui proprietar de casă.

799. Fie Markandeya, fie Sanatkumara, conform comentatorului.

800. Extind ușor Sarvanirvedam conform explicației date de Nilakantha. Doctrina Sankhya se bazează pe ipoteza că toate stările de viață implică suferință. Pentru a găsi un remediu pentru aceasta, adică pentru a scăpa permanent de toată suferința, este scopul acelei filosofii.

801. Acestea sunt caracteristicile acelei Iluzii sub care omul se naște în această lume și continuă să trăiască până când poate cuceri permanent toată durerea.

802. Construcția primului vers este Atmano mrityuh Anatma, ceea ce înseamnă moartea sufletului (sau ceea ce este numit moarte) este extincția sufletului. Versul 24 recită opinia scepticilor, nu a vorbitorului. K.P. Singha traduce greșit versul. Traducătorul din Burdwan îl redă corect.

803. Acest verset și toate cele care urmează sunt afirmații ale argumentelor scepticului.

Versetul 29 este extrem de concis. Cuvintele nu sunt gramatical conectate între ele. Au fost folosite doar câteva substantive. Acestea reprezintă capetele diferitelor argumente invocate de sceptici pentru a demonstra inexistența a ceva în afara corpului care este văzut și simțit. Am urmat, desigur, comentatorul în elaborarea sensului versetului. Nu poate exista nicio îndoială că comentatorul are dreptate.

805. Cititorul englez poate forma o idee despre extremele conciziei acestor versuri prin atenția acordată elaborărilor conținute în parantezele de mai sus. Exigențele gramaticii engleze, precum și ale perspicuității, m-au obligat să folosesc, chiar și în părțile neînchise, mai multe cuvinte decât cele care apar în sanscrita originală. Toate aceste versuri sunt cruci concepute pentru a-l bulversa pe Ganesa.

806. Amândoi traducătorii vernaculari au redat greșit acest verset. Acest fapt este, fără a înțelege clar nici textul, nici glosa, au folosit fragmente din glosă fără a fi capabili să transmită o idee inteligibilă. Uneori, glosa necesită o glosă pentru a o face inteligibilă. Comentatorul spune că teoria renașterii menționată în versetul 34 este cea a Sugata sau a budistilor. Această teorie este respinsă în versetul 35. Obiecția la teoria budistă este că simpla ignoranță și karma nu pot explica renașterea. Trebuie să existe un suflet indestructibil. Acest lucru nu este permis de budisti, deoarece ei cred că Nirvana sau anihilarea este posibilă. Argumentul, așa cum este schițat, procedează în acest fel: ființa care este rezultatul renașterii este aparent o ființă diferită. Ce drept avem să afirmăm identitatea sa cu ființa care a existat înainte? Ignoranța și karma nu pot _crea_ un suflet, deși pot afecta împrejurimile sufletului în noua sa naștere. Obiecțiile la teoria budistă devin clare în versetele care urmează.

807. Sensul este următorul: nu se vede niciodată în lume că acțiunile unei persoane afectează în bine sau în rău o altă persoană. Dacă Chaitra se expune aerului de noapte, Maitra nu răcește din cauza asta. Această dovadă directă ar trebui să rezolve controversa despre necunoscut, adică dacă acțiunile unei persoane dintr-o viață anterioară pot afecta o altă persoană într-o viață ulterioară dacă nu există o identitate între cele două ființe în cele două vieți.

808. Este inutil să spun că am elaborat considerabil a doua linie a versului, deoarece o traducere literală ar fi fost complet de neînțeles. De dragul exemplului, ofer acea traducere; "Ceea ce este conștiința separată este și diferit. Acela din care provine, nu recomandă sinele."

809. Dacă (după cum s-a spus deja) a doua Conștiință este efectul rezultat din pierderea sau distrugerea în sine a Conștiinței anterioare, atunci distrugerea nu este anihilare, și, în mod necesar, după ce Nirvana a fost atinsă o dată, poate exista o nouă Conștiință sau o nouă naștere, și, astfel, după ce s-a atins din nou Nirvana, același rezultat poate urma. Prin urmare, Nirvana budistă nu poate duce la acea Eliberare finală care este indicată în scripturile brahmanice.

810. Atunci, conform acestui argument, budistii nu beneficiază deloc prin afirmarea existenței unui Suflet permanent în care fiecare Conștiință repetată poate fi inerentă. Sufletul, conform scripturilor brahmanice, nu are atribute sau posesiuni. Este etern, imuabil și independent de toate atributele. Afirmarea atributelor cu privire la Suflet duce direct la inferența distructibilității sale, și prin urmare, afirmarea permanenței sau indestructibilității sale în astfel de condiții este o contradicție în termeni, conform a ceea ce se susține în acest vers.

811. Comentatorul explică că obiectul acestui verset este de a sublinia că simțurile, atunci când sunt distruse, se contopesc cu cauzele lor productive sau cu substanțele de care sunt atribute. Desigur, acele cauze sau substanțe sunt elementele sau materia primordială. Acest lucru duce la inferența că, deși atributele pot întâlni distrugerea, totuși substanțele (de care sunt atribute) pot rămâne intacte. Acest lucru poate salva doctrina budistă, deoarece sufletul, fiind permanent și datorând conștiința, etc., pentru atributele sale, poate supraviețui, la fel ca materia primordială, distrugerii atributelor sale. Dar vorbitorul susține că această doctrină nu este filosofică și analogia nu se va menține. Substanța este conjuncția atributelor. Atributele fiind distruse, substanța este de asemenea distrusă. În filosofia europeană, de asemenea, materia, ca o esență necunoscută în care rezidă extensia, divizibilitatea, etc., nu mai este crezută sau considerată ca fiind științifică.

812. Aici, vorbitorul atacă doctrina brahmanică ortodoxă privind caracterul sufletului.

813. Posibil pentru că sunt bazate pe Revelație.