SECTIUNEA 324

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, cum a luat naștere Suka, cu sufletul înalt și cu asceza severă, ca fiu al lui Vyasa, și cum a reușit să atingă cel mai înalt succes? Asupra cărei femei a avut Vyasa, înzestrat cu bogăția ascezei, acest fiu al său? Nu știm cine a fost mama lui Suka, nici nu știm nimic despre nașterea acestui ascet cu suflet înalt. Cum s-a întâmplat ca, când era doar un băiat, mintea lui să se îndrepte către cunoașterea subtilă (Brahma)? Într-adevăr, în această lume nu se poate vedea o a doua persoană în care astfel de înclinații ar putea fi marcate la o vârstă atât de fragedă. Doresc să aud toate acestea în detaliu, O tu cu mare inteligență. Nu mă satur niciodată să aud cuvintele tale excelente și dulci ca nectarul. Spune-mi, O bunicule, în ordinea lor corectă, despre măreția și cunoașterea lui Suka și despre unirea lui cu (Supremul) Suflet!"

"Bhishma a continuat, "Rishis nu au făcut ca meritele să depindă de ani sau de decrepitudine sau de bogăție sau de prieteni. Ei au spus că cel dintre ei care studia Vedele era mare. Tot ceea ce întrebi are ca rădăcină penitențele. Acea penitență, din nou, O fiu al lui Pandu, se ridică din subjugarea simțurilor. Fără îndoială, cineva își asumă vina dând frâu liber simțurilor. Numai prin restrângerea lor se reușește obținerea succesului. Meritul care se atașează la o mie de sacrificii de cai sau o sută de Vajapeyas nu poate ajunge nici măcar la o șesime din meritul care provine din Yoga. Voi recita, cu această ocazie, circumstanțele nașterii lui Suka, fructele pe care le-a câștigat din penitențele sale și cel mai înalt scop pe care l-a atins (prin faptele sale), subiecte care sunt incapabile de a fi înțelese de persoanele cu suflet necurat. Odată, pe vârful lui Meru, împodobit cu flori de karnikara, Mahadeva s-a jucat, însoțit de spiritele teribile care erau asociatele sale. Fiica regelui munților, adică zeița Parvati, era și ea acolo. Acolo, în apropierea acelui vârf, Insula-născută (Vyasa) a suferit austerități extraordinare. O, cel mai bun dintre Kurus, dedicat practicilor de Yoga, marele ascet retrăgându-se prin Yoga în propriul său suflet și angajat în Dharana, a practicat multe austerități pentru a avea un fiu. Rugăciunea pe care a adresat-o marelui Dumnezeu a fost, - 'O, puternicule, lasă-mă să am un fiu care va avea puterea Focului și a Pământului și a Apei și a Vântului și a Spațiului.' Angajat în cele mai aspre penitențe, Rishi Insula-născută a cerut acel lucru de la acel Dumnezeu care este incapabil de a fi abordat de persoanele cu suflete necurate, (nu prin cuvinte, ci) prin rezoluția sa de Yoga. Puternicul Vyasa a rămas acolo timp de o sută de ani, trăind doar din aer, adorându-l pe Mahadeva de formă multifară, stăpânul Umei. Acolo toți Rishis regenerați și regii înțelepți și Regenții lumii și Sadhyas împreună cu Vasus, și Adityas, Rudras, și Surya și Chandramas, și Maruts, și Oceanele, și Râurile și Aswins, Zeii, Gandharvas, și Narada și Parvata și Gandharva Viswavasu, și Siddhas, și Apsaras. Acolo Mahadeva, numit și Rudra, stătea, împodobit cu o excelentă ghirlandă de flori Karnikara, și strălucea cu strălucire ca Luna cu razele sale. În acele păduri încântătoare și cerești populate cu zeități și Rishis cerești, marele Rishi a rămas, angajat în înalta contemplare Yoga, din dorința de a avea un fiu. Forța lui nu a suferit nicio diminuare, nici nu a simțit vreo durere. La aceasta cele trei lumi au fost foarte uimite. În timp ce Rishi, posedând o energie nemăsurabilă, stătea în Yoga, pletele lui încâlcite, ca urmare a energiei sale, au fost văzute strălucind ca flăcările focului. Ilustrul Markandeya a fost cel de la care am auzit despre asta. El îmi recita întotdeauna faptele zeităților. Este pentru aceasta că pletele încâlcite ale înaltului suflet și (Insula-născută) Krishna, astfel îmbujorat de energia sa cu acea ocazie, par până în ziua de astăzi să fie înzestrate cu complexiunea focului. Mulțumit de astfel de penitențe și de astfel de devoțiune, O Bharata, a Rishi, marele Dumnezeu a decis (să-i acorde dorința). Zeitatea cu trei ochi, zâmbind de plăcere, l-a adresat și a spus, - O, Insula-născută, vei avea un fiu așa cum îți dorești! Posedând măreție, el va fi la fel de pur ca Focul, ca Vântul, ca Pământul, ca Apa și ca Spațiul! El va fi posedat de conștiința de a fi el însuși Brahma; înțelegerea și sufletul său vor fi dedicate lui Brahma, și el se va baza complet pe Brahma astfel încât să fie identificabil cu acesta!"'"