SECTIUNEA 328

"Bhishma a spus: 'După ce a auzit aceste cuvinte ale regelui Janaka, Suka, cu sufletul curățat și cu concluziile stabilite, a început să rămână în sufletul său, prin sufletul său, văzând desigur Sinele prin Sine.[1746] Obiectivul său fiind realizat, a devenit fericit și liniștit, și fără a pune alte întrebări lui Janaka, a pornit spre nord, spre munții Himavat, cu viteza vântului și ca vântul.[1747] Acești munți erau plini de diverse triburi de Apsaras și răsunau cu multe sunete înalte. Plini de mii de Kinnaras și Bhringarajas[1748], erau împodobiți, de asemenea, cu multe Madgus și Khanjaritas și multe Jivajivakas de nuanțe variate. Și erau și multe păuni de culori strălucitoare, care își emiteau țipetele ascuțite, dar melodioase. Multe stoluri de lebede, de asemenea, și multe zboruri de Kokilas încântate, împodobeau locul. Prințul păsărilor, adică Garuda, locuia constant pe acel vârf. Cei patru regenți ai lumii, zeitățile și diverse clase de Rishis, veneau întotdeauna acolo din dorința de a face bine lumii. Acolo, înaltul suflet Vishnu a suferit cele mai severe asceze pentru a obține un fiu. Acolo, generalul ceresc numit Kumara, în tinerețea sa, disprețuind cele trei lumi cu toți locuitorii cerești, și-a aruncat sulița, străpungând Pământul cu ea. Aruncându-și sulița, Skanda, adresându-se universului, a spus: 'Dacă există o persoană care este superioară mie în putere, sau care consideră Brahmanii mai dragi, sau care se poate compara cu mine în devotament față de Brahmani și Vedele, sau care posedă energie ca mine, să ridice această suliță sau măcar să o zguduie!' - Auzind această provocare, cele trei lumi s-au umplut de anxietate, și toate creaturile s-au întrebat una pe alta, spunând: 'Cine va ridica această suliță?' - Vishnu a văzut că toți zeii și Asuras și Rakshasas erau tulburați în simțurile și mintea lor. S-a gândit la ce ar fi cel mai bine de făcut în aceste circumstanțe. Fără a putea suporta această provocare în ceea ce privește aruncarea suliței, și-a aruncat ochii asupra lui Skanda, fiul zeului Focului. Vishnu cu sufletul pur a prins sulița în flăcări, cu mâna stângă, și a început să o zguduie. Când sulița era zguduită astfel de Vishnu, posedând o mare putere, întregul Pământ cu munții, pădurile și mările sale, se zguduia cu sulița. Deși Vishnu era pe deplin competent să ridice sulița, totuși s-a mulțumit doar cu zguduirea ei. În acest sens, stăpânul puternic a păstrat doar onoarea lui Skanda intactă. După ce a zguduit-o el însuși, divinul Vishnu, adresându-se lui Prahlada, a spus: 'Vezi puterea lui Kumara! Nimeni altcineva în univers nu poate ridica această suliță!' În imposibilitatea de a suporta acest lucru, Prahlada a hotărât să ridice sulița. A apucat-o, dar nu a putut să o zguduie deloc. Scoțând un țipăt puternic, a căzut pe vârful dealului într-o leșin. Într-adevăr, fiul lui Hiranya-kasipu a căzut pe Pământ. Îndreptându-se spre partea de nord a acelor munți grandioși, Mahadeva, având taurul ca semn, a suferit cele mai aspre asceze. Azilul în care Mahadeva a suferit acele asceze este înconjurat pe toate părțile de un foc aprins. De neatins pentru persoanele cu sufletele necurate, acel munte este cunoscut sub numele de Aditya. Există o centură de foc în jurul lui, cu lățimea de zece Yojanas, și este incapabilă de a fi abordată de Yakshas și Rakshasas și Danavas. Ilustrul zeu al Focului, posedând o energie puternică, locuiește acolo în persoană, ocupându-se de înlăturarea tuturor impedimentelor din partea lui Mahadeva de mare înțelepciune, care a rămas acolo timp de o mie de ani cerești, tot timpul stând pe un picior. Locuind pe partea acelui munte de frunte, Mahadeva de înalte jurăminte (prin ascezele sale) a ars zeii în mod considerabil.[1749] La poalele acelor munți, într-un loc retras, fiul lui Parasara de mare merit ascetic, adică Vyasa, a predat Vedele discipolilor săi. Acei discipoli erau foarte binecuvântați Sumantra, Vaisampayana, Jaimini de mare înțelepciune și Paila de mare merit ascetic. Suka a mers la acel azil încântător unde tatăl său, marele ascet Vyasa, locuia, înconjurat de discipolii săi. Așezat în azilul său, Vyasa l-a văzut pe fiul său apropiindu-se ca un foc aprins de flăcări împrăștiate, sau asemănându-se cu soarele însuși în strălucire. Pe măsură ce Suka se apropia, nu părea să atingă copacii sau stâncile muntelui. Complet disociat de toate obiectele simțurilor, angajat în Yoga, ascetul cu sufletul înalt a venit, asemănându-se, în viteză, cu o săgeată lansată dintr-un arc. Născut pe bețele de foc, Suka, apropiindu-se de tatăl său, i-a atins picioarele. Cu formalitățile corespunzătoare, a salutat apoi discipolii tatălui său. Cu mare veselie, a detaliat apoi tatălui său toate detaliile conversației sale cu regele Janaka. Vyasa, fiul lui Parasara, după sosirea fiului său puternic, a continuat să locuiască acolo pe Himavat, ocupându-se de predarea discipolilor și fiului său. Într-o zi, când era așezat, discipolii săi, toți bine cunoscători ai Vedelor, având simțurile sub control și înzestrați cu suflete liniștite, s-au așezat în jurul lui. Toți își stăpâneau în mod temeinic Vedele cu ramurile lor. Toți respectau ascezele. Cu mâinile unite, și-au adresat preceptorului lor următoarele cuvinte.

"'"Discipolii au spus: 'Prin harul tău, am fost înzestrați cu o mare energie. Faima noastră s-a răspândit. Este o favoare pe care o solicităm cu umilință să ne-o acorzi.' Auzind aceste cuvinte ale lor, Rishi-ul regenerat le-a răspuns, spunând: 'Fiilor mei, spuneți-mi ce binecuvântare doriți să vă acord!' Auzind acest răspuns al preceptorului lor, discipolii s-au umplut de bucurie. Încă o dată, și-au plecat capetele în fața preceptorului lor și și-au unit mâinile, toți au spus într-un singur glas, o rege, aceste cuvinte excelente: 'Dacă preceptorul nostru a fost mulțumit de noi, atunci, o, cel mai bun dintre înțelepți, suntem siguri că vom fi încununați cu succes! Toți te solicităm, o, mare Rishi, să ne acorzi o binecuvântare. Fii înclinat să ne fii grațios. Să nu existe un al șaselea discipol (în afara noastră cinci) care să reușească să ajungă la faimă! Suntem patru. Fiul preceptorului nostru formează al cincilea. Să strălucească Vedele doar în noi cinci! Chiar aceasta este binecuvântarea pe care o solicităm.'--Auzind aceste cuvinte ale discipolilor săi, Vyasa, fiul lui Parasara, înzestrat cu o mare inteligență, bine-cunoscător al sensului Vedelor, înzestrat cu un suflet drept, și întotdeauna angajat în gândirea obiectelor care conferă beneficii unei persoane în lumea de dincolo, le-a spus discipolilor săi aceste cuvinte drepte pline de mare beneficiu: 'Vedele ar trebui întotdeauna date celui care este un Brahmana, sau celui care dorește să asculte instrucțiunile Vedice, de către cel care dorește cu nerăbdare să atingă o reședință în regiunea lui Brahman! Înmulțiți-vă. Să se răspândească Vedele (prin eforturile voastre). Vedele nu ar trebui să fie împărtășite celui care nu a devenit formal un discipol. Nici nu ar trebui să fie date celui care nu respectă jurăminte bune. Nici nu ar trebui să fie date pentru a locui într-unul care are sufletul necurat. Acestea ar trebui cunoscute ca fiind calificările adecvate ale persoanelor care pot fi acceptate ca discipoli (pentru comunicarea cunoștințelor Vedice). Nicio știință nu ar trebui împărtășită unei persoane fără o examinare adecvată a caracterului său, așa cum aurul pur este testat prin căldură, tăiere și frecare, în același mod discipolii ar trebui testați prin nașterea și realizările lor. Nu ar trebui să vă puneți discipolii la sarcini la care nu ar trebui să fie puși, sau la sarcini care sunt pline de pericol. Cunoștințele unei persoane sunt întotdeauna proporționale cu înțelegerea și diligența în studiu. Să cucerească toți discipolii toate dificultățile, și să se întâlnească toți cu un succes auspicios. Sunteți competenți să țineți prelegeri despre scripturi persoanelor din toate ordinele. Doar voi ar trebui, în timp ce țineți prelegeri, să vă adresați unui Brahmana, plasându-l în avanpost. Acestea sunt regulile în ceea ce privește studiul Vedelor. Acesta este din nou considerat o sarcină înaltă. Vedele au fost create de Cel Născut de Sine pentru a lăuda zeitățile cu ele. Acel om care, prin stupefacția intelectului, vorbește de rău un Brahmana bine-cunoscător al Vedelor, este sigur că se va întâlni cu umilință ca urmare a unor astfel de vorbe rele. Cel care, ignorând toate regulile drepte, solicită cunoștințe, și cel care, ignorând regulile dreptății, comunică cunoștințe, fiecare dintre ei cade și în locul acelei afecțiuni care ar trebui să prevaleze între preceptor și discipol, astfel de întrebări și astfel de comunicare sunt sigure să producă neîncredere și suspiciune. V-am spus acum totul despre modul în care ar trebui studiate și predate Vedele. Ar trebui să acționați în acest fel față de discipolii voștri, păstrând aceste instrucțiuni în mințile voastre.'"'"


Note:

1746. adică, și-a îndreptat privirea sufletului asupra sufletului său și s-a retras de la orice obiect lumeștesc.

1747. El nu mai mergea ca oamenii obișnuiți. Fără a se târî pe suportul solid al Pământului, el se deplasa prin cer.

1748. Popular, Bhimaraja, Lanius Malabaricus.

Se crede că o persoană, prin efectuarea unor asceze severe, arde cele trei lumi. Aceasta este consecința acestui efect al ascezelor, astfel încât zeitățile superioare au fost întotdeauna obligate de Asuras și Danavas să le acorde orice binecuvântări pe care le-au solicitat.