SECTIUNEA 300

"Yudhishthira a spus, "O, bunicule, oamenii învățați laudă adevărul, auto-controlul, iertarea și înțelepciunea. Care este opinia ta despre aceste virtuți?"

"Bhishma a spus: "În această legătură, îți voi recita o poveste veche, O Yudhishthira, despre discuția dintre Sadhyas și un lebădă. Odată, Stăpânul nenăscut și etern al tuturor creaturilor (adică Brahman), luând forma unei lebede de aur, a rătăcit prin cele trei lumi până când, în cursul rătăcirilor sale, a dat peste Sadhyas.

"Sadhyas au spus, 'O, domnule, noi suntem zeitățile numite Sadhyas. Ne place să te întrebăm. Într-adevăr, am dori să te întrebăm despre religia Eliberării. Tu ești bine cunoscut cu ea. Am auzit, O pasăre, că ești înzestrat cu o mare învățătură, și elocvent și înțelept în vorbire. O pasăre, ce crezi că este cel mai înalt dintre toate obiectele? O, suflet înalt, în ce își găsește plăcere mintea ta? Fă-ne, deci, O, cel mai de seamă dintre păsări, să ne instruiești cu privire la acel act pe care îl consideri cel mai important dintre toate actele, și făcând care, O, șef al creației cu pene, cineva poate fi curând eliberat de toate legăturile.'

"Lebăda a spus: 'Voi, care ați băut Amrita, am auzit că ar trebui să recurgem la acestea, adică la penitențe, auto-restricție, adevăr și subjugarea minții. Dezlegând toate nodurile inimii, ar trebui să aducem sub controlul nostru atât ceea ce este plăcut, cât și ceea ce este neplăcut. Nu ar trebui să rănim părțile vitale ale altora. Nu ar trebui să fim vorbitori de vorbe crude. Nu ar trebui să luăm niciodată lecții scripturale de la o persoană care este meschină. Nu ar trebui să rostim astfel de cuvinte care cauzează durere altora, care îi fac pe alții să ardă (cu mizerie) și care duc la iad. Săgețile verbale cad de pe buze. Înțepat cu ele, cel căruia i se adresează arde neîncetat. Acele săgeți nu lovesc nicio altă parte decât părțile vitale ale persoanei vizate. De aceea, cel care posedă învățătură nu ar trebui să le îndrepte niciodată spre alții. Dacă o persoană înțeapă adânc un om înțelept cu săgeți verbale, omul înțelept ar trebui atunci să adopte pacea (fără a ceda mâniei). Omul care, deși este provocat să se mânie, se bucură fără a ceda mâniei, îi ia provocatorului toate meritele. Acel om cu suflet drept, care, plin de bucurie și eliberat de răutate, își înfrânează mânia aprinsă care, dacă ar fi îngăduită, l-ar conduce să vorbească de rău despre alții și ar deveni cu adevărat dușmanul lui, ia meritele altora. În ceea ce mă privește, nu răspund niciodată când altcineva vorbește de rău despre mine. Dacă sunt atacat, iert întotdeauna atacul. Dreptul este de părere că iertarea și adevărul și sinceritatea și compasiunea sunt cele mai importante (din toate virtuțile). Adevărul este arcanumul Vedelor. Arcanumul adevărului este auto-restricția. Arcanumul auto-restricției este Eliberarea. Aceasta este învățătura tuturor scripturilor. Consider că acea persoană este Brahmana și Muni care subjugă impulsul de a vorbi, impulsul de mânie care apare în minte, impulsul de sete (după lucruri nedemne) și impulsurile stomacului și organului plăcerii. Cel care nu cedează mâniei este superior celui care o face. Cel care practică renunțarea este superior celui care nu o face. Cel care posedă virtuțile bărbăției este superior celui care nu le are. Cel care este înzestrat cu cunoaștere este superior celui care este lipsit de ea. Asaltat cu discursuri aspre, nu ar trebui să asaltezi în schimb. Într-adevăr, cel care, în astfel de circumstanțe, renunță la mânie, reușește să ardă asaltatorul și să-i ia toate meritele. Acea persoană care, când este asaltată cu discursuri aspre, nu rostește un cuvânt aspru în schimb, care, când este lăudată, nu rostește ceea ce este plăcut pentru cel care o laudă, care este înzestrată cu o astfel de tărie încât să nu lovească în schimb când este lovită și să nu dorească nici măcar răul lovitului, își găsește compania întotdeauna dorită de zei. Cel care este păcătos ar trebui iertat ca și cum ar fi drept, de către cel care este insultat, lovit și calomniat. Acționând în acest fel, se ajunge la succes. Deși toate obiectivele mele au fost îndeplinite, totuși aștept întotdeauna cu respect pe cei drepți. Nu am sete. Mânia mea a fost înăbușită. Sedus de lăcomie, nu mă abat de la calea dreptății. Nu mă apropii nici de nimeni (cu solicitări) pentru avere. Dacă sunt blestemat, nu blestem în schimb. Știu că auto-restricția este ușa nemuririi. Vă dezvălui un mare mister. Nu există niciun statut care să fie superior celui al umanității. Eliberat de păcat ca Luna de norii întunecați, omul înțelept, strălucind în strălucire, ajunge la succes așteptând cu răbdare timpul său. O persoană cu suflet reținut, care devine obiectul adorării tuturor devenind cel mai important dintre pilonii de susținere ai universului, și căreia i se vorbesc numai cuvinte plăcute de către toți, ajunge la compania zeilor. Calomniatorii nu vin niciodată înainte să vorbească despre meritele unei persoane așa cum vorbesc despre demeritele sale. Acea persoană a cărei vorbire și minte sunt bine reținute și întotdeauna dedicate Supremului, reușește să ajungă la fructele Vedelor, Penitențelor și Renunțării. Omul înțelept nu ar trebui să-i insulte (în schimb) pe cei care sunt lipsiți de merit, rostindu-le disprețul și insultele. Nu ar trebui să laude pe alții (fiind lăudați de ei) și să nu se rănească niciodată pe ei înșiși. Omul înzestrat cu înțelepciune și învățătură consideră insulta ca pe nectar. Insultat, el doarme fără anxietate. Insultatorul, pe de altă parte, se întâlnește cu distrugerea. Sacrificiile pe care le face o persoană în mânie, darurile pe care le face în mânie, penitențele pe care le face în mânie și ofrandele și libațiile pe care le face focului sacru în mânie, sunt atât de mari încât meritele lor sunt furate de Yama. Munca unui om mânios devine complet inutilă. Voi, cei mai de seamă dintre nemuritori, se spune că acea persoană este familiarizată cu dreptatea a cărei patru uși, adică organul plăcerii, stomacul, cele două brațe și vorbirea, sunt bine reținute. Acea persoană care, practicând întotdeauna adevărul și auto-restricția și sinceritatea și compasiunea și răbdarea și renunțarea, devine dedicată studiului Vedelor, nu dorește ceea ce aparține altora și urmărește ceea ce este bun cu un singur scop, reușește să ajungă la cer. Ca un vițel care suge toate cele patru țâțe ale ugerului mamei sale, ar trebui să ne dedicăm practicării tuturor acestor virtuți. Nu știu dacă există ceva mai sfânt decât Adevărul. Umblând printre ființele umane și zeități, declar că Adevărul este singurul mijloc de a ajunge la cer, la fel cum o navă este singurul mijloc de a traversa oceanul. O persoană devine ca cei cu care locuiește, și ca cei pe care îi respectă, și ca ceea ce dorește să fie. Dacă o persoană așteaptă cu respect pe cel care este bun sau pe cel care este altfel, dacă așteaptă cu respect un înțelept posedat de merit ascetic sau un hoț, trece pe sub calea lui și prinde nuanța lui ca o bucată de pânză care prinde vopseaua în care este înmuiată. Zeii conversează întotdeauna cu cei care sunt înzestrați cu înțelepciune și bunătate. Prin urmare, ei nu doresc niciodată să vadă plăcerile în care oamenii se complac. Persoana care știe că toate obiectele de plăcere (pe care ființele umane le prețuiesc) sunt caracterizate de vicisitudini, are puțini rivali și este superioară chiar și Lunii și Vântului. Când Purusha care locuiește în inima cuiva este neîntinat și merge pe calea celor drepți, zeii se bucură de el. Zeii îi resping de la distanță pe cei care sunt întotdeauna devotați satisfacerii organelor lor de plăcere și stomacului, care sunt dependenți de furt și care întotdeauna se complac în discursuri aspre, chiar dacă își ispășesc ofensele prin efectuarea riturilor corespunzătoare. Zeii nu sunt niciodată mulțumiți de cel cu suflet mic, de cel care nu respectă nicio restricție în ceea ce privește mâncarea și de cel care are fapte păcătoase. Pe de altă parte, zeii se asociază cu acei oameni care respectă jurământul de adevăr, care sunt recunoscători și care sunt angajați în practicarea dreptății. Tăcerea este mai bună decât vorbirea. A spune adevărul este mai bine decât tăcerea. Din nou, a spune adevărul care este legat de dreptate este mai bine decât a spune adevărul. A spune ceea ce, pe lângă faptul că este adevărat și drept, este plăcut, este mai bine decât a spune adevărul legat de dreptate."

"Sadhyas a spus, 'Cu ce este acoperită această lume? Din ce motiv unul nu strălucește? Din ce cauză oamenii își părăsesc prietenii? Din ce motiv oamenii nu reușesc să ajungă în cer?'

"Lebăda a spus, 'Lumea este învăluită de ignoranță. Oamenii nu reușesc să strălucească din cauza răutății. Oamenii își abandonează prietenii, induși de lăcomie. Oamenii nu reușesc să ajungă în cer din cauza atașamentului.'"

"Sadhyas a spus, 'Cine singur dintre Brahmani este mereu fericit? Cine singur dintre ei poate respecta jurământul tăcerii, deși locuiește în mijlocul multora? Cine singur dintre ei, deși slab, este totuși considerat puternic? Și cine singur dintre ei nu se ceartă?'

"Lebăda a spus: 'Doar acela dintre brahmani care posedă înțelepciune este întotdeauna fericit. Doar acela dintre brahmani care posedă înțelepciune reușește să respecte jurământul tăcerii, deși trăiește în mijlocul multora. Doar acela dintre brahmani care posedă înțelepciune, deși este de fapt slab, este considerat puternic. Doar acela dintre ei care are înțelepciune reușește să evite certurile.'[1580]

"Sadhyas a spus, 'În ce constă divinitatea Brahmanilor? În ce constă puritatea lor? În ce constă impuritatea lor? Și în ce constă statutul lor uman?'

"Lebăda a spus, 'În studiul Vedelor se află divinitatea Brahmanilor. În jurămintele și observanțele lor se află puritatea lor. În defăimare se află impuritatea lor. În moarte se află umanitatea lor.'"[1581]

"Bhishma a continuat, "Astfel ți-am recitat povestea excelentă a discuției dintre Sadhyas (și lebăda). Corpul (atât brut cât și subtil) este originea acțiunilor, iar existența sau Jiva este adevărul.""


Note:

1576. Comentatorul explică că prin tapah se înțelege practica sau respectarea propriilor îndatoriri. Damah este reținerea simțurilor. Satyam este sinceritatea vorbirii, iar atmaguptih este subjugarea minții. Nodurile sunt atașamentele și dorințele, etc.

1577. adică, agresorul, descoperind că victima sa iartă, se arde singur de pocăință.

1578. Vishayena yami este citirea corectă; adică, apoi aici este palatal, iar vishayena este în cazul instrumental. Citirea din Bengal este vicioasă, pentru că citește Vishaye nayami.

1579. Luna este îmbibată cu nectar și, prin urmare, ar fi putut fi egală cu un astfel de om; dar Luna crește și scade; prin urmare, Luna nu se poate apropia de egalitatea cu un astfel de om care rămâne neschimbat în toate situațiile. În mod similar, vântul, deși nu este pătat de praful pe care îl poartă, nu este egal cu un astfel de om; pentru că vântul este schimbător, având o mișcare lentă, medie și rapidă. Traducătorul din Burdwan face o prostie totală din referirea la Luna și vânt. K.P. Singha redă corect sensul.

1580. Comentatorul explică că obiectivul acestui vers este de a arăta meritele acelui om a cărui ignoranță a dispărut.

1581. adică, când Brahmanas sunt supuși defăimării, se spune că devin impuri; ei sunt din nou considerați ca având statutul de umanitate doar pentru că mor.