SECTIUNEA 243

"Vyasa a spus: 'Respectând jurămintele meritorii, gospodarul, pentru a doua perioadă a vieții, ar trebui să locuiască în casa sa, luând soții conform modurilor indicate în ordonanță și stabilind un foc (propriu). În ceea ce privește modul de viață domestic, patru tipuri de comportament au fost stabilite de către cei învățați. Primul constă în păstrarea unui stoc de cereale suficient pentru a dura trei ani. Al doilea constă în păstrarea unui stoc care să dureze un an. Al treilea constă în aprovizionarea pentru ziua respectivă fără a se gândi la ziua de mâine. Al patrulea constă în colectarea cerealelor în modul porumbelului. Dintre acestea, fiecare următoare este superioară în punct de merit față de cea care o precede, conform a ceea ce a fost stabilit în scripturi. Un gospodar care respectă primul tip de comportament poate practica toate cele șase îndatoriri bine-cunoscute (adică, sacrificiu pe cont propriu, sacrificiu pe contul altora, învățare, învățare, dăruire și acceptare de daruri). Cel care respectă al doilea tip de comportament ar trebui să practice doar trei dintre aceste îndatoriri (adică, învățare, dăruire și luare). Cel care respectă al treilea tip de comportament ar trebui să practice doar două dintre îndatoririle domesticității (adică, învățare și dăruire). Gospodarul care practică al patrulea tip de domesticitate ar trebui să respecte doar o îndatorire (adică, învățarea scripturilor). Îndatoririle gospodarului sunt toate considerate a fi extrem de meritorii. Gospodarul nu ar trebui să gătească niciodată mâncare doar pentru uzul său propriu; nici nu ar trebui să sacrifice animale (pentru mâncare) decât în ​​sacrificii. Dacă este un animal pe care gospodarul dorește să-l omoare (pentru mâncare), sau dacă este un copac pe care dorește să-l taie (pentru combustibil), ar trebui să facă fiecare act conform ritualului stabilit în Yajuses pentru că atât este datorat atât existențelor animate, cât și celor inanimate. Gospodarul nu ar trebui să doarmă niciodată în timpul zilei, sau în prima parte a nopții, sau în ultima parte a acesteia. Nu ar trebui să mănânce de două ori între dimineață și seară și nu ar trebui să-și cheme soția la pat decât în ​​sezonul ei. În casa lui, niciun Brahmana nu ar trebui să rămână nehrănit sau nevenerat. Ar trebui să-și venereze întotdeauna oaspeții care sunt prezentatori de ofrande de sacrificiu, care sunt curățați prin învățătura vedică și respectarea unor jurăminte excelente, care sunt de origine nobilă și cunoscătoare ale scripturilor, care respectă îndatoririle propriei lor ordini, care sunt auto-restrânși, conștienți de toate actele religioase și devotați penitențelor. Scripturile ordonă că ceea ce este oferit zeilor și Pitris în sacrificii și ritualuri religioase este destinat serviciului oaspeților ca aceștia. În acest mod de viață, scripturile ordonă că o parte din mâncare (care este gătită) ar trebui să fie dată fiecărei creaturi (indiferent de nașterea sau caracterul său), unuia, adică, care pentru a arăta își păstrează unghiile și barba, unuia care din mândrie arată care sunt practicile sale (religioase), unuia care și-a abandonat necorespunzător focul sacru și chiar unuia care și-a rănit preceptorul. Cel care duce un mod de viață domestic ar trebui să dea (mâncare) Brahmacharins și Sannyasins. Gospodarul ar trebui să devină în fiecare zi un consumator de vighasa și ar trebui să mănânce în fiecare zi amrita. Amestecat cu unt clarificat, resturile de mâncare care sunt oferite în sacrificii constituie amrita. Acel gospodar care mănâncă după ce a hrănit (toți rudele și) servitorii se spune că mănâncă vighasa. Mâncarea care rămâne după ce servitorii au fost hrăniți se numește vighasa, iar ceea ce rămâne după prezentarea ofrandelor de sacrificiu se numește amrita. Cel care duce un mod de viață domestic ar trebui să fie mulțumit cu propria soție căsătorită. Ar trebui să fie auto-restrâns. Ar trebui să evite răutatea și să-și supună simțurile. Nu ar trebui să se certe niciodată cu Ritwik, Purohita și preceptorul său, cu unchiul său matern, oaspeții și dependenții, cu cei în vârstă și tinerii, cu cei care sunt afectați de boli, cu cei care practică ca medici, cu rudele, rudele și prietenii, cu părinții săi, cu femeile care aparțin familiei sale paterne, cu fratele și fiul și soția sa, cu fiica sa și cu servitorii săi. Evitând disputele cu aceștia, gospodarul devine curățat de toate păcatele. Cucerind astfel de dispute, reușește să cucerească toate regiunile de fericire (în lumea de dincolo). Nu există nicio îndoială în acest sens. Preceptorul (dacă este respectat în mod corespunzător) este capabil să conducă pe cineva în regiunile lui Brahman. Tatăl (dacă este respectat) poate conduce la regiunile lui Prajapati. Oaspetele este suficient de puternic pentru a conduce la regiunea lui Indra. Ritwik are putere în ceea ce privește regiunile zeilor. Rudelor de sex feminin din linia paternă le revine stăpânirea în ceea ce privește regiunile Apsaras, iar rudele (de sânge), în ceea ce privește regiunea Viswedevas. Rudelor prin căsătorie și rudelor colaterale le revine puterea în ceea ce privește cele câteva sferturi ale orizontului (adică, nord, etc.), iar mama și unchiul matern au putere asupra pământului. Bătrânii, tinerii, cei afectați, cei slăbiți au putere asupra cerului. Fratele cel mai mare este ca tatăl însuși (pentru toți frații săi mai mici). Soția și fiul sunt propriul corp. Servitorii săi sunt propria sa umbră. Fiica este un obiect de mare afecțiune. Din aceste motive, un gospodar înzestrat cu învățătură, respectând îndatoririle și posedând rezistență, ar trebui să suporte, fără căldură sau anxietate a inimii, orice fel de enervare și chiar cenzură din partea rudelor menționate mai sus. Niciun gospodar drept nu ar trebui să facă niciun act, îndemnat de considerații de avere. Există trei cursuri de îndatorire în ceea ce privește o viață de domesticitate. Dintre acestea, cel care vine în continuare (în ordinea enumerării) este mai meritoriu decât cel precedent. În ceea ce privește cele patru (principale) moduri de viață, se aplică aceeași regulă de merit, adică cel care vine după este superior celui care îl precede. Prin urmare, domesticitatea este superioară Brahmacharya, viața în pădure este superioară domesticității, iar o viață de cerșetorie sau renunțare completă este superioară unei vieți în pădure. Cineva dornic de prosperitate ar trebui să îndeplinească toate acele îndatoriri și ritualuri care au fost ordonate în scripturi în ceea ce privește acele moduri. Acel regat crește în prosperitate unde trăiesc aceste persoane foarte meritorii, adică cei care duc o viață de domesticitate conform metodei Kumbhadhanya, cei care o conduc conform metodei Unchha și cei care o conduc conform metodei Kapoti. Acel om care duce cu veselie o viață de domesticitate în respectarea acelor îndatoriri, reușește să sfințească zece generații de strămoși de mai sus și zece generații de descendenți de mai jos. Un gospodar, respectând în mod corespunzător îndatoririle domesticității, obține un sfârșit care aduce fericire egală cu ceea ce se întâmplă în regiunile atinse de marii regi și împărați. Chiar acesta este sfârșitul care a fost ordonat pentru cei care și-au supus simțurile. Pentru toți gospodarii cu suflete înalte a fost ordonat raiul. Acel rai este echipat cu căruțe încântătoare pentru fiecare (mișcându-se la voința călărețului). Chiar acel rai încântător este indicat în Vedas. Pentru toți gospodarii cu sufletele reținute, regiunile raiului constituie recompensa mare. Brahmanul auto-născut a ordonat ca modul de viață domestic să fie cauza productivă a raiului. Și deoarece a fost așa ordonat, o persoană, atingând treptat al doilea mod de viață, obține fericire și respect în rai. După aceasta vine acel mod de viață înalt și superior, numit al treilea, pentru cei care doresc să-și arunce corpurile. Superior celui al gospodarilor, acela este viața retrașilor din pădure, - a celor, adică, care își risipesc corpurile (prin diverse tipuri de asceze) în schelete acoperite cu piei uscate. Ascultă cum îți vorbesc despre asta.'"


Note:

998. Al patrulea tip de comportament, numit kapoti, este de asemenea numit unchha. Acesta constă în colectarea unor astfel de semințe de cereale care au căzut din spice și care au fost abandonate de secerători.

999. Astfel, al doilea este mai merituos decât primul, al treilea decât al doilea, iar al patrulea decât al treilea. Al patrulea sau ultimul, prin urmare, este primul în ceea ce privește meritul.

1000. Se spune că gospodarul care gătește trebuie să dea o parte din mâncarea gătită unui Brahmacharin sau Yati sau oricui vine ca oaspete. Dacă nu face acest lucru, ci mănâncă tot ce a fost gătit, este considerat că mănâncă ceea ce aparține unui Brahmana. Acest lucru, desigur, este un păcat mare.

1001. Comentatorul presupune că acești rude și înrudiri sunt numiți din cauza probabilității mari de a apărea dispute cu ei din cauza părților de moștenire.

1002. Sensul este următorul: aceste diverse persoane, dacă sunt respectate corespunzător de către proprietar, sunt capabile să îl trimită pe acesta din urmă în locurile indicate sau să îl facă confortabil în acele locuri.

1003. Consultați versetele 2 și 3 din această secțiune. Dintre cele patru cursuri, primul sau Kusaladhanya, este omis aici. Celelalte trei, desigur, sunt Kumbhadhanya, Aswastana (altfel numit Unchhasila) și Kapoti. Traducătorul din Burdwan face o greșeală în enumerarea celor trei tipuri de domesticitate la care se face referire aici.

1004. Versiunea Burdwan a acestui vers este incorectă.