SECTIUNEA 263

"Jajali a spus: 'Această datorie pe care tu, O deținător al balanțelor, o predici, închide ușa cerului împotriva tuturor creaturilor și pune capăt chiar mijloacelor lor de subzistență. Din agricultură provine mâncarea. Acea mâncare oferă subzistență chiar și ție. Cu ajutorul animalelor și al culturilor și ierburilor, ființele umane, O comerciant, sunt capabile să-și susțină existența. Din animale și mâncare provin sacrificiile. Doctrinele tale miroase a ateism. Această lume va ajunge la sfârșit dacă mijloacele prin care viața este susținută trebuie să fie abandonate.'"

"Tuladhara a spus: 'Voi vorbi acum despre obiectul mijloacelor de subzistență. Nu sunt, O Brahmana, un ateu. Nu condamn Sacrificiile. Cu toate acestea, este foarte rar acel om care este cu adevărat familiarizat cu Sacrificiul. Mă înclin în fața acelui Sacrificiu care este destinat Brahmanilor. Mă înclin și în fața celor care sunt familiarizați cu acel Sacrificiu. Din păcate, Brahmanii, renunțând la Sacrificiul care le este destinat, s-au dedicat realizării Sacrificiilor care sunt pentru Kshatriyas.[1165] Multe persoane de credință, O regenerat, care sunt lacome și iubitoare de bogăție, fără a fi înțeles adevăratul sens al declarațiilor Srutis, și proclamând lucruri care sunt cu adevărat false, dar care au aparența adevărului, au introdus multe tipuri de Sacrificii, spunând: "Acest lucru ar trebui dat în acest Sacrificiu. Acest alt lucru ar trebui dat în acest alt Sacrificiu. Primul dintre acestea este foarte lăudabil." Consecința, totuși, a tuturor acestor lucruri, O Jajali, este că furtul și multe acte rele apar.[1166] Ar trebui să se știe că numai acea ofrandă sacrificială care a fost dobândită prin mijloace drepte poate satisface zeii. Există numeroase indicații în scripturi că adorarea zeităților poate fi realizată cu jurăminte, cu libații turnate pe foc, cu recitări sau cântări ale Vedelor, și cu plante și ierburi. Din actele lor religioase, persoanele necinstite obțin o progenitură rea. Din oamenii lacomi se nasc copii lacomi, iar din cei mulțumiți se nasc copii mulțumiți. Dacă sacrificatorul și preotul se lasă mișcați de dorința de fruct (în ceea ce privește Sacrificiile pe care le realizează sau la care asistă), copiii lor preiau pata. Dacă, pe de altă parte, ei nu se supun dorinței de fruct, copiii care se nasc lor devin de același fel. Din Sacrificii se naște o progenitură asemănătoare cu apa limpede din firmament. Libațiile turnate pe focul sacrificial se ridică la Soare. Din Soare izvorăște ploaia. Din ploaie izvorăște mâncarea. Din mâncare se nasc ființele vii. În zilele de demult, oamenii drept devotați Sacrificiilor obțineau de la acestea împlinirea tuturor dorințelor lor. Pământul producea recolte fără arătură. Binecuvântarea rostită de Rishis producea ierburi și plante.[1167] Oamenii din vremurile de demult nu realizau niciodată Sacrificii din dorința de fructe și nu se considerau chemați să se bucure de aceste fructe. Cei care într-un fel sau altul realizează sacrificii, îndoindu-se în același timp de eficacitatea lor, se nasc în următoarele lor vieți ca oameni necinstiți, șireți și lacomi, extrem de lacomi de bogăție. Acel om care, cu ajutorul unui raționament fals, prezintă toate scripturile autoritare ca fiind pline de rău, este sigur că va merge, pentru acest act păcătos al său, în regiunile păcătoșilor. Un astfel de om este cu siguranță posedat de un suflet păcătos, O cel mai de seamă dintre Brahmani, și rămâne întotdeauna aici, lipsit de înțelepciune.[1168] Acel om care consideră acele acte obligatorii care au fost stabilite în Vedele și care trebuie să fie realizate în fiecare zi, care este pătruns de frică dacă nu le realizează într-o zi, care consideră toate elementele esențiale ale Sacrificiului ca fiind identice cu Brahma, și care nu se consideră niciodată ca fiind actor, este cu adevărat un Brahmana.[1169] Dacă actele unei astfel de persoane devin incomplete, sau dacă finalizarea lor este împiedicată de toate animalele necurate, chiar și atunci acele acte sunt, așa cum am auzit noi, de o eficacitate superioară. Dacă, totuși, acele acte sunt realizate din dorința de fruct (și finalizarea lor este împiedicată de astfel de impedimente), atunci expierea ar deveni necesară. Cei care doresc dobândirea celui mai înalt obiect al vieții (adică Emanciparea), care sunt lipsiți de lăcomie în ceea ce privește toate tipurile de bogăție lumească, care renunță la toate proviziile pentru viitor, și care sunt eliberați de invidie, se dedică practicării adevărului și auto-restricției ca Sacrificiu.[1170] Cei care sunt familiarizați cu distincția dintre corp și suflet, care sunt devotați Yoga, și care meditează asupra Pranava, reușesc întotdeauna să satisfacă pe alții.[1171] Brahma universal (adică Pranava), care este sufletul zeităților, locuiește în cel care este familiarizat cu Brahma. Prin urmare, atunci când un astfel de om mănâncă și este satisfăcut, toate zeitățile, O Jajali, sunt satisfăcute și sunt mulțumite.[1172] Așa cum cel care este satisfăcut cu toate tipurile de gust nu simte dorința pentru un anumit gust, în același mod cel care este satisfăcut cu cunoașterea are o satisfacție eternă care pentru el este o sursă de fericire perfectă. Acei oameni înțelepți care sunt refugiul dreptății și a căror bucurie este în dreptate, sunt persoane care au o cunoaștere sigură a ceea ce trebuie făcut și a ceea ce nu trebuie făcut. Unul posedat de o astfel de înțelepciune consideră întotdeauna toate lucrurile din univers ca provenind din propriul său Sine.[1173] Unii care sunt înzestrați cu cunoaștere, care se străduiesc să ajungă la celălalt țărm (al acestui ocean al vieții), și care sunt posedate de credință, reușesc să ajungă la regiunea lui Brahman, care este productivă de mari binecuvântări, foarte sacră, și locuită de persoane drepte, - o regiune care este eliberată de durere, de unde nu există întoarcere, și unde nu există nici un fel de agitație sau durere. Astfel de oameni nu doresc cerul. Ei nu adoră pe Brahma în Sacrificii costisitoare. Ei merg pe calea celor drepți. Sacrificiile pe care le realizează sunt realizate fără a răni vreo creatură.[1174] Acești oameni cunosc copacii și ierburile și fructele și rădăcinile ca fiind singurele ofrande sacrificiale. Preoții lacomi, pentru că sunt dornici de bogăție, nu oficiază niciodată la Sacrificiile acestor (săraci) oameni. Acești oameni regenerați, deși toate actele lor au fost finalizate, tot realizează Sacrificii din dorința de a face bine tuturor creaturilor și de a-și constitui propriile lor ființe ca ofrande sacrificiale.[1175] Din acest motiv, preoții lacomi oficiază la Sacrificiile numai ale acelor persoane rătăcite care, fără a încerca să ajungă la Emancipare, caută cerul. În ceea ce privește însă pe cei care sunt cu adevărat buni, ei caută întotdeauna, prin îndeplinirea propriilor lor îndatoriri, să facă pe alții să urce la cer. Privind la ambele aceste tipuri de comportament, O Jajali, am (abținut de la a răni orice creatură în lume și am) ajuns să privesc toate creaturile cu o inimă egală.[1176] Înzestrați cu înțelepciune, mulți dintre cei mai de seamă Brahmani realizează Sacrificii (care în ceea ce privește fructele lor sunt de două feluri, pentru că unele dintre ele duc la Emancipare de unde nu există întoarcere, iar altele duc la regiuni de fericire de unde există întoarcere). Prin realizarea acestor Sacrificii, ei merg, O mare ascet, pe căi străbătute de zei. De la o clasă de sacrificatori (adică cei care sacrifică din dorința de fruct) există întoarcere (din regiunea pe care o ating). De la cei, însă, care sunt cu adevărat înțelepți (adică cei care sacrifică fără a fi împinși la aceasta de dorința de fruct), nu există întoarcere. Deși ambele clase de sacrificatori, O Jajali, merg pe calea străbătută de zeități (ca urmare a Sacrificiilor pe care le realizează), totuși aceasta este diferența dintre sfârșiturile lor finale.[1177] Ca urmare a succesului care însoțește scopurile formate în mintea unor astfel de oameni, taurii, fără a fi forțați la aceasta, își pun cu bunăvoință umerii la plug pentru a ajuta la arătură și la jug pentru a trage căruțele lor, iar vacile varsă lapte din ugerul neatins de mâinile omului. Creând stâlpi sacrificiali (și alte necesități de Sacrificiu) prin simple porunci ale voinței, ei realizează multe tipuri de Sacrificiu bine finalizate cu daruri abundente.[1178] Unul care are un astfel de suflet curățat poate sacrifica o vacă (ca ofrandă în Sacrificiu).[1179] Prin urmare, cei care nu sunt de acest fel ar trebui să realizeze Sacrificii cu ierburi și plante (și nu cu animale). Deoarece Renunțarea are un astfel de merit, este din acest motiv că am ținut-o în fața ochilor mei în vorbirea cu tine.[1180] Zeii îl cunosc pe el ca pe un Brahmana care a renunțat la toate dorințele de fruct, care nu are nici un efort în ceea ce privește actele lumești, care nu-și pleacă niciodată capul în fața nimănui, care nu laudă niciodată pe alții, și care este înzestrat cu putere deși toate actele sale au fost slăbite.[1181] Ce, O Jajali, va fi sfârșitul celui care nu recită Vedele, altora, care nu realizează Sacrificii (în mod corespunzător), care nu face daruri către (merituoși) Brahmani, și care urmează o ocupație în care este îngăduit orice fel de dorință? Prin respectarea corespunzătoare, totuși, a îndatoririlor care țin de Renunțare, unul este sigur că va ajunge la Brahma.'[1182]"

"'"Jajali a spus, 'Niciodată înainte, O fiule al unui negustor, nu am auzit despre aceste doctrine recondite ale ascetilor care efectuează doar Sacrificii mentale. Aceste doctrine sunt extrem de dificil de înțeles. Din acest motiv te întreb (despre ele). Înțelepții din zilele de demult nu erau adepții acestor doctrine ale Yoga. Prin urmare, înțelepții care i-au succedat nu le-au propus (pentru acceptare generală).[1183] Dacă spui că doar oamenii cu minți brutale nu reușesc să realizeze sacrificii în solul Sufletului, atunci, O fiule al unui negustor, prin ce fapte ar reuși să-și realizeze fericirea? Spune-mi asta, O tu de mare înțelepciune! Mare este credința mea în cuvintele tale.'[1184]

"Tuladhara a spus: 'Uneori, sacrificiile efectuate de unele persoane nu devin sacrificii (ca urmare a lipsei de credință a celor care le efectuează). Acești oameni, ar trebui să se spună, nu sunt demni să efectueze niciun sacrificiu (intern sau extern). În ceea ce privește credincioșii, totuși, numai un singur lucru, adică vaca, este potrivit pentru a susține toate sacrificiile prin libații complete de unt clarificat, lapte și brânză, părul de la capătul cozii ei, coarnele și copitele ei.[1185] (Vedele declară că sacrificiile nu pot fi efectuate de un bărbat necăsătorit). În efectuarea sacrificiilor, totuși, conform modului pe care l-am indicat (adică prin abținerea de la sacrificarea animalelor și dedicarea numai a untului clarificat, etc.), se poate face ca Credința să devină soția sa, dedicând astfel de ofrande (nevinovate) zeilor. Prin respectarea cuvenită a acestor sacrificii, este sigur că se va ajunge la Brahma.[1186] Excluzând toate animalele (care sunt cu siguranță necurate ca ofrandă în sacrificii), bila de orez este o ofrandă demnă în sacrificii. Toate râurile sunt la fel de sacre ca Saraswati, și toate munții sunt sacri. O, Jajali, sufletul este în sine un Tirtha. Nu umbla pe pământ pentru a vizita locuri sacre. O persoană, respectând aceste îndatoriri (despre care am vorbit și care nu implică rănirea altor creaturi), și căutând dobândirea meritului în conformitate cu propria sa capacitate, reușește cu siguranță să obțină regiuni binecuvântate în viitor.'"[1187]

"'Bhishma a continuat, "Acestea sunt îndatoririle, O Yudhishthira, pe care Tuladhara le-a aplaudat, - îndatoriri care sunt în concordanță cu rațiunea și care sunt întotdeauna respectate de cei buni și înțelepți."'"


Note:

Faptul este că toate sacrificiile, în care se face rău vieții animale și vegetale, sunt sacrificii pentru Kshatriyas. Singurul sacrificiu pe care Brahmanas ar trebui să îl efectueze este Yoga.

1166. Sacrificiile sunt întotdeauna atractive pentru faima pe care o aduc. Performanța lor depinde de avere. Dobândirea averii duce la comiterea multor fapte rele.

1167. Sensul este acela că în zilele de demult, când adevărata semnificație a sacrificiului era înțeleasă și toți oamenii îl efectuau fără a fi îndemnați de dorința de a obține roade, consecințele benefice care decurgeau erau producerea de recolte fără arat (și fără a răni animalele care trăiesc în găuri și vizuini). Dorințele bune pe care Rishis le nutreau pentru toate creaturile erau suficiente pentru a produce ierburi, plante și copaci. Nu poate fi luat acest lucru ca o indicație a ideii tradiționale despre fericirea din Eden înainte de căderea omului?

1168. 'Lipsit de înțelepciune' este explicat de comentator ca implicând neatingerea emancipării.

1169. Acest verset este extrem de concis și condensat. În a doua linie, cuvintele Brahmana vartate loke, traduse literal, înseamnă 'cel care crede că doar Brahma există în lume'. Comentatorul interpretează aceste cuvinte ca implicând 'cel care consideră fiecare esență a Sacrificiului ca fiind Brahma'. Deși am urmat comentatorul, totuși consider că interpretarea lui este destul de forțată. De ce cuvintele nu pot fi luate în sens literal? Cel care consideră Brahma ca fiind toate lucrurile și toate lucrurile ca fiind Brahma, devine fără păcat și merită să fie numit un Brahmana. Ultimul cuvânt al celei de-a doua linii înseamnă pur și simplu 'cel care nu se consideră pe sine însuși ca fiind actorul'. Punctul de vedere exprimat în Gita este că ar trebui să facem toate actele considerându-ne doar agenți sau instrumente ale divinității supreme. Actele sunt ale Lui, noi suntem doar uneltele Lui. O astfel de convingere este sigură să ne protejeze împotriva tuturor actelor rele.

1170. Ceea ce se spune în versetul 17 este că atunci când sacrificiile sunt făcute dintr-un simț al datoriei, indiferent de incompletitudinea lor, acestea devin eficace. Este doar atunci când sunt efectuate din dorința de a obține un rezultat că expierea devine necesară dacă finalizarea lor este împiedicată din orice motiv. Astfel, lăudând sacrificiile (reprezentate de acte) ale celor cu adevărat înțelepți, alte tipuri de sacrificii sunt indicate în versetul 18. K.P. Singha traduce corect versetul 18. Versiunea Burdwan este eronată.

1171. Swayajna se traduce literal prin 'sacrificiu în propriul sine'; prin urmare, Yoga, Brahmam vedam este Pranava sau Om.

1172. K.P. Singha traduce eronat acest verset. Versiunea Burdwan, pe cât merge, este corectă. Sarvam Brahma este explicat ca Pranava, care este akhilam daivatam, deoarece Srutis declară că Omkarahsarvadaivatyah, Brahmani este Brahmavidi. Ceea ce se intenționează să se spună în acest verset este că atunci când un astfel de om mănâncă și este satisfăcut, întregul univers devine satisfăcut. În Vana Parvam, Krishna, înghițind o particulă de terci, a satisfăcut foamea a mii de elevi ai lui Durvasa.

Un astfel de om consideră toate lucrurile ca fiind Brahma, și pe el însuși ca fiind Brahma.

1174. K.P. Singha greșește în redarea celei de-a doua părți a primei linii. Yasah, explică comentatorul, este Mahadyasah sau Brahma. 'Calea celor drepți', crede comentatorul, este Yoga.

1175. adică, ei efectuează sacrificii mentale.

1176. 'Din acest motiv', adică, pentru că nu pot oficia la Sacrificiile celor cu adevărat buni. În a doua linie (28 este un triplet), nominativul sadhavah este înțeles. Sensul este că astfel de oameni, adică cei cu adevărat buni, își îndeplinesc propriile îndatoriri nu pentru a-și beneficia propriul sine, ci pentru binele altora. Ceea ce se spune în a treia linie este că observând ambele tipuri de comportament, adică cel al celor buni și cel al celor rătăciți, urmez calea primilor prin abținerea de la orice fel de rău.

1177. Yajneshu se traduce prin 'printre Sacrificii.' Yani face referire la diferitele tipuri de Sacrificii, adică acelea efectuate din dorința de a obține un rezultat și, prin urmare, productive de Întoarcere, și cele care nu sunt efectuate din dorința de a obține un rezultat și, prin urmare, ducând la Eliberare. Tena reprezintă tena Yajnena. Ceea ce vorbitorul dorește să stabilească este că doar o anumită clasă de sacrificatori reușesc să atingă un scop de unde nu există întoarcere.

1178. Sensul pare a fi că ei efectuează sacrificii mentale, și nu sacrificii reale, după ce au creat prin puterea Yoga toate articolele necesare.

1179. Păcatul sacrificării unei vaci nu va atinge o astfel de persoană, sufletul său fiind deasupra influenței faptelor.

1180. adică, am vorbit în laudă despre Renunțare și nu despre acea stare de spirit în care cineva acționează din dorința de a obține un rezultat.

1181. Acestea sunt, desigur, indiciile unei renunțări complete. Un astfel de om nu-și pleacă niciodată capul în fața altuia și nu lingușește pe nimeni, pentru că este deasupra oricărei nevoi.

Versetul 35 este un triplet. În primele două rânduri, vorbitorul spune că cel care nu îndeplinește actele specificate, nu reușește să atingă un sfârșit dorit. În ultimul rând, idam, se referă la îndatoririle unui adevărat Brahmana sau la indicațiile Renunțării așa cum sunt stabilite în versetul 34. Daivatam kritwa, este explicat de comentator ca Daivatamiva sevaniyamkritwa, Yajnam este Vishnu sau Brahma așa cum declară Srutis.

1183. Munis la care se face referire în prima linie sunt cei menționați în versul 31 de mai sus. Ei sunt atmayajins sau sacrificatorii mentali. Kashtam isgahanam. Asya din a doua linie se referă la Yoga specifică a acestor Munis. Pentru a nu se considera că Yoga propusă de Tuladhara este cu totul nouă, o circumstanță care ar diminua din meritele lor, comentatorul explică cuvintele natah ca fiind precedate de Avekshamana api înțelese.

1184. Yasmin aici este echivalent cu Yadi, fiind, după cum explică comentatorul, Vibhaktipratirupakam avyayam. Eva este echivalent cu Evam, însemnând Twaduktaprakarena; atmatirtha înseamnă atmaiva tirtham sau Yajnabhumistatra. Prapnuyat în a doua linie reprezintă prapnuyuh. Utilizarea singularului pentru plural este arsha.

1185. Ceea ce se spune aici este următorul lucru: sacrificiile unor oameni devin pierdute prin lipsa de credință. Este evident că acești oameni nu sunt demni să efectueze niciun fel de sacrificiu intern sau extern. Cu toate acestea, efectuarea unui sacrificiu este ușoară. Vaca și produsele ei pot servi la toate sacrificiile. În cazul celor care sunt capabili, libațiile complete de unt clarificat, de lapte și de brânză sunt suficiente pentru a le permite să efectueze orice sacrificiu doresc. În ceea ce privește cei săraci, praful de pe copita unei vaci și apa în care au fost spălate coada și coarnele unei vaci, sunt suficiente pentru a le permite să-și efectueze sacrificiile. Purnahuti nu ar trebui, cred eu, să fie considerat diferit de untul clarificat, etc.

1186. Toate aceste versete sunt extrem de concise. Anena vidhina este modul pe care însuși vorbitorul îl susține, adică, efectuarea sacrificiilor fără uciderea animalelor. Niyojayan este un exemplu de hetau satri. După prakaroti Sraddham se înțelege. Ishtam aici înseamnă Yagam. Yajunam (ca în versul 35 de mai sus) este Brahma.

1187. Sufletul este în sine un tirtha. Desigur, un tirtha este un loc care conține apă sacră. Ar trebui să căutăm dobândirea meritului în suflet, în loc să mergem în locuri numite sacre și situate în diferite părți ale pământului. 'În funcție de propria capacitate' înseamnă 'în funcție de cel mai bun din puterea sa'. Dacă cineva poate să efectueze un sacrificiu cu unt clarificat, nu ar trebui să o facă cu praful de la copitele unei vaci.