SECTIUNEA 312

"Yajnavalkya a spus: 'Ascultă-mă, O cel mai de seamă dintre oameni, pe măsură ce îți spun care este durata timpului în ceea ce privește Nemanifestul (sau Purusha Suprem). Se spune că zece mii de Kalpas constituie o singură zi a lui. Durata nopții sale este egală. Când noaptea lui expiră, el se trezește, O monarh, și creează mai întâi ierburi și plante care constituie hrana tuturor creaturilor încarnate. Apoi creează pe Brahman care izvorăște dintr-un ou de aur. Acel Brahman este forma tuturor lucrurilor create, așa cum am auzit noi. După ce a locuit timp de un an întreg în acel ou, marele ascet Brahman, numit și Prajapati (Domnul tuturor creaturilor), a ieșit din el și a creat întregul Pământ și Cerul de deasupra. Atunci Domnul, se citește în Vedas, O rege, a plasat cerul între Cer și Pământ separat unul de celălalt. Șapte mii și cinci sute de Kalpas măsoară ziua lui Brahman. Persoanele familiarizate cu știința Adhyatma spun că și noaptea lui este de o durată egală. Brahmana, numit Mahan, creează apoi Conștiința numită Bhuta și înzestrată cu o esență excelentă. Înainte de a crea orice corpuri fizice din ingredientele numite elementele mari, Mahan sau Brahma, înzestrat cu penitențe, a creat alți patru numiți fiii săi. Ei sunt părinții părinților originali, O cel mai bun dintre regi, așa cum am auzit noi. De asemenea, am auzit, O monarh, că simțurile (ale cunoașterii) împreună cu cele patru facultăți interioare, au izvorât din (cele cinci elemente mari numite) Pitris, și că întregul univers al ființelor mobile și imobile a fost umplut cu acele elemente mari. Puternica Conștiință a creat cele cinci Bhutas. Acestea sunt Pământul, Vântul, Spațiul, Apa și Lumina numărând a cincea. Această Conștiință (care este un Mare Ființă și) din care izvorăște a treia creație, are cinci mii de Kalpas pentru noaptea lui, iar ziua lui este de o durată egală. Sunetul, Atingerea, Forma, Gustul și Mirosul - aceste cinci sunt numite Visesha. Ele sunt inerente celor cinci Bhutas mari. Toate creaturile, O rege, pătrunse în mod neîncetat de aceste cinci, își doresc compania reciprocă, devin supuse unele altora; și provocându-se reciproc, se depășesc una pe alta; și conduse de acele principii imuabile și seducătoare, creaturile se omoară una pe alta și se rătăcesc în această lume intrând în numeroase ordine de ființă. Trei mii de Kalpas reprezintă durata zilei lor. Măsura nopții lor este, de asemenea, aceeași. Mintea se plimbă peste toate lucrurile, O rege, condusă de Simțuri. Simțurile nu percep nimic. Este Mintea care percepe prin intermediul lor. Ochiul vede forme atunci când este ajutat de Minte, dar niciodată de sine însuși. Când Mintea este distrasă, Ochiul nu reușește să perceapă chiar și cu obiectele în fața lui. Se spune în mod obișnuit că Simțurile percep. Acest lucru nu este adevărat, pentru că este Mintea care percepe prin Simțuri. Când are loc încetarea activității Minții, urmează încetarea activității Simțurilor. Aceasta este încetarea activității Simțurilor care este încetarea activității Minții. Ar trebui să considerăm astfel Simțurile ca fiind sub dominația Minții. Într-adevăr, se spune că Mintea este Domnul tuturor Simțurilor. O tu de mare faimă, acestea sunt toate cele douăzeci de Bhutas din Univers.'"



Note:

1645. Aici, Rishi înseamnă Mahan sau Mare. Se spune că conștiința are o esență excelentă și este, de asemenea, un Bhuta datorită capacității sale de a produce Marele Bhutas, cinci la număr.

1646. Acestea, explică comentatorul, sunt Mintea, Buddhi sau Conștiința de Înțelegere și Chitwa, considerate ca Vyashti în loc de Samashthi. Acestea sunt părinții strămoșilor primordiali, adică din acestea au apărut Mahabhutas sau Marile creaturi (adică cele cinci elemente primordiale).

1647. Explicația lui Devah, conform comentatorului, se referă la Simțuri și la cele patru facultăți interioare. El crede că Devaih se referă la Bhutas sau la Elementele Mari. Tradus literal, versul ar suna astfel: 'Devas sunt Copiii lui Pitris; cu Devas, toate lumile Ființei Mobile au fost acoperite.' Nu este sigur să respingi comentatorul învățat.

1648. Aceste două versete se referă la puterea atributelor sunetului etc., asupra lui Jiva. Iubirile și urile, și toate tipurile de relații ale lui Jiva sunt datorate acțiunii atributelor menționate.

1649. Durata aici menționată face referire la ziua și noaptea Mahabhutas.