SECTIUNEA 236

"Vyasa a spus: 'Dacă emanciparea este dorită, atunci cunoașterea trebuie dobândită. Pentru o persoană care este purtată acum în sus și acum în jos de-a lungul fluxului de timp sau de viață, cunoașterea este pluta cu care poate ajunge la țărm. Acei oameni înțelepți care au ajuns la anumite concluzii (cu privire la caracterul sufletului și ceea ce este numit viață) cu ajutorul înțelepciunii, sunt capabili să ajute pe cei ignoranți să traverseze fluxul de timp sau de viață cu pluta cunoașterii. Ei, însă, care sunt ignoranți, nu sunt capabili să se salveze nici pe ei înșiși, nici pe alții. Cel care și-a eliberat sinele de dorință și de toate celelalte defecte, și care s-a emancipat de toate atașamentele, ar trebui să se ocupe de aceste douăzeci și două de cerințe ale yoga, adică: locul, acțiunile, afecțiunea, obiectele, mijloacele, distrugerea, certitudinea, ochii, mâncarea, suprimarea, mintea și cercetarea.[905] Cel care dorește să obțină cunoașterea superioară, ar trebui, cu ajutorul înțelegerii sale, să-și rețină atât vorbirea, cât și mintea. Cel care dorește să aibă liniște, ar trebui, cu ajutorul cunoașterii sale, să-și rețină sufletul. Fie că devine compasiv sau crud, fie că devine cunoscător al tuturor Vedelor sau ignorant al Richilor, fie că devine drept și observator al sacrificiilor sau cel mai rău dintre păcătoși, fie că devine eminent pentru curaj și avere sau se scufundă în mizerie, acea persoană care își îndreaptă mintea către aceste (atribute despre care am vorbit), este sigură să traverseze oceanul vieții care este atât de greu de traversat. Fără a vorbi despre rezultatele obținerii lui Brahma prin yoga, se poate spune că cel care se pune doar să cerceteze sufletul transcende necesitatea de a observa actele stabilite în Vedele. Corpul cu jiva în interiorul său este o mașină excelentă. Când sacrificiile și ritualurile religioase sunt făcute upastha, rușinea este varutha, Upaya și Apaya sunt kuvara, respirația numită Apana este aksha, respirația numită Prana este yuga, cunoașterea și perioada alocată existenței sunt punctele pentru legarea cailor, atenția este frumoasa vandhura, asumarea unui comportament bun este nemi, vederea, atingerea, mirosul și auzul sunt cei patru cai, înțelepciunea este nabhi, toate scripturile sunt pratoda, cunoașterea sigură a declarațiilor scripturale este șoferul, sufletul este călărețul ferm așezat, credința și auto-restricția sunt precursorii săi, renunțarea este companionul său inseparabil care urmează în spate și este îndreptat spre a-i face bine, puritatea este calea pe care merge, meditația (sau unirea cu Brahma) este scopul său, atunci acea mașină poate ajunge la Brahma și poate străluci acolo în strălucire.[906] Îți voi spune acum mijloacele rapide care ar trebui adoptate de persoana care ar dori să-și echipeze mașina într-un astfel de mod pentru a trece prin această sălbăticie a lumii pentru a ajunge la scopul constituit de Brahma care este deasupra decrepitudinii și distrugerii. A-ți fixa mintea asupra unui singur lucru deodată se numește Dharana.[907] Yoginul care respectă jurămintele și restricțiile adecvate, practică în toate cele șapte tipuri de Dharana. Există, de asemenea, la fel de multe tipuri de Dharanas care apar din acestea, asupra subiectelor care sunt aproape sau îndepărtate.[908] Prin acestea, Yoginul dobândește treptat stăpânirea asupra Pământului, Vântului, Spațiului, Apei, Focului, Conștiinței și Înțelegerii. După aceea, el dobândește treptat stăpânirea asupra Ne-manifestului.[909] Îți voi descrie acum concepțiile în ordinea lor care sunt realizate de anumite persoane dintre cele care se angajează în yoga în conformitate cu regulile și ordonanțele care au fost stabilite. Îți voi spune și despre natura succesului care se atașează de yoga începută (în conformitate cu regulile) de cel care se uită în sinele său.[910] Yoginul, care își abandonează corpul gros, urmând instrucțiunile preceptorului său, își vede sufletul afișând următoarele forme ca urmare a subtilității sale. Pentru el, în prima etapă, bolta cerească pare a fi umplută cu o substanță subtilă asemănătoare cu aburul cețos.[911] Al sufletului care a fost eliberat de corp, chiar așa devine forma. Când acest ceață dispare, o a doua (sau nouă) formă devine vizibilă. Pentru că atunci, Yoginul vede în sine, în firmamentul inimii sale, forma Apei. După dispariția apei, forma Focului se afișează. Când acesta dispare, forma care devine perceptibilă este cea a Vântului la fel de strălucitoare ca o armă bine temperată de înaltă polisare. Treptat, forma afișată de Vânt devine ca cea a celui mai subțire gossamer. Apoi, dobândind albeața și, de asemenea, subtilitatea aerului, sufletul Brahmanului se spune că atinge albeața supremă și subtilitatea Eterului. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun consecințele acestor diverse condiții atunci când apar. Acel Yogin care a reușit să realizeze cucerirea elementului pământ, atinge prin această stăpânire puterea Creației. Ca un al doilea Prajapati înzestrat cu o natură care este perfect imperturbabilă, el poate crea din propriul său corp toate tipurile de creaturi. Cu doar degetul de la picior, sau cu mâna sau picioarele, acea persoană poate face singură ca întregul Pământ să tremure care a realizat stăpânirea Vântului. Chiar acesta este atributul Vântului așa cum este declarat în Sruti. Yoginul, care a realizat stăpânirea Spațiului, poate exista strălucitor în Spațiu ca urmare a faptului că a ajuns la uniformitate cu acel element, și poate, de asemenea, să dispară la voință. Prin stăpânirea apei, se poate (ca Agastya) bea râuri, lacuri și oceane. Prin stăpânirea Focului, Yoginul devine atât de strălucitor încât forma sa nu poate fi privită. El devine vizibil doar atunci când își stinge conștiința individualității, - aceste cinci elemente vin în sfera sa de influență. Când Înțelegerea, care este sufletul celor cinci elemente și al conștiinței individualității,[912] este cucerită, Yoginul atinge Atotputernicia, și cunoașterea perfectă (sau percepția eliberată de îndoială și incertitudine cu privire la toate lucrurile), îi vine. Ca urmare a acestui lucru, Manifestul se contopește în Ne-manifest sau Sufletul Suprem din care lumea emană și devine ceea ce se numește Manifest.[913] Ascultă acum de mine în detaliu pe măsură ce expun știința Ne-manifestului. Dar mai întâi de toate ascultă-mă despre tot ceea ce este Manifest așa cum este expus în sistemul de filosofie Sankhya. În ambele sisteme, Yoga și Sankhya, cinci și douăzeci de subiecte de cunoaștere au fost tratate în aproape același mod. Ascultă-mă pe măsură ce menționez caracteristicile lor principale. Acela a fost spus a fi Manifest care este înzestrat cu aceste patru atribute, adică: naștere, creștere, decădere și moarte. Acela care nu este înzestrat cu aceste atribute se spune că este Ne-manifest. Două suflete sunt menționate în Vedele și în științele care se bazează pe ele. Primul (care se numește Jivatman) este înzestrat cu cele patru atribute deja menționate și are o dorință pentru cele patru obiecte sau scopuri (adică: Religie, Bogăție, Plăcere și Emancipare). Acest suflet este numit Manifest și se naște din Ne-manifest (Sufletul Suprem). Este atât Inteligent, cât și non-Inteligent. Astfel ți-am spus despre Sattwa (materia inertă) și Kshetrajna (spiritul imaterial). Se spune în Vedele că ambele tipuri de Suflet devin atașate de obiectele simțurilor. Doctrina Sankhyelor este că ar trebui să te ții departe sau să te disociezi de obiectele simțurilor. Acel Yogin care este eliberat de atașament și mândrie, care transcende toate perechile de opuse, cum ar fi plăcerea și durerea, căldura și frigul, etc., care nu cedează niciodată mâniei sau urii, care nu vorbește niciodată un neadevăr, care, deși este calomniat sau lovit, încă arată prietenie pentru calomniator sau pentru cel care lovește, care nu se gândește niciodată să facă rău altora, care reține cele trei, adică: vorbirea, acțiunile și mintea, și care se comportă uniform față de toate creaturile, reușește să se apropie de prezența lui Brahman. Acea persoană care nu are dorință pentru obiectele pământești, care nu este reticentă să ia ceea ce vine, care este dependentă de obiectele pământești doar în măsura în care este necesar pentru a susține viața, care este liberă de lăcomie, care a alungat toată durerea, care și-a reținut simțurile, care trece prin toate acțiunile necesare, care nu ține cont de aspectul personal și de îmbrăcăminte, a cărui simțuri sunt toate adunate (pentru devotamentul față de adevăratele obiective ale vieții), a cărui scopuri nu sunt niciodată lăsate nerealizate,[914] care se poartă cu o prietenie egală față de toate creaturile, care consideră un bulgăre de pământ și un bulgăre de aur cu un ochi egal, care este la fel de dispus față de prieten și dușman, care este înzestrat cu răbdare, care ia laude și critici în mod egal,[915] care este liber de dorință cu privire la toate obiectele de dorință, care practică Brahmacharya și care este ferm și stabil în toate jurămintele și observanțele sale, care nu are răutate sau invidie pentru nicio creatură din univers, este un Yogin care, conform sistemului Sankhya, reușește să câștige Emanciparea. Ascultă acum calea și mijloacele prin care o persoană poate câștiga Emanciparea prin Yoga (sau sistemul lui Patanjali). Acea persoană care se mișcă și acționează după ce a depășit puterea pe care practica Yoga o aduce (în etapele inițiale), reușește să câștige Emanciparea.[916] Astfel ți-am vorbit despre acele subiecte (adică Emanciparea conform sistemului Sankhya și aceea conform sistemului Yoga) care sunt diferite dacă vorbitorul este dispus să le trateze ca atare (dar care în realitate, sunt una și aceeași).[917] Astfel se poate transcende toate perechile de opuse. Astfel se poate ajunge la Brahma.'"'"[918]


Note:

905. Locul ar trebui să fie un loc plat, nu impur (cum ar fi un crematoriu, etc.), liber de kankars, foc și nisip, etc.; solitar și liber de zgomot și alte surse de perturbare. Actele includ abținerea de la mâncare și sporturi și distracții, abținerea de la toate tipurile de muncă care au doar obiective lumești de îndeplinit, abținerea de la somn și vise. Afecțiunea înseamnă aceea pentru discipolii buni sau pentru progresul în yoga. Obiectele se referă la combustibilul sacru, apă și suprimarea așteptărilor și anxietății, etc. Mijloacele se referă la scaunul care urmează să fie folosit, modul de a sta și atitudinea corpului. Distrugerea se referă la cucerirea dorinței și atașamentelor, adică renunțarea la toate lucrurile atractive. Certitudinea înseamnă credința nealterabilă că ceea ce se spune despre yoga în Vedas și de către preceptori este adevărat. Inflecțiunea nom. sing. reprezintă pluralul instrumental. Ochii includ și celelalte simțuri. Toate acestea ar trebui să fie restrânse. Mâncarea înseamnă mâncare pură. Suprimarea se referă la supunerea înclinației noastre naturale către obiectele pământești. Mintea aici are referire la reglementarea voinței și inversul ei, adică indecizia. Supravegherea înseamnă reflecția asupra nașterii, morții, decrepitudinii, bolii, tristeții, greșelilor, etc. În a da aceste sensuri, eu, desigur, urmez pe Nilakantha.

906. În ciuda glosei lui Nilakantha, care arată o mare ingeniozitate și care a fost aparent urmată de amândoi, traducătorii vernaculari au înțeles greșit părți din aceste versuri care schițează cursul vieții pe care trebuie să-l urmeze cel care dorește să atingă Eliberarea sau Brahma. Anumite virtuți sau atribute au fost reprezentate ca anumite părți ale căruței. Nu pare să existe (cu excepția unuia sau a două cazuri), o aptitudine specială în oricare dintre aceste virtuți sau atribute pentru a corespunde cu o anumită parte a căruței figurative în loc de alta. Upastha este partea căruței pe care șoferul stă așezat. Varutha este gardul de lemn din jurul unei căruțe pentru a o proteja împotriva efectelor coliziunii. Rușinea este sentimentul care ne retrage de la toate faptele rele. Kuvara este polul la care este atașat jugul. Upaya și Apaya, care au fost numite kuvara, sunt 'mijloace' și 'distrugere' - explicate în versul de mai sus. Aksha este roata. Yuga este jugul. Vandhura este acea parte a yuga unde este atașată la pol, adică mijlocul său, în jurul căruia pare să fie ceva asemănător cu un buton proeminent. Nemi este circumferința roții. Nabhi este partea centrală a căruței pe care călărețul sau războinicul stă așezat. Pratoda este biciul cu care șoferul îndeamnă caii. Comentatorul explică că jiva-yuktah înseamnă a avea un astfel de jiva care dorește să atingă Eliberarea sau Moksha. Astfel de figuri elaborate sunt concepții preferate ale poeților orientali.

907. Adoptând distribuția kantiană a fenomenelor mentale, adică cele trei mari diviziuni ale facultăților cognitive, Plăcere și Durere, și Dorință și Voință, Sir William Hamilton subdivide prima (adică facultățile cognitive), în facultatea de achiziție, facultatea de reținere, facultatea de reproducere, facultatea reprezentativă și rațiunea sau judecata prin care conceptele sunt comparate împreună. Dharana corespunde cu exercitarea facultății reprezentative sau puterea prin care mintea este ținută sau menținută ocupată cu o anumită imagine sau noțiune. Este această facultate care este antrenată în special de yogini. De fapt, oprirea inițială constă în antrenarea acesteia în măsura dorită.

908. Cele șapte tipuri de Dharanas aparțin respectiv Pământului, Vântului, Spațiului, Apei, Focului, Conștiinței și Înțelegerii.

909. Toate acestea au fost explicate mai jos.

910. Construcția ambelor aceste linii este greu de înțeles. Ordinea prozei liniei este 'yogatah yuktesu (madhye) yasya yatha, etc., vikrama (tatha vakshyami); atmani pasyatah (janasya) yuktasya yogasya (yatha) siddhi (tatha vakshyami).' Yogatah înseamnă upayatah, adică, conform regulilor și ordonanțelor. Vikrama este folosit într-un sens special, adică anubhavakramah, adică ordinea concepției sau concepțiile în altă ordine. Atmani pasyatah înseamnă 'al celui care se uită în sine', adică, care își retrage mintea din lumea exterioară și o întoarce să-și vadă propria ființă. Fără ajutorul lui Nilakantha, astfel de versuri ar fi complet de neînțeles.

911. Pasyatah înseamnă 'a ceea ce vede', adică a Atman sau Sufletului.

912. Înțelegerea este numită _sufletul_ celor cinci elemente și al conștiinței individualității, deoarece aceste șase lucruri se bazează pe ea sau o au ca refugiu. Cititorul va înțelege ușor acest lucru din ceea ce a fost spus în secțiunile anterioare.

913. Este din Neîntrupat sau Sufletul Suprem că lumea sau tot ceea ce este Întrupat, izvorăște sau emană. Yoghinul, ca urmare a cunoștințelor sale superioare, înțelege tot ceea ce este Întrupat ca fiind doar Sufletul Suprem Neîntrupat.

914. Na kritina, adică, kriti eva. 'Nirakriti' se referă la indiferența față de îmbrăcăminte și aspect. K.P. Singha traduce greșit ambele aceste cuvinte.

915. adică, care nu are nici prieten, nici dușman. Asta înseamnă că el privește toate creaturile cu un ochi egal, fără a arăta favoritism față de nimeni și fără a avea o antipatie față de cineva. Nu se subînțelege o inimă rece, ci o bunăvoință imparțială și egală pentru toți. Luând laudele și criticile în mod egal, adică, niciodată nu se bucură de laude și nici nu se întristează de critici.

916. Se spune că, cu practica Yoga, în primele etape, anumite puteri extraordinare vin la yoghin, indiferent dacă acesta le dorește sau nu. Într-o secțiune anterioară s-a spus că acel yoghin care se lasă dus de aceste achiziții extraordinare, merge în iad, adică nu reușește să atingă Eliberarea, lângă care chiar și cerul însuși cu statutul de Indra este doar iad. Prin urmare, cel care transcende puterea pe care Yoga o aduce devine Eliberat.

917. Dhirah este explicat ca dhyanavan. Santi face referire la Eliberare, pentru că numai Eliberarea poate oferi liniște sau odihnă finală. Comentatorul subliniază că în acest verset, vorbitorul arată o preferință decisă pentru filosofia Sankhya.

918. Vezi Gita, versetele 4 și 5, Capitolul V.