SECTIUNEA 338

"Yudhishthira a spus: "Când marele rege Vasu era atât de devotat lui Narayana, pentru ce motiv a căzut atunci din cer și de ce a trebuit să se scufunde sub suprafața Pământului?"

"Bhishma a spus, "În această legătură este citată o poveste veche, O Bharata, despre o discuție între Rishis și zei. Zeii, la un moment dat, adresându-se multor Brahmani de frunte, le-au spus că sacrificiile ar trebui să fie efectuate prin oferirea de Ajas ca victime. Prin cuvântul Aja ar trebui înțeles capra și niciun alt animal.

"Rishi au spus, 'Sruti Vedic declară că în sacrificii ofrandele ar trebui să constea în semințe (vegetale). Semințele sunt numite Ajas. Nu vă este permis să omorâți capre. Zeilor, nu poate fi religia oamenilor buni și drepți în care este stabilită sacrificarea animalelor. Aceasta, din nou, este era Krita. Cum pot fi sacrificate animalele în această epocă a dreptății?'"

"Bhishma a continuat, "În timp ce această discuție avea loc între Rishis și zeități, acel rege de frunte, adică Vasu, a fost văzut venind pe acel drum. Înzestrat cu o mare prosperitate, regele venea prin cer, însoțit de trupele sale, vehicule și animale. Observând că regele Vasu venea în acel loc prin ceruri, Brahmanii, adresându-se zeităților, au spus,--'Acesta ne va înlătura îndoielile. El face sacrificii. Este generos în a face daruri. El caută întotdeauna binele tuturor creaturilor. Cum, într-adevăr, va vorbi marele Vasu altfel,'--Având astfel vorbit unul cu celălalt, zeitățile și Rishis s-au apropiat repede de regele Vasu și l-au întrebat, spunând,--'O, rege, cu ce ar trebui să facem sacrificii? Ar trebui să sacrificăm cu capra sau cu ierburi și plante? Tu ne înlături această îndoială. Te constituim judecătorul nostru în această problemă.'--Astfel adresat de ei, Vasu și-a unit mâinile în umilință și le-a spus.--'Spuneți-mi adevărat, voi cei mai de seamă Brahmani, ce părere aveți în această problemă?'"

"Rishii au spus, 'Opinia pe care o avem noi, O rege, este că sacrificiile ar trebui să fie făcute cu cereale. Zeii, însă, susțin că sacrificiile ar trebui să fie făcute cu animale. Tu judecă între noi și spune-ne care dintre aceste opinii este corectă.'"

"Bhishma a continuat, "Aflând care era opinia pe care o aveau zeii, Vasu, mânat de parțialitate pentru ei, a spus că sacrificiile ar trebui să fie efectuate cu animale. La acest răspuns, toți Rishis, înzestrați cu strălucirea Soarelui, s-au înfuriat foarte tare. Adresându-se lui Vasu care era așezat pe carul său și care luase (greșit) partea zeilor, i-au spus,--'Deoarece ai luat (greșit) partea zeilor, să cazi din cer. De astăzi, o monarh, vei pierde puterea de a călători prin cer. Prin blestemul nostru, te vei scufunda adânc sub suprafața Pământului.' După ce Rishis au spus aceste cuvinte, regele Uparichara a căzut imediat, o monarh, și a intrat într-o gaură în Pământ. La comanda lui Narayana, însă, memoria lui Vasu nu l-a părăsit. Din fericire pentru Vasu, zeii, întristați de blestemul pronunțat asupra lui de către Brahmani, au început să se gândească anxios cum ar putea fi neutralizat acel blestem. Ei au spus, 'Acest rege cu suflet înalt a fost blestemat pentru noi. Noi, locuitorii cerului, ar trebui să ne unim pentru a face ceea ce este bine pentru el în schimbul a ceea ce a făcut pentru noi.' După ce au stabilit rapid acest lucru în mintea lor cu ajutorul reflecției, zeii s-au îndreptat spre locul unde se afla regele Uparichara. Ajunși în prezența lui, i-au adresat cuvinte, spunând, 'Tu ești devotat marelui Dumnezeu al Brahmanilor (adică, Narayana). Acel mare Domn al zeilor și al Asurilor, mulțumit de tine, te va salva de blestemul care a fost pronunțat asupra ta. Este însă adecvat ca Brahmanii cu suflet înalt să fie onorați. Într-adevăr, o cel mai bun dintre regi, penitențele lor ar trebui să dea roade.[1813] Într-adevăr, ai căzut deja din cer pe Pământ. Dorim, însă, o cel mai bun dintre regi, să-ți arătăm o favoare într-un anumit sens. Atâta timp cât tu, o cel fără de păcat, vei locui în această gaură, atât de mult vei primi (hrana adecvată, prin binecuvântarea noastră)! Acele dâre de unt clarificat pe care Brahmanii cu mintea concentrată le varsă în sacrificii însoțite de mantre sacre, și care sunt numite Vasudhara, vor fi ale tale, prin grija noastră pentru tine! Într-adevăr, slăbiciunea sau suferința nu te vor atinge.[1814] În timp ce locuiești, o rege al regilor, în gaura Pământului, nici foamea, nici setea nu te vor chinui, pentru că vei bea acele dâre de unt clarificat numite Vasudhara. Energia ta de asemenea va continua să fie neîntreruptă. În consecință, de asemenea, a acestui dar pe care ți-l acordăm, Dumnezeul dumnezeilor, adică, Narayana va fi mulțumit de tine, și El te va purta de aici în regiunea lui Brahman!'--După ce i-au acordat aceste daruri regelui, locuitorii cerului, precum și toți acei Rishis înzestrați cu bogăția penitențelor, s-au întors fiecare la locul său. Atunci Vasu, o Bharata, a început să-l adore pe Creatorul universului și să recite în tăcere acele mantre sacre care au ieșit din gura lui Narayana în zilele de demult.[1815] Deși locuia într-o groapă a Pământului, regele încă îl adora pe Hari, Domnul tuturor zeilor, în cele cinci sacrificii bine-cunoscute care sunt efectuate de cinci ori pe zi, o distrugător al dușmanilor! În urma acestor adorări, Narayana, altfel numit Hari, a fost foarte mulțumit de el, care s-a dovedit a fi complet devotat Lui, bazându-se în întregime pe El ca pe singurul său refugiu, și care-și supusese complet simțurile. Ilustrul Vishnu, acel dătător de daruri, apoi adresându-se lui Garuda de mare viteză, acel cel mai de seamă dintre păsări, care îi slujea ca servitor, i-a spus aceste cuvinte dorite:--'O cel mai de seamă dintre păsări, o tu care ești foarte binecuvântat, ascultă ce spun! Există un mare rege cu numele de Vasu care are un suflet drept și jurăminte rigide. Din mânia Brahmanilor, el a căzut într-o groapă a Pământului. Brahmanii, au fost suficient de onorați (pentru că blestemul lor s-a împlinit). Du-te acum la acel rege. La porunca mea, o Garuda, du-te la acel cel mai de seamă dintre regi, adică, Uparichara care acum locuiește într-o gaură a Pământului și este incapabil de a mai naviga prin cer, și adu-l fără întârziere în cer.' Auzind aceste cuvinte ale lui Vishnu, Garuda, desfășurându-și aripile și zburând cu viteza vântului, a intrat în acea gaură din Pământ în care trăia regele Vasu. Luând brusc regele, fiul lui Vinata s-a înălțat în cer și acolo l-a eliberat pe rege din ciocurile sale. În acel moment, regele Uparichara și-a recăpătat din nou forma cerească și a reintrat în regiunea lui Brahman. A fost în acest fel, o fiu al Kunti, că marele rege a căzut mai întâi prin blestemul Brahmanilor pentru o greșeală de vorbire, și a urcat din nou la cer la porunca marelui Dumnezeu (Vishnu). Doar puternicul Domn Hari, acel cel mai de seamă dintre toate ființele, a fost adorat cu devotament de el. A fost datorită acestei adorări devotate că regele a reușit foarte curând să scape de blestemul pronunțat asupra lui de Brahmani și să recâștige regiunile fericite ale lui Brahman."

"Bhishma a continuat, "Ți-am spus totul despre originea fiilor spirituali ai lui Brahman. Ascultă-mă cu atenție nedivizată, pentru că acum îți voi povesti cum Rishi-ul ceresc Narada a mers în zilele de demult pe Insula Albă."


Note:

1813. adică, când te-au blestemat, blestemul lor ar trebui să dea roade. Nu ar trebui să faci nimic care ar putea avea efectul de a anula acel blestem.

1814. Până în ziua de astăzi, în multe ritualuri religioase, aceste dâre de ghee sunt turnate în timp ce se recită mantre. Acestea sunt numite Vasudhara și sunt turnate de-a lungul suprafeței unui perete. Mai întâi, se trasează o linie ondulată roșie pe perete. Apoi se fac șapte puncte sub acea linie. Apoi, cu lingura de sacrificiu, ghee este turnat din fiecare dintre puncte în așa fel încât o dâră groasă este turnată de-a lungul peretelui. Lungimea acestor dâre este în general de 3 până la 4 metri și lățimea lor este de aproximativ jumătate de centimetru.

Mantrale recitate de Vasu erau mantre vedice.