SECTIUNEA 271

"Yudhishthira a spus, "Vedele, O Bharata, vorbesc despre Religie, Profit și Plăcere. Spune-mi, totuși, O bunicule, realizarea căruia (dintre aceste trei) este considerată superioară."

"Bhishma a spus: 'În această privință, îți voi recita povestea antică a beneficiului pe care Kundadhara l-a acordat în zilele de demult unuia care îi era devotat. Odată, un Brahman lipsit de avere a căutat să dobândească virtute, îndemnat de dorința de a obține roade. Își îndrepta mereu inima spre avere pentru a o folosi în sărbătorirea sacrificiilor. Pentru a-și atinge scopul, a început să practice cele mai aspre penitențe. Hotărât să-și îndeplinească scopul, a început să adore zeii cu mare devoțiune. Dar nu a reușit să obțină avere prin această adorare a zeilor. Atunci a început să reflecteze, spunându-și: 'Care este acel zeu, până acum neadorat de oameni, care ar putea fi favorabil față de mine fără întârziere?' În timp ce reflecta în acest fel cu o minte liniștită, a văzut în fața lui acel slujitor al zeilor, adică Norul numit Kundadhara. De îndată ce l-a văzut pe acest ființă cu brațe puternice, sentimentele de devoțiune ale Brahmanului au fost stârnite și și-a spus: 'Acesta îmi va aduce cu siguranță prosperitate. Într-adevăr, forma lui indică acest lucru. Trăiește în strânsă apropiere de zei. Nu a fost încă adorat de alți oameni. El îmi va da cu siguranță o avere abundentă fără nicio întârziere.' Atunci, Brahmanul, ajungând la această concluzie, a adorat acel Nor cu tămâie și parfumuri și ghirlande de flori de cea mai bună calitate și cu diverse ofrande. Astfel adorat, Norul a fost foarte repede mulțumit de adoratorul său și a rostit aceste cuvinte pline de beneficii pentru acel Brahman: 'Înțelepții au stabilit ispășirea pentru cel vinovat de uciderea unui Brahman, sau de consumul de alcool sau de furt, sau de neglijarea tuturor jurămintelor meritorii. Nu există însă ispășire pentru cel care este nerecunoscător. Așteptarea are un copil numit Nelegiuire. Mânia, la rândul ei, este considerată a fi un copil al Invidiei. Lăcomia este copilul Înșelăciunii. Nerecunoștința, însă, este sterilă (și nu are urmași).' După aceea, acel Brahman, întins pe un pat de iarbă Kusa și pătruns de energia lui Kundadhara, a văzut toate ființele vii într-un vis. Într-adevăr, ca urmare a absenței pasiunii, a penitențelor și a devoțiunii sale, acel Brahman cu sufletul curățat, stând departe de toate plăcerile (carnale), a văzut în noapte acel efect al devoțiunii sale față de Kundadhara. Într-adevăr, O Yudhishthira, el a văzut pe Manibhadra cu sufletul mare, de mare strălucire, aflat în mijlocul zeilor, ocupat să dea ordine. Acolo, zeii păreau a fi ocupați să acorde regate și bogății oamenilor, îndemnați de faptele lor bune, și să le ia înapoi când oamenii se îndepărtau de bunătate. Atunci, O taur al rasei Bharata, Kundadhara de mare strălucire, îndoit în jos, s-a prosternat pe pământ în fața zeilor în prezența tuturor Yakshas. La porunca zeilor, Manibhadra cu sufletul mare s-a adresat lui Kundadhara prosternat și a spus: 'Ce dorește Kundadhara?' Atunci Kundadhara a răspuns: 'Dacă, într-adevăr, zeii sunt mulțumiți de mine, acel Brahman mă respectă foarte mult. Mă rog pentru ca să i se acorde o favoare, ceva care să îi aducă fericire.' Auzind aceasta, Manibhadra, poruncit de zei, i-a spus din nou lui Kundadhara de mare inteligență aceste cuvinte: 'Ridică-te, ridică-te, O Kundadhara! Cererea ta a avut succes. Fii fericit. Dacă acest Brahman dorește avere, să i se dea avere, adică atâta avere cât își dorește acest prieten al tău. La porunca zeilor, îi voi da o avere nespusă.' Kundadhara, atunci, reflectând asupra caracterului trecător și nereal al statutului umanității, și-a îndreptat inima, O Yudhishthira, spre a-l înclina pe Brahman spre penitențe. Într-adevăr, Kundadhara a spus: 'Nu cer avere în numele acestui Brahman, O dătător de avere. Doresc acordarea unei alte favori pentru el. Nu cer pentru acest devot al meu munți de perle și pietre prețioase sau chiar întreaga pământ cu toate bogățiile ei. Doresc, însă, ca el să fie virtuos. Să-și găsească plăcere în virtute. Să aibă virtutea ca sprijin. Să fie virtutea cel mai important lucru pentru el. Chiar aceasta este favoarea care îmi este pe plac.' Manibhadra a spus: 'Fructele virtuții sunt întotdeauna suveranitatea și fericirea de diverse feluri. Să se bucure de aceste fructe, întotdeauna eliberat de orice fel de durere fizică.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, Kundadhara, totuși, de mare celebritate, a solicitat în mod repetat doar virtutea pentru acel Brahmana. Zeii au fost foarte încântați de asta. Apoi Manibhadra a spus, 'Zeii sunt toți încântați de tine, precum și de acest Brahmana. Acesta va deveni o persoană cu suflet virtuos. Își va dedica mintea virtuții.' Norul, Kundadhara, a devenit încântat, O Yudhishthira, reușind astfel să-și îndeplinească dorința. Binecuvântarea pe care a primit-o era una de neatins pentru oricine altcineva. Brahmana a văzut apoi în jurul lui multe țesături delicate de pânză. Fără să le acorde atenție deloc (deși erau atât de costisitoare), Brahmana a început să disprețuiască lumea."

"Brahmana a spus, 'Când acesta nu acordă nicio valoare faptelor bune, cine altcineva o va face? Ar fi mai bine să mă duc în pădure pentru a duce o viață de dreptate.'"[1280]

"Bhishma a continuat, "Având o aversiune pentru lume și prin harul zeilor, acel Brahman de frunte a intrat în pădure și a început să suporte cele mai aspre pedepse. Trăind din fructe și rădăcini care rămâneau după ce servea zeilor și oaspeților, mintea acelei persoane regenerate, O monarh, era ferm stabilită pe virtute. Treptat, Brahmanul, renunțând la fructe și rădăcini, s-a îndreptat spre frunzele copacilor ca hrană. Apoi renunțând la frunze, a luat doar apă ca subzistență. După aceea, a trecut mulți ani trăind doar din aer. Tot timpul, forța lui nu a scăzut. Acest lucru părea extrem de minunat. Devotat virtuții și angajat în practicarea celor mai severe asceze, după mult timp a dobândit viziune spirituală. Apoi s-a gândit, spunându-și, 'Dacă, fiind mulțumit de cineva, îi dau avere, cuvintele mele nu vor fi niciodată neadevărate.'[1281] Cu o față luminată de zâmbete, a început din nou să suporte asceze mai severe. Și din nou, obținând (un succes mai mare), a crezut că ar putea, printr-un decret al voinței, să creeze cele mai înalte obiecte. 'Dacă, fiind mulțumit de orice persoană, îi dau chiar suveranitate, el va deveni imediat un rege, pentru că cuvintele mele nu vor fi niciodată neadevărate.' În timp ce se gândea în acest fel, Kundadhara, determinat de prietenia sa pentru Brahman și nu mai puțin de succesul ascetic pe care Brahmanul îl obținuse, s-a arătat, O Bharata (prietenului și devotatului său). Întâlnindu-l, Brahmanul i-a oferit venerație conform observanțelor stabilite. Cu toate acestea, Brahmanul a simțit o surpriză, O rege. Apoi Kundadhara s-a adresat Brahmanului, spunând, 'Acum ai un ochi excelent și spiritual. Privește cu această viziune a ta sfârșitul pe care îl ating regii și cercetează toate lumele.' Atunci Brahmanul, cu viziunea sa spirituală, a văzut de la distanță mii de regi scufundați în iad.

"Kundadhara a spus, 'Dupa ce m-ai venerat cu devotament, ai primit durere ca recompensa, atunci care ar fi fost binele pe care ti l-am facut, si care ar fi fost valoarea favoarei mele? Uita-te, uita-te pentru ce scop oamenii doresc satisfacerea placerilor carnale. Poarta cerului este inchisa pentru oameni.'"

"Bhishma a continuat, "Apoi, Brahmana a văzut mulți oameni trăind în această lume, îmbrățișând pofta, mânia, lăcomia, frica, mândria, somnul și amânarea, și inactivitatea."

"Kundadhara a spus, 'Cu aceste (vicii) toți oamenii sunt înlănțuiți. Zeii se tem de oameni. Aceste vicii, la comanda zeilor, strică și dezorientează pe toate părțile. Niciun om nu poate deveni virtuos decât dacă este permis de zei. (Ca urmare a permisiunii lor) ai devenit competent să dai regate și bogății prin penitențele tale.'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat, Brahmana cu sufletul drept, își plecă capul către acel Nor, se prosternă pe pământ și spuse: 'Tu mi-ai făcut, într-adevăr, o mare favoare. Fără să fiu conștient de marele afect pe care mi l-ai arătat, am eșuat, sub influența dorinței și a lăcomiei, să-ți arăt bunăvoință.' Atunci Kundadhara i-a spus acelui cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, 'Te-am iertat,' și, după ce l-a îmbrățișat cu brațele sale, a dispărut pe loc. Brahmana a cutreierat atunci toate lumile, atingând succesul ascetic prin harul lui Kundadhara. Prin puterea dobândită din virtute și penitențe, cineva dobândește competența de a naviga prin ceruri și de a-și îndeplini toate dorințele și scopurile, și în cele din urmă de a atinge cel mai înalt scop. Zeii și Brahmanii și Yakshas și toți oamenii buni și Charanas adoră întotdeauna pe cei virtuoși, dar niciodată pe cei bogați sau dedați la îndeplinirea dorințelor lor. Zeii sunt cu adevărat favorabili ție, deoarece mintea ta este dedicată virtuții. În bogăție poate exista o fericire foarte mică, dar în virtute măsura fericirii este foarte mare."'"


Note:

1278. Nishkriti înseamnă literalmente evadare. Există evadare pentru cei la care se face referire; desigur, evadarea trebuie căutată prin ispășire. Nu există niciuna pentru un nerecunoscător, deoarece nerecunoștința este de neiertat.

1279. Asubheshu este explicat ca asubheshu karmashu upasthiteshu.

1280. Brahmanul se referă în mod evident la indiferența lui Kundadhara față de el. El crezuse că Kundadhara îi va acorda bogăție în schimbul adorațiilor sale. Dezamăgit de acest lucru, el spune, când Kundadhara nu îmi bagă în seamă adorațiile, cine altcineva o va face? Așadar, ar fi mai bine să renunț la toate dorințele de bogăție și să mă retrag în pădure. Cu toate acestea, pasajul pare să fie incoerent cu indiferența brahmanului față de țesăturile fine de pânză care îl înconjoară.

1281. Persoanele care au obținut succesul ascetic rostesc o dorință și aceasta se împlinește imediat. 'Îți dau asta,' și imediat ceea ce este dat în cuvinte apare în mod fizic, gata să fie luat și asimilat. Cuvintele unor astfel de persoane nu urmează sensurile lor, ci sensurile urmează cuvintele lor.

1282. Traducătorul din Burdwan face o prostie din acest vers. Își uită gramatica atât de complet încât ia etaih ca și cum ar califica lokah.