SECTIUNEA 257

"Sthanu a spus, "Știi, o, domnule, că rugămințile mele către tine sunt în numele ființelor create ale universului. Aceste ființe au fost create de tine. Nu te mânia pe ele, o, străbunule! Prin focul născut din energia ta, o, ilustru, toate ființele create sunt consumate. Văzându-le așezate într-o astfel de situație, sunt pătruns de compasiune. Nu te mânia pe ele, o, stăpân al universului."

"Domnul tuturor ființelor create a spus: "Nu sunt furios, nici nu îmi doresc ca toate ființele create să înceteze să existe. Distrugerea este dorită doar pentru a ușura povara pământului. Zeița Pământ, afectată de greutatea creaturilor, m-a rugat, O Mahadeva, să le distrug, mai ales că părea să se scufunde sub povara lor în apă. Când, chiar și după ce mi-am exercitat inteligența pentru o perioadă lungă de timp, nu am putut găsi mijloacele prin care să realizez distrugerea acestei populații supradimensionate, atunci mânia a pus stăpânire pe pieptul meu."

"Sthanu a spus: 'Nu te lăsa pradă mâniei, O stăpân al zeilor, în ceea ce privește această problemă legată de distrugerea ființelor vii. Fii mulțumit. Să nu fie distruse aceste ființe mobile și imobile. Toate rezervoarele, toate tipurile de iarbă și plante, toate ființele imobile și toate creaturile mobile de cele patru feluri, sunt consumate. Întregul univers este pe cale să fie lipsit de ființe. Fii mulțumit, O divin stăpân! O, tu cu inima dreaptă, chiar aceasta este binecuvântarea pe care o solicit de la tine. Dacă sunt distruse, aceste creaturi nu s-ar întoarce. Prin urmare, să fie neutralizată această energie a ta de către propria ta energie. Motivat de compasiune pentru toate ființele create, găsește un mijloc astfel încât, O Bunicule, aceste ființe vii să nu ardă. Oh, să nu piară aceste ființe vii cu descendenții lor astfel distruși. Tu m-ai numit ca președinte peste conștiința tuturor ființelor vii, O stăpân al tuturor stăpânilor universului. Tot acest univers mobil și imobil al vieții, O stăpân al universului, a izvorât din tine. Împăcându-te, O zeu al zeilor, te rog ca ființele vii să se întoarcă în mod repetat în lume, suferind moarte repetată.'"

"Narada a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Sthanu, divinul Brahman cu vorbire și minte reținute a suprimat acea energie a sa în propria inimă. Suprimând acel foc care devastase universul, ilustrul Brahman, adorat de toți și posedând o putere nelimitată, a aranjat atunci atât nașterea cât și moartea în ceea ce privește toate creaturile vii. După ce Autonăscutul retrăsese și suprimase acel foc, a ieșit din toate deschizăturile corpului său o doamnă îmbrăcată în rochii negre și roșii, cu ochi negri, palme negre, purtând o pereche de cercei excelenti și împodobită cu ornamente cerești. Aparând din corpul lui Brahman, doamna și-a luat locul în dreapta lui. Cei doi zei de frunte s-au uitat apoi la ea. Atunci, o rege, puternicul Autonăscut, cauza originală a tuturor lumilor, a salutat-o și a spus, "O, Moarte, ucide aceste creaturi ale universului. Plin de mânie și hotărât să aducă distrugerea ființelor create, te-am chemat.[1110] Prin urmare, începe să distrugi toate creaturile, proaste sau învățate. O, doamnă, ucide toate ființele create fără a face excepție în favoarea nimănui. La porunca mea vei câștiga o mare prosperitate." Astfel adresată, zeița, Moartea, împodobită cu o cunună de nuferi, a început să reflecteze cu tristețe și a vărsat lacrimi abundente. Fără a-și lăsa lacrimile să cadă, însă, ea le-a ținut, o rege, în palmele ei unite. Apoi a implorat pe Autonăscut, împinsă de dorința de a face bine omenirii.'""


Note:

1110. În cazul zeilor și al Rishi-lor, gândirea și invocarea sunt la fel.