SECTIUNEA 280

"Usanas a spus, 'Mă înclin în fața acelui ființă divină și ilustră și puternică care ține acest pământ cu firmamentul în brațele sale. Îți voi vorbi despre măreția preeminentă a acelui Vishnu a cărui cap, O cel mai bun dintre Danavas, este acel loc infinit (numit Eliberare).'"

"În timp ce conversau astfel unul cu celălalt, a venit la ei marele înțelept Sanatkumara cu sufletul drept, cu scopul de a le risipi îndoielile. Venerat de prințul Asuras și de înțeleptul Usanas, acel înțelept de seamă s-a așezat pe un scaun costisitor. După ce Kumara, de mare înțelepciune, s-a așezat (la confortul său), Usanas i-a spus: 'Discută cu acest șef al Danavas despre măreția preeminentă a lui Vishnu.' Auzind aceste cuvinte, Sanatkumara a rostit următoarele, pline de importanță gravă, despre măreția preeminentă a lui Vishnu către șeful inteligent al Danavas, 'Ascultă, o Daitya, totul despre măreția lui Vishnu. Știi, o arzătoare de dușmani, că întregul univers se odihnește pe Vishnu. O tu cu brațe puternice, El este cel care creează toate creaturile mobile și imobile. În cursul timpului, El este cel care, din nou, retrage toate lucrurile și în timp este El care o dată mai mult le aruncă din El însuși. În Hari toate lucrurile se contopesc la distrugerea universală și din El toate lucrurile vin din nou. Oamenii înzestrați cu cunoștințe scripturale nu pot obține astfel de cunoștințe. Nici nu poate fi obținut prin Penitențe, nici prin Sacrificii. Singurul mijloc prin care poate fi atins este prin restrângerea Simțurilor. Nu că sacrificiile sunt complet inutile pentru un astfel de scop. Pentru unul, bazându-se atât pe acte externe cât și interne, și pe propria minte, poate purifica (acestea) prin propria înțelegere. Prin astfel de mijloace, unul reușește să se bucure de infinit în lume.[1353] Așa cum un aurar purifică zgura metalului său aruncându-l în foc cu eforturi foarte persistente ale sale, în același mod Jiva reușește să se curețe prin cursul său prin sute de nașteri. Unul poate fi văzut să se purifice într-o singură viață prin eforturi puternice. Așa cum ar trebui cu grijă să ștergi petele de pe persoana ta înainte de a deveni groase, în același mod ar trebui, cu eforturi viguroase, să-ți speli păcatele.[1354] Amestecând doar câteva flori cu ele, boabele de susan nu pot fi făcute să-și arunce propriul miros (și să devină imediat parfumate). În același mod, unul nu poate, curățându-și inima doar puțin, să reușească să vadă sufletul. Cu toate acestea, atunci când acele boabe sunt parfumate în mod repetat cu ajutorul unei cantități mari de flori, atunci ele își aruncă propriul miros și presupun că al florilor cu care sunt amestecate. După acest mod, păcatele, sub forma atașamentelor față de toate mediile noastre, sunt risipite de înțelegere în cursul multor vieți, cu ajutorul unei doze mari de atributul Sattwa și prin mijloacele născute din practică.[1355] Ascultă, o Danava, prin ce mijloace creaturile atașate de acte și cele neatașate de ele ating cauzele care duc la stările lor de spirit.[1356] Ascultă-mă cu atenție nedivizată. Îți voi vorbi, o Danava puternică, despre cum creaturile se dedau la acțiune și cum renunță la acțiune.[1357] Domnul Suprem creează toate creaturile mobile și imobile. El este fără început și fără sfârșit. Lipsit de atribute de orice fel, el presupune atribute (atunci când alege să creeze). El este distrugătorul universal, refugiul tuturor lucrurilor, ordonatorul suprem și pur Chit.[1358] În toate creaturile este El care locuiește ca mutabil și imuabil. Este El care, având unsprezece modificări pentru esența sa, bea acest univers cu razele sale.[1359] Știi că Pământul este picioarele Lui. Capul Lui este constituit de Cer. Brațele Lui, o Daitya, sunt diferite puncte ale busolei sau orizontului. Spațiul intermediar este urechile Lui. Lumina ochiului Său este Soarele, iar mintea Lui este în Lună. Înțelegerea Lui locuiește întotdeauna în Cunoaștere, iar limba Lui este în Apă.[1360] O, cel mai bun dintre Danavas, Planetele sunt în mijlocul sprâncenelor Sale. Stelele și constelațiile provin din lumina ochilor Săi. Pământul este în picioarele Lui, o Danava! Știi, de asemenea, că atributele Rajas, Tamas și Sattwa sunt ale Lui. El este fructul (sau sfârșitul) tuturor modurilor de viață, și El este cel care ar trebui cunoscut ca fructul (sau recompensa) tuturor (actelor pioase) (cum ar fi Japa și Sacrificiul, etc.).[1361] Cel mai înalt și imuabil, El este, de asemenea, fructul abținerii de la toate lucrările. Chandas sunt părul de pe corpul Său, iar Akshara (sau Pranava) este cuvântul Său. Ordinele diverse (ale oamenilor) și modurile de viață sunt refugiul Său. Gurile Lui sunt multe. Datoria (sau religia) este plantată în inima Lui. El este Brahma; El este cea mai înaltă Dreptate; El este Sat și El este Asat;[1362] El este Sruti; El este scripturile; El este vasul de sacrificiu; El este cele șase și zece Ritwijes; El este toate Sacrificiile; El este Bunicul (Brahman); El este Vishnu; El este gemenii Aswins; și El este Purandara;[1363] El este Mitra; El este Varuna; El este Yama; El este Kuvera, stăpânul comorilor. Deși Ritwijes par să-L vadă ca pe unul separat, El este, totuși, cunoscut de ei ca unul și același. Știi că acest întreg univers este sub controlul unei ființe divine.[1364] Veda care este în suflet, o prinț al Daityas, consideră unitatea diverselor creaturi. Când o creatură vie realizează această unitate ca urmare a cunoașterii adevărate, atunci se spune că atinge Brahma. Perioada de timp pentru care există o creație sau pentru care încetează să existe este numită Kalpa. Creaturile vii există pentru o mie de milioane de astfel de Kalpas. Creaturile imobile există, de asemenea, pentru o perioadă egală. Perioada pentru care există o anumită creație este măsurată de multe mii de lacuri (în următorul mod), o Daitya! Gândește-te la un lac care are o lățime de un Yojana, o adâncime de un Krosa și o lungime de cinci sute de Yojanas. Imaginează-ți multe mii de astfel de lacuri. Încearcă apoi să usuci acele lacuri luând din ele, doar o dată pe zi, atâta apă cât poate fi luată cu capătul unui singur fir de păr. Numărul de zile care ar trece în uscarea lor completă prin acest proces reprezintă perioada care este ocupată de viața unei creații de la începutul său până la momentul distrugerii sale.[1365] Cea mai înaltă Evidență (pentru toate lucrurile) spune că creaturile au șase culori, adică Întunecat, Arămiu, Albastru, Roșu, Galben și Alb. Aceste culori provin din amestecuri în diverse proporții ale celor trei atribute ale Rajas, Tamas și Sattwa. Acolo unde Tamas predomină, Sattwa cade sub marcaj, iar Rajas păstrează marcajul, rezultatul este culoarea numită Întunecat. Când Tamas predomină ca înainte, dar relațiile dintre Sattwa și Rajas sunt inversate, rezultatul este culoarea numită Arămiu. Când Rajas predomină, Sattwa cade sub marcaj, iar Tamas păstrează marcajul, rezultatul este culoarea numită Albastru. Când Rajas predomină ca înainte și proporția este inversată între Sattwa și Tamas, rezultatul este culoarea intermediară numită Roșu. Acea culoare este mai plăcută (decât cea precedentă). Când Sattwa predomină, Rajas cade sub marcaj și Tamas păstrează marcajul, rezultatul este culoarea numită Galben. Este productivă de fericire. Când Sattwa predomină și proporția este inversată între Rajas și Tamas, rezultatul este culoarea numită Alb. Este productivă de mare fericire.[1366] Alb este cea mai importantă culoare. Este fără păcat în consecința faptului că este liberă de atașament și aversiune. Este fără durere și liberă de efortul implicat în Pravritti. Prin urmare, Alb, o prinț al Danavas, duce la succes (sau Eliberare). Jiva, o Daitya, după ce a trecut prin mii de nașteri derivate prin pântec, atinge succesul.[1367] Acel succes este sfârșitul identic pe care divinul Indra l-a declarat după ce a studiat multe tratate spirituale favorabile și care are ca esență aprehensiunea sufletului. Sfârșitul pe care îl obțin creaturile depinde de culoarea lor, iar culoarea, la rândul său, depinde de caracterul Timpului care se instalează, o Daitya![1368] Etapele existenței, o Daitya, prin care Jiva trebuie să treacă nu sunt nelimitate. Ele sunt de paisprezece sute de mii. Ca urmare a acestora, Jiva urcă, stă și cade, după caz.[1369] Sfârșitul pe care îl atinge o Jiva de culoare întunecată este foarte scăzut, deoarece devine dependent de acte care duc la iad și apoi trebuie să putrezească în iad.[1370] Învățații spun că, ca urmare a răutății sale, continuarea (în această formă) a unei Jiva este măsurată de multe mii de Kalpas.[1371] După ce a trecut multe sute de mii de ani în acea condiție, Jiva atunci atinge culoarea numită Arămiu (și se naște ca o creatură intermediară). În acea condiție locuiește (pentru mulți ani lungi), într-o neputință perfectă. În cele din urmă, când păcatele sale sunt epuizate (ca urmare a faptului că a suportat toată mizeria pe care o pot aduce), mintea sa, renunțând la toate atașamentele, își îngrijește Renunțarea.[1372] Când Jiva devine înzestrat cu calitatea Sattwa, atunci el risipește tot ce este legat de Tamas cu ajutorul inteligenței sale și se străduiește (pentru a realiza ceea ce este pentru binele său). Ca rezultat al acestui lucru, Jiva atinge culoarea numită Roșu. Dacă calitatea Sattwa, totuși, nu este câștigată, Jiva atunci călătorește într-un cerc de renașteri în lumea oamenilor, atingând culoarea numită Albastru.[1373] După ce a atins acel sfârșit (adică Umanitatea) și după ce a fost afectat pentru durata unei creații de legăturile născute din propriile sale acte, Jiva atunci atinge culoarea numită Galben (sau devine o Zeitate). Existând în acea condiție pentru spațiul a o sută de creații, el o părăsește apoi (pentru a deveni un om) pentru a se întoarce din nou.[1374] După ce a atins culoarea Galbenă, Jiva există pentru mii de Kalpas, jucându-se ca un Deva. Fără a fi, totuși, eliberat (chiar atunci), el trebuie să rămână în iad, bucurându-se sau suportând fructele actelor sale din trecutele Kalpas și rătăcind prin nouă și zece mii de cursuri.[1375] Știi că Jiva devine eliberat de iadul (al actelor) reprezentat de cer sau zeitate. În același mod, Jiva se eliberează de celelalte nașteri (corespunzătoare celorlalte culori). Jiva se joacă pentru multe Kalpas lungi în lumea Devas. Căzând de acolo, el obține din nou statutul de Umanitate. Apoi rămâne în acea condiție pentru spațiul a o sută și opt Kalpas. Apoi atinge din nou statutul de Deva. Dacă, în timp ce se află în statutul de umanitate (pentru a doua oară), el cade prin (acte rele reprezentate de) Kala (sub forma Kali), atunci se scufundă în culoarea Întunecată și astfel ocupă cea mai scăzută dintre toate etapele existenței.

"Îți voi spune acum, O cel mai de seamă dintre Asuras, cum Jiva reușește să-și realizeze Emanciparea. Dorind Emanciparea, Jiva, bazându-se pe șapte sute de tipuri de acțiuni, fiecare caracterizată printr-o predominanță a atributului Sattwa, trece treptat prin Roșu și Galben și în cele din urmă ajunge la Alb. Ajuns aici, Jiva călătorește prin mai multe regiuni care sunt adorabile și care au cele opt regiuni bine cunoscute de fericire sub ele, și tot timpul urmărește acea formă imaculată și strălucitoare de existență care este însăși Emanciparea. Știi că cele opt (deja menționate) care sunt identice cu cele șaizeci (subdivizate în) sute, sunt, pentru cei care sunt foarte strălucitori, doar creații ale minții (fără a avea o existență reală sau independentă). Cel mai înalt obiectiv de achiziție pentru cel care este de culoare albă, este acea condiție (numită Turiya) care transcende celelalte trei stări de conștiință, adică trezirea, visul și somnul fără vise. În ceea ce privește acel yoghin care nu poate renunța la fericirile pe care le aduce puterea Yoga, el trebuie să locuiască (în același corp) timp de un secol de Kalpas în bunăstare și apoi în alte patru regiuni (numite Mahar, Jana, Tapas și Satya). Chiar acesta este cel mai înalt scop al celui care aparține celei de-a șasea culori, și care nu reușește deși este încununat cu succes, și care a depășit toate atașamentele și pasiunile. Acel yoghin, care se îndepărtează de practicile Yoga după ce a atins măsura de excelență descrisă deja, locuiește în cer timp de un secol de Kalpas cu restul neepuizat al actelor sale trecute (care trebuie epuizate prin bucurie sau suferință, după caz), și cu cele șapte (adică cele cinci simțuri ale cunoașterii și mintea și înțelegerea) purificate de toate petele ca urmare a predispoziției sau înclinației lor către atributul Sattwa. La expirarea acelei perioade, o astfel de persoană trebuie să vină în lumea oamenilor unde atinge o mare excelență. Întorcându-se din lumea oamenilor, el pleacă pentru a atinge noi forme de existență care se ridică tot mai mult pe scara ascendentă. În timp ce se angajează în acest lucru, el străbate șapte regiuni de șapte ori, puterea lui fiind întotdeauna crescută ca urmare a Samadhi-ului și a trezirii din acesta. Yoghinul care dorește Emanciparea finală suprimă cele șapte prin cunoașterea Yoga și continuă să locuiască în lumea vieții, eliberat de atașamente; și luând aceste șapte ca anumite mijloace de durere, el le respinge și atinge apoi acea stare care este Indestructibilă și Infinită. Unii spun că aceea este regiunea lui Mahadeva; alții, a lui Vishnu; alții, a lui Brahman; alții, a lui Sesha; alții, a lui Nara; alții, a strălucitorului Chit; și alții, a celui All-pervading. Când vine distrugerea universală, acele persoane care au reușit să consume complet prin cunoaștere corpurile lor grosiere și subtile și karana, intră întotdeauna în Brahma. Toate simțurile lor care au acțiunea ca esență și care nu sunt identice cu Brahma, se contopesc în același lucru. Când vine timpul distrugerii universale, acei Jivas care au ajuns la poziția de Devas și care au un rest neepuizat al fructelor actelor de a se bucura sau de a suferi, revin la acele stadii de viață în Kalpa ulterioară care le-au aparținut în cea precedentă. Acest lucru se datorează asemănării fiecărui Kalpa succesiv cu fiecare Kalpa precedent. Cei care, la momentul distrugerii universale, au epuizat prin bucurie sau suferință fructele actelor lor, căzând din cer, se nasc printre oameni, în Kalpa ulterioară, pentru că fără cunoaștere nu se poate distruge actele unei persoane în nici măcar o sută de Kalpas. Toate ființele superioare, înzestrate cu puteri și forme similare, revin la destinele lor respective la o nouă creație după o distrugere universală, urcând și coborând exact în același mod ca în timpul creației care se dizolvă. În ceea ce privește persoana care este familiarizată cu Brahma, atâta timp cât continuă să se bucure și să suporte restul neepuizat al actelor sale din Kalpas precedente, se spune că toate creaturile și cele două științe imaculate trăiesc în corpul său. Când Chitta lui devine curățată prin Yoga, și când practică Samyama, acest univers perceptibil îi apare ca fiind doar cele cinci simțuri ale sale. Întrebând cu o minte curățată, Jiva atinge un sfârșit înalt și imaculat. De acolo ajunge la un loc care nu cunoaște deteriorare, și de acolo ajunge la Brahma etern care este atât de greu de obținut. Astfel, O tu cu mare putere, ți-am vorbit despre excelența lui Narayana!"

"Vritra a spus: 'Aceste cuvinte ale tale, văd, se potrivesc perfect cu adevărul. Într-adevăr, când este așa, nu am (motiv de durere). Ascultându-ți cuvintele, O tu cu mari puteri ale minții, am devenit liber de durere și păcat de orice fel. O Rishi ilustru, O sfânt, văd această roată a Timpului, înzestrată cu o energie puternică, a lui Vishnu cel mai strălucitor și Infinit, a fost pusă în mișcare. Eternă este acea stație, din care izvorăște tot felul de creație. Acel Vishnu este Sufletul Suprem. El este cel mai de seamă dintre ființe. În El se odihnește întregul univers.'"

"Bhishma a continuat, "După ce a rostit aceste cuvinte, O fiu al Kunti, Vritra și-a abandonat suflul vieții, unindu-și sufletul (în Yoga, cu Sufletul suprem) și a atins cea mai înaltă poziție."

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, dacă acest Janardana (Krishna) este acel ilustru și puternic Domn despre care Sanatkumara a vorbit lui Vritra în zilele de demult."

"Bhishma a spus: „Cea mai înaltă divinitate, înzestrată cu cele șase atribute (putere, etc.) se află la Rădăcină. Stând acolo, Sufletul Suprem, cu propria sa energie, creează toate aceste lucruri diverse existente.[1385] Să știi că acest Kesava care nu cunoaște deteriorarea este din a opta sa parte. Înzestrat cu cea mai înaltă inteligență, acest Kesava creează cele trei lumi cu o optime (din energia sa). Venind imediat după Cel care stă la Rădăcină, acest Kesava care este etern (comparativ cu toate celelalte lucruri existente), se schimbă la sfârșitul fiecărui Kalpa. El, însă, care stă la Rădăcină și care este înzestrat cu putere și putere supremă, stă în ape când vine distrugerea universală (sub forma Seminței potențiale a tuturor lucrurilor). Kesava este acel Creator de suflet pur care străbate toate lumile eterne.[1386] Infinit și Etern cum este, El umple tot spațiul (cu emanații de la Sine) și străbate universul (sub forma a tot ceea ce constituie universul). Eliberat cum este de limitările de orice fel, cum ar implica posesia atributelor, el se lasă investit cu Avidya și trezit la Conștiință, Kesava de Suflet Suprem creează toate lucrurile. În El se odihnește acest univers minunat în întregime."

"Yudhishthira a spus, "O tu care cunoști cel mai înalt obiect al cunoașterii, cred că Vritra a văzut dinainte sfârșitul excelent care îl aștepta. Este pentru asta, O bunicule, că el era fericit și nu s-a lăsat pradă durerii (în fața morții sale iminente). Cel care este Alb la culoare, care s-a născut într-o rasă pură sau fără pată, și care a atins rangul de Sadhya, nu se întoarce, O cel fără păcat, înapoi (în lume pentru re-naștere). O astfel de persoană, O bunicule, este eliberată atât de iad cât și de statutul tuturor creaturilor intermediare. El, totuși, care a atins fie culoarea Galbenă sau Roșie, se vede uneori copleșit de Tamas și cade printre ordinea creaturilor intermediare. În ceea ce ne privește, suntem extrem de afectați și atașați de obiecte care produc durere sau indiferență sau bucurie. Ah, care va fi sfârșitul la care vom ajunge? Va fi Albastru sau Întunecat care este cea mai joasă dintre toate culorile?"

"Bhishma a continuat, "Voi sunteți Pandavas. V-ați născut într-o rasă imaculată. Voi aveți jurăminte rigide. După ce v-ați jucat cu bucurie în regiunile zeilor, vă veți întoarce în lumea oamenilor. Trăind fericit atâta timp cât durează creația, toți voi la următoarea nouă creație veți fi admiși printre zei, și bucurându-vă de toate felurile de fericiri, în cele din urmă veți fi numărați printre Siddhas. Să nu vă fie frică. Fiți veseli."


Note:

1353. Actele Vaya sunt, desigur, sacrificii și alte acte religioase; prin actele byabhyantara se înțelege santi, danti, uparati, titiksha și samadhi, adică cursul obișnuit de antrenament mental necesar pentru Yoga. Ceea ce vorbitorul intenționează să stabilească în acest verset este că sacrificiile nu sunt complet inutile. Acestea pot duce la chitta-suddhi sau la curățarea inimii, care, atunci când este atinsă, duce la cunoașterea Lui sau a sufletului sau la Eliberare sau Infinit.

1354. Comparatia constă în faptul că cele două acțiuni sunt de dorit. Nimanui nu-i plac petele pe care corpul le poate prinde să rămână nespălate sau neterminate. În mod similar, nimeni nu ar trebui să neglijeze să spele defectele pe care inima le poate prinde. Nu există nicio comparație între cele două acțiuni în ceea ce privește gradul de efort necesar pentru a le realiza fiecare.

1355. 'Eforturile născute din practică' se referă atât la Sadhana externă, cât și la cea internă.

1356. Karmaviseshan este explicat de comentator ca fiind echivalent cu ragaviraga-hetun.

1357. Sampravartante și tishthanti sunt astfel explicate de comentator.

1358. În versurile anterioare, vorbitorul descrie instruirea pe care ar trebui să o urmeze cineva. În acesta și în următoarele, el vorbește despre obiectul care trebuie cunoscut. Sreeman este explicat ca asriyate iti srih, adică, upadhih, tadvan. Hari este Sambharata. Narayana este saravasrayah. Prabhu este sarvaniyanta. Deva este dyotate-iti, adică, Chinmatrah. Aceste etimologii trebuie înțelese pentru a înțelege acest vers.

1359. 'Mutabilul' în toate creaturile este combinația celor cinci esențe primordiale. 'Imutabilul' în ele este Jiva sau Chit, investit cu ignoranță. Cele unsprezece modificări care îi constituie esența sunt cele unsprezece simțuri ale cunoașterii și acțiunii cu mintea. Echipat cu aceste unsprezece. El bea universul, adică se bucură de el. Razele sunt chiar aceste simțuri. Echipat cu simțuri. El se bucură de univers cu simțurile.

1360. 'Mintea lui este _în_ Luna.' adică, mintea lui este Luna. Expresia 'apele în Gange' implică o distincție care nu există între conținător și conținut, pentru că 'Gange' înseamnă apele cu acest nume.

1361. Sandhiul dintre sa și acramanam este arsha.

1362. Dharma are diferite semnificații, toate însă fiind strâns legate una de alta. Ca datorie sau ca ansamblu al tuturor actelor pe care ar trebui să le facem, este atât Dreptate, cât și Religie.

1363. Grahas sau patras sacrificiale (vasele) sunt numite după numele zeilor Indra, Vayu, Soma, etc. Cei șaisprezece Ritwijes sunt Brahman, Hotri, Adhyaryu, Udgatri, etc.

Versetele 21 până la 23 arată unitatea Ființei Divine. Variația percepută este doar aparentă, nu reală.

Versetele 31 și 32 nu sunt dificile; totuși, traducătorul din Burdwan face o prostie din ele.

1366. Acest lucru este elaborat în Vishnu Purana, Partea I, Sec. V. Există trei creații primare, și anume, Mahat, cele cinci esențe primordiale în formele lor subtile și simțurile. Din cele șase culori au apărut alte șase creații. Culoarea întunecată este responsabilă pentru toate creaturile imobile; culoarea arămie este responsabilă pentru toate creaturile de ordin intermediar (adică animalele inferioare și păsările, etc.); culoarea albastră este responsabilă pentru ființele umane, culoarea roșie pentru Prajapatyas; culoarea galbenă pentru zeități; și culoarea albă este responsabilă pentru Kumara, adică Sanatkumara și alții.

1367. Emanciparea este atât de dificilă.

1368. Construcția primei linii este următoarea: subham darsanam (scripturi auspicioase) gatwa (prapya) Devah yam gatim (identic cu) darsanam (atmanubhavatmikam) aha, Gati depinde în mod natural de Varna, iar Varna depinde de 'Timp sau acte'.

Există zece sensuri ale cunoașterii și acțiunii. La acestea trebuie adăugate Manas, Buddhi, Ahankara și Chitta, care sunt uneori numite cele patru Karanas. Ca urmare a acestor paisprezece, paisprezece tipuri diferite de merite și demerite pot fi realizate de Jiva, care este posesorul lor. Aceste paisprezece tipuri de merite și demerite sunt, de asemenea, împărțite în sute de mii fiecare. Jiva, în cursul peregrinărilor sale prin univers, urcă în scara Ființei, rămâne în trepte specifice și coboară din ele în trepte mai joase, în consecință. Ceea ce vorbitorul dorește să insufle este că aceste paisprezece ar trebui să fie întotdeauna îndreptate către atributul Sattwa sau Bunătate.

1370. Această viață, trebuie remarcat, duce la transformarea lui Jiva într-un obiect imobil. O creatură de nuanță întunecată devine dependentă de fapte malefice și se descompune în iad. Existenta sa ca un obiect imobil este chiar iadul în sine.

1371. Prajavisargah este perioada pentru care durează o Creație, fiind egală cu ceea ce este numit un Kalpa.

1372. Nuanțele întunecate și arămii ale stărilor lor corespunzătoare de existență, adică, starea imobilă și cea intermediară, sunt considerate stări de rezistență. Prin urmare, când suferința care le este destinată a fost suportată în întregime, amintirea dreptății care a caracterizat Jiva în epoci îndepărtate este brusc iradiată în minte. Anisa este neputincioasă sau fără speranță.

1373. Cha de la sfârșitul celei de-a doua linii este echivalent cu va. Dacă nu este considerat echivalent cu va, versul nu ar avea niciun sens. După Tawny vine Albastru, adică după atingerea existenței ca o creatură intermediară Jiva atinge umanitatea. Acest lucru se întâmplă când Sattwa nu predominează. Prin urmare, anyatha ar trebui adăugat după upaiti.

1374. Vyatite este un verb finit în modul indicativ, așa cum a subliniat comentatorul. Acesta provine din rădăcina i cu sufixul vi. După sate, adăugați jatesati. Traducătorul din Burdwan îl consideră un adjectiv participial în cazul locativ singular, ceea ce este, desigur, greșit. Versiunea pe care o oferă acestei linii este ridicolă, conținând o afirmație care se contrazice pe sine. K. P. Singha oferă sensul corect.

1375. Când Jiva devine un Deva, el încă are cele zece simțuri, cele cinci Pranas și cele patru posesiuni interne ale minții, înțelegerea, Chitta și Ahankara, însumând în total nouăsprezece. Aceste nouăsprezece îl împing spre mii de acțiuni. Prin urmare, chiar și atunci când se transformă în Deva, Jiva nu este eliberat de acțiuni, ci este în niraya sau iad, - acțiunile fiind, în toate circumstanțele, echivalente cu iadul.

1376. Vyuha implică formele variate ale aceluiași lucru, Daivani în Sattwa-pradhanani. Cele cinci simțuri, împreună cu mintea, înțelegerea formează un total de șapte. Actele realizate prin fiecare dintre acestea pot fi subîmpărțite de o sută de ori. Deoarece aceste șapte posesiuni aderă la Jiva până când acesta devine emancipat, el acționează prin aceste șapte într-o varietate de moduri. Prin urmare, bazându-se pe aceste șapte sute de tipuri de acțiuni (care sunt doar forme variate ale aceluiași lucru, adică Acțiunea), Jiva devine succesiv Roșu, Galben și Alb. Ajuns la Alb, el parcurge anumite regiuni foarte strălucitoare care sunt superioare regiunii lui Brahman însuși și care lasă în urmă sau sub ele Cele Opt Puri (prin care, probabil, se înțelege puri-ul lui Indra, cel al lui Varuna, etc., sau Kasi, Mathura, Maya, etc., sau etape simbolice de progres, care sunt pline de mare fericire). Acele regiuni foarte strălucitoare și adorabile pot fi obținute numai prin Cunoaștere sau prin fructul Yoga.

1377. Acesta este un verset extrem de abstrus. Versiunea Burdwan, în care fragmente neconectate ale comentariului au fost amestecate la întâmplare, este o absurditate totală. K.P. Singha sare peste aproape întregul verset. Cele opt puri menționate în versetul anterior sunt aici declarate a fi identice cu cele șaizeci de incidente bine cunoscute ale existenței chiar și Sukla sau albe. Această poveste a șaizeci se ajunge în acest fel: 1, starea de veghe; 2, corpul brut format din cele cinci esențe primale; 3, cele cinci atribute ale sunetului, mirosului, formei, gustului și atingerii; acestea ajung la șapte. Apoi vin cele zece simțuri ale acțiunii și cunoașterii; cele cinci respirații; mintea, înțelegerea, conștiința și chitta: acestea formează.

1378. Ceea ce vorbitorul dorește să stabilească aici este că chiar și cel care este Jivanmukta sau a atins Emanciparea, deși trăiește ca oricare altul, este incapabil să depășească efectele faptelor sale trecute. Orice fel de existență sau viață (cu excepția celei care este identică cu Brahma) este o anistha sau nenorocire. Acel Yogin care este Jivan-mukta, dar care nu este capabil să renunțe la fericirile aduse de puterea Yoga, rămâne în același corp timp de un secol întreg de Kalpas, într-o formă superioară de viață, iar după expirarea acelui secol de Kalpas, el trece prin alte patru regiuni numite Mahar, Jana, Tapas și Satya. Acum, _acesta_ este sfârșitul unui astfel de Yogin, care, desigur, aparține celei de-a șasea culori, care este Albă, și care este eliberat de atașamente și care este nereușit deși reușit, adică, care a atins succesul Yoga, dar care încă nu a reușit să atingă acel succes care constă în a vedea Brahma sau Brahma-sakshatkara. Prin anisah în acest vers se înțelege acel Yogin care este incapabil să renunțe la fericirile aduse de puterea Yoga. K.P. Singha oferă esența versului nu foarte precis. Traducătorul din Burdwan, în versiunea pe care o oferă, introduce trei nominative în cele trei propoziții în care îl împarte, respectiv Jiva, Yoginul care nu este capabil să renunțe la fericirile aduse de puterea Yoga, și Yoginul care a atins Brahma-sakshatkara, fără a înțelege că toate trei se referă la aceeași persoană.

1379. Anisah aici înseamnă cel care, după ce a atins eminența prin Yoga, se îndepărtează de Yoga. Tatra înseamnă cerul sau regiunile superioare care îi aparțin ca urmare a eminenței Yoga. Pentru un secol de Kalpas, o astfel de persoană trebuie să locuiască în cer, cu restul neepuizat al simțurilor sale, adică simțurile cunoașterii cu mintea și înțelegerea, fiind întotdeauna predispus către atributul Sattwa. La expirarea acelui secol de Kalpas, o astfel de persoană, fără a se ridica, coboară în lumea oamenilor, dar atunci aici eminența de stat devine a lui.

1380. Saptakritwah înseamnă de șapte ori. Paraiti înseamnă 'curge prin.' Lokah se referă la cele șapte regiuni numite respectiv, Bhur, Bhuvar, Sivah, Mahar, Jana, Tapas și Satya (sau Brahmaloka). Ceea ce se intenționează a fi spus aici este următorul lucru: Dacă Yoginul, ajungând doar la prima etapă a Yoga, moare, el urcă în cer. De acolo căzând pe Pământ, el devine un Împărat și astfel cucerește Pământul sau Bhu. În acest fel, pe măsură ce Yoginul avansează treptat pe calea Yoga, el urcă tot mai sus. În acest vers, Sambarevikshepa a fost folosit pentru a semnifica Samadhi și trezirea din Samadhi, pentru că în primul universul este distrus, iar în al doilea este recreat. La sfârșit, el ajunge în regiunea Satya sau Brahma. De acolo chiar și el trebuie să se întoarcă dacă nu a reușit să realizeze Brahma-sakshatkara.

1381. Cele șapte pe care yoghinul dornic de Eliberare le respinge sunt fie cele șapte regiuni deja menționate, adică Bhu, Bhuva, Swah, Maha, Jana, Tapa și Satya, fie cele cinci simțuri ale cunoașterii cu mintea și înțelegerea. Samharam este echivalent cu Samhritya, fiind format prin sufixul namul. Upaplavoni sunt surse de durere sau nenorocire. Primul Devasya se referă la Mahadeva. Saivas numesc acea regiune Kailasa. Vaishnavas o numesc Vaikuntha. Hiranya-garbhas o numesc Brahman sau Brahmaloka. Sesha este Ananta, o formă particulară a lui Narayana. Cei care o numesc regiunea Nara sunt, desigur, Sankhyas, deoarece aceștia consideră Eliberarea ca fiind scopul Jiva sau al fiecărei creaturi. Devasya vishnoh (în a treia linie) este Dyotamanasya Brahmanah, adică Chinmatrasya, sau a Chitului pur când nu este investit cu ignoranță sau Avidya. Aupanishadas o consideră ca fiind regiunea Para-Brahma. Comentatorul indică clar care sunt cele șapte regiuni. K.P. Singha, înțelegând greșit versul, menționează doar cinci; traducătorul din Burdwan șase.

1382. Acest vers nu este deloc dificil; totuși, traducătorul din Burdwan îl transformă într-o absurditate totală. K.P. Singha oferă esența primei linii, dar ocolește a doua. Fără a oferi o versiune literală a primei linii, o extind, urmând îndrumările comentatorului.

1383. Sa aici indică persoana familiarizată cu Brahma. Construcția este Sa yavat saseshabhuk asti tavat prajah tathaiva te sukledyvyau cha tadangeshu (vartante). Etat în a doua linie este acest paridrisyamanam viyadadi. Ceea ce vorbitorul dorește să inculce în acest vers este că pentru cel familiarizat cu Brahma, întregul univers până la identitatea completă cu Brahma este la fel de contiguu ca o prună în palma mâinii. Când Chitta este curățată de Yoga practicată prin Dhyana, Dharana și Samadhis, atunci universul perceptibil îi apare ca fiind identic cu propriile sale simțuri. Cele două științe albe la care se face referire sunt Paravidya și Aparavidya, adică toate cunoștințele, inclusiv cele despre Brahma.

1384. Suddhena manasa, - cu mintea curățată, adică, cu ajutorul Sarvana (ascultare), Manana (atenție), Dhyana (contemplare) și Abhyasa (meditație repetată). În acest verset sunt indicate două etape. Prima este atenția suddham și paramam gatim sau sfârșitul fără pată și înalt. Acest lucru este echivalent cu Brahma-sakshatkara. După aceasta vine a doua etapă, care este avayam sthanam sau locul care nu cunoaște deteriorare, adică, Eliberare. Acest lucru este identic cu atingerea Brahma Etern care este dushprapyam sau dificil de atins.

1385. Comentatorul spune că obiectul acestui verset este de a inculca Impersonalitatea lui Dumnezeu. Dumnezeu este la Rădăcina tuturor lucrurilor, adică (după cum presupune comentatorul conform învățăturii filosofiei Vedanta). El există în propria sa natură nemodificată, chiar ca Chit pur. Atât Vidya (Cunoașterea) cât și Avidya (Ignoranța sau iluzia) există în El. Ca urmare a celei din urmă, El este Bhagavan, adică înzestrat cu cele șase atribute grandioase ale puterii, etc.

1386. În forma tuturor lucrurilor, - cauze și efecte - care le constituie.