SECTIUNEA 217

"Bhishma a spus: "Nu se poate spune că cineva cunoaște Brahma dacă nu cunoaște cele patru subiecte (adică, visele, somnul fără vise, Brahma așa cum este indicat de atribute și Brahma care transcende toate atributele), precum și ceea ce este Manifest (adică, corpul) și ceea ce este Nemanifestat (sufletul chit), pe care marele Rishi (Narayana) l-a descris ca Tattwam.[776] Ceea ce este manifest trebuie cunoscut ca fiind supus morții. Ceea ce este nemanifestat (adică, sufletul chit), trebuie cunoscut ca transcendând moartea. Rishi Narayana a descris religia Pravritti. Pe aceasta se bazează întregul univers cu creaturile sale mobile și imobile. Religia Nivritti duce din nou la Brahma nemanifestat și etern.[777] Creatorul (Brahma) a descris religia Pravritti. Pravritti implică renașterea sau întoarcerea. Nivritti, pe de altă parte, implică cel mai înalt scop. Ascetul care dorește să distingă cu exactitate între bine și rău, care este întotdeauna înclinat să înțeleagă natura sufletului și care se dedică religiei Nivritti, atinge acel înalt scop.[778] Cineva care dorește să realizeze acest lucru, ar trebui să cunoască atât Nemanifestul cât și Purusha despre care voi vorbi în curând. Acela, din nou, care este diferit de ambele, Nemanifestul și Purusha, și care le transcende pe amândouă, și care este deosebit de toate ființele, ar trebui să fie privit în mod special de cineva care posedă inteligență.[779] Atât Prakriti cât și Purusha sunt fără început și fără sfârșit. Amândoi sunt incapabili de a fi cunoscuți de cei asemenea lor. Amândoi sunt eterni și indestructibili. Amândoi sunt mai mari decât cei mai mari (ființe). În acestea ei sunt similari. Există și puncte de disimilaritate între ei. (Despre acestea voi vorbi în curând). Prakriti este încărcat cu cele trei atribute (Bunătate, Pasiune și Întuneric). Este, de asemenea, implicat în creație. Adevăratele atribute ale Kshetrajna (Purusha sau Sufletul) ar trebui cunoscute ca fiind diferite.[780] Purusha este cel care percepe toate transformările Prakriti (dar nu poate fi perceput el însuși). El transcende (în ceea ce privește natura sa originală) toate atributele. În ceea ce privește Purusha și Sufletul Suprem, amândoi sunt de neînțeles. În consecință, din nou, amândoi fiind fără atribute prin care pot fi distinși, amândoi sunt foarte distinși de toate celelalte.[781] O persoană cu turban are capul înconjurat de trei pliuri ale unei bucăți de pânză. (Persoana, totuși, nu este identică cu turbanul pe care îl poartă). În același mod, sufletul încarnat este investit cu cele trei atribute ale Bunătății, Pasiunii și Întunericului. Dar, deși este astfel investit, sufletul nu este identic cu aceste atribute. Prin urmare, aceste patru subiecte, care sunt acoperite de aceste patru considerații, ar trebui înțelese.[782] Cel care înțelege toate acestea nu este niciodată uluit când trebuie să tragă concluzii (în ceea ce privește toate subiectele de cercetare). Cel care dorește să atingă o mare prosperitate ar trebui să devină pur în minte și, dedicându-se practicilor austere în ceea ce privește corpul și simțurile, ar trebui să se dedice yoga fără dorința de fructe. Universul este pătruns de puterea yoga care circulă în secret prin fiecare parte a acestuia și îl luminează strălucitor. Soarele și luna strălucesc cu strălucire în firmamentul inimii ca urmare a puterii yoga. Rezultatul yoga este Cunoașterea. Yoga este foarte apreciată în lume.[783] Orice acte sunt distructive pentru Pasiune și Întuneric constituie yoga în ceea ce privește caracterul său real. Brahmacharya și abținerea de la rănire se spune că constituie yoga a corpului; în timp ce restrângerea minții și a vorbirii în mod corespunzător se spune că constituie yoga a minții. Mâncarea care se obține în milostenie de la persoanele regenerate care cunosc ritualul se distinge de toate celelalte alimente. Consumând acea mâncare cu moderație, păcatele tale născute din Pasiune încep să se estompeze. Un yogin care se hrănește cu astfel de mâncare își găsește simțurile retrase treptat de la obiectele lor. Prin urmare, el ar trebui să ia doar acea măsură de mâncare care este strict necesară pentru susținerea corpului său. (Un alt sfat care poate fi oferit este acela că) cunoașterea pe care o obții treptat prin mintea dedicată yoga ar trebui făcută cu bucurie proprie în ultimele momente printr-o forță de putere.[784] Sufletul încarnat, când este lipsit de Rajas (nu atinge imediat Eliberarea, dar) își asumă o formă subtilă cu toate simțurile de percepție și se mișcă în spațiu. Când mintea lui devine neafectată de acte, el, ca urmare a unei astfel de renunțări (pierde acea formă subtilă și) se contopește în Prakriti (fără a atinge însă Brahma sau Eliberarea care transcende Prakriti).[785] După distrugerea acestui corp grosier, cel care, prin absența neglijenței, scapă de toate cele trei corpuri (adică, cel grosier, cel subtil și karana) reușește să atingă Eliberarea.[786] Nașterea și moartea creaturilor depind întotdeauna de cauza constituită de Ignoranța originală (sau Avidya). Când apare cunoașterea lui Brahma, necesitatea nu mai urmărește persoana. Cei care, însă, acceptă ceea ce este inversul adevărului (credând că este Sine ceea ce nu este în realitate Sine) sunt oameni ale căror înțelegeri sunt întotdeauna luate de nașterea și moartea tuturor lucrurilor existente. (Astfel de oameni nici măcar nu visează la Eliberare).[787] Susținându-și corpurile cu ajutorul răbdării, retrăgându-și inimile de la toate obiectele externe cu ajutorul înțelegerii lor și retrăgându-se din lumea simțurilor, unii yogini adoră simțurile datorită subtilității lor.[788] Unii dintre ei, cu mintea curățată de yoga, procedând conform (etapelor indicate în) scripturi și ajungând la cel mai înalt, reușesc să-l cunoască cu ajutorul înțelegerii și să locuiască în ceea ce este cel mai înalt și care, fără a se baza pe altceva, se bazează pe sine însuși.[789] Unii îl adoră pe Brahma în imagini. Unii îl adoră ca existând cu atribute. Unii realizează în mod repetat divinitatea supremă care a fost descrisă ca fiind ca o fulgerare și care este din nou indestructibilă.[790] Alții care și-au ars păcatele prin penitențe, ajung la Brahma în cele din urmă. Toate acele persoane cu suflet înalt ajung la cel mai înalt scop. Cu ochiul scripturii, ar trebui să observăm atributele subtile ale acestor forme diferite, așa cum sunt distinse prin atribute, ale lui Brahma care sunt (astfel) adorate de oameni. Yoginul care a depășit necesitatea de a depinde de corp, care și-a aruncat toate atașamentele și a cărui minte este dedicată abstracției yoga, ar trebui cunoscut ca un alt exemplu de Infinit, ca Divinitatea Supremă sau ca ceea ce este Nemanifestat.[791] Cei ale căror inimi sunt dedicate dobândirii cunoașterii reușesc mai întâi să se elibereze de lumea muritorilor. Ulterior, prin renunțarea la atașamente, ei participă la natura lui Brahma și, în cele din urmă, ating cel mai înalt scop.

"Așa au vorbit persoanele familiare cu Vedele despre religia care duce la atingerea lui Brahma. Cei care urmează acea religie, în funcție de măsura cunoștințelor lor, reușesc să obțină cel mai înalt scop. Chiar și acele persoane care reușesc să dobândească cunoștințe care nu pot fi zdruncinate (de asalturile scepticismului) și care își fac posesorii liberi de orice fel de atașamente, ajung în diverse regiuni înalte după moarte și se eliberează în funcție de măsura cunoștințelor lor. Acele persoane cu inimi pure care au asimilat mulțumirea din cunoaștere și care și-au abandonat toate dorințele și atașamentele, se apropie treptat, în ceea ce privește natura lor, tot mai aproape de Brahma, care are ne-manifestul ca atribut, care este divin și fără naștere și moarte. Realizând că Brahma locuiește în sufletele lor, ei devin ei înșiși imuabili și nu trebuie să se întoarcă (pe pământ). Ajungând la acea stare supremă care este indestructibilă și eternă, ei există în fericire. Cunoașterea cu privire la această lume este chiar aceasta: există (în cazul persoanelor care greșesc). Nu există (în cazul celor care nu au fost stupefiați de eroare). Întregul univers, legat de dorință, se rotește ca o roată. Așa cum fibrele unui tulpină de lotus se răspândesc în fiecare parte a tulpinii, în același mod fibrele dorinței, care nu au nici început, nici sfârșit, se răspândesc în fiecare parte a corpului. Așa cum un țesător își împinge firele într-o pânză cu ajutorul navetei sale, în același mod firele care alcătuiesc țesătura universului sunt țesute de naveta Dorinței. Cel care cunoaște corect transformările Prakriti, Prakriti însăși și Purusha, se eliberează de Dorință și atinge Eliberarea.[792] Divinul Rishi Narayana, refugiul universului, din compasiune față de toate creaturile, a promulgat clar aceste mijloace pentru dobândirea nemuririi."


Note:

776. Comentatorul crede că Rishi la care se face aluzie în acest verset este Narayana, companionul și prietenul lui Nara, ambii având retragerea lor pe înălțimile Vadari, unde Vyasa s-a stabilit ulterior. Tattwa aici nu înseamnă, crede comentatorul, un subiect de discuție, ci ceea ce există în puritatea originală și nu își ia culoarea sau forma de la minte. Anaropitam rupam yasya tat.

777. Religia Pravritti constă în acțiuni. Ea nu poate elibera pe nimeni de la renaștere. Întregul lanț al existențelor, fiind rezultatul acțiunilor, se bazează pe religia Pravritti. Pe de altă parte, religia Nivritti, sau abținerea de la acțiuni, duce la Eliberare sau Brahma.

778. Nidarsarkah este explicat de comentator ca fiind echivalent cu drashtum ichcchan.

779. Avyakta sau Neîntrupat este Prakriti sau materia primordială, atât brută cât și subtilă. Ceea ce transcende atât Prakriti cât și Purusha este, desigur, Sufletul Suprem sau Brahma. Visesham, este explicat de comentator ca fiind 'distinge de tot restul prin atributele sale'.

780. adică, după cum explică comentatorul, Purusha nu creează și transcende cele trei atribute.

781. Asamhatau este explicat de comentator ca fiind atyantaviviktau. Purushau implică cele două Purushas, adică 'Sufletul-Chit' și Sufletul Suprem.

782. Cele patru subiecte sunt următoarele: punctele de asemănare între Prakriti și Purusha, punctele de diferență dintre ele: punctele de asemănare între Purusha și Iswara; și punctele de diferență dintre ele. Cele patru considerații care acoperă aceste subiecte sunt absența începutului și sfârșitului, existența ca chit și în animație, distincția față de toate celelalte lucruri și noțiunea de activitate.

783. Yoginastam prapasyanti bhagavantam santanam - chiar acesta este ceea ce oamenii spun mereu despre yoga și yogini.

784. Comentatorul într-o notă lungă explică că ceea ce este cu adevărat implicat de acest verset este că cineva ar trebui să se îndrepte către un loc sacru precum Kasi pentru a-și da viața acolo. Moartea la Kasi este sigură că va duce la Eliberare, deoarece teoria este că Siva însuși devine instructorul și te conduce către acel scop înalt.

785. Când este lipsit de Rajas, adică eliberat de simțuri și de înclinațiile derivate din satisfacerea lor.

786. Adehat este explicat de comentator ca Dehapatat. Dehantat se referă la distrugerea tuturor celor trei corpuri. Prin distrugerea (după moarte) a corpului brut se înțelege scăparea de la obligația renașterii. Corpul karana este o formă mai subtilă de existență decât Linga-sarira: este, desigur, existență; Prakriti așa cum este menționat în versul 21.

787. Paropratyasarge înseamnă în creșterea cunoașterii lui Brahma. Niyatiis este necesitatea, ca urmare a căreia jiva trece printr-o roată infinită de existențe; Bhavantaprabhavaprajna este bhavanamanta-prabhavayorevaprajna yesham. Obiectul versului este de a arăta că astfel de persoane înșelate care iau corpul, simțurile, etc., și tot ceea ce nu este-Sine, ca fiind Sine, sunt întotdeauna preocupați de ideea că lucrurile mor și se nasc, dar că nu există așa ceva ca eliberarea sau o evadare completă din renaștere.

788. 'Cu ajutorul răbdării' este explicat de comentator ca fiind fără a-și părăsi locurile și schimbând atitudinea yoga, etc. 'Retragându-se din lumea simțurilor' înseamnă atingerea unei stări care este perfect independentă de simțuri și, prin urmare, de toate obiectele externe. 'Adorați simțurile ca urmare a subtilității lor', așa cum este explicat de comentator, este gândirea la Prana și la Indriyas ca Sine sau Suflet. Nu înțeleg cum aceasta se ridică la afirmația că astfel de yogini ajung la Brahma.

789. 'Procedând conform (etapelor indicate în) scripturi' face aluzie la versurile bine cunoscute din Gita, începând cu Indriyebhyahparahyartha, etc. Etapele, așa cum sunt menționate în acele versuri, sunt următoarele: Superioare simțurilor sunt obiectele lor. Superior obiectelor este mintea. Superior minții este înțelegerea. Superior înțelegerii este Sufletul. Superior Sufletului este Nemanifestul. Superior Nemanifestului este Purusha (Brahma). Nu există nimic deasupra lui Purusha. Dehantam este explicat ca fiind ceea ce este superior lui Avyakta sau Nemanifest, deci Brahma sau Purusha.

790. O fulgerare repetată devine o masă de lumină strălucitoare. Poate că acesta este intenția vorbitorului.

791. În textele bengaleze, versul 28 este un triplet. În a doua linie, citirea corectă este Dehantam.

792. Mara, Prakriti și Purusha, sau Efecte, Cauza lor materială și Sufletul Suprem.