SECTIUNEA 215

"Bhishma a spus: 'Ființele vii, prin atașarea de obiectele simțurilor care sunt întotdeauna pline de rău, devin neputincioase. Acele persoane cu suflet înalt, însă, care nu sunt atașate de ele, ating cel mai înalt scop. Omul inteligent, văzând lumea copleșită de relele constituite de naștere, moarte, decrepitudine, tristețe, boală și anxietate, ar trebui să se străduiască pentru atingerea Eliberării. Ar trebui să fie pur în vorbire, gândire și corp; ar trebui să fie liber de mândrie. Cu sufletul liniștit și posedând cunoaștere, ar trebui să ducă o viață de cerșetorie și să urmărească fericirea fără a fi atașat de vreun obiect lumesc. Din nou, dacă atașamentul este văzut că posedă mintea ca urmare a compasiunii față de creaturi, el ar trebui, văzând că universul este rezultatul actelor, să arate indiferență față de compasiune însăși.[755] Orice fapte bune sunt făcute, sau orice păcat (este comis), făptuitorul gustă consecințele. Prin urmare, ar trebui, în vorbire, gândire și faptă, să facă numai fapte care sunt bune.[756] El reușește să obțină fericirea cel care practică abținerea de la rănirea (altora), vorbirea adevărului, onestitatea față de toate creaturile, și iertarea, și care nu este niciodată neglijent. Prin urmare, exercitându-și inteligența, ar trebui să-și dispună mintea, după ce a instruit-o, spre pace față de toate creaturile.[757] Acel om care consideră practicarea virtuților enumerate mai sus ca fiind datoria supremă, ca fiind favorabilă fericirii tuturor creaturilor, și ca fiind distructivă a tuturor tipurilor de tristețe, posedă cea mai înaltă cunoaștere, și reușește să obțină fericirea. Prin urmare (după cum s-a spus deja), ar trebui, exercitându-și inteligența, să-și dispună mintea, după ce a instruit-o, spre pace față de toate creaturile. Nu ar trebui să se gândească niciodată să facă rău altora. Nu ar trebui să-și dorească ceea ce este mult peste puterea sa de a obține. Nu ar trebui să-și îndrepte gândurile către obiecte care nu există. Ar trebui, pe de altă parte, să-și îndrepte mintea către cunoaștere prin eforturi persistente care sunt sigure că vor reuși.[758] Cu ajutorul declarațiilor Srutis și al eforturilor persistente calculate pentru a aduce succes, acea Cunoaștere este sigură că va curge. Cel care dorește să spună cuvinte bune sau să observe o religie care este rafinată de toate zgurile, ar trebui să spună numai adevărul care nu este încărcat cu nici o răutate sau cenzură. Cel care posedă o inimă sănătoasă ar trebui să rostească cuvinte care nu sunt încărcate cu necinste, care nu sunt aspre, care nu sunt crude, care nu sunt rele, și care nu sunt caracterizate de gălăgie. Universul este legat în vorbire. Dacă este dispus la renunțare (la toate obiectele lumii), atunci ar trebui să proclame,[759] cu o minte plină de umilință și o înțelegere curățată, propriile sale fapte rele.[760] Cel care se dedă la acțiune, împins de propensiuni pline de atributul Pasiunii, obține multă suferință în această lume și în cele din urmă se scufundă în iad. Prin urmare, ar trebui să practice auto-restricție în corp, vorbire și minte. Persoanele ignorante care poartă povara lumii sunt ca tâlharii încărcați cu prada lor de oi rătăcite (secrete din turmele scoase la pășunat). Aceștia sunt întotdeauna atenți la drumurile care le sunt nefavorabile (datorită prezenței paznicilor regelui).[761] Într-adevăr, așa cum tâlharii trebuie să renunțe la prada lor dacă doresc siguranță, la fel ar trebui o persoană să renunțe la toate acțiunile dictate de Pasiune și Întuneric dacă dorește să obțină fericirea. Fără îndoială, o persoană care este fără dorințe, liberă de legăturile lumii, mulțumită să trăiască în singurătate, abținută în dietă, devotată penitențelor și cu simțurile sub control, care și-a ars toate tristețile prin (dobândirea) cunoașterii, care se bucură de practicarea tuturor detaliilor disciplinei yoga, și care are un suflet curățat, reușește, ca urmare a faptului că mintea sa este retrasă în sine, să atingă Brahma sau Eliberarea.[762] Cel înzestrat cu răbdare și un suflet curățat, ar trebui, fără îndoială, să-și controleze înțelegerea. Cu înțelegerea (astfel disciplinată), ar trebui să-și controleze mai întâi mintea, și apoi cu mintea să învingă obiectele simțurilor. Odată ce mintea este astfel adusă sub control și simțurile sunt toate supuse, simțurile vor deveni luminoase și vor intra cu plăcere în Brahma. Când simțurile unei persoane sunt retrase în minte, rezultatul care apare este că Brahma se manifestă în ea. Într-adevăr, când simțurile sunt distruse, și sufletul se întoarce la atributul existenței pure, acesta este considerat transformat în Brahma. Apoi, din nou, nu ar trebui să facă niciodată o demonstrație a puterii sale de yoga. Pe de altă parte, ar trebui să se străduiască întotdeauna să-și controleze simțurile prin practicarea regulilor de yoga. Într-adevăr, cel angajat în practica regulilor de yoga ar trebui să facă toate acele acte prin care conduita și dispoziția sa pot deveni pure.[763] (Fără a face puterile sale de yoga mijlocul de subzistență) ar trebui mai degrabă să trăiască pe boabe de porumb rupte, fasole coaptă, prăjituri uscate de semințe din care a fost presat uleiul, ierburi de oală, orz semi-copt, făină de leguminoase prăjite, fructe și rădăcini, obținute în milostenie.[764] Reflectând asupra caracteristicilor timpului și locului, ar trebui să observe, în funcție de înclinațiile sale, după o examinare corespunzătoare, jurăminte și reguli despre posturi. Nu ar trebui să suspende o observație care a fost începută. Ca unul care creează încet un foc, ar trebui să extindă treptat un act care este determinat de cunoaștere. Făcând astfel, Brahma strălucește treptat într-unul ca Soarele. Ignoranța care are Cunoașterea ca bază, își extinde influența asupra tuturor celor trei stări (de veghe, visare și somn fără vise). Cunoașterea, din nou, care urmează Înțelegerea, este atacată de Ignoranță.[765] Persoana cu inima rea nu reușește să obțină o cunoaștere a Sufletului ca urmare a luării acestuia ca fiind unit cu cele trei stări, deși în realitate le transcende pe toate. Cu toate acestea, când reușește să înțeleagă limitele sub care cele două, adică unirea cu cele trei stări și separarea de ele, sunt manifestate, atunci devine lipsit de atașament și atinge Eliberarea. Când o astfel de înțelegere a fost atinsă, o persoană transcende efectele vârstei, se ridică deasupra consecințelor decrepitudinii și a morții, și obține Brahma care este etern, fără moarte, imuabil, nedeteriorabil.'"



Note:

755. Compasiunea poate uneori duce la exces de atașament, așa cum a fost cazul lui Bharata față de cerbul său mic. Universul este rezultatul acțiunilor, deoarece acțiunile determină caracterul vieții pe care sufletul o presupune. În cazul lui Bharata, a fost obligat să se nască ca un cerb în viața sa următoare ca urmare a faptului că toate gândurile sale din viața anterioară au fost centrate pe un cerb.

756. K.P. Singha traduce greșit acest vers. Tat ar trebui să fie furnizat înainte de asnute; există un va redundant în prima linie. Traducătorul din Burdwan îl redă corect.

757. Buddhi la care se face referire aici este inteligența curățată de scripturi. Samahitam manak este, așa cum explică comentatorul, mintea eliberată de furie și răutate, etc., adică, corespunzător instruită.

758. Nu ar trebui să râvnim, etc., la lucruri precum regate și tronuri în cazul oamenilor obișnuiți. "Obiecte inexistente", cum ar fi fii și soții care sunt morți sau care nu s-au născut sau nu s-au căsătorit.

759. Samsara, așa cum este explicată de comentator, înseamnă atât această lume, cât și cealaltă. Este legată de vorbire în acest sens, adică tot ceea ce este rostit nu este niciodată distrus și afectează în mod permanent atât vorbitorul, cât și ascultătorul, astfel încât nu numai într-o viață, dar în cursul infinit al vieților, vorbitorul va fi afectat în bine sau în rău de cuvintele care îi scapă de pe buze. Acest lucru este în deplin acord cu descoperirea științei moderne, atât de elocvent și poetic enunțată de Babbage, a indestructibilității forței sau energiei odată aplicate. Cât de înspăimântătoare este sancțiunea (care nu este un mit) sub care este interzisă vorbirea rea.

760. O astfel de auto-dezvăluire distruge efectele acestor acțiuni și previne reapariția lor.

761. Hoții încărcați cu pradă sunt întotdeauna în pericol de a fi prinși. Chiar și bărbații lipsiți de inteligență care poartă povara vieții sunt întotdeauna susceptibili la distrugere.

762. Nishpraiharena înseamnă Niruddhena, așa cum explică comentatorul.

763. Adopt lectura prakasela și interpretarea pe care Nilakanthaputs o pune pe ea.

764. K.P. Singha traduce aceste cuvinte foarte neglijent. Traducătorul din Burdwan, urmând îndeaproape comentatorul, a produs o versiune corectă. Kulmasha înseamnă boabe sau semințe coapte de Phaselous radiatus. Pinyaka este tortul de semințe de muștar sau susan după ce uleiul a fost presat. Yavaka înseamnă orz necopt, sau, așa cum explică comentatorul, orz brut măcinat și fiert în apă fierbinte.

765. Ceea ce se înțelege prin prima linie a versului este următorul lucru. Sufletul avea, înainte de creație, doar Cunoașterea ca atribut. Când Ignoranța sau Iluzia, provenind de la Brahma Suprem, a pus stăpânire pe el, Sufletul a devenit o creatură obișnuită, adică conștiință, minte, etc., au rezultat. Această Ignoranță, prin urmare, s-a stabilit pe Cunoaștere și a transformat caracterul original al Sufletului. Ceea ce se afirmă în a doua linie este că cunoașterea obișnuită, care urmează conducerea înțelegerii, este afectată de ignoranță, rezultatul căreia este că Sufletul consideră acele lucruri care provin cu adevărat din el însuși ca fiind lucruri diferite de el însuși și care posedă o existență independentă.