SECTIUNEA 266

"Yudhishthira a spus, "Tu, O strămoș, ești cel mai înalt preceptor al nostru în ceea ce privește toate acțiunile care sunt dificil de realizat (ca urmare a poruncilor superiorilor pe de o parte și a cruzimii implicate în ele pe de altă parte). Întreb, cum ar trebui să judecăm un act în ceea ce privește obligația de a-l face sau de a ne abține de la el? Ar trebui judecat rapid sau cu întârziere?"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea poveste despre ceea ce s-a întâmplat cu privire la Chirakarin, născut în rasa lui Angirasa. De două ori binecuvântat fie omul care reflectă mult înainte de a acționa. Cel care reflectă mult înainte de a acționa este cu siguranță înzestrat cu o mare inteligență. Un astfel de om nu greșește niciodată în ceea ce privește orice act. A existat odată un om de mare înțelepciune, pe nume Chirakarin, care era fiul lui Gautama. Reflectând mult timp asupra fiecărei considerații legate de actele propuse, el obișnuia să facă tot ceea ce avea de făcut. A ajuns să fie numit Chirakarin pentru că obișnuia să reflecteze mult asupra tuturor problemelor, să rămână treaz mult timp, să doarmă mult timp și să ia mult timp pentru a se pregăti pentru realizarea unor astfel de acte pe care le-a realizat. Zgomotul de a fi un om leneș i-a rămas lipit. A fost considerat, de asemenea, o persoană proastă, de către orice persoană cu o înțelegere ușoară și lipsită de previziune. Cu o anumită ocazie, martor la un act de mare vină în soția sa, tatăl Gautama, trecând peste ceilalți copii ai săi, a poruncit în mânie acestui Chirakarin, spunând: 'Omoară această femeie.' După ce a spus aceste cuvinte fără prea multă reflecție, învățatul Gautama, cel mai de seamă dintre persoanele angajate în practica Yoga, acel ascet foarte binecuvântat, a plecat în pădure. După o lungă perioadă de timp, a consimțit la aceasta, spunând: 'Așa să fie', Chirakarin, din cauza naturii sale foarte proprii și datorită obiceiului său de a nu realiza niciodată un act fără o lungă reflecție, a început să se gândească mult timp (asupra oportunității sau altfel a ceea ce i-a fost poruncit de tatăl său să facă). 'Cum să ascult porunca tatălui meu și totuși cum să evit să-mi ucid mama? Cum să evit să mă scufund, ca o persoană rea, în păcat în această situație în care obligațiile contradictorii mă trag în direcții opuse? Ascultarea poruncilor tatălui constituie cel mai înalt merit. Protecția mamei este din nou o datorie clară. Statutul unui fiu este plin de dependență. Cum să evit să fiu afectat de păcat? Cine poate fi fericit după ce a ucis o femeie, mai ales mama sa? Cine poate obține prosperitate și faimă ignorându-și propriul tată? Respectul pentru porunca tatălui este obligatoriu. Protecția mamei mele este la fel de datorie. Cum să-mi încadrez comportamentul astfel încât ambele obligații să fie îndeplinite? Tatăl își pune propria ființă în pântecele mamei și se naște ca fiu, pentru a-și continua practicile, comportamentul, numele și rasa. Am fost conceput ca fiu de către amândoi, mama și tatăl meu. Știind cum m-am născut, de ce nu ar trebui să am această cunoaștere (a relației mele cu amândoi)? Cuvintele rostite de tată în timp ce efectua ritul inițial după naștere și cele care au fost rostite de el cu ocazia ritului subsidiar (după întoarcerea de la reședința preceptorului) sunt suficiente (dovezi) pentru stabilirea reverenței datorate lui și, de fapt, confirmă reverența efectivă plătită lui.[1203] Ca urmare a creșterii fiului și a instruirii lui, tatăl este cel mai de seamă dintre superiorii fiului și cea mai înaltă religie. Însăși Vedele o stabilesc ca pe o certitudine că fiul ar trebui să considere ceea ce spune tatăl ca fiind datoria sa cea mai înaltă. Pentru tată, fiul este doar o sursă de bucurie. Pentru fiu, însă, tatăl este totul. Corpul și tot ceea ce deține fiul au doar pe tată ca dăruitor. Prin urmare, poruncile tatălui ar trebui să fie respectate fără a le pune niciodată în discuție. Chiar și păcatele celui care ascultă de tatăl său sunt curățate (prin această ascultare). Tatăl este dăruitorul tuturor articolelor de mâncare, al instrucțiilor din Vedele și al tuturor celorlalte cunoștințe despre lume. (Înainte de nașterea fiului) tatăl este cel care efectuează astfel de ritualuri precum Garbhadhana și Simantonnayana.[1204] Tatăl este religia. Tatăl este cerul. Tatăl este cea mai înaltă penitență. Tatăl fiind mulțumit, toți zeii sunt mulțumiți. Orice cuvinte sunt pronunțate de tată devin binecuvântări care se atașează fiului. Cuvintele care exprimă bucuria pe care tatăl le rostește curăță fiul de toate păcatele sale. Floarea se vede că se desprinde de tulpină. Fructul se vede că se desprinde de copac. Dar tatăl, indiferent de necazul său, mișcat de afecțiunea părintească, nu abandonează niciodată fiul. Acestea sunt atunci reflecțiile mele asupra reverenței datorate de fiu tatălui. Pentru fiu, tatăl nu este un obiect obișnuit. Acum mă voi gândi la (ceea ce se datorează) mamei. Din această uniune a celor cinci (elemente primordiale) în mine datorită nașterii mele ca ființă umană, mama este (cauza principală) ca bățul de foc al focului.[1205] Mama este ca bățul de foc cu privire la corpurile tuturor oamenilor. Ea este panaceea pentru toate tipurile de calamități. Existenta mamei conferă protecție; invers, lipsa ei privează de toată protecția. Omul care, deși lipsit de prosperitate, intră în casa sa, rostind cuvintele: 'O, mamă!' - nu trebuie să se complacă în durere. Nici bătrânețea nu-l asaltează vreodată. O persoană a cărei mamă există, chiar dacă se întâmplă să aibă fii și nepoți și chiar dacă numără o sută de ani, arată ca un copil de doar doi ani. Capabil sau incapabil, slab sau robust, fiul este întotdeauna protejat de mamă. Nimeni altcineva, conform ordonanței, nu este protectorul fiului. Atunci fiul devine bătrân, atunci este lovit de durere, atunci lumea pare goală în ochii lui, când este lipsit de mama sa. Nu există adăpost (protecție împotriva soarelui) ca mama. Nu există refugiu ca mama. Nu există apărare ca mama. Nu există nimeni atât de drag ca mama. Pentru că l-a purtat în pântecele ei, mama este Dhatri a fiului. Pentru că a fost cauza principală a nașterii sale, ea este Janani. Pentru că a hrănit membrele sale tinere să crească, ea este numită Amva. Pentru că a adus pe lume un copil înzestrat cu curaj, ea este numită Virasu. Pentru că a hrănit și a avut grijă de fiu, ea este numită Sura. Mama este propriul corp al omului. Ce om rațional există care ar ucide-o pe mama sa, datorită căreia singură capul său nu a zăcut pe marginea străzii ca un dovleac uscat? Când soțul și soția se unesc pentru procreare, dorința prețuită cu privire la (fiul nenăscut) este prețuită de amândoi, dar în ceea ce privește împlinirea lor mai mult depinde de mamă decât de tată.[1206] Mama știe familia în care se naște fiul și tatăl care l-a conceput. Din momentul concepției, mama începe să-și arate afecțiunea față de copilul ei și se bucură de ea. (Din acest motiv, fiul ar trebui să se comporte în mod egal față de ea). Pe de altă parte, scripturile declară că descendența aparține doar tatălui. Dacă bărbații, după ce au acceptat mâinile soțiilor în căsătorie și s-au angajat să câștige merit religios fără a fi disociați de ele, caută congresul cu soțiile altor oameni, atunci ei încetează să fie demni de respect.[1207] Soțul, pentru că susține soția, este numit Bhartri, și, pentru că o protejează, este numit Pati din acest motiv. Când aceste două funcții dispar de la el, el încetează să fie atât Bhartri cât și Pati.[1208] Apoi, din nou, femeia nu poate săvârși nicio greșeală. Este doar bărbatul care săvârșește greșeli. Prin săvârșirea unui act de adulter, doar bărbatul devine pătat de vină.[1209] S-a spus că soțul este cel mai înalt obiect cu soția și cea mai înaltă zeitate pentru ea. Mama mea și-a dat persoana sacră unuia care a venit la ea sub formă și înfățișare de soț. Femeile nu pot săvârși nicio greșeală. Este bărbatul care devine pătat de vină. Într-adevăr, ca urmare a slăbiciunii naturale a sexului, așa cum se manifestă în fiecare act, și a susceptibilității lor la solicitare, femeile nu pot fi considerate infractoare. Apoi, din nou, păcătosul (în acest caz) este evident al lui Indra însuși care (acționând în felul în care a făcut-o) a provocat amintirea cererii care i-a fost făcută în zilele de demult de către femeie (când o a treia parte a păcatului de ucidere a lui Brahman de care Indra însuși era vinovat a fost aruncată asupra sexului ei). Nu există nicio îndoială că mama mea este nevinovată. Ea pe care am fost poruncit să o ucid este o femeie. Acea femeie este din nou mama mea. Ea ocupă, prin urmare, un loc de mai mare reverență. Chiar și fiarele care sunt iraționale știu că mama este de neucis. Tatăl trebuie să fie cunoscut ca o combinație a tuturor zeilor împreună. Mamei, însă, i se atașează o combinație a tuturor creaturilor muritoare și a tuturor zeilor.'[1210]--Din cauza obiceiului său de a reflecta mult înainte de a acționa, fiul lui Gautama, Chirakarin, prin indulgența în aceste reflecții, a trecut mult timp (fără a realiza actul pe care tatăl său l-a poruncit să-l realizeze). Când au trecut multe zile, tatăl său Gautama s-a întors. Înzestrat cu mare înțelepciune, Medhatithi din rasa lui Gautama, angajat în practica penitențelor, s-a întors (la retragerea sa), convins, după ce a reflectat pentru acea lungă perioadă de timp, asupra neoportunității pedepsei pe care a poruncit-o să fie aplicată soției sale. Arzând de durere și vărsând lacrimi abundente, pentru că pocăința îi venise ca urmare a efectelor benefice ale acelei liniști de spirit care este adusă de cunoașterea scripturilor, a rostit aceste cuvinte: 'Domnul celor trei lumi, adică Purandara, a venit la retragerea mea, sub înfățișarea unui Brahmana care cere ospitalitate. A fost primit de mine cu (cuvinte potrivite) și onorat cu o (primire potrivită) și prezentat în mod corespunzător cu apă pentru a-și spăla picioarele și cu ofrandele obișnuite ale Arghya. I-am acordat și odihna pe care a cerut-o. I-am spus, de asemenea, că am obținut un protector în el. Am crezut că un astfel de comportament din partea mea îl va determina să se comporte față de mine ca un prieten. Cu toate acestea, cu toate acestea, în ciuda tuturor acestor lucruri, el s-a comportat necuviincios, soția mea Ahalya nu ar putea fi considerată că a comis vreo greșeală. Se pare că nici soția mea, nici eu, nici Indra însuși care, în timp ce trecea prin cer, a văzut-o pe soția mea (și a devenit privat de simțurile sale de frumusețea ei extraordinară), nu ar putea fi considerat că a ofensat. Vina se atașează într-adevăr neglijenței puterii mele de Yoga.[1211] Învățații au spus că toate calamitățile izvorăsc din invidie, care, la rândul său, izvorăște din eroarea de judecată. Prin acea invidie, de asemenea, am fost tras de unde eram și aruncat într-un ocean de păcat (sub forma uciderea soției). Vai, am ucis o femeie, - o femeie care este din nou soția mea - una, adică, care, ca urmare a împărtășirii necazurilor stăpânului ei a ajuns să fie numită Vasita, - una care a fost numită Bharya datorită obligației pe care o aveam de a o susține. Cine este acela care mă poate salva de acest păcat? Acționând fără grijă, am poruncit înaltului suflet Chirakarin (să ucidă acea soție a mea). Dacă în prezent se dovedește adevărat numele său, atunci poate să mă salveze de această vină. De două ori binecuvântat fii tu, O Chirakaraka! Dacă în această ocazie ai întârziat să realizezi lucrarea, atunci ești cu adevărat demn de numele tău. Salvează-mă pe mine și pe mama ta și pe penitențele pe care le-am realizat, precum și pe tine însuți, de păcate grave. Fii cu adevărat un Chirakaraka astăzi! În mod obișnuit, datorită înțelepciunii tale mari, iei mult timp pentru reflecție înainte de a realiza orice act. Să nu fie altfel comportamentul tău astăzi! Fii un adevărat Chirakaraka astăzi. Mama ta a așteptat venirea ta mult timp. Mult timp te-a purtat în pântecele ei. O, Chirakaraka, să fie productivă astăzi obiceiul tău de a reflecta mult înainte de a acționa. Poate că fiul meu Chirakaraka întârzie astăzi (să realizeze porunca mea) având în vedere durerea pe care mi-ar provoca-o (să-l văd executând acea poruncă). Poate că doarme peste acea poruncă, păstrând-o în inima lui (fără intenția de a o executa prompt). Poate că întârzie, având în vedere durerea pe care ar provoca-o atât lui cât și mie, reflectând asupra circumstanțelor cazului.' Îndulcindu-se în astfel de pocăință, O rege, marele Rishi Gautama a văzut atunci pe fiul său Chirakarin așezat lângă el. Văzându-și tatăl revenind la locuința lor, fiul Chirakarin, copleșit de durere, a aruncat arma (pe care o luase) și, înclinându-și capul, a început să-l liniștească pe Gautama. Observându-și fiul prosternat în fața lui cu capul plecat și văzând, de asemenea, soția sa aproape pietrificată de rușine, Rishi a devenit plin de bucurie mare. De atunci, înaltul suflet Rishi, locuind în acea retragere solitară, nu a trăit separat de soția sa sau de fiul său atent. După ce a rostit porunca ca soția sa să fie ucisă, a plecat de


Note:

1203. Cu ocazia Jata-karma, tatăl spune 'fii tu la fel de dur ca diamantul', 'fii tu o secure (pentru toți dușmanii mei)'. Upakarma sau ritualul secundar este efectuat cu ocazia samavartana sau întoarcerea de la reședința preceptorului. Este numit secundar deoarece nu apare printre ritualurile stabilite în Griha Sutras. Cuvintele rostite cu acea ocazie sunt, 'Tu ești propriul meu sine, O, Fiule.'

1204. Bhogya implică astfel de articole precum îmbrăcăminte, etc. Bhojya implică mâncare, etc. Pravachana este instruirea în scripturi. Garbhadhana este ceremonia legată de atingerea pubertății de către soție. Simantonnayana este efectuată de soț în a patra, a șasea sau a opta lună de gestație, ritualul principal fiind punerea semnului minim pe capul soției. Semnul este pus pe linia de împărțire a părului ei.

1205. În India, în fiecare casă erau păstrate două bețe pentru a produce foc prin frecare. Acestea au fost înlocuite de piatră de silex și o bucată de oțel. Desigur, chibriturile Bryant și May au înlocuit acum aceste aranjamente primitive aproape peste tot și, în mâinile copiilor, au devenit o sursă de mare pericol pentru viață și proprietate.

1206. Prana este organul de generare. Samslesha este uniunea. Dorințele prețuite sunt indicate în Griha Sutras. 'Să fie copilul nostru de ten deschis.' 'Să trăiască mult!' Deși ambii părinți își doresc astfel de lucruri, totuși împlinirea lor depinde mai mult de mamă decât de tată. Aceasta este un adevăr științific.

1207. Sensul pare a fi acesta. Doar mama are cunoștințe corecte despre cine este tatăl. Prin urmare, ordinele tatălui pot fi ignorate pe baza suspiciunii care se atașează chiar statutului său de tată. Apoi, din nou, dacă tatăl este adulter, nu ar trebui luat în considerare din cauza păcatului său. Chirakarin întreabă: 'Cum voi ști eu că Gautama este tatăl meu? Cum voi ști, de asemenea, că el nu este păcătos?'

1208. Obiectul acestui vers este de a indica faptul că atunci când Gautama a încetat să-și protejeze soția, a încetat să mai fie soțul ei. Prin urmare, comanda lui de a o ucide nu putea fi ascultată.

1209. Comentatorul susține că 'bărbatul, fiind cel tentat, își asumă vina; femeia, fiind cea tentată, scapă de vină.'

Sensul este acesta: tatăl este toate zeitățile la un loc, pentru că prin respectarea tatălui, toate zeitățile sunt mulțumite. Mama, însă, este toate creaturile muritoare și nemuritoare la un loc, pentru că prin satisfacerea ei, cu siguranță vei obține succes atât aici, cât și în viața de apoi.

1211. Dharmasya este explicat de comentator ca fiind Yogadharma-sambandhi. Probabil, Gautama își învinovățește propria neglijență pentru că nu a prevăzut, prin puterea Yoga, comiterea infracțiunii. Comentatorul observă că scuza Rishi pentru Indra însuși se datorează propriei sale purități de natură și absenței totale a dorinței de a greși față de alte persoane. În realitate, totuși, nu poate exista nicio îndoială că a fost Indra cel de vină.