SECTIUNEA 352

"Brahma a spus, -"Ascultă, O fiu, cum este indicat acel Purusha. El este etern și imuabil. El este nedeteriorabil și nemăsurabil. El pătrunde toate lucrurile. [1918] O, cel mai bun dintre toate creaturile, acel Purusha nu poate fi văzut de tine, sau de mine, sau de alții. Cei care sunt înzestrați cu înțelegere și simțuri, dar lipsiți de autocontrol și liniște sufletească, nu pot obține o vedere asupra lui. Se spune că Purusha Suprem este unul care poate fi văzut doar cu ajutorul cunoștințelor. Deși lipsit de corp, El locuiește în fiecare corp. Deși locuiește, din nou, în corpuri, El nu este niciodată atins de actele realizate de acele corpuri. El este Antaratma (sufletul interior) al meu. El este sufletul tău interior. El este martorul omniscient care locuiește în toate creaturile încarnate și se ocupă de marcarea actelor lor. Nimeni nu poate înțelege sau înțelege pe el în orice moment. Universul este coroana capului său. Universul sunt brațele lui. Universul sunt picioarele lui. Universul sunt ochii lui. Universul este nasul lui. Singur și unic, el se plimbă prin toate Kshetras (corpuri) fără restricții asupra voinței sale și așa cum îi place. Kshetra este un alt nume pentru corp. Și pentru că el cunoaște toate Kshetras, precum și toate faptele bune și rele, de aceea el, care este sufletul Yoga, este numit Kshetrajna. [1919] Nimeni nu reușește să perceapă cum intră în creaturile încarnate și cum iese din ele. În conformitate cu modul Sankhya, precum și cu ajutorul Yoga și respectarea corespunzătoare a ordonanțelor prescrise de acesta, mă gândesc la cauza acelui Purusha, dar, din păcate, nu pot înțelege acea cauză, excelentă cum este. Cu toate acestea, în funcție de măsura cunoștințelor mele, voi discuta cu tine despre acel Purusha etern și unicitatea și măreția sa supremă. Învățații vorbesc despre el ca despre un Purusha. Același ființă eternă merită apelativul de Mahapurusha (marele Purusha suprem). Focul este un element, dar poate fi văzut să arda într-o mie de locuri sub o mie de circumstanțe diferite. Soarele este unul și singur, dar razele sale se întind peste universul larg. Pocăințele sunt de diverse feluri, dar au o origine comună de unde au curgut. Vântul este unul, dar suflă în forme diverse în lume. Oceanul mare este părintele tuturor apelor din lume văzute în circumstanțe diverse. Lipsit de atribute, acel Purusha este universul afișat în infinit. Curge din el, universul infinit intră din nou în acel Purusha care transcende toate atributele, când vine timpul distrugerii sale. Prin renunțarea la conștiința corpului și a simțurilor, prin renunțarea la toate actele bune și rele, prin renunțarea atât la adevăr, cât și la fals, se reușește să se renunțe la atribute. Persoana care realizează acel Purusha de neconceput și înțelege existența sa subtilă în forma cvadruplă a lui Aniruddha, Pradyumna, Sankarshana și Vasudeva, și care, ca urmare a unei astfel de înțelegeri, atinge liniștea perfectă a inimii, reușește să intre și să se identifice cu acel Purusha favorabil. Unii oameni învățați vorbesc despre el ca despre sufletul suprem. Alții îl consideră sufletul unic. O a treia clasă de oameni învățați îl descriu ca suflet. [1920] Adevărul este că cel care este Sufletul Suprem este întotdeauna lipsit de atribute. El este Narayana. El este sufletul universal, și el este Purusha unic. El nu este niciodată afectat de fructele actelor, așa cum frunza de lotus nu este niciodată udată de apa pe care o arunci pe ea. Karamta (sufletul care acționează) este diferit. Acel suflet este uneori implicat în acte și când reușește să renunțe la acte atinge Eliberarea sau identitatea cu Sufletul Suprem. Sufletul care acționează este înzestrat cu cele șapte și zece posesiuni. [1921] Astfel, se spune că există nenumărate tipuri de Purushas în ordine corespunzătoare. În realitate, însă, există doar un Purusha. El este adăpostul tuturor ordonanțelor cu privire la univers. El este cel mai înalt obiect al cunoștinței. El este în același timp cunoscătorul și obiectul de cunoscut. El este în același timp gânditorul și obiectul gândit. El este mâncătorul și mâncarea care se mănâncă. El este mirositorul și mirosul care se miroase. El este în același timp cel care atinge și obiectul care este atins. El este agentul care vede și obiectul care este văzut. El este ascultătorul și obiectul care este auzit. El este concepătorul și obiectul care este conceput. El este înzestrat cu atribute și este liber de ele. Ceea ce a fost numit anterior, O fiu, Pradhana, și este mama tattwa Mahat nu este altceva decât Strălucirea Sufletului Suprem; pentru că El este cel care este etern, fără distrugere și fără sfârșit și mereu imuabil. El este cel care creează ordonanța primordială cu privire la Dhatri însuși. Brahmanii învățați îl numesc Aniruddha. Orice acte, înzestrate cu merite excelente și pline de binecuvântări, curg în lume din Vedele, au fost cauzate de El. [1922] Toți zeii și toți Rishii, înzestrați cu suflete liniștite, ocupându-și locurile pe altar, îi dedică lui prima parte a ofrandelor lor de sacrificiu. [1923] Eu, care sunt Brahma, stăpânul primordial al tuturor creaturilor, m-am născut din El, iar tu te-ai născut din mine. Din mine a curgut universul cu toate creaturile sale mobile și imobile, și toate Vedele, O fiu, cu misterele lor. Împărțit în patru părți (adică Aniruddha, Pradyumna, Sankarshana și Vasudeva), El se joacă cum îi place. Acel ilustru și divin Domn este chiar așa, trezit de propria sa cunoaștere. Ți-am răspuns astfel, O fiu, în funcție de întrebările tale, și în funcție de modul în care este expusă problema în sistemul Sankha și filosofia Yoga."'"


Note:

1918. Comentatorul explică semnificațiile cuvintelor folosite în acest vers în acest fel - El este numit Purusha, datorită atributului de plenitudine eternă, pentru că nu are nici început, nici sfârșit; imuabil, pentru că nu există nicio schimbare în el; nedeteriorabil, pentru că nu are un corp care ar putea fi supus descompunerii; nemăsurabil, pentru că mintea nu poate concepe în plenitudinea lui.

1919. Faptele sunt numite semințe. Semințele produc copaci. Faptele duc la obținerea corpurilor. Prin urmare, pentru producerea corpurilor, faptele funcționează ca semințe.

1920. Sensul pare a fi acesta: în sistemul Yoga, El este numit Sufletul Suprem, deoarece yoghinii afirmă existența a două suflete, Jivatman și Sufletul Suprem, și susțin superioritatea acestuia din urmă asupra celui dintâi. Sankhyas consideră sufletul Jiva și Sufletul Suprem a fi unul și același. O a treia clasă de oameni consideră totul ca Suflet, fără a exista nicio diferență între unul Suflet și universul afișat în infinit.

1921. Sufletul în acțiune este înconjurat în Linga-sarira cu care devine acum un om, acum o divinitate, acum un animal, etc. și zece posesiuni sunt cinci pranas, minte, inteligență și zece organe ale simțurilor.

1922. Dhaturadyam Vidhanam este presupus de comentator să implice ceea ce este cunoscut ca Mahat, adică existența lui Jiva înainte de apariția conștiinței Ego.

1923. Pragvansa este o anumită parte a altarului. Ambii traducători vernaculari omit cuvântul în traducerile lor.