SECTIUNEA 247

"Suka a spus, 'O, ilustru, O cel mai de seamă dintre Rishis, vorbește-mi din nou mai pe larg despre Adhyatma. Spune-mi ce este, de fapt, Adhyatma și de unde provine?'[1041]

Vyasa a spus: "Acela, fiule, care este considerat Adhyatma în ceea ce privește ființele umane, îți voi menționa acum și ascultă explicația pe care o dau (a Adhyatma). Pământul, apa, lumina, vântul și spațiul sunt entitățile mari care formează părțile componente ale tuturor creaturilor și, deși sunt cu adevărat una, sunt totuși considerate diferite, la fel ca valurile oceanului (care, deși sunt identice în ceea ce privește substanța lor constitutivă, sunt totuși numărate ca fiind diferite una de alta). La fel ca o broască țestoasă care își întinde membrele și le retrage din nou, entitățile mari (deja numite), locuind în nenumărate forme mici, suferă transformări (numite creație și distrugere). Tot acest univers de obiecte mobile și imobile are ca părți componente aceste cinci entități. Totul, în ceea ce privește creația și distrugerea, se referă la această entitate cinciară. Aceste cinci entități apar în toate lucrurile existente. Creatorul tuturor lucrurilor, totuși, a făcut o distribuție inegală a acestor entități (plasându-le în diferite lucruri în proporții diferite) pentru a servi diferite scopuri."[1042]

"Suka a spus, 'Cum poate cineva să înțeleagă această distribuție inegală (a celor cinci entități mari despre care vorbești) în diversele lucruri ale universului? Care dintre ele sunt simțurile și care sunt atributele? Cum poate fi înțeles acest lucru?'"

"Vyasa a spus: 'Îți voi explica acestea pe rând. Ascultă cu atenție concentrată subiectul pe măsură ce explic cum se întâmplă ceea ce am spus. Sunetul, simțul auzului și toate cavitățile din corp, - aceste trei - au spațiul ca origine. Respirațiile vitale, acțiunea membrelor și atingerea formează atributele vântului. Forma, ochii și focul digestiv din stomac, sunt originare din lumină. Gustul, limba și toate umorile, - aceste trei, - sunt din apă. Mirosul, nasul și corpul, - aceste trei, - sunt atributele pământului. Acestea, așadar, așa cum ți-am explicat, sunt transformările celor cinci (mari) entități cu simțuri. Se spune că atingerea este atributul vântului; gustul apei; forma luminii. Se spune că sunetul își are originea în spațiu, iar mirosul se spune că este proprietatea pământului. Mintea, înțelegerea și natura, - aceste trei, - izvorăsc din propriile lor stări anterioare și atingând (la fiecare renaștere) o poziție mai înaltă decât atributele (care formează obiectele lor respective), nu depășesc acele atribute. Așa cum țestoasa își întinde membrele și le retrage din nou în sine, la fel înțelegerea creează simțurile și le retrage din nou în sine. Conștiința identității personale care apare în ceea ce privește ceea ce este deasupra tălpii picioarelor și sub coroana capului, se datorează în principal acțiunii înțelegerii. Este înțelegerea care se transformă în cele (cinci) atribute (de formă, miros etc.). Este înțelegerea care se transformă și în cele (cinci) simțuri cu mintea pentru al șaselea. Când înțelegerea lipsește, unde sunt atributele? În om există cinci simțuri. Mintea este numită al șaselea (simț). Înțelegerea este numită a șaptea. Sufletul este al optulea. Ochii (și celelalte simțuri) sunt doar pentru a primi impresii de formă (și miros etc.). Mintea există pentru a îndoi (exactitatea acestor impresii). Înțelegerea rezolvă aceste îndoieli. Se spune că sufletul doar martorizează fiecare operațiune fără a se amesteca cu ele. Rajas, Tamas și Sattwa, - aceste trei, - apar din propriile lor omoloage. Acestea există în mod egal în toate creaturile (adică zeitățile și ființele umane etc.). Acestea sunt numite atribute și ar trebui cunoscute prin acțiunile pe care le induc. În ceea ce privește acele acțiuni, toate acele stări în care devii conștient de tine însuți ca fiind unit cu veselia sau bucuria și care sunt liniștite și pure, ar trebui cunoscute ca fiind datorate atributului Sattwa. Toate acele stări din corp sau minte, care sunt unite cu durerea, ar trebui considerate ca fiind datorate influenței atributului numit Rajas. Toate acele stări care există cu stupefacția (a simțurilor, a minții sau a înțelegerii) a cărei cauză este de neînțeles și care sunt de neînțeles (prin rațiune sau lumină interioară), ar trebui cunoscute ca fiind atribuite acțiunii Tamas. Bucuria, veselia, bucuria, echilibrul, mulțumirea inimii, datorită unei cauze cunoscute sau apărute altfel, sunt toate efectele atributului Sattwa. Mândria, neadevărul vorbirii, lăcomia, stupefacția, răzbunarea, fie că apar dintr-o cauză cunoscută sau altfel, sunt indicații ale calității Rajas. Stupefacția judecății, neglijența, somnul, letargia și indolența, din orice cauză ar apărea acestea, trebuie cunoscute ca indicații ale calității Tamas.'"


Note:

1041. Adhyatma este un subiect care se referă la Suflet. Aici semnifică cele douăzeci și șapte de subiecte obișnuite ale discursului filosofic, adică cele cinci organe de acțiune, cele cinci organe de cunoaștere, mintea și alte trei numite Chitta, etc., cele cinci respirații vitale, cele cinci substanțe elementare, Dorința. Fapte, și Avidya.

1042. A doua clauză a celei de-a doua linii este explicată de comentator ca yasmin kamani nimitte sati yat anupasyati.

1043. Construcția gramaticală este Gunebhyah paramagatah gunan naativartante. Sensul este următorul: Mintea, înțelegerea și natura (sau dispoziția individuală a omului sau a animalului sau a legumei, etc.) sunt toate datorate stărilor lor anterioare. Natura, în special, fiind rezultatul dorințelor unei stări anterioare de existență. Având în vedere originea lor, ele sunt, de asemenea, datorate celor cinci entități numite. În ceea ce privește funcțiile lor, se spune că, ajungând la ceea ce este Gunebhyah parama, adică Srotradikaryam swarupam, ele nu depășesc gunas în sine; sau, cu alte cuvinte, devenind înzestrate cu facultatea sau puterea de a apuca atribute particulare (cum ar fi mirosul, forma, etc.), ele le apucă sau le înțeleg de fapt.

1044. Cu alte cuvinte, simțurile și mintea nu sunt altceva decât înțelegerea manifestată într-o anumită formă sau formă. Funcția principală a minții este de a prețui și de a renunța la impresii. Înțelegerea este nischayatmika sau se angajează în a ajunge la certitudinea concluziilor.

1045. Totul deasupra tălpii picioarelor și sub coroana capului, este, desigur, întregul corp sau sine sau persoana. Asmin krityeis, aham iti yat darsanam tasmin karaniye. Nu poate exista nicio îndoială că comentatorul explică corect semnificația.

1046. Neniyate este, după cum explică comentatorul, un exemplu de karmakartari prayogah. Prin urmare, sensul este că atât atributele formei etc., cât și simțurile cu mintea care percep aceste atribute, sunt înțelegerea în sine, astfel încât atunci când înțelegerea nu există, nici acestea nu există. Obiectul acestui vers este de a stabili identitatea înțelegerii cu simțurile, mintea și atributul cu simțurile și mintea care percep. Ambele versiuni vernaculare sunt inexacte.

1047. Cele trei atribute ale Rajas, Tamas și Sattwa nu provin din altceva, ci din echivalentele lor existente într-o stare anterioară de existență sau viață. Ele apar din stările lor respective așa cum au existat cu Chitta sau înțelegerea într-o viață anterioară. Prin urmare, Chitta, obiectele simțurilor și simțurile care apar din ea, sunt toate afectate de aceste trei Gunas.

1048. Ultimul cuvânt din prima linie nu este prabodhita, ci aprabodhita.