SECTIUNEA 189

"Bharadwaja a spus, 'Prin ce fapte devine cineva un Brahmana? Prin ce, un Kshatriya? O, cel mai bun dintre cei regenerați, prin ce fapte devine cineva un Vaisya sau un Sudra? Spune-mi asta, O, cel mai elocvent dintre vorbitori.'"

"Bhrigu a spus: 'Aceea persoană este numită Brahmana care a fost sfințită prin astfel de ritualuri precum cele numite jata și altele; care este pur în comportament; care se dedică studiului Vedelor; care este devotat celor șase acte bine-cunoscute (de abluțiuni în fiecare dimineață și seară, recitarea tăcută a mantralelor, turnarea libațiilor pe focul de sacrificiu, venerarea zeităților, îndeplinirea îndatoririlor de ospitalitate față de oaspeți și oferirea de mâncare Viswedevas); care respectă în mod corespunzător toate actele pioase; care nu mănâncă niciodată fără a fi oferit în mod corespunzător mâncarea zeilor și oaspeților; care este plin de reverență pentru preceptorul său; și care este întotdeauna devotat jurămintelor și adevărului. Este numit Brahmana în care se află adevărul, darurile, abținerea de la rănirea altora, compasiunea, rușinea, bunătatea[564] și penitența. Cel care se angajează în profesia de luptă, care studiază Vedele, care face daruri (Brahmanilor) și ia avere (de la cei pe care îi protejează) este numit Kshatriya. Cel care câștigă faimă din creșterea animalelor, care este angajat în agricultură și mijloacele de a dobândi avere, care este pur în comportament și se dedică studiului Vedelor, este numit Vaisya.[565] Cel care se bucură de a mânca orice fel de mâncare, care este angajat în a face orice fel de muncă, care este impur în comportament, care nu studiază Vedele, și al cărui comportament este necurat, se spune că este un Sudra. Dacă aceste caracteristici pot fi observate la un Sudra, și dacă ele nu se găsesc la un Brahmana, atunci un astfel de Sudra nu este Sudra, și, un astfel de Brahmana nu este Brahmana. Prin orice mijloace ar trebui să fie restrânse lăcomia și mânia. Aceasta, precum și auto-controlul, sunt cele mai înalte rezultate ale Cunoașterii. Aceste două pasiuni (adică, lăcomia și mânia), ar trebui, cu toată inima, să fie rezistate. Ele apar pentru a distruge cel mai înalt bine al unei persoane. Întotdeauna ar trebui să-și protejeze prosperitatea de mânia sa, penitențele sale de mândrie; cunoștințele sale de onoare și dezonorare; și sufletul său de eroare. Acea persoană inteligentă, O, cea regenerată, care face toate actele fără dorința de fruct, a cărei întreagă avere există pentru caritate, și care efectuează Homa zilnic, este un adevărat Renunțător.[566] Ar trebui să se comporte ca un prieten pentru toate creaturile, abținându-se de la toate actele de rănire. Respingând acceptarea tuturor darurilor, ar trebui, cu ajutorul propriei inteligențe, să fie un stăpân complet al pasiunilor sale. Ar trebui să trăiască în sufletul său unde nu poate fi nicio durere. Atunci nu ar avea nicio teamă aici și ar ajunge la o regiune fără teamă în viitor. Ar trebui să trăiască întotdeauna devotat penitențelor, și cu toate pasiunile complet restrânse; observând jurământul de tăcere, și cu sufletul concentrat asupra sa; dorind să cucerească simțurile necucerite, și neatasat în mijlocul atașamentelor. Toate lucrurile care pot fi percepute de simțuri sunt numite Manifeste. Totuși, tot ceea ce este Nemanifest, ceea ce este dincolo de cunoașterea simțurilor, ceea ce poate fi aflat doar prin simțurile subtile, ar trebui căutat să fie cunoscut.[567] Dacă nu există credință, nu se va reuși niciodată să se ajungă la acel simț subtil. Prin urmare, ar trebui să se țină în credință. Mintea ar trebui să fie unită cu Prana, și Prana ar trebui apoi să fie ținută în Brahma. Prin disocierea de toate atașamentele, se poate obține absorbția în Brahma. Nu este nevoie să se acorde atenție la orice altceva. Un Brahmana poate ajunge cu ușurință la Brahma prin calea Renunțării. Indicațiile unui Brahmana sunt puritatea, bunul comportament și compasiunea față de toate creaturile.'"



Note:

564. Cuvântul Ghrina poate însemna, de asemenea, aversiune. Desigur, aici ar însemna, dacă este folosit în acest sens, aversiune față de toate actele nedrepte.

565. Prima jumătate a primei linii a 6 este citită diferit în ediția Bombay. Ambele lecturi sunt observate de Nilakantha. Am aderat la lectura Bengal, deși lectura Bombay este mai clară în sens. Visati este un verb tranzitiv care are Pratishtha sau un alt substantiv ca obiect. Sensul literal este cel care dobândește faimă, etc.

566. Aici, vorbitorul descrie caracterul Karma-sannyasa (renunțarea la acțiuni). Samarambha înseamnă în general toate tipurile de acțiuni. Aici, însă, sunt vizate doar sacrificiile și alte ritualuri scripturale. Îl urmez pe Nilakantha în interpretarea celui de-al doilea vers, deși sensul aparent ar părea să fie "cel care dăruiește totul".

567. Lumea brută este percepută de simțurile obișnuite. În spatele lumii brute se află una subtilă, pe care simțurile subtile, adică simțurile ascuțite prin yoga, o pot percepe. Cu moartea, doar corpul brut se dizolvă, corpul sau forma subtilă, numită Linga-sarira și formată din ceea ce se numește Tanmatras ale elementelor primordiale, rămâne. Chiar și aceasta păstrează toate caracteristicile lumii într-o formă incipientă. Linga-sarira trebuie, de asemenea, distrusă înainte ca absorbția în Brahma să poată avea loc.