SECTIUNEA 304

"Vasishtha a spus: 'Astfel, ca urmare a uitării sale, sufletul urmează ignoranța și obține mii de corpuri unul după altul. El ajunge la mii de nașteri printre ordinele intermediare și uneori printre zeii înșiși ca urmare a uniunii sale cu (anumite) atribute și a puterii atributelor. Din starea de umanitate, el merge în cer și din cer se întoarce la umanitate, iar din umanitate se scufundă în iad pentru mulți ani lungi. La fel cum viermele care fabrică coconul se închide complet pe toate părțile cu ajutorul firelor pe care le țese singur, la fel sufletul, deși în realitate transcende toate atributele, se investește pe toate părțile cu atribute (și se privează de libertate). Deși transcende (în natura sa reală) atât fericirea cât și mizeria, este astfel că se supune fericirii și mizeriei. Este astfel și că, deși transcende toate bolile, sufletul se consideră a fi afectat de dureri de cap și oftalmie și dureri de dinți și afecțiuni ale gâtului și ascită abdominală, și sete arzătoare, și mărirea glandelor, și holeră, și vitiligo, și lepră, și arsuri, și astm și ftizie, și epilepsie, și orice alte boli de diverse feluri sunt văzute în corpurile ființelor încarnate. Considerându-se, prin eroare, ca născut printre mii de creaturi în ordinele intermediare de ființă, și uneori printre zeii, el suferă mizerie și se bucură de fructele faptelor sale bune. Investit cu ignoranță, se consideră îmbrăcat uneori în haine albe și uneori în ținute complete constând din patru piese sau ca stând pe podele (în loc de pe paturi sau paturi) sau cu mâinile și picioarele contractate ca cele ale broaștelor sau ca stând drept în atitudinea contemplării ascetice, sau ca îmbrăcat în zdrențe sau ca stând sau șezând sub bolta cerului sau în case construite din cărămizi și piatră sau pe pietre aspre sau pe cenușă sau pe pietre goale sau pe pământul gol sau pe paturi sau pe câmpuri de luptă sau în apă sau în noroi sau pe plăci de lemn sau pe diverse tipuri de paturi; sau împins de dorința de fructe, se consideră îmbrăcat într-o bucată mică de pânză făcută din iarbă sau ca fiind complet nud sau ca fiind îmbrăcat în mătase sau în piele de antilopă neagră sau în pânză făcută din in sau în piele de oaie sau în piele de tigru sau în piele de leu sau în țesătură de cânepă, sau în coji de mesteacăn sau în haine făcute din produsele plantelor cu țepi, sau în veșminte făcute din fire țesute de viermi sau din zdrențe rupte sau în diverse alte tipuri de pânză prea numeroase pentru a fi menționate. Sufletul se consideră, de asemenea, ca purtând diverse tipuri de bijuterii și pietre prețioase, sau ca mâncând diverse tipuri de mâncare. Se consideră că uneori mănâncă la intervale de o noapte, sau o dată la aceeași oră în fiecare zi, sau la a patra, a șasea și a opta oră în fiecare zi, sau o dată la șase sau șapte sau opt nopți, sau o dată la zece sau douăsprezece zile, sau o dată pe lună, sau mănâncă doar rădăcini, sau fructe, sau se hrănește doar cu aer sau apă, sau cu turtă de coajă de susan, sau cu brânză sau cu bălegar de vacă, sau cu urină de vacă sau cu ierburi sau cu flori sau cu mușchi sau cu mâncare crudă, sau se hrănește cu frunze căzute de copaci sau cu fructe care au căzut și zac împrăștiate pe pământ, sau cu diverse alte tipuri de mâncare, împins de dorința de a câștiga (succesul) ascetic. Sufletul se consideră ca adoptând observarea Chandrayana conform riturilor ordonate în scripturi, sau diverse alte jurăminte și observări, și cursurile de datorie prescrise pentru cele patru moduri de viață, și chiar abateri de la datorie, și datoriile altor moduri subsidiare de viață incluse în cele patru principale, și chiar diverse tipuri de practici care disting răufăcătorii și păcătoșii. Sufletul se consideră ca bucurându-se de locuri retrase și umbre plăcute ale munților și de apropierea răcoroasă a izvoarelor și fântânilor și a malurilor solitare ale râurilor și a pădurilor izolate, și de locuri sacre dedicate zeităților, și de lacuri și ape retrase din vânătorile aglomerate ale oamenilor, și de peșteri montane singuratice care oferă cazare pe care casele și conacele o oferă. Sufletul se consideră ca fiind angajat în recitarea diferitelor tipuri de Mantras ascunse sau ca observând diferite jurăminte și reguli și diverse tipuri de penitențe, și sacrificii de multe feluri, și ritualuri de diverse feluri. Sufletul se consideră ca adoptând uneori calea comercianților și a negustorilor și practicile brahmanilor și kshatriyilor și vaisya și sudra, și daruri de diverse feluri celor care sunt lipsiți sau orbi sau neajutorați. Ca urmare a faptului că este investit cu ignoranță, sufletul adoptă diferite atribute ale Sattwa și Rajas și Tamas, și Dreptate și Bogăție și plăcere. Sub influența Prakriti, sufletul, suferind modificări, observă și adoptă și practică toate acestea și se consideră ca atare. Într-adevăr, sufletul se consideră ca fiind angajat în rostirea mantras sacre Swaha și Swadha și Vashat, și în a se înclina în fața celor pe care îi consideră superiori; în oficierea sacrificiilor altora, în predarea elevilor, în a face daruri și a le accepta; în a efectua sacrificii și a studia scripturile, și a face toate celelalte acte și ritualuri de acest fel. Sufletul se consideră ca fiind preocupat de naștere și moarte și dispute și masacre. Toate acestea, spun cei învățați, constituie calea actelor bune și rele. Este zeița Prakriti care provoacă naștere și moarte. Când se apropie timpul pentru distrugerea universală, toate obiectele existente și atributele sunt retrase de Sufletul Suprem care atunci există singur ca Soarele retrăgând la apus toate razele sale; și când vine timpul pentru Creație, El încă o dată creează și le răspândește ca Soarele răspândind și răspândind razele sale când vine dimineața. Chiar așa, sufletul, pentru distracție, se consideră în mod repetat investit cu toate aceste condiții, care sunt propriile sale forme și atribute, infinite în număr, și agreabile pentru el. Este în acest fel că sufletul, deși în realitate transcende cele trei atribute, devine atașat de calea actelor și creează prin modificare Prakriti investită cu atributele nașterii și morții și identică cu toate actele și condițiile care sunt caracterizate de cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas. Ajuns la calea acțiunii, sufletul consideră actele particulare ca fiind înzestrate cu caracteristici particulare și productive de capete particulare. O, monarh, întregul acest univers a fost orbit de Prakriti și toate lucrurile au fost divers copleșite (prin Prakriti) de atributele Rajas și Tamas. Este ca urmare a faptului că sufletul este investit de Prakriti că aceste perechi de opuse productive de fericire și durere, vin în mod repetat. Este ca urmare a acestei Ignoranțe că Jiva consideră aceste dureri ca fiind ale sale și le imaginează ca urmărindu-l. Într-adevăr, O, monarh, prin acea Ignoranță este că Jiva își imaginează că ar trebui să treacă cumva aceste dureri, și că ar trebui, mergând în regiunile zeilor, să se bucure de fericirea care așteaptă toate faptele sale bune. Este prin Ignoranță că el crede că ar trebui să se bucure și să suporte aceste delicii și aceste dureri aici în această lume. Prin Ignoranță Jiva se gândește, - "Ar trebui să-mi asigur fericirea. Prin faptul că fac în mod continuu fapte bune, pot avea fericire în această viață până la sfârșitul ei și voi fi fericit în toate viețile mele viitoare. Deși, din nou, actele (rele) pe care le fac în această viață pot deveni ale mele. Starea de umanitate este plină de mare mizerie, pentru că din ea unul se scufundă în iad. Din iad, va dura mulți ani lungi înainte de a mă putea întoarce la starea de umanitate. Din umanitate voi ajunge la starea zeilor. Din acea stare superioară voi trebui să mă întorc din nou la umanitate și de acolo să mă scufund din nou în iad!" - Cel care consideră întotdeauna această combinație a elementelor primordiale și a simțurilor, cu reflecția Chit în ea, ca fiind astfel investită cu caracteristicile sufletului, trebuie să se rătăcească în mod repetat printre zei și ființe umane și să se scufunde în iad. Fiind întotdeauna investit cu ideea de meum, Jiva trebuie să facă un tur al unor astfel de nașteri. Milioane peste milioane de nașteri trebuie să fie trecute de Jiva în formele succesive pe care le presupune, toate fiind supuse morții. Cel care face acte în acest fel, care sunt toate pline de fructe bune și rele, are în cele trei lumi să presupună forme succesive și să se bucure și să suporte fructe corespunzătoare cu acestea. Este Prakriti care provoacă acte pline de fapte bune și rele; și este Prakriti care se bucură și suferă fructele acestora în cele trei lumi. Într-adevăr, Prakriti urmează cursul actelor. Starea ființelor intermediare, a umanității și a zeilor de asemenea, - aceste trei câmpuri, - ar trebui să fie cunoscute ca având originea în Prakriti și s-a spus că sunt lipsite de toate atributele. Existenta ei este afirmată doar ca urmare a actelor ei (începând cu Mahat). În același mod, Purusha (sau Sufletul), deși fără atribute, are existența sa afirmată ca urmare a actelor pe care corpul le face când primește reflecția sa. Deși sufletul nu este supus modificărilor de niciun fel și este principiul activ care pune Prakriti în mișcare, totuși intrând într-un corp care este unit cu simțurile cunoașterii și acțiunii, el consideră toate actele acelor simțuri ca fiind ale sale. Cele cinci simțuri ale cunoașterii începând cu urechea, și cele ale acțiunii începând cu vorbirea, se unesc cu atributele Sattwa și Rajas și Tamas, devenind angajate în numeroase obiecte. Jiva își imaginează că el este cel care face actele vieții sale și că simțurile cunoașterii și acțiunii îi aparțin, deși în realitate el nu are simțuri. Într-adevăr, deși nu este echipat cu corp, își imaginează că are un corp. Deși lipsit de atribute, se consideră înzestrat cu ele, și deși transcende timpul, se imaginează a fi sub controlul timpului. Deși lipsit de înțelegere, totuși se consideră înzestrat cu ea, și deși transcende subiectele (patru și douăzeci), se consideră ca fiind inclus printre ele. Deși este nemuritor, totuși se consideră supus morții, și deși este imobil se consideră a fi înzestrat cu mișcare. Deși nu are o carcasă materială, totuși se consideră a fi înzestrat cu una; și deși este nenăscut, totuși se consideră a fi investit cu naștere. Deși transcende penitențele, totuși se consideră angajat în penitențe, și deși nu are un sfârșit (după care să se străduiască), totuși se consideră a fi supus atingerii sfârșiturilor (de diverse feluri). Deși nu este înzestrat cu mișcare și naștere, totuși se consideră a fi înzestrat cu ambele, și deși transcende frica, totuși se consideră a fi supus fricii. Deși este Indestructibil, totuși se consideră Destructibil. Investit cu Ignoranță, sufletul se gândește astfel la el însuși.'"


Note:

1615. În secțiunea anterioară s-a spus că prin Tamas se naște printre ordinele intermediare, prin Rajas printre ființele umane și prin Sattwa printre zei. Rădăcina kshi în Gunakshayat înseamnă aisarvya sau putere.

1616. Sufletul țese un cocon cu atribute (sau, acte care rezultă din atribute) și, deși liber, se privează singur de libertate.