SECTIUNEA 179

"Yudhishthira a spus, "O, tu care cunoști comportamentul oamenilor, spune-mi prin ce comportament o persoană poate reuși în această lume, eliberată de durere. Cum ar trebui să acționeze o persoană în această lume pentru a ajunge la un sfârșit excelent?"

"Bhishma a spus, "În această legătură este citată vechea poveste a discursului dintre Prahlada și înțeleptul Ajagara. Odată, regele Prahlada, de mare inteligență, a întrebat un Brahmana rătăcitor de mare inteligență și cu un suflet curățat și liniștit.

"Prahlada a spus: 'Eliberat de dorință, cu un suflet curățat, posedând umilință și auto-control, fără dorința de acțiune, liber de răutate, plăcut în vorbire, înzestrat cu demnitate și inteligență și înțelepciune, tu trăiești (în simplitate) ca un copil. Nu dorești niciodată niciun fel de câștig și nu te întristezi niciodată pentru niciun fel de pierdere. Ești întotdeauna mulțumit, O Brahmana, și nu pare să te intereseze nimic în lume. În timp ce toate celelalte creaturi sunt purtate în curentul dorinței și pasiunii, tu ești perfect indiferent la toate actele care țin de Religie, Profit și Plăcere. Pari să fii într-o stare de liniște (fără posibilitatea de agitație). Ignorând toate obiectele simțurilor, te miști ca un sine emancipat, doar martor la tot (dar niciodată participant la ceva). Ce este, O înțelept, înțelepciunea ta, ce este învățătura ta și care este comportamentul tău (ca urmare a căruia toate acestea devin posibile)? Spune-mi asta fără întârziere, dacă, O Brahmana, crezi că îmi va face bine!'"

"Bhishma a continuat, 'Acel Brahmana inteligent care cunoștea bine îndatoririle lumii, astfel întrebat de Prahlada, i-a răspuns în cuvinte dulci de mare import. 'Privește, o Prahlada, originea creaturilor, creșterea lor, decăderea și moartea, nu pot fi urmărite până la niciun motiv (inteligibil). Este pentru asta că nu mă complac în bucurie sau tristețe.[536] Toate tendințele (pentru acțiune) care există în univers pot fi văzute că provin din naturile însăși ale creaturilor (la care aderă). Toate lucrurile (din univers) depind de naturile lor respective. Prin urmare, nu mă bucur de nimic.[537] Privește, o Prahlada, toate tipurile de uniune au o aptitudine pentru dezbinare. Toate achizițiile sunt sigure că se vor termina în distrugere. De aceea nu îmi setez inima pentru achiziționarea oricărui obiect. Toate lucrurile cu atribute sunt sigure că se vor întâlni cu distrugerea. Ce rămâne atunci pentru o persoană care (ca mine) cunoaște atât originea cât și sfârșitul lucrurilor? Din toate lucrurile, mari sau mici, născute în oceanul de ape, sfârșitul este vizibil. Văd și moartea, care este manifestă, o șefă a Asuras, a tuturor lucrurilor, mobile și imobile, care aparțin pământului. O cel mai bun dintre Danavas, moartea vine la timp chiar și pentru cele mai puternice creaturi înaripate care străbat cerul. Văd din nou că corpurile luminoase, mari și mici, care se mișcă în firmament, cad când vine timpul lor. Privind toate lucrurile create Posedate de cunoaștere, să fie astfel susceptibile de a fi afectate de moarte, și gândindu-mă că toate lucrurile sunt posedate de aceeași natură, dorm în pace fără nicio anxietate a inimii. Dacă obțin fără probleme o masă copioasă, nu mă sfiesc să mă bucur de ea. Pe de altă parte, trec multe zile, împreună fără a mânca nimic. Uneori oamenii mă hrănesc cu mâncăruri costisitoare în abundență, uneori cu o cantitate mică, uneori cu și mai puțin, și uneori nu primesc deloc mâncare. Uneori mănânc doar o porțiune de un bob; uneori prăjiturile de susan uscate din care a fost presat uleiul, uneori mănânc orez și alte alimente de cea mai bună calitate. Uneori dorm pe un pat înalt de cea mai bună calitate. Uneori dorm pe pământul gol. Uneori patul meu este făcut într-un palat sau o casă frumoasă. Uneori sunt îmbrăcat în zdrențe, uneori în saci, uneori în haine de textură fină, uneori în piei de cerb, uneori în robe de cea mai bună calitate. Nu resping niciodată astfel de plăceri care sunt conforme cu virtutea și care sunt obținute de mine fără efort. Nu mă străduiesc, în același timp, să obțin astfel de obiecte care sunt greu de achiziționat. Jurământul rigid pe care l-am adoptat se numește Ajagara.[538] Acel jurământ poate asigura nemurirea. Este auspicios și fără durere. Este incomparabil și pur. Este în conformitate cu sfaturile înțelepților. Este dezaprobat de persoanele cu înțelegere proastă care nu îl urmează niciodată. Cu o inimă curată mă comport conform acestuia. Mintea mea nu se abate niciodată de la acest jurământ. Nu m-am abătut de la practicile ordinului meu. Sunt abstinent în toate. Cunosc trecutul și prezentul. Lipsit de frică și mânie și lăcomie și erori de judecată, urmez acest jurământ cu o inimă curată. Nu există restricții în ceea ce privește mâncarea și băutura și alte obiecte de plăcere pentru cineva care practică acest jurământ. Deoarece totul depinde de destin, nu există respectarea considerațiilor de timp și loc pentru cineva ca noi. Jurământul pe care îl urmez contribuie la adevărata fericire a inimii. Nu este niciodată observat de cei răi. Îl urmez cu o inimă curată. Indus de lăcomie, oamenii urmăresc diferite tipuri de bogăție. Dacă sunt înșelați în urmărire, devin deprimați de tristețe. Reflectând în mod corespunzător asupra tuturor acestor lucruri cu ajutorul inteligenței mele care a pătruns adevărurile lucrurilor, urmez acest jurământ cu o inimă curată. Am văzut persoane în dificultate căutând, pentru achiziționarea de bogăție, adăpostul oamenilor, buni și răi. Devotat liniștii și cu pasiunile sub control, urmez acest jurământ cu o inimă curată. Privind, cu ajutorul adevărului, că fericirea și suferința, pierderea și câștigul, atașamentul și renunțarea, moartea și viața, sunt toate ordonate de destin, urmez acest jurământ cu o inimă curată. Lipsit de frică și atașament și erori de judecată și mândrie, și înzestrat cu înțelepciune, inteligență și înțelegere, și devotat liniștii și auzind că șerpii mari fără a se mișca se bucură de fructul care vine de la sine, urmez practica lor cu o inimă curată. Fără restricții de niciun fel în ceea ce privește patul și mâncarea, înzestrat de natura mea cu auto-restricție, abstinență, jurământ pur, adevăr și puritate de conduită, și fără nicio dorință de a stoca (pentru utilizare viitoare) recompensele acțiunii, urmez, cu o inimă încântată și pură, acest jurământ. Toate cauzele de tristețe au fugit de mine ca urmare a faptului că mi-am alungat obiectul dorinței. Primiind o creștere a luminii, urmez acest jurământ cu o inimă curată, pentru a-mi controla sufletul care este însetat și nereținut, dar care este capabil (sub o cultură adecvată) să depindă de sine (fără necesitatea obiectelor externe pentru a-l menține ocupat). Fără a acorda nicio atenție preocupărilor către care inima mea, mintea, cuvintele ar dori să mă conducă, și observând că fericirea care este legată de acestea este atât de greu de obținut cât și de scurtă durată în ceea ce privește durata, urmez acest jurământ cu o inimă curată. Oamenii învățați, înzestrați cu o mare inteligență, dornici de a-și proclama propriile fapte, au spus acest lucru și acel lucru pe această temă care este incapabilă de a fi stabilită printr-o dispută, în timp ce își stabilesc propriile teorii și cenzurând pe cele ale altora. Oamenii proști nu reușesc să înțeleagă acest jurământ într-o lumină corespunzătoare. Eu, însă, îl văd ca fiind distructiv al Ignoranței. Considerându-l, de asemenea, ca fiind plin de nemurire și ca un remediu împotriva diferitelor tipuri de rău, mă plimb printre oameni, având învins toate defectele și eliberându-mă de setea (după bunurile lumii)!'"

"Bhishma a continuat, "Aceea persoană cu suflet înalt care, eliberându-se de atașamente și dezbrăcându-se de frică, lăcomie, prostie și mânie, urmează acest jurământ Ajagara, sau se dedă acestui joc, cum s-ar putea numi, reușește cu siguranță să-și petreacă zilele în mare bucurie.""


Note:

536. Animittatah este explicat de Nilakantha ca fiind cel care nu are cauză, adică Brahma. Comentatorul ar interpreta acest discurs ca fiind unul teist. Refuz să resping înțelesul simplu și evident al cuvântului. Toate fazele opiniei speculative sunt discutate în Santi. Este foarte posibil ca aici să fie predicată o indiferență religioasă.

537. Sensul pasajului este că, deoarece totul depinde de propria sa natură, nu poate, prin acțiunea sa, să mă bucure sau să mă întristeze. Dacă mi se naște un fiu, nu mă bucur. Dacă moare, nu sunt întristat. Nașterea și moartea lui depind de propria sa natură ca muritor. Nu am nicio putere să schimb acea natură sau să o afectez în vreun fel.

538. Cuvântul Ajagara implică 'în maniera unui șarpe mare care nu se poate mișca'. Se crede că astfel de șerpi, fără a se mișca, stau în același loc așteptând prada, mâncând atunci când ceva se apropie, înfometându-se când nu este nimic.