SECTIUNEA 248

"Vyasa a spus: 'Mintea creează (în sine) numeroase idei (de obiecte sau lucruri existente). Înțelegerea stabilește care este care. Inima discriminează ceea ce este plăcut și ceea ce este neplăcut. Acestea sunt cele trei forțe care împing la acțiuni. Obiectele simțurilor sunt superioare simțurilor. Mintea este superioară acestor obiecte. Înțelegerea este superioară minții. Sufletul este considerat superior înțelegerii. (În ceea ce privește scopurile obișnuite ale omului) Înțelegerea este sufletul lui. Când înțelegerea, din propria mișcare, formează idei (de obiecte) în sine, atunci vine să fie numită Mintea. Din cauza faptului că simțurile sunt diferite unul de celălalt (atat în ceea ce privește obiectele lor, cât și modul lor de operare), Înțelegerea (care este una și aceeași) prezintă aspecte diferite ca urmare a diferitelor sale modificări. Când aude, devine organul auzului, iar când atinge, devine organul atingerii. În mod similar, când vede, devine organul vederii, iar când gustă, devine organul gustului, iar când miroase, devine organul mirosului. Este Înțelegerea care apare sub diferite înfățișări (pentru diferite funcții) prin modificare. Modificările Înțelegerii sunt numite simțuri. Peste ele este plasat ca șeful lor prezidial (sau supraveghetor) sufletul invizibil. Rezidând în corp, Înțelegerea există în cele trei stări (de Sattwa, Rajas și Tamas). Uneori obține veselie, uneori cedează durerii; și uneori starea sa devine astfel încât nu este unită cu nici veselie, nici durere. Înțelegerea, totuși, a cărei funcție principală (după cum s-a spus deja) este de a crea entități, transcende aceste trei stări, chiar așa cum oceanul, acel stăpân al râurilor, prevalează împotriva curenților puternici ai râurilor care cad în el. Când Înțelegerea dorește ceva, vine să fie numită cu numele de Minte. Simțurile din nou, deși (aparent diferite) ar trebui toate să fie luate ca fiind incluse în Înțelegere. Simțurile, care sunt angajate în a purta impresii de formă, miros etc., ar trebui toate să fie supuse. Când un anumit simț devine supus Înțelegerii, aceasta din urmă, deși în realitate nu este diferită (de acel simț), intră în Minte sub forma lucrurilor existente. Chiar acest lucru se întâmplă cu simțurile unul după altul (separat și nu simultan) cu referire la ideile care se spune că sunt înțelese de ele. Toate cele trei stări care există (adică Sattwa, Rajas și Tamas), se atașează acestor trei (adică Minte, Înțelegere și Conștiință) și ca spițele unui roți de căruță acționând ca urmare a atașării lor la circumferința roții, urmează diferitele obiecte (care există în Minte, Înțelegere și Conștiință). Mintea trebuie să facă o lampă din simțuri pentru a alunga întunericul care blochează cunoașterea Sufletului Suprem. Această cunoaștere care este dobândită de yoghini cu ajutorul tuturor agențiilor speciale de Yoga, este dobândită fără niciun efort special de către oameni care se abțin de la obiectele lumii. Universul este de această natură (adică este doar o creație a înțelegerii). Prin urmare, omul de cunoaștere nu este niciodată stupefiat (prin atașament la lucrurile acestei lumi). Un astfel de om nu se întristează niciodată, nu se bucură niciodată și este liber de invidie (la vederea altuia care posedă o parte mai mare din obiectele pământești). Sufletul este incapabil de a fi văzut cu ajutorul simțurilor a căror natură este să rătăcească printre toate obiectele (pământești) de dorință. Chiar și oamenii drepți, a căror simțuri sunt pure, nu reușesc să vadă sufletul cu ajutorul lor, ce să mai spunem despre cei vicleni a căror simțuri sunt impure? Cu toate acestea, când o persoană, cu ajutorul minții sale, ține strâns frâiele, atunci este atunci când sufletul său se descoperă ca un obiect (neobservat în întuneric) care apare la vedere ca urmare a luminii unei lămpi. Într-adevăr, așa cum toate lucrurile devin vizibile atunci când întunericul care le învăluie este alungat, chiar și sufletul devine vizibil atunci când întunericul care îl acoperă este îndepărtat. Așa cum o pasăre acvatică, deși se mișcă pe apă, nu este niciodată înmuiată de acel element, în același mod yoghinul cu sufletul eliberat nu este niciodată murdărit de imperfecțiunile celor trei atribute (de Sattwa, Rajas și Tamas). În același mod, omul de înțelepciune, chiar și bucurându-se de toate obiectele pământești fără a fi atașat de niciunul dintre ele, nu este niciodată murdărit de vreo greșeală de orice fel care apare în cazul altora din astfel de bucurie. Cel care evită actele după ce le-a făcut în mod corespunzător, și se bucură de singura entitate cu adevărat existentă, adică Sufletul, care s-a constituit sufletul tuturor ființelor create, și care reușește să se mențină departe de cele trei atribute, obține o înțelegere și simțuri care sunt create de Suflet. Calitățile sunt incapabile de a înțelege Sufletul. Sufletul, totuși, le înțelege întotdeauna. Sufletul este martorul care vede calitățile și le cheamă în mod corespunzător în ființă. Iată, aceasta este diferența dintre înțelegere și suflet, ambele fiind extrem de subtile. Unul dintre ele creează calitățile. Celălalt nu le creează niciodată. Deși sunt diferite unul de celălalt prin natură, totuși sunt întotdeauna unite. Peștele care trăiește în apă este diferit de elementul în care trăiește. Dar așa cum peștele și apa care formează casa sa sunt întotdeauna unite, în același mod Sattwa și Kshetrajna există într-o stare de uniune. Țânțarul născut într-un smochin putred nu este într-adevăr smochinul, ci diferit de acesta. Cu toate acestea, așa cum țânțarul și smochinul sunt văzuți a fi uniți unul cu celălalt, chiar așa sunt Sattwa și Kshetrajna. Așa cum lama dintr-un smoc de iarbă, deși distinctă de smoc, există totuși într-o stare de uniune cu acesta, chiar așa aceste două, deși diferite una de cealaltă, fiecare existând în sine, sunt de văzut într-o stare de uniune constantă.'"


Note:

1049. În original, cuvântul atman este folosit în diferite sensuri. Uneori reprezintă sufletul Jiva, alteori sufletul suprem, uneori esența sau partea principală a oricărui lucru, uneori propriul sine, iar alteori chiar persoana sau corpul. Nu este dificil să distingem în ce sens este folosit cuvântul în fiecare loc.

1050. Vela reprezintă mareea sau curentul. Înțelegerea, deși există cu cele trei stări ale lui Sattwa, Rajas și Tamas, poate totuși să le transcenda prin Yoga. Stările obișnuite și extraordinare ale înțelegerii sunt menționate în acest verset.

1051. Textele bengaleze transformă acest vers într-o singură linie. În textul din Bombay, versul 9 este transformat într-un triplet, astfel încât această linie este inclusă în el. Medhyaniis este explicat ca medha, rupadi jnanam, tatra tani.

1052. Dacă am înțeles corect acest verset, teoria percepției prezentată este un fel de idealism care poate nu are un corespondent în metafizica europeană. Se spune mai întâi că simțurile sunt doar modificări ale înțelegerii. Mintea este, de asemenea, doar o modificare a aceleiași. Un anumit simț, să spunem ochiul, devine subordonat înțelegerii într-un anumit moment. De îndată ce se întâmplă acest lucru, înțelegerea, deși în realitate este doar ochiul, se unește cu ochiul și, intrând în minte, ridică o imagine acolo, consecința căreia este că acea imagine se spune că este văzută. Lumea externă există, desigur, independentă de minte și înțelegere. Ceea ce este numit un copac este doar o idee sau o imagine creată în minte de către înțelegere cu ajutorul simțului vederii.

1053. Vorbitorul de aici combate teoria conform căreia calitățile Sattwa, Rajas și Tamas sunt inerente obiectelor senzoriale în sine. Punctul său de vedere este că acestea sunt inerente Minții, Înțelegerii și Conștiinței. Calitățile pot fi văzute ca existând cu obiectele, dar în realitate ele urmează obiectele ca urmare a conexiunii lor permanente cu mintea, înțelegerea și conștiința care au un rol în producerea obiectelor. Comentatorul citează exemplul membrelor frumoase și simetrice ale unei soții. Acestea provoacă plăcere soțului, invidie unei co-soții și dorință (amestecată cu durere la neîmplinirea ei) într-un privitor slab de inimă. Tot timpul, membrele rămân neschimbate. Apoi, soțul nu este întotdeauna încântat de ele, nici co-soția nu este întotdeauna plină de invidie la vederea lor, nici privitorul nu este întotdeauna agitat. La fel ca spițele unei roți care sunt atașate la circumferință și care se mișcă cu circumferința, calitățile Sattwa, etc., atașate minții, înțelegerii și conștiinței, se mișcă împreună cu ele, adică urmează acele obiecte în producerea cărora mintea, etc., sunt cauze.

1054. Această versiune a versului este oferită în mod provizoriu. Ofer substanța fără a urma ordinea exactă a originalului. Comparați acest vers cu 42 din secțiunea 194 anterior.

1055. De îndată ce întunericul înțelegerii este înlăturat și cunoașterea adevărată își face loc, Sufletul devine vizibil.

1056. adică, cel care adoptă Sannyasa sau ultimul mod de viață după ce a trecut în mod corespunzător prin modurile precedente.