SECTIUNEA 360

"Naga a spus: 'O, tu cu zâmbet dulce, pentru cine ai luat acel Brahmana? Este el cu adevărat un om sau este o zeitate care a venit aici sub masca unui Brahmana? O, tu cu mare faimă, cine este printre oameni care ar dori să mă vadă sau care ar fi competent pentru acest scop? Poate un om, dorind să mă vadă, să lase un astfel de ordin cu tine despre trimiterea mea la el pentru a-i face o vizită la locul unde locuiește? Printre zei și Asuras și Rishis celesti, O doamnă amabilă, Nagas sunt înzestrați cu mare energie. Posedând o viteză mare, sunt din nou înzestrați cu un parfum excelent. Ei merită să fie venerați. Ei sunt capabili să acorde binecuvântări. Într-adevăr, și noi merităm să fim urmați de alții în trenul nostru. Îți spun, O doamnă, că suntem incapabili să fim văzuți de oameni.'[1935]"

"Soția șefului Naga a spus: 'Judecând după simplitatea și sinceritatea lui, știu că acel Brahmana nu este niciun zeu care se hrănește cu aer. O, tu de mare mânie, știu și asta, adică el te respectă cu toată inima lui. Inima lui este pusă pe realizarea unui obiectiv care depinde de ajutorul tău. Așa cum pasărea numită Chataka, care iubește ploaia, așteaptă cu nerăbdare un duș (pentru a-și potoli setea), chiar așa așteaptă acel Brahmana o întâlnire cu tine. Să nu i se întâmple nicio calamitate din cauza incapacității sale de a te vedea. Nicio persoană născută ca tine într-o familie respectabilă nu poate fi considerată respectabilă neglijând un oaspete sosit la casa lui. Renunțând la mânia care îți este naturală, trebuie să te duci și să vezi acel Brahmana. Nu trebuie să te lași consumat de dezamăgirea acelui Brahmana. Regele sau prințul, refuzând să șteargă lacrimile persoanelor care vin la el cu speranța de a fi ajutate, comite păcatul de avort. Prin abținerea de la vorbire, se ajunge la înțelepciune. Prin practicarea darurilor, se dobândește o mare faimă. Prin aderarea la adevărul vorbirii, se dobândește darul elocvenței și se ajunge să fie onorat în cer. Prin darea de pământ, se ajunge la acel sfârșit înalt care este destinat Rishis care duc viața sacră. Prin câștigarea de avere prin mijloace drepte, se reușește să se ajungă la multe fructe dorite. Făcând în întregime ceea ce este benefic pentru sine, se poate evita mersul în iad. Asta spun cei drepți."

"Naga a spus: 'Nu am avut aroganță din cauza mândriei. Cu toate acestea, din cauza nașterii mele, măsura aroganței mele a fost considerabilă. De mânie, care se naște din dorință, O doamnă binecuvântată, nu am niciuna. Toate au fost consumate de focul instrucțiunilor tale excelente. Nu văd, O doamnă binecuvântată, nicio întuneric care este mai gros decât mânia. Cu toate acestea, din cauza faptului că Naga are exces de mânie, au devenit obiect de reproș pentru toate persoanele. [1938] Cedând influenței mâniei, Ravana cu zece capete de mare putere, a devenit rivalul lui Sakra și a fost din acest motiv ucis de Rama în luptă. Auzind că Rishi Rama din rasa Bhrigu a intrat în apartamentele interioare ale palatului lor pentru a aduce vițelul vacii Homa a tatălui lor, fiii lui Kartavirya, cedând mâniei, au luat această intrare ca o insultă la casa lor regală, și ca urmare a acestui lucru, s-au întâlnit cu distrugerea din partea lui Rama. Într-adevăr, Kartavirya de mare putere, asemănător cu Indra cu o mie de ochi, din cauza faptului că a cedat mâniei, a fost ucis în luptă de Rama din rasa Jamadagni. Într-adevăr, O doamnă plăcută la cuvintele tale mi-am reținut mânia, acel dușman al penitențelor care distruge tot ceea ce este benefic pentru mine. Îmi laud foarte mult propria persoană, deoarece, O cea cu ochi mari, sunt norocos să te am ca soție, - tu care ești înzestrată cu toate virtuțile și care ai merite inepuizabile. Acum voi merge la acel loc unde stă Brahmana. Cu siguranță îl voi adresa pe acel Brahmana cu cuvinte potrivite și el cu siguranță va pleca de aici, dorințele lui fiind îndeplinite.'"


Note:

1935. Semnificația lui annyayinah este că ar trebui să fim urmați de alții, adică, merităm să mergem în fruntea celorlalți.

1936. Pasărea indiană Chataka are o gaură naturală în partea superioară a gâtului său lung, ca urmare a căreia se observă că stă întotdeauna cu ciocul ridicat, astfel încât partea superioară a gâtului să acopere gaura. Chataka nu este capabilă să-și potolească setea într-un lac sau râu, deoarece nu-și poate îndoi gâtul în jos. Ea trebuie să bea apă de ploaie. Strigătul său este ascuțit și strident, dar nu fără dulceață. 'Phate-e-ek-jal' se presupune că este strigătul emis de ea. Când Chataka strigă, cei care o aud se așteaptă la ploaie. Așteptarea nerăbdătoare cu privire la orice este întotdeauna comparată cu așteptarea păsării Chataka pentru apa de ploaie.

1937. Traducătorul din Burdwan a tradus în mod eronat acest verset. Comentatorul explică faptul că hitwa este echivalent cu vina și rezumă sensul primei linii în aceste cuvinte, adică, twaddarsanam vina asyakopi vighnomabhut. În a doua linie, naprayupasate este egal cu paritajya na aste.

1938. Este păcat că nici măcar astfel de versuri nu au fost traduse corect de către traducătorul din Burdwan. K. P. Singha oferă sensul corect, dar traducerea nu este exactă.