SECTIUNEA 242

"Suka a spus: 'Am înțeles acum că există două tipuri de creație, adică una care începe cu Kshara (care este universală) și care provine din Sufletul (universal). Cealaltă, constând în simțuri cu obiectele lor, poate fi urmărită până la puterea cunoașterii. Aceasta din urmă depășește cealaltă și este considerată a fi cea mai importantă.[987] Doresc, totuși, să aud din nou despre acel curs de dreptate care se desfășoară în această lume, reglementat de virtutea Timpului și în funcție de care toți oamenii buni își modelează comportamentul.[988] În Vedele există ambele tipuri de declarații, adică să faci acte și să eviți acte. Cum voi reuși să determin dacă acest lucru sau acel lucru este potrivit? Ar trebui să explici acest lucru în mod clar.[989] După ce am obținut, prin instrucțiunile tale, o cunoaștere completă a cursului de conduită al ființelor umane, după ce m-am purificat prin practicarea doar a dreptății și după ce mi-am curățat înțelegerea, voi vedea, după ce îmi voi da jos corpul, Sufletul indestructibil.'[990]"

"Vyasa a spus, 'Cursul de conduită care a fost stabilit pentru prima dată de către Brahma însuși a fost respectat cu strictețe de către persoanele înțelepte și pioase din vechime, adică de către marii Rishi din vremurile străvechi. Marii Rishi cuceresc toate lumile prin practicarea Brahmacharya. Căutând toate lucrurile care sunt bune pentru el însuși, fixându-și mintea pe cunoaștere, practicând austerități severe prin locuirea în pădure și supraviețuind pe fructe și rădăcini, călcând pe locuri sacre, practicând bunăvoința universală și mergând în pelerinajul său de cerșetorie la momentul potrivit la colibele retrașilor din pădure când acestea devin fără fum și sunetul bățului de pâslă este înăbușit, o persoană reușește să ajungă la Brahma. Abținându-te de la lingușire și de la a-ți pleca capul în fața altora, și evitând atât binele cât și răul, trăiește în pădure singur, potolindu-ți foamea cu orice mijloace care vin pe drum.'

"Suka a spus: 'Declarațiile Vedelor (la care s-a făcut deja referire în ceea ce privește acțiunile) sunt, în opinia oamenilor obișnuiți, contradictorii. Fie că aceasta este autoritară sau că aceea este așa, când există acest conflict, cum se poate spune că sunt scripturale? [993] Doresc să aud acest lucru: cum pot fi ambele considerate autoritare? Cum, într-adevăr, se poate obține Eliberarea fără a încălca ordonanța privind caracterul obligatoriu al acțiunilor?'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, fiul lui Gandhavati, adică Rishi, aplaudând aceste cuvinte ale fiului său cu o energie nemăsurabilă, i-a răspuns, spunând următoarele.

"Vyasa a spus: 'Cel care este un Brahmacharin, cel care duce o viață de domesticitate, cel care este un retras în pădure și cel care duce o viață de cerșetorie religioasă, toți ajung la același nivel înalt respectând datoriiile specifice modului lor de viață. Sau, dacă aceeași persoană, eliberată de dorință și aversiune, practică (unul după altul) toate aceste patru moduri de viață conform ordonanțelor stabilite, este cu siguranță potrivită (prin astfel de comportament) să înțeleagă Brahma. Cele patru moduri de viață constituie o scară sau o serie de trepte. Acea scară este atașată de Brahma. Urcând acea scară, se reușește ajungerea în regiunea lui Brahma. Pentru a patra parte a vieții sale, Brahmacharinul, familiarizat cu distincțiile de datorie și eliberat de răutate, ar trebui să trăiască cu preceptorul sau cu fiul preceptorului său. În timp ce locuiește în casa preceptorului, ar trebui să se culce după ce preceptorul s-a culcat și să se trezească înainte ca preceptorul să se trezească. Toate aceste acte, precum și cele care ar trebui făcute de un ucenic, precum și cele care ar trebui făcute de un servitor, ar trebui să fie realizate de el. Terminând acestea, ar trebui să se așeze umil lângă preceptor. Îndemânatic în orice fel de muncă, ar trebui să se comporte ca un servitor, făcând fiecare act pentru preceptorul său. După ce a realizat toate actele (fără a lăsa nicio parte neterminată), ar trebui să studieze, stând la picioarele preceptorului său, cu dorința de a învăța. Ar trebui să se comporte întotdeauna cu simplitate, să evite discursul rău și să ia lecții numai când preceptorul îl invită pentru asta. Devenind pur în corp și minte și dobândind abilități și alte virtuți, ar trebui să vorbească din când în când ceea ce este plăcut. Înfrânându-și simțurile, ar trebui să se uite la preceptorul său fără ochi de curiozitate. Nu ar trebui să mănânce înainte ca preceptorul său să fi mâncat; nu ar trebui să bea înainte ca preceptorul său să fi băut; nu ar trebui să se așeze înainte ca preceptorul său să se fi așezat; și nu ar trebui să se culce înainte ca preceptorul său să se fi culcat. Ar trebui să atingă ușor picioarele preceptorului cu palmele întoarse, piciorul drept cu dreapta și stângul cu stânga. Salutând cu respect preceptorul, ar trebui să-i spună: "O, ilustru, învață-mă. Voi realiza aceasta (muncă), O, ilustru! Aceasta (altă muncă) am realizat-o deja. O, regenerat, sunt gata să realizez orice altceva ar fi plăcut pentru tine să comanzi." Spunând toate acestea și oferindu-se în mod corespunzător (astfel), ar trebui să realizeze orice acte ale preceptorului său așteaptă să fie realizate și, după ce le-a finalizat, să informeze din nou preceptorul despre finalizarea lor. Orice mirosuri sau gusturi de la care Brahmacharinul se poate abține în timp ce duce efectiv o viață de Brahmacharya pot fi folosite de el după ce se întoarce de la locuința preceptorului. Acest lucru este în conformitate cu ordonanța. Orice observații au fost elaborate pentru Brahmacharini (în scripturi) ar trebui practicate în mod regulat de el. Ar trebui, de asemenea, să fie întotdeauna aproape de preceptorul său (gata la apel). Contribuind la satisfacția preceptorului său în acest fel, la maximumul puterilor sale, discipolul ar trebui, din acel mod de viață, să treacă în celelalte (unul după altul) și să practice îndatoririle fiecăruia. După ce a trecut o a patra parte a vieții sale în studiul Vedelor și respectarea jurămintelor și posturilor și după ce a dat preceptorului taxa (finală), discipolul ar trebui, conform ordonanței, să-și ia rămas bun și să se întoarcă acasă (pentru a intra într-o viață de domesticitate). Apoi, după ce a luat soții, obținându-le în modurile indicate în ordonanțe și după ce a stabilit cu grijă focul domestic, ar trebui, respectând în tot acest timp jurămintele și posturile, să devină un gospodar și să treacă a doua perioadă a vieții.'"


Note:

987. Îl urmez pe Nilakantha în mod substanțial în interpretarea sa a acestui verset. Aici sunt menționate două tipuri de creație, despre care Vyasa a vorbit în secțiunile anterioare. Prima este Ksharat prabhriti yahsargah, adică acea creație care constă în cele patru și douăzeci de entități începând cu Kshara sau Prakriti. Cea de-a doua creație, care constă în simțuri cu obiectele lor, reprezintă buddhaiswarya sau puterea buddhi, toate acestea fiind buddhikalpitah. Această a doua creație este, de asemenea, atisargah, ceea ce înseamnă, conform comentatorului, utkrishtah și care este, de asemenea, pradhanah sau cea mai importantă, motivul fiind bandhakatwam sau puterea sa de a lega toate indivizii. Înțeleg prin atisargah 'creația derivată', al doilea tip de creație fiind derivat sau bazat pe celălalt, sau (așa cum am pus-o în text) transcende sau suprapune celălalt.

988. Se explică în secțiunile anterioare cum cursul dreptății este reglementat de caracterul anumitei Yuga care se instalează.

989. Vyasa a explicat deja caracterul celor două declarații aparent ostile. Sensul întrebării lui Suka, prin urmare, este că dacă două declarații sunt doar aparent ostile, - dacă, așa cum se explică în Gita, ele sunt identice, - cum poate fi această identitate clar stabilită? Faptul este că Suka își dorește ca tatăl său să explice mai clar subiectul.

990. Cursul de conduită al ființelor umane, adică distincțiile dintre bine și rău. Vimuktatma este interpretat de comentator ca însemnând tyaktadehah. A doua linie poate însemna și 'renunțând (prin Yoga) la conștiința corpului, îmi voi vedea propria suflet.'

991. Nu îi urmez pe comentator în interpretarea sa a acestei linii.

992. 'Când colibele devin fără fum', adică atunci când gătitul și mâncarea locuitorilor s-au terminat. 'Când sunetul bățului de decojit se stinge', adică atunci când piua pentru curățarea orezului nu mai funcționează, și prin urmare când locuitorii nu sunt probabil să poată da mult cersetorului.

993. Există un conflict aparent între cele două declarații. Dacă ambele sunt autoritare, nu pot fi considerate declarații scripturale din cauza conflictului lor; dacă una este așa și cealaltă nu, caracterul scriptural al celei din urmă cel puțin se pierde. Scripturile nu pot fi decât sigure și fără greșeli. Cum se poate atunci (întrebarea continuă) să se mențină caracterul scriptural al ambelor?

994. Traducătorul din Burdwan face o greșeală ridicolă în traducerea lui Jaghanyasayi, pe care o interpretează ca însemnând 'dormind pe un pat mizerabil'. Jaghanya implică, aici ca și în alte părți, subsecvență în ceea ce privește timpul.

995. Ambii traducători vernaculari au înțeles greșit ultima parte a celei de-a doua linii. Nu înseamnă că discipolul ar trebui să se apropie de preceptor atunci când este chemat, sugerând că ar trebui să fie prompt în a răspunde la chemare, ci că nu ar trebui să deranjeze preceptorul prin cereri insistente de lecții sau instrucțiuni. El ar trebui să meargă la preceptorul său pentru a lua lecții doar atunci când preceptorul îl cheamă pentru asta.

996. Adică, el ar trebui să arunce priviri supuse sau umile în loc să se holbeze cu îndrăzneală sau nepoliticos.

997. Învățarea nu a fost niciodată vândută în această țară în vremurile străvechi. Taxa finală nu este o răsplată pentru serviciile preceptorului, ci un semn de recunoștință din partea elevului. Valoarea sa depindea de abilitatea discipolului, deși există povești în scripturi despre discipoli care au ajuns în necaz din cauza insistenței lor în a forța acceptarea acestei taxe. Vezi povestea lui Galava în Udyoga Parva.