SECTIUNEA 210

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, tată, despre acel yoga înalt prin care, o, Bharata, pot obține Eliberarea. O, cel mai de seamă dintre vorbitori, doresc să știu totul despre acel yoga în mod adevărat."

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea povestire a discursului dintre un preceptor și discipolul său pe tema Eliberării. A existat un preceptor regenerat care era cel mai de seamă dintre Rishis. Arăta ca o masă de strălucire. Posedând un suflet înalt, era ferm în adevăr și un stăpân complet al simțurilor sale. Odată, un discipol de mare inteligență și atenție strânsă, dorind să obțină ceea ce era pentru cel mai mare bine al său, a atins picioarele preceptorului și, stând cu mâinile unite în fața lui, a spus: 'Dacă, o, ilustru, ai fost mulțumit de închinarea pe care ți-am oferit-o, se cuvine să rezolvi o mare îndoială a mea. De unde sunt eu și de unde ești tu? Spune-mi asta pe deplin. Spune-mi și care este cauza finală. De ce, de asemenea, o, cel mai bun dintre cei regenerați, când cauza materială în toate ființele este aceeași, originea și distrugerea lor se întâmplă în moduri atât de diferite? Se cuvine, o, tu de mare învățătură, să explici și obiectul declarațiilor din Vedas (despre diferența de ritualuri în ceea ce privește diferitele clase de oameni), sensul injoncțiunilor Smritis și al acelor injoncțiuni care se aplică tuturor claselor de oameni.'[715]

"'"Preceptorul a spus: 'Ascultă, O discipol, O tu de mare înțelepciune! Acest lucru pe care mi l-ai cerut este nedezvăluit în Vedele și este cel mai înalt subiect de gândire sau discuție. Se numește Adhyatma și este cel mai valoros dintre toate ramurile învățăturii și dintre toate instituțiile sacre. Vasudeva este Suprema (cauză) a universului. El este originea Vedelor (adică, Om). El este Adevărul, Cunoașterea, Sacrificiul, Renunțarea, Auto-restricția și Dreptatea. Persoanele familiarizate cu Vedele îl cunosc ca fiind All-pervading, Etern, Omniprezent, Creatorul și Distrugătorul, Ne-manifestat, Brahma, Imutabil. Ascultă acum povestea Celui care s-a născut în rasa Vrishni. Un Brahmana ar trebui să audă despre măreția acelui Dumnezeu al zeilor, adică, Cel numit Vishnu de energie imensurabilă, de pe buzele Brahmanilor. O persoană de ordinul regal ar trebui să o audă de la persoane de acel ordin. Cineva care este un Vaisya ar trebui să o audă de la Vaisyas, și un Sudra cu suflet înalt ar trebui să o audă de la Sudras. Tu meriți să o auzi. Ascultă acum povestea auspicioasă a lui Krishna, acea poveste care este cea mai importantă dintre toate poveștile. Vasudeva este roata Timpului, fără început și fără sfârșit. Existenta și Non-existența sunt atributele prin care natura sa reală este cunoscută. Universul se rotește ca o roată în funcție de acel Domn al tuturor ființelor. O, cel mai bun dintre oameni, Kesava, acel cel mai important dintre toate ființele, se spune că este ceea ce este Indestructibil, ceea ce este Ne-manifestat, ceea ce este Nemuritor, Brahma, și Imutabil. Cel mai înalt dintre cei înalți, și fără schimbare sau deteriorare în sine, el a creat Pitris, zeii, Rishis, Yakshas, Rakshasas, Nagas, Asuras, și ființele umane. Este El care a creat, de asemenea, Vedele și îndatoririle și obiceiurile eternale ale oamenilor. Reducând totul la non-existență, el o dată mai mult, la începutul unui (nou) yuga, creează Prakriti (materia primordială). Așa cum diversele fenomene ale diferitelor sezoane apar unul după altul în funcție de sezonul care vine, în același mod creaturile încep să existe la începutul fiecărui (celestial) yuga. Corespunzător cu acele creaturi care încep să trăiască este cunoașterea regulilor și îndatoririlor care au ca obiect reglementarea cursului lumii.[716] La sfârșitul fiecărui (celestial) yuga (când distrugerea universală se instalează) Vedele și toate celelalte scripturi dispar (ca restul). Ca urmare a harului Auto-născut, marii Rishis, prin penitențele lor, re-dobândesc mai întâi Vedele și scripturile pierdute. Auto-născutul (Brahman) a dobândit mai întâi Vedele. Ramurile lor numite Angas au fost dobândite mai întâi de (preceptorul celestial) Vrihaspati. Fiul lui Bhrigu (Sukra) a dobândit mai întâi știința moralității care este atât de benefică pentru univers. Știința muzicii a fost dobândită de Narada; aceea a armelor de Bharadwaja; istoria Rishilor celesti de Gargya: aceea a medicinei de fiul cu pielea închisă la culoare al lui Atri. Diverse alți Rishis, ale căror nume sunt legate de aceasta, au promulgat diverse alte științe precum Nyaya, Vaiseshika, Sankhya, Patanjala, etc. Să fie adorat acel Brahma pe care acei Rishis l-au indicat prin argumente bazate pe rațiune, prin intermediul Vedelor, și prin inferențe bazate pe dovezi directe ale simțurilor. Nici zeii, nici Rishis nu au fost (la început) capabili să înțeleagă Brahma care este fără început și care este cel mai înalt dintre cei înalți. Numai creatorul divin al tuturor lucrurilor, adică, puternicul Narayana, avea cunoașterea lui Brahma. De la Narayana, Rishis, cei mai importanți dintre zeități și Asuras, și înțelepții regali de demult, au dobândit cunoașterea acelui cel mai înalt remediu pentru vindecarea tristeții. Când materia primordială produce existențe prin acțiunea energiei primordiale, universul cu toate potențele sale începe să curgă din ea. Dintr-o lampă aprinsă mii de alte lămpi sunt capabile să fie aprinse. După același mod, materia primordială produce mii de lucruri existente. Ca urmare, din nou, a infinității sale materia primordială nu se epuizează niciodată. Din Ne-manifest curge Înțelegerea determinată de acte. Înțelegerea produce Conștiința. Din Conștiința provine Spațiul. Din Spațiu provine Vântul. Din Vânt provine Căldura. Din Căldură provine Apa, și din Apă este produsă Pământul. Aceste opt constituie Prakriti primordială. Universul se odihnește pe ele. Din acele Opt au originat cele cinci organe ale cunoașterii, cele cinci organe ale acțiunii, cele cinci obiecte ale organelor (primele cinci), și una, adică, Mintea, formând a șaisprezecea, care este rezultatul modificării lor. Urechea, pielea, cei doi ochi, limba și nasul sunt cele cinci organe ale cunoașterii. Cei doi picioari, conducta inferioară, organul de generație, cele două brațe, și vorbirea, sunt cele cinci organe ale acțiunii. Sunetul, atingerea, forma, gustul și mirosul sunt cele cinci obiecte ale simțurilor, acoperind toate lucrurile. Mintea se gândește la toate simțurile și obiectele lor. În percepția gustului, este Mintea care devine limba, și în vorbire este Mintea care devine cuvinte. Înzestrată cu diferite simțuri, este Mintea care devine toate obiectele care există în aprehensiunea sa. Aceste șaisprezece, existente în formele lor respective, ar trebui să fie cunoscute ca zeități. Acestea îl adoră pe Cel care creează toată cunoașterea și locuiește în corp. Gustul este atributul apei; mirosul este atributul pământului; auzul este atributul spațiului; vederea este atributul focului sau luminii; și atingerea ar trebui să fie cunoscută ca atributul vântului. Acesta este cazul cu toate creaturile în toate timpurile. Mintea, s-a spus, este atributul existenței. Existența izvorăște din Ne-manifest (al Prakriti) care, fiecare persoană inteligentă ar trebui să știe, se odihnește în Acela care este Sufletul tuturor ființelor existente. Aceste existențe, odihnindu-se pe divinitatea supremă care este deasupra Prakriti și care este fără nicio înclinație pentru acțiune, susțin întregul univers al mobilelor și imobilelor. Această clădire sacră cu nouă uși[717] este înzestrată cu toate aceste existențe. Acela care este mult deasupra lor, adică, Sufletul, locuiește în ea, pătrunzând-o peste tot. Din acest motiv, este numit Purusha. Sufletul este fără decădere și nu este supus morții. Are cunoașterea a ceea ce este manifest și a ceea ce este ne-manifest. Este din nou all-pervading, posedat de atribute, subtil, și refugiul tuturor existențelor și atributelor. Așa cum o lampă descoperă toate obiectele mari sau mici (indiferent de dimensiunea sa), după același mod Sufletul locuiește în toate creaturile ca principiul cunoașterii (indiferent de atributele sau accidentele acelor creaturi). Îndemnând urechea să audă ceea ce aude, este Sufletul care aude. În mod similar, folosind ochiul, este Sufletul care vede. Acest corp furnizează mijloacele prin care Sufletul obține cunoaștere. Organele corporale nu sunt făcătoare, dar este Sufletul care este făcătorul tuturor actelor. Există foc în lemn, dar acesta nu poate fi văzut tăind o bucată de lemn. După același mod, Sufletul locuiește în corp, dar acesta nu poate fi văzut disecând corpul. Focul care locuiește în lemn poate fi văzut folosind mijloacele potrivite, adică, frecând lemnul cu o altă bucată de lemn. După același mod, Sufletul care locuiește în corp poate fi văzut folosind mijloacele potrivite, adică, yoga. Apa trebuie să existe în râuri. Razele de lumină sunt întotdeauna atașate soarelui. După același mod, Sufletul are un corp. Această conexiune nu încetează din cauza succesiunii constante a corpurilor pe care Sufletul trebuie să le intre.[718] Într-un vis, Sufletul, înzestrat cu cele cinci simțuri, părăsește corpul și se plimbă pe arii largi. După același mod, când moartea intervine, Sufletul (cu simțurile în formele lor subtile) iese dintr-un corp pentru a intra în altul. Sufletul este legat de propriile sale acte anterioare. Legat de propriile sale acte făcute într-o stare de existență, acesta ajunge la o altă stare. Într-adevăr, este condus dintr-unul în altul corp de propriile sale acte care sunt foarte puternice în ceea ce privește consecințele lor. Cum proprietarul unui corp uman, lăsând corpul său, intră în altul, și apoi din nou în altul, cum, într-adevăr, întreaga gamă de ființe este rezultatul actelor lor respective (de vieți trecute și prezente), îți voi spune în curând.'"'"


Note:

715. Sensul este că atunci când toți oamenii sunt egali în ceea ce privește cauza lor materială, de ce există astfel de diferențe în srutis și smritis cu privire la îndatoririle oamenilor?

716. Sensul pare a fi acesta: la începutul fiecărui yuga celestial, adică atunci când Ființa Supremă se trezește din somn și dorește să creeze din nou ființe, și ființele sau entitățile încep din nou să trăiască. Odată cu astfel de început al fiecărei ființe, apar și regulile care reglementează relațiile și acțiunile lor, deoarece fără o cunoaștere a acestor reguli, noua creație va deveni curând un haos și se va sfârși. Astfel, când bărbatul și femeia încep să trăiască, ei nu se mănâncă unul pe celălalt, ci se combină pentru a perpetua specia. Odată cu creșterea speciei umane, de asemenea, o cunoaștere apare în fiecare piept a îndatoririlor de dreptate și a diverselor alte practici, toate acestea ajutând la reglementarea noii creații până când Creatorul însuși, la sfârșitul yuga, retrage din nou totul în sine.

717. adică, corpul.

718. Ceea ce se înțelege pare a fi următorul lucru: nu poate exista un râu fără apă. Un râu nu poate exista fără apă. Când se menționează un râu, apa este subînțeleasă. Legătura dintre un râu și apă nu este un accident, ci una necesară. Același lucru se poate spune despre soare și razele sale. În același mod, legătura dintre Suflet și corp este una necesară și nu un accident. Sufletul nu poate exista fără un corp. Desigur, aici se face referire doar la cazul obișnuit, pentru că, prin yoga, se poate disocia Sufletul de corp și îl poate incorpora cu Brahma.