SECTIUNEA 258

"Narada a spus: 'Doamna cu ochii mari, controlându-și durerea printr-un efort propriu, s-a adresat Străbunicului, cu mâinile împreunate și încovoiată într-un atribut de umilință ca o liană. Și ea a spus: "Cum, O cel mai bun dintre vorbitori, o doamnă ca mine, care a apărut din tine, va reuși să realizeze o astfel de faptă teribilă, - o faptă, adică, care este sigură că va inspira toate creaturile vii cu frică? Mi-e teamă să fac ceva care este inechitabil. Desemnează-mi o astfel de muncă care este dreaptă. Vezi că mi-e frică. Oh, aruncă o privire plină de compasiune asupra mea. Nu voi putea să tai creaturi vii, - copii, tineri și bătrâni, - care nu mi-au făcut niciun rău. O, stăpân al tuturor creaturilor, mă înclin în fața ta, fii mulțumit de mine. Nu voi putea să tai fiii dragi și prietenii iubiți și frații și mamele și tații. Dacă aceștia mor (prin actul meu), rudele lor supraviețuitoare mă vor blestema cu siguranță. Sunt plină de frică în fața acestei perspective. Lacrimile supraviețuitorilor întristați mă vor arde pentru eternitate. Mi-e foarte frică de ei (a căror rude va trebui să le tai). Caut protecția ta. Toate creaturile păcătoase (ucise de mine) vor trebui să se scufunde în regiunile infernale. Caut să te mulțumesc, O zeu care dăruiești binecuvântări! Întinde-mi harul tău, O stăpân puternic! Caut împlinirea acestei dorințe, O Străbunic al tuturor lumilor. O, cel mai bun dintre toți zeii, caut, prin harul tău, chiar acest obiectiv, adică, permisiunea de a suferi asprime severă."

"Bunicul a spus: "O, Moarte, tu ai fost destinată de mine pentru distrugerea tuturor creaturilor. Du-te și începe să ucizi pe toți. Nu te gândi (la oportunitatea sau nu a acestui act). Acest lucru trebuie să se întâmple cu siguranță. Nu poate fi altfel. O, cea fără de păcat, O, doamnă cu membre fără cusur, îndeplinește porunca pe care am rostit-o." Astfel adresată, O, tu cu brațe puternice, doamna numită Moarte, O, cuceritoare a orașelor ostile, nu a rostit niciun cuvânt, ci a stat acolo cu ochii ridicați spre puternicul Domn al tuturor creaturilor. Brahman i-a vorbit de mai multe ori, dar doamna părea să fie ea însăși lipsită de viață. Văzând-o astfel, zeul zeilor, acel domn al domnilor, a tăcut. Într-adevăr, cel Născut-de-Sine, printr-un efort al voinței sale, a devenit mulțumit. Zâmbind, domnul tuturor lumilor și-a aruncat apoi ochii asupra universului. Am auzit că atunci când acel domn neînvins și ilustru și-a înăbușit mânia, doamna (numită Moarte) a plecat de lângă el. Părăsind partea lui Brahman fără a fi promis să îndeplinească distrugerea creaturilor vii, Moartea a mers repede, O, rege, la locul sacru cunoscut sub numele de Dhenuka. Acolo, zeița a practicat cele mai severe asceze timp de cinci și zece miliarde de ani, tot timpul stând pe un picior.[1112] După ce a practicat astfel de asceze extrem de severe în acel loc, Brahman cu mare energie i-a spus din nou: "Îndeplinește porunca mea, O, Moarte!" Ignorând această poruncă, doamna a practicat din nou penitențe stând pe un picior timp de douăzeci de miliarde de ani, O, dătătorule de onoruri! Și încă o dată, O, fiule, a dus o viață în pădure cu cerbii pentru o altă perioadă lungă de zece mii de miliarde de ani.[1113] Și o dată, O, cel mai de seamă dintre oameni, a trecut de două ori zece mii de ani, trăind doar cu aer ca hrană. O dată, O, monarh, a respectat excelentul vot de tăcere timp de opt mii de ani, petrecând tot timpul în apă. Atunci acea fată, O, cel mai bun dintre regi, s-a dus la râul Kausiki. Acolo a început să-și petreacă zilele respectând un alt vot, trăind doar cu apă și aer. După aceasta, O, monarh, fata binecuvântată s-a dus la Gange și de acolo la munții Meru. Mânată de dorința de a face bine tuturor creaturilor vii, a stat perfect nemișcată acolo ca un buștean de lemn. Plecând de acolo la vârful muntelui Himavat, unde zeii își făcuseră marele sacrificiu, a stat acolo pentru alte o sută de miliarde de ani, susținându-și greutatea doar pe degetele de la picioare cu scopul de a mulțumi Bunicului cu un astfel de act de asceză. Ajungând acolo, Creatorul și Distrugătorul universului i-a vorbit din nou, spunând: "Cu ce ești ocupată, O, fiică? Îndeplinește acele cuvinte ale mele." Adresându-se divinului Bunic, fata a spus din nou: "Nu pot să tai creaturile vii, O, zeu! Caut să te mulțumesc (astfel încât să fiu scutită de această poruncă)." Înfricoșată de perspectiva demeritului, ea s-a rugat Bunicului să fie scutită de ascultarea poruncii sale, Bunicul a tăcut-o și i-a vorbit din nou, spunând: "Nu va fi niciun demerit, O, Moarte! Tu, O, fată binecuvântată, începe să distrugi creaturile vii. Ceea ce am rostit, O, fată amabilă, nu poate fi cu siguranță falsificat. Dreptatea eternă se va refugia acum în tine. Eu și toți zeii vom fi întotdeauna ocupați să-ți căutăm binele. Acest alt dorință care este în inima ta ți-o acord. Creaturile vii vor fi afectate de boală și (murind) îți vor arunca vina pe tine. Vei deveni un bărbat în toate ființele de sex masculin, o femeie în toate ființele de sex feminin și un eunuc în toate cele de al treilea sex."[1114] Astfel adresată de Brahman, O, rege, fata a spus în cele din urmă, cu mâinile împreunate către acel domn cu suflet înalt și neschimbător al tuturor zeilor, aceste cuvinte: "Nu pot să ascult porunca ta." Marele Dumnezeu, fără a se îndupleca, i-a spus din nou: "O, Moarte, ucide oamenii. Voi face în așa fel încât să nu ai niciun demerit făcând acest lucru, O, doamnă binecuvântată! Acele lacrimi pe care le văd căzute din ochii tăi și pe care încă le ții în mâinile tale împreunate, vor lua forma unor boli teribile și chiar ele vor distruge oamenii când le vine vremea. Când vine sfârșitul creaturilor vii, tu vei trimite Dorința și Mânia împotriva lor. Meritul tău va fi nemăsurat. Nu vei avea inechitate, fiind tu însăți perfect egală în comportamentul tău.[1115] Făcând acest lucru, vei respecta doar dreptatea în loc să te scufunzi în inechitate. Prin urmare, pune-ți inima la treabă și, adresându-te Dorinței și Mâniei, începe să ucizi toate creaturile vii." Astfel adresată, acea doamnă, numită Moarte, s-a temut de blestemul lui Brahman și i-a răspuns, spunând: "Da!" De atunci a început să trimită Dorința și Mânia ca ultimele ore ale creaturilor vii și prin intermediul lor să pună capăt vieții lor. Lacrimile pe care Moartea le-a vărsat sunt bolile cu care corpurile oamenilor sunt afectate. Prin urmare, la distrugerea creaturilor vii, nu ar trebui, înțelegând, cu ajutorul inteligenței (la ce cauză se datorează o astfel de distrugere), să cedeze durerii. Așa cum simțurile tuturor creaturilor dispar când acestea se scufundă în somnul fără vise și se întorc din nou când se trezesc, în același mod toți oamenii, la dizolvarea corpurilor lor, trebuie să meargă în lumea cealaltă și să se întoarcă de acolo în aceasta, O, leu dintre regi! Elementul numit vânt, care este înzestrat cu o energie teribilă și o putere mare și urlete asurzitoare, funcționează ca viața în toate creaturile vii. Acel vânt, când corpurile creaturilor vii sunt distruse, scăpând de vechi, devine angajat în diverse funcții în diverse corpuri noi. Din acest motiv, vântul este numit domnul simțurilor și se distinge de celelalte elemente care alcătuiesc corpul gros. Zeii, fără excepție, (când meritele lor încetează), trebuie să se nască ca ființe muritoare pe pământ. În același mod, toate creaturile muritoare (când dobândesc suficient merit) reușesc să ajungă la statutul de zei. Prin urmare, O, leu dintre regi, nu te întrista pentru fiul tău. Fiul tău a ajuns în cer și se bucură de o mare fericire acolo! Așa a fost, O, monarh, că Moartea a fost creată de Cel-Născut-de-Sine și este în acest fel că ea taie în mod corespunzător toate creaturile vii când le vine vremea. Lacrimile pe care le-a vărsat devin boli, care, când le vine ultima oră, răpesc toate ființele înzestrate cu viață."


Note:

1111. Comentatorul explică faptul că acuzativele din prima linie a versului 5 sunt guvernate de hareyam din versul anterior.

1112. Un Padmaka constă din zece cifre, adică o mie de milioane sau un miliard conform metodei franceze de calcul.

1113. A duce o viață în pădure cu cerbii și în maniera cerbilor conferă un mare merit. Vezi povestea fiicei lui Yayati, Madhavi, în Udyoga Parvam ante.

1114. Comentatorul explică că acest lucru înseamnă că Moartea ar ajunge la statutul de Brahma omniprezent. Chiar aceasta este binecuvântarea pe care Născutul-din-Sine i-o acordă pentru a o proteja împotriva nedreptății și a alina temerile ei.

1115. adică, fiind eliberat de mânie și aversiune.