SECTIUNEA 269

"Kapila a spus: 'Observând că toate fructele care pot fi obținute prin fapte sunt trecătoare în loc de a fi eterne, Yatis, adoptând auto-restricția și liniștea, ajung la Brahma prin calea cunoașterii. Nu există nimic în niciuna dintre lumi care să îi poată împiedica (deoarece prin simpla voință își încununează toate dorințele cu succes). Ei sunt eliberați de influența tuturor perechilor de opuse. Nu își pleacă niciodată capetele în fața nimicului sau a vreunei creaturi. Ei sunt deasupra tuturor legăturilor de lipsuri. Înțelepciunea este a lor. Sunt curățați de orice păcat. Trăiesc și se plimbă (în mare fericire) puri și fără pată. Au ajuns, în propria lor înțelegere, la concluzii stabilite în ceea ce privește toate obiectele distrugătoare și o viață de renunțare (comparând cele două împreună). Devotați lui Brahma, deja deveniți ca Brahma, s-au refugiat în Brahma. Depășind durerea și eliberați de (egalitatea) Rajas, ale lor sunt achizițiile care sunt eterne. Când scopul înalt care este al acestor oameni este la îndemână pentru a fi atins, ce nevoie are cineva de practicarea îndatoririlor modului de viață domestic?'[1240]

"Syumarasmi a spus: 'Dacă, într-adevăr, acesta este cel mai înalt obiect de dobândire, dacă acesta este cu adevărat cel mai înalt scop (care se atinge prin practicarea renunțării), atunci importanța modului de viață domestic devine evidentă, deoarece fără modul domestic niciun alt mod de viață nu devine posibil. Într-adevăr, așa cum toate creaturile vii sunt capabile să trăiască datorită dependenței lor de mamele lor, în același mod celelalte trei moduri de viață există datorită dependenței lor de modul domestic. Gospodarul care duce o viață de domesticitate, face sacrificii și practică penitențe. Orice este făcut de oricine din dorința de fericire are la bază modul de viață domestic. Toate creaturile vii consideră procrearea urmașilor ca o sursă de mare fericire. Procrearea urmașilor, însă, devine imposibilă în orice alt mod de viață (decât domesticitatea). Orice fel de iarbă și paie, toate plantele și ierburile (care produc porumb sau cereale), și altele din aceeași clasă care cresc pe dealuri și munți, au modul de viață domestic ca rădăcină. De acestea depinde viața creaturilor vii. Și deoarece nu se vede nimic altceva (în univers) decât viața, domesticitatea poate fi considerată ca refugiul întregului univers. Cine spune adevărul atunci când spune că domesticitatea nu poate duce la dobândirea Eliberării? Numai cei care sunt lipsiți de credință și înțelepciune și pătrundere, numai cei care sunt lipsiți de reputație, care sunt leneși și obosiți de muncă, care au parte de mizerie ca urmare a faptelor lor din trecut, numai cei care sunt lipsiți de învățătură, văd plenitudinea liniștii într-o viață de cerșetorie. Distincțiile eterne și sigure (stabilite în Vedele) sunt cauzele care susțin cele trei lumi. Acea persoană ilustră de cea mai înaltă ordine care este familiarizată cu Vedele, este venerată încă de la data nașterii sale. Pe lângă realizarea Garbhadhana, mantrele vedice devin necesare pentru a permite persoanelor din clasele regenerate să-și îndeplinească toate acțiunile în ceea ce privește atât această lume, cât și cealaltă. În incinerarea corpului său (după moarte), în ceea ce privește obținerea unui al doilea corp, în ceea ce privește băutura și mâncarea după o astfel de obținere, în ceea ce privește darea de vaci și alte animale pentru a-l ajuta să traverseze râul care separă regiunea vieții de cea a lui Yama, în ceea ce privește scufundarea prăjiturilor funerare în apă - mantrele vedice sunt necesare. Apoi, cele trei clase de Pitris, adică Archishmats, Varhishads și Kravyads, aprobă necesitatea mantrilor în cazul morților, iar mantrilor li se permite să fie cauze eficiente (pentru obținerea obiectivelor pentru care aceste ceremonii și ritualuri au fost îndrumate să fie efectuate). Când Vedele spun acest lucru atât de tare și când, din nou, se spune că ființele umane datorează datorii Pitrisilor, Rishisilor și zeilor, cum poate cineva să ajungă la Eliberare? Această doctrină falsă (a existenței incorporeale numită Eliberare), aparent îmbrăcată în culorile adevărului, dar subversivă a adevăratului sens al declarațiilor Vedelor, a fost introdusă de oamenii învățați lipsiți de prosperitate și mâncați de lene. Acel Brahmana care face sacrificii conform declarațiilor Vedelor nu este niciodată sedus de păcat. Prin sacrificii, o astfel de persoană ajunge la regiuni înalte de fericire împreună cu animalele pe care le-a ucis în acele sacrificii, și el însuși, mulțumit de dobândirea tuturor dorințelor sale, reușește să-i mulțumească pe acele animale îndeplinindu-le dorințele. Prin ignorarea Vedelor, prin viclenie sau prin înșelăciune, nu se reușește niciodată să se ajungă la Suprem. Pe de altă parte, este practicând ritualurile stabilite în Vedele că se reușește să se ajungă la Brahma.'

"Kapila a spus, '(Dacă faptele sunt obligatorii, atunci) există Darsa, Paurnamasa, Agnihotra, Chaturmasya și alte fapte pentru omul inteligent. În realizarea lor se află meritul etern. (De ce atunci să faci fapte care implică cruzime)? Cei care s-au dedicat modului de viață Sannyasa, care se abțin de la toate faptele, care sunt înzestrați cu răbdare, care sunt curățați (de mânie și orice vină) și care sunt familiarizați cu Brahma, reușesc prin această cunoaștere a lui Brahma să plătească datoriile (despre care vorbești) către zei (Rishis și Pitris) reprezentați ca fiind foarte dornici de libații turnate în sacrificii.[1244] Chiar și zeii devin stupefiați în urmărirea traseului acelei persoane fără urmă care se constituie sufletul tuturor creaturilor și care privește toate creaturile cu un ochi egal. Prin instrucțiunile primite de la preceptor, se cunoaște că ceea ce locuiește în acest cadru este de natură patru-pliă, având în plus patru uși și patru guri. Ca urmare a (posesiei lor de) două brațe, organul vorbirii, stomacul și organul plăcerii, chiar și zeii sunt considerați a avea patru uși. Prin urmare, ar trebui să te străduiești cât mai mult să ții aceste uși sub control.[1245] Nu ar trebui să joci la zaruri. Nu ar trebui să te însușești ceea ce aparține altuia. Nu ar trebui să asisti la sacrificiul unei persoane de naștere ignobilă. Nu ar trebui, cedând mâniei, să lovești pe altul cu mâinile sau cu picioarele. Acel om inteligent care se comportă în acest fel se spune că are mâinile și picioarele bine controlate. Nu ar trebui să te complaci în abuzuri sau cenzuri vocifere. Nu ar trebui să vorbești cuvinte care sunt în zadar. Ar trebui să te abții de la șiretenie și de la calomnierea altora. Ar trebui să respecți jurământul de adevăr, să fii rezervat în vorbire și întotdeauna atent. Prin comportarea în acest fel, vei avea organul vorbirii bine controlat. Nu ar trebui să te abții complet de la mâncare. Nu ar trebui să mănânci prea mult. Ar trebui să renunți la lăcomie și să cauți întotdeauna compania celor buni. Ar trebui să mănânci doar atât cât este necesar pentru a-ți susține viața. Prin comportarea în acest fel, reușești să controlezi corespunzător ușa reprezentată de stomacul tău. Nu ar trebui, o, erou, să dorești cu poftă o altă soție când ai o soție căsătorită (cu care să îndeplinești toate actele religioase). Nu ar trebui să chemi o femeie la pat decât în sezonul ei. Ar trebui să te limitezi la propria ta soție căsătorită fără a căuta congresul cu alte femei. Prin comportarea în acest fel, se spune că ai organul plăcerii bine controlat. Acel om de înțelepciune este cu adevărat o persoană regenerată care are toate cele patru uși ale sale, adică organul plăcerii, stomacul, cele două brațe (și două picioare) și organul vorbirii, bine controlate. Totul devine inutil pentru acea persoană a cărei uși nu sunt bine controlate. Ce poate face penitența unui astfel de om? Ce pot aduce sacrificiile lui? Ce poate fi realizat de corpul lui? Zeii îl cunosc pe el ca pe un Brahmana care și-a aruncat haina de sus, care doarme pe pământul gol, care își face brațul o pernă și al cărui inimă este posedată de liniște.[1246] Acea persoană care, dedicată contemplării, se bucură singură de toată fericirea pe care o bucură cuplurile căsătorite și care nu-și îndreaptă atenția asupra bucuriilor și durerilor altora, ar trebui să fie cunoscută ca un Brahmana.[1247] Acel om care înțelege corect toate acestea așa cum există în realitate și transformările sale multiforme și care știe care este sfârșitul tuturor obiectelor create, este cunoscut de zei ca un Brahmana.[1248] Cel care nu are nicio teamă de nicio creatură și de la care nicio creatură nu are nicio teamă și care se constituie sufletul tuturor creaturilor, ar trebui să fie cunoscut ca un Brahmana. Fără a fi dobândit puritatea inimii care este adevăratul rezultat al tuturor actelor pioase, cum ar fi darurile și sacrificiile, oamenii cu înțelegere proastă nu reușesc să obțină o cunoaștere a ceea ce este necesar pentru a face un Brahmana chiar și atunci când este explicat de preceptori. Lipsiți de cunoașterea tuturor acestor lucruri, acești oameni doresc fructe de un alt fel, adică cerul și bucuriile sale.[1249] În imposibilitatea de a practica chiar și o mică parte din acea bună conduită care a venit din vremuri îndepărtate, care este eternă, care este caracterizată de certitudine, care intră ca un fir în toate îndatoririle noastre și prin adoptarea căreia oamenii de cunoaștere aparținând tuturor modurilor de viață își transformă îndatoririle și penitențele respective în arme teribile pentru distrugerea ignoranței și a răutăților lumii, oamenii cu înțelegere proastă consideră actele care produc fructe vizibile, care sunt încărcate cu cea mai mare putere și care sunt nemuritoare, ca fiind în cele din urmă fără rost și ca abateri (de la cursul corect) care nu sunt sancționate de scripturi. În adevăr, totuși, acea conduită, care cuprinde practici diametral opuse celor care se văd în perioadele de stres, este esența atenției și nu este niciodată afectată de poftă și mânie și alte pasiuni de un fel similar.[1250] În ceea ce privește sacrificiile din nou, este foarte dificil de aflat toate detaliile lor. Dacă sunt aflate, este foarte dificil să le observi în practică. Dacă sunt practicate, fructele la care conduc sunt terminabile. Marchează asta bine. (Și marcând asta, te îndreaptă spre calea cunoașterii).'

"Syumarasmi a spus: 'Vedele aprobă acțiunile și le dezaprobă. De unde vine atunci autoritatea lor când declarațiile lor se contrazic astfel? Renunțarea la acțiuni, de asemenea, este productivă de mare beneficiu. Ambele au fost indicate în Vedele. Discută cu mine despre acest subiect, O Brahmana!'"

"Kapila a spus, 'Îndreptați-vă pe calea binelui (adică, Yoga), realizați chiar în această viață roadele sale prin dovezi directe ale simțurilor voastre. Cu toate acestea, care sunt rezultatele vizibile ale acelor alte obiective pe care voi (oamenii de acțiune) le urmăriți?'"

"Syumarasmi a spus: 'O Brahmana, numele meu este Syumarasmi. Am venit aici pentru a dobândi cunoaștere. Dorind să-mi fac binele, am început această conversație cu sinceritate și nu din dorința de a disputa. Îndoiala întunecată mi-a ocupat mintea. O, ilustru, rezolvă-mi-o. Ai spus că cei care urmează calea binelui (adică Yoga), prin care se atinge Brahma, realizează roadele prin dovezi directe ale simțurilor lor. Ce este, într-adevăr, acel lucru care este atât de realizabil prin dovezi directe ale simțurilor și care este urmărit de voi înșivă? Evitând toate științele care au doar disputa ca obiect principal, am studiat Agama astfel încât să fiu stăpân pe adevăratul lor înțeles. Prin Agama înțeleg declarațiile Vedelor. De asemenea, includ în acest cuvânt acele științe bazate pe logică care au ca obiect scoaterea la iveală a adevăratului înțeles al Vedelor. Fără a evita îndatoririle stabilite pentru modul particular de viață pe care cineva îl poate duce, ar trebui să urmeze practicile stabilite în Agama. O astfel de observare a practicilor stabilite în Agama încoronează cu succes. Datorită certitudinii concluziilor Agama, succesul la care aceasta duce poate fi considerat aproape realizabil prin dovezi directe. Așa cum o barcă legată de alta legată pentru un alt port, nu-și poate duce pasagerii la portul pe care doresc să-l atingă, la fel și noi, trași de faptele noastre datorate dorințelor trecute, nu putem traversa niciodată râul nesfârșit al nașterii și morții (și să ajungem la cerul odihnei și păcii pe care l-am putea avea în vedere). Discută cu mine despre acest subiect, O, ilustru! Învăța-mă așa cum un preceptor învață un discipol. Nu se poate găsi nimeni printre oameni care a renunțat complet la toate obiectele lumii, nici unul care este perfect mulțumit de sine, nici unul care a depășit durerea, nici unul care este perfect liber de boală, nici unul care este absolut liber de dorința de a acționa (pentru propriul beneficiu), nici unul care are un dezgust absolut pentru companie, nici unul care s-a abținut complet de la acte de orice fel. Chiar și oameni ca voi sunt văzuți cedând bucuriei și cedând durerii ca persoane ca noi. Ca și alte creaturi, simțurile persoanelor ca voi au funcțiile și obiectele lor. Spune-mi, în ce constă atunci, dacă urmează să investigăm problema fericirii, pura fericire pentru toate cele patru ordine de oameni și toate cele patru moduri de viață care și care au, în ceea ce privește înclinațiile lor, același teren de odihnă.'

"Kapila a spus: 'Oricare ar fi Sastrele conform cărora cineva își desfășoară acțiunile pe care se simte înclinat să le facă, ordonanțele stabilite în ele pentru reglementarea acestor acțiuni nu devin niciodată fără rost. De asemenea, oricare ar fi școala de opinie conform căreia cineva se poate comporta, este sigur că va ajunge la cel mai înalt nivel doar respectând datoriile de auto-restricție ale Yoga. Cunoașterea ajută acel om să treacă (acest râu interminabil al vieții și al morții) care urmărește cunoașterea. Acea conduită, totuși, pe care oamenii o urmează după ce se abat de la calea cunoașterii, îi afectează (supunându-i la relele vieții și morții). Este evident că sunteți înzestrați cu cunoaștere și disociați de orice obiect lumesc care poate produce suferință. Dar ați reușit vreodată să dobândiți acea cunoaștere în urma căreia totul este capabil să fie văzut ca identic cu un suflet universal?[1252] Fără o înțelegere corectă a scripturilor, există unii care, datorită dorinței și aversiunii, devin sclavii mândriei și aroganței. Fără a fi înțeles corect sensul declarațiilor scripturale, acești jefuitori ai scripturilor, acești prădători ai lui Brahma, influențați de aroganță și eroare, refuză să urmărească liniștea și să practice auto-restricția.[1253] Acești oameni văd inutilitatea pe toate părțile, și dacă (întâmplător) reușesc să obțină puterea cunoașterii, nu o împărtășesc niciodată altora pentru a-i salva. Compus în întregime din calitatea Tamas, ei au doar Tamas ca refugiu. Cineva devine supus tuturor incidentelor de natură pe care o absoarbe. Prin urmare, al celui care are Tamas ca refugiu, pasiunile de invidie, poftă, mânie, mândrie, falsitate și vanitate, cresc continuu, pentru că calitățile unei persoane au natura lor ca sursă. Gândind în acest fel și văzând aceste defecte (cu ajutorul instrucțiunilor obținute de la preceptori), Yatis, care doresc cel mai înalt scop, se îndreaptă spre Yoga, lăsând atât binele cât și răul.'[1254]

"'"Syumarasmi a spus: 'O Brahmana, tot ceea ce am spus (despre caracterul lăudabil al acțiunilor și caracterul opus al renunțării) este strict conform cu scripturile. Este, totuși, foarte adevărat că fără o înțelegere corectă a sensului scripturilor, nu te simți înclinat să respecți ceea ce scripturile declară cu adevărat. Orice comportament este în conformitate cu echitatea este în conformitate cu scripturile. Chiar asta este ceea ce declară Sruti. În mod similar, orice comportament este în contradicție cu echitatea este în contradicție cu scripturile. Acest lucru este, de asemenea, declarat de Sruti. Este sigur că nimeni nu poate face un act care este scriptural încălcând scripturile. Același lucru este nescriptural care este împotriva Vedelor. Sruti declară acest lucru. Mulți oameni, care cred doar ceea ce le atrage direct simțurile, văd doar această lume (și nu ceea ce este adresat în scripturi credinței). Ei nu văd ceea ce scripturile declară a fi greșeli. Ei trebuie, prin urmare, ca și noi, să cedeze durerii. Acele obiecte ale simțurilor cu care oamenii ca tine sunt preocupați sunt aceleași cu care sunt preocupați și alte ființe vii. Cu toate acestea, ca urmare a cunoștințelor tale despre suflet și a ignoranței lor despre acesta, cât de mare este diferența care există între tine și ei! Toate cele patru ordine de oameni și toate cele patru moduri de viață, indiferent cât de diferite sunt îndatoririle lor, caută același singur scop (adică, fericirea supremă). Tu ești înzestrat cu talente și abilități nedisputate. Pentru a determina acel anumit curs de conduită (printre acele diverse îndatoriri) care este bine calculat pentru a realiza scopul dorit, tu m-ai umplut sufletul cu liniște, discutând cu mine despre Infinit (Brahma). În ceea ce ne privește, din cauza incapacității noastre de a înțelege sufletul, suntem lipsiți de o înțelegere corectă a realității. Înțelepciunea noastră este preocupată de lucruri care sunt mici și suntem învăluiți în întuneric gros. (Cursul de conduită, totuși, pe care l-ai indicat pentru a permite cuiva să ajungă la Eliberare, este extrem de dificil de practicat). Numai cel care este devotat Yoga, care și-a îndeplinit toate îndatoririle, care este capabil să se plimbe oriunde depinzând doar de propriul corp, care și-a adus sufletul sub control perfect, care a depășit cerințele științei morale și care ignoră întreaga lume (și tot ce aparține acesteia), poate încălca declarațiile Vedelor cu privire la acte și poate spune că există Eliberare.[1255] Pentru unul, totuși, care trăiește în mijlocul rudelor, acest curs de conduită este extrem de dificil de urmat. Dar, studiul Vedelor, sacrificiile, procrearea urmașilor, simplitatea tranzacțiilor, când prin practicarea chiar și a acestora nimeni nu reușește să ajungă la Eliberare, rușine celui care caută să o atingă și rușine Eliberării însăși care este căutată! Se pare că munca depusă pentru a ajunge la ea este complet inutilă. Unul devine acuzabil de ateism dacă ignoră Vedele, neefectuând actele pe care le indică. O, ilustru, doresc să aud fără întârziere despre acea (Eliberare) care vine în Vedele după declarațiile în favoarea actelor. Spune-mi adevărul, O Brahmana! Stau la picioarele tale ca un discipol. Învăță-mă cu bunătate! Doresc să știu la fel de mult despre Eliberare cât știi tu, O învățat!'"'"


Note:

1240. Deoarece, după cum explică comentatorul, cel care a dobândit un imperiu nu caută mila carității. Având în vedere scopul înalt pe care renunțarea îl va aduce cu siguranță, ce nevoie are o persoană de modul de viață domestic care duce la recompense care sunt nesemnificative în comparație cu celelalte.

1241. Varhi este iarba sau paie. Oshadhi aici implică orezul și alte cereale. Vahiranya adrija implică 'alte tipuri de Oshadhi născute pe munți', adică Soma și alte plante și tufe utile de pe dealuri. Teshamapi mulam garhastyam ar trebui să fie furnizat după prima linie. Viața de familie este rădăcina acestora, deoarece acestea sunt cultivate sau colectate de persoane care duc un mod de viață domestic. Argumentul din a doua linie este acesta: Oschadhibhyah pranah, pranat vahihna kinchitdrisyate, atah viswasyapi mulam garhastyam.

1242. Tradus literal, cuvintele sunt, - 'Fără îndoială, mantrele vedice intră în persoanele din clasele regenerate în ceea ce privește actele a căror efecte sunt văzute și actele a căror efecte, în loc să fie văzute, depind de dovezile scripturilor.' Practic, ceea ce se spune aici este că toate actele unui Brahmana sunt efectuate cu ajutorul mantrelor vedice.

1243. Mantra-urile sunt necesare în incinerarea unui cadavru Brahmana. Mantra-urile sunt necesare pentru a ajuta spiritul mort să atingă o formă strălucitoare (fie în lumea următoare, fie în aceasta dacă există reîncarnare). Aceste mantra-uri sunt, desigur, rostite în Sraddhas. După ce spiritul mort a fost dotat, cu ajutorul mantra-urilor, cu un corp, mâncare și băutură i se oferă cu ajutorul mantra-urilor. Vaci și animale sunt date de reprezentanții morților pentru a permite strămoșului mort să traverseze Vaitarani (râul care curge între cele două lumi) și pentru a-l face fericit în cer. Tortul funerar, din nou, conform ordonanței, este scufundat în apă pentru a-l face ușor accesibil celui căruia i se oferă. Devenind un om, moștenești trei datorii. Prin studiu, el își plătește datoria față de Rishis, prin efectuarea de sacrificii își plătește datoria față de zei, iar prin procreare se eliberează de datoria pe care o datorează Pitris. Argumentul este atunci acesta: când Vedele, care sunt cuvintele Supremului Dumnezeu, au stabilit aceste mantra-uri pentru atingerea unor astfel de obiective în lumea următoare, cum poate fi posibilă Emanciparea, care implică o existență incorporeală care transcende chiar Karana (forma)? Declarațiile Vedelor în favoarea actelor sunt incompatibile cu existența incorporeală sau cu negarea existenței cu dubla conștiință a cunoscătorului și cunoscutului.

1244. Menționarea lui 'Devan', așa cum subliniază comentatorul - Rishis și, de asemenea, Pitris. Amrita pe care aceștia o râvnesc este, desigur, libația sacrificială. 'Brahma-sanjnitah' implică 'conversant cu Brahma', pentru că Srutis spune că 'Brahmavid Brahmaiva bhavati'.

1245. Concizia originalului nu a fost eliminată în traducere. Enam este Sufletul universal care locuiește în acest cadru fizic. Se referă la persoana care se consideră a fi sufletul tuturor creaturilor sau la cel care este familiarizat cu Brahma sau a devenit Brahma însuși. Acest suflet se spune că are o natură patrulateră, adică este virat (cuprinzător), sutra (fin ca cel mai fin fir și pătrunzând totul), antaryamin (posedând omnisciența) și suddha (imaculat). Cele patru guri ale sale, prin care se înțeleg cele patru surse de plăcere sau bucurie, sunt corpul, simțurile, mintea și înțelegerea. Ceea ce vorbitorul dorește să sublinieze prin aceasta este Bhotkritwa (puterea de a se bucura) a Sufletului. Kartritwa (puterea de acțiune) este apoi evidențiată prin menționarea ușilor care sunt cele două brațe, organul vorbirii, stomacul și organul plăcerii (generație). Acestea din urmă funcționează ca uși pentru a închide sau a închide sufletul în camera sa. Ele sunt ecranele sau avaranas care îi ascund natura reală. Chiar și zeii simt forța lor, fiind incapabili să le depășească sau să le satisfacă cerințele. Cel care ar dori să le depășească și să strălucească în propria sa natură imaculată ar trebui să încerce să le controleze sau să le restrângă. Practic, este Yoga care este recomandată pentru a permite cuiva să ajungă la poziția Sufletului universal.

1246. 'Cel care și-a aruncat haina de deasupra' este cel care se îmbracă foarte sumar doar pentru decență și nu pentru strălucire.

1247. Dwandwarama înseamnă foarte probabil aici bucuriile cuplurilor căsătorite și nu 'plăcerile derivate din perechi de opuse'. Sensul pare a fi acesta: omul este un Brahmana care, fără a se căsători, reușește să se bucure singur de toată fericirea care se atașează vieții căsătorite.

1248. În realitate, toate lucrurile sunt, desigur, Brahma. Aspectele lor externe sunt doar transformări. Sfârșitul tuturor creaturilor este moartea și renașterea până când are loc absorbția în Brahma prin intermediul Yoga.

1249. Originalul este foarte concis. L-am extins, urmând comentatorul. Dana-yajna kriya phalam este chitta suddhi de puritate sau inimă; antarena este echivalent cu vina; anujananti guvernează Brahmanyam înțeles. Anyat phalam în a doua linie implică cerul și bucuriile sale (care satisfac oamenii obișnuiți). Particula anu înainte de jananti este luată pentru a implica gurum anu, adică urmând instrucțiunile preceptorilor.

Aceste trei versuri se leagă între ele și sunt extrem de abstruse. Nu poate exista nicio îndoială că comentatorul are dreptate. Construcția este următoarea: Yam sadacharam asritya samsritanam swakarmabhih (sahitam) tapah ghoratwamagatam, tam (sadacharam) puranam puranam saswatam dhruvam dharmeshu chasutritamkitichit charitum asaknuvantah phalavanti vyushtimanti dhruvamcha karmani (mudah) vigunani, etc., pasyanti. A doua linie a versului 36 stă de la sine ca o propoziție explicativă referitoare la unele dintre caracteristicile sadachara despre care se vorbește. Samsritanam, se referă la oameni care respectă diferitele moduri de viață; ghoratwam agatam este samsarandhakaranasakam bhavati. Ceea ce se înțelege prin asta este că penitențele acestor oameni, împreună cu îndatoririle pe care sunt chemați să le respecte prin modul particular de viață pe care îl urmează, devin o armă teribilă, ca urmare a sadacharah lor, pentru a distruge relele lumescului. Sadacharah despre care se vorbește aici este nishkamadharmah. Acesta din urmă nu este o teorie nouă inventată de oameni de învățătură, ci este puranam saswatam și dhruvam. Phalavanti vyushtimanti și dhruva karmani pe care proștii le consideră a fi vigyunani și anaikatitikani sunt, desigur, acele acte care sunt incluse în cuvântul 'Yoga'. Pe scurt, vorbitorul, în aceste trei versuri, dorește să insufle că oamenii înțelepți, indiferent de modul lor de viață, respectă îndatoririle acestuia. Dar prin virtutea nishkama dharma pe care o urmează, ei transformă acele îndatoriri și penitențele lor în mijloace eficiente pentru a risipi întunericul ignoranței. Proștii, pe de altă parte, incapabili să practice acel nishkama dharma, îl privesc pe acesta și pe Yoga însăși ca fiind fără roade și fără valoare, deși recompensele pe care acestea le conferă sunt vizibile.

1251. Științele care au disputația ca principal obiect, sunt, conform comentatorului, științele Lokayatikas, Saughatas (sau budiste), Kapalikas, etc. Celelalte științe bazate pe logică care sunt incluse în cuvântul Agama sunt cele două Mimamsas, Sankhya și Patanjala.

1252. Aikatmyam este explicat de comentator ca fiind Eka eva dwaita darsanahina atma yatra bhavati. Practic, este acea stare a minții în care cineva percepe propria identitate cu tot ceea ce există în univers. Aceasta este acea adevărată cunoaștere care aduce Eliberarea sau este chiar Eliberarea însăși.

Ei sunt numiți 'hoți ai scripturilor' pentru că întotdeauna caută să fure adevăratul sens al scripturilor. Ei sunt 'prădătorii lui Brahma' pentru că neagă chiar existența divinității. Nirarambhahis este Camadyarambha-sunyah.

1254. Particula anu înseamnă 'urmand instrucțiunile preceptorilor'. Samyame se referă la Dharana, Dhyana și Samadhi. Unele texte citesc Siddhante în loc de samyame.

1255. Ceea ce se intenționează a fi spus aici este că doar o viață de Renunțare, atât de greu de urmat, poate duce la Eliberare. Traducătorul din Burdwan face o prostie din a doua linie a versului 64 prin conectarea acesteia cu prima linie a versului 65, K.P. Singha o omită în totalitate.