SECTIUNEA 174

"Yudhishthira a spus, "Tu ai vorbit, O străbunicule, despre îndatoririle favorabile (ale persoanei aflate în dificultate) legate de îndatoririle regilor. Acum îți revine ție, O rege, să-mi spui care sunt cele mai importante îndatoriri care aparțin celor care duc cele (patru) moduri de viață."

"Bhishma a spus: 'Religia are multe uși. Respectarea (a îndatoririlor prescrise de) religie nu poate fi niciodată zadarnică. Îndatoririle au fost stabilite în funcție de fiecare mod de viață. (Fructele acestor îndatoriri sunt invizibile, fiind obținute în lumea următoare.) Cu toate acestea, fructele Pocăinței îndreptate către suflet sunt obținibile în această lume.[500] Orice ar fi obiectul căruia i se dedică cineva, acel obiect, O Bharata, și nimic altceva, apare ca fiind cea mai înaltă dobândire încărcată cu cele mai mari binecuvântări. Când cineva reflectă în mod corespunzător (inima fiind purificată prin această reflecție), ajunge să știe că lucrurile acestei lumi sunt la fel de lipsite de valoare ca paiul. Fără îndoială, atunci este eliberat de atașament față de acele lucruri. Când lumea, O Yudhishthira, care este plină de defecte, este astfel constituită, fiecare om de inteligență ar trebui să se străduiască pentru atingerea emancipării sufletului său."

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, bunicule, cu ce stare de spirit ar trebui să-și ucidă cineva durerea când își pierde averea, sau când îi moare soția, sau fiul, sau tatăl."

"Bhishma a spus: 'Când averea este pierdută, sau soția sau fiul sau tatăl sunt morți, cu siguranță te spui ție însuți 'Vai, aceasta este o mare durere!' Dar atunci ar trebui, cu ajutorul reflecției, să încerci să ucizi acea durere. În acest sens, se citează povestea veche a discursului pe care un prieten regenerat al său, venind la curtea lui Senajit, l-a făcut acelui rege. Văzând monarhul agitat de durere și arzând de tristețe din cauza morții fiului său, Brahmana s-a adresat acelui conducător cu inima foarte tristă și a spus aceste cuvinte: 'De ce ești stupefiat? Ești fără nicio inteligență. Tu însuți fiind un obiect de durere, de ce te întristezi (pentru alții)? Peste câteva zile, alții vor plânge pentru tine, iar la rândul lor, ei vor fi plânși de alții. Tu însuți, eu și alții care te așteaptă, o rege, vom merge cu toții la acel loc de unde am venit cu toții.'

"Senajit a spus, 'Ce este acea inteligență, ce este acea penitență, O Brahmana învățat, ce este acea concentrare a minții, O tu care ai avuția ascezei, ce este acea cunoaștere, și ce este acea învățătură, prin dobândirea căreia nu te predai tristeții?'"

"Brahmana a spus: 'Iată, toate creaturile, - superioare, medii și inferioare, - ca urmare a actelor lor respective, sunt încurcate în durere. Nu mă consider nici măcar pe mine însumi ca fiind al meu. Pe de altă parte, consider că întreaga lume este a mea. Mă gândesc din nou că tot acest lucru (pe care îl văd) este la fel de mult al meu cât aparține și altora. Durerea nu mă poate aborda ca urmare a acestui gând. Având o astfel de înțelegere, nu cedez nici bucuriei, nici durerii. Așa cum două bucăți de lemn plutind pe ocean se întâlnesc la un moment dat și sunt din nou separate, la fel este și uniunea creaturilor (vii) în această lume. Fiii, nepoții, rudele, rudele sunt toate de acest fel. Nu ar trebui să simți afecțiune pentru ei, pentru că separarea de ei este sigură. Fiul tău a venit dintr-o regiune invizibilă. A plecat și a devenit invizibil. El nu te cunoștea. Tu nu îl cunoșteai. Cine ești tu și pentru cine te întristezi? Durerea provine din boala constituită de dorință. Fericirea rezultă din nou din vindecarea bolii dorinței. Din bucurie izvorăște și durerea, și de aceea durerea apare în mod repetat. Durerea vine după bucurie, și bucuria după durere. Bucuriile și durerile ființelor umane se rotesc pe o roată. După fericire, ți-a venit durerea. Vei avea din nou fericire. Nimeni nu suferă durere pentru totdeauna, și nimeni nu se bucură de fericire pentru totdeauna. Corpul este refugiul atât al durerii, cât și al fericirii. [501] Orice acte face o creatură încarnată cu ajutorul corpului său, consecința acestora trebuie să o suporte în acel corp. Viața izvorăște odată cu apariția corpului în existență. Cele două există împreună, și cele două pier împreună. [502] Bărbații cu suflete necurate, căsătoriți cu lucrurile lumii prin diverse legături, se întâlnesc cu distrugerea ca barajele de nisip în apă. Necazurile de diverse feluri, născute din ignoranță, acționează ca presători de semințe de ulei, pentru a ataca toate creaturile ca urmare a atașamentelor lor. Aceștia îi presează ca semințele de ulei în mașina de fabricat ulei reprezentată de runda renașterilor (la care sunt supuși). Omul, pentru soția sa (și alții), comite numeroase acte rele, dar suferă singur diverse tipuri de mizerie atât în această lume, cât și în cea viitoare. Toți bărbații, atașați de copii și soții și rude și rude, se scufundă în marea de durere ca elefanții sălbatici, când sunt lipsiți de putere, se scufundă într-o mlaștină noroioasă. Într-adevăr, o, domnule, la pierderea averii sau a fiului sau a rudelor sau a rudelor, omul suferă o mare durere, care seamănă cu privire la puterea sa de ardere, un incendiu de pădure. Toate acestea, adică bucurie și durere, existență și non-existență, depind de destin. Unul care are prieteni ca unul lipsit de prieteni, unul care are dușmani ca unul lipsit de dușmani, unul care are înțelepciune ca unul lipsit de înțelepciune, fiecare și fiecare dintre aceștia, obține fericirea prin destin. Prietenii nu sunt cauza fericirii cuiva. Dușmanii nu sunt cauza mizeriei cuiva. Înțelepciunea nu este competentă să aducă o creștere a averii; nici averea nu este competentă să aducă o creștere a fericirii. Inteligența nu este cauza averii, nici prostia nu este cauza sărăciei. Numai cel care posedă înțelepciune, și nimeni altul, înțelege ordinea lumii. Printre cei inteligenți, eroici, proști, lași, idioți, învățați, slabi sau puternici, fericirea vine la el pentru care este destinat. Printre vițel, păstorul care o deține și hoțul, vaca îi aparține într-adevăr celui care bea laptele ei. [503] Cei ale căror înțelegere este absolut adormită, și cei care au ajuns la acea stare a minții care se află dincolo de sfera intelectului, reușesc să se bucure de fericire. Numai cei care se află între cele două clase, suferă mizerie. [504] Cei care posedă înțelepciune se bucură de cele două extreme, dar nu de stările intermediare. Înțelepții au spus că atingerea oricăruia dintre aceste două extreme constituie fericirea. Mizeria constă în stările care sunt intermediare între cele două. [505] Cei care au reușit să ajungă la adevărata fericire (pe care samadhi o poate aduce), și care au devenit liberi de plăcerile și durerile acestei lumi, și care sunt lipsiți de invidie, nu sunt niciodată agitați de fie accesul de avere sau pierderea ei. Cei care nu au reușit să dobândească acea inteligență care duce la adevărata fericire, dar care au depășit prostia și ignoranța (cu ajutorul cunoașterii scripturilor), cedează bucuriei excesive și mizeriei excesive. Bărbații lipsiți de toate noțiunile de bine sau rău, insensibili cu mândrie și cu succes asupra altora, cedează transporturilor de bucurie ca zeii din cer. [506] Fericirea trebuie să se termine în mizerie. Lenea este mizerie; în timp ce ingeniozitatea (în acțiune) este cauza fericirii. Abundența și prosperitatea locuiesc într-unul posedat de ingeniozitate, dar nu într-unul care este leneș. Fie că este fericire sau fie că este mizerie, fie că este agreabil sau fie că este neplăcut, ceea ce vine la unul ar trebui să fie bucurat sau suportat cu o inimă necucerită. În fiecare zi, o mie de ocazii de durere și o sută de ocazii de frică asaltează omul ignoranței și prostiei, dar nu pe omul care posedă înțelepciune. Durerea nu poate atinge niciodată omul care posedă inteligență, care a dobândit înțelepciune, care este atent la ascultarea instrucțiunilor superiorilor săi, care este lipsit de invidie și care este auto-restrâns. Bazându-se pe o astfel de înțelegere și protejându-și inima (de influențele dorinței și pasiunilor), omul de înțelepciune ar trebui să se comporte aici. Într-adevăr, durerea nu este capabilă să atingă pe cel care este familiarizat cu acel Sine Suprem din care totul izvorăște și în care totul dispare. [507] Rădăcina acelui lucru pentru care se simte durere, sau arsură de inimă, sau durere este simțită sau pentru care cineva este împins la efort, ar trebui, chiar dacă este o parte a corpului cuiva, să fie aruncată. Acel obiect, oricare ar fi el în ceea ce privește ideea de meum este prețuit, devine o sursă de durere și arsură de inimă. Orice obiecte, printre lucrurile dorite, sunt aruncate, devin surse de fericire. Omul care urmărește obiectele dorinței se întâlnește cu distrugerea în cursul urmăririi. Nici fericirea care provine din satisfacerea simțurilor, nici acea mare fericire pe care cineva o poate bucura în cer, nu se apropie de o a șaisprezecea parte a fericirii care rezultă din distrugerea tuturor dorințelor. Actele unei vieți anterioare, corecte sau greșite, vizitează, în consecințele lor, înțelepții și proștii, curajoșii și timizii. Este chiar așa că bucuria și durerea, plăcutul și neplăcutul, se rotesc în mod continuu (ca pe o roată) printre creaturile vii. Bazându-se pe o astfel de înțelegere, omul de inteligență și înțelepciune trăiește în liniște. O persoană ar trebui să ignore toate dorințele sale și să nu își permită niciodată mânia să o depășească. Această mânie izvorăște în inimă și crește acolo în vigoare și luxurianță. Această mânie care locuiește în corpurile oamenilor și se naște în mințile lor, este vorbită de înțelepți ca Moartea. Când o persoană reușește să retragă toate dorințele sale ca o broască țestoasă retrăgând toate membrele sale, atunci sufletul său, care este auto-luminoasă, reușește să se uite în sine. [508] Acel obiect, oricare ar fi el, în ceea ce privește ideea de meum este prețuit, devine o sursă de durere și arsură de inimă. [509] Când o persoană nu simte nicio frică și nu este temută de nimeni, când nu are nicio dorință și nicio aversiune, atunci se spune că atinge starea de Brahma. Aruncând atât adevărul, cât și falsul, durerea și bucuria, frica și curajul, plăcutul și neplăcutul, poți deveni de suflet liniștit. Când o persoană se abține de la a face rău oricărei creaturi, în gând, cuvânt sau faptă, atunci se spune că atinge starea de Brahma. Adevărata fericire este a celui care poate renunța la acea sete care este incapabilă de a fi renunțată de cei rătăciți, care nu se degradează cu decrepitudinea și care este considerată o boală fatală. În această legătură, o, rege, se aud versurile cântate de Pingala despre modul în care a dobândit meritul etern chiar și într-un moment care a fost foarte nefavorabil. O femeie căzută cu numele de Pingala, după ce s-a dus la locul de întâlnire, a fost refuzată compania iubitului ei printr-un accident. În acel moment de mare mizerie, a reușit să dobândească liniștea sufletului."

"'"Pingala a spus: 'Vai, am trăit multe ani lungi, tot timpul copleșită de frenezie, alături de acel Drag Eu în care nu există decât liniște. Moartea a fost la ușa mea. Înainte de asta, însă, nu m-am apropiat de acea Esență a Purității. Voi acoperi această casă cu o coloană și nouă uși (prin intermediul adevăratei Cunoașteri).[510] Ce femeie există care să considere acel Suflet Suprem ca pe stăpânul ei drag, chiar și când El se apropie?[511] Sunt acum trează. Am fost trezită din somnul ignoranței. Nu mai sunt influențată de dorință. Iubiții umani, care sunt cu adevărat formele încarnate ale iadului, nu mă vor mai înșela apropiindu-se de mine cu poftă. Răul produce bine prin destinul sau actele unei vieți anterioare. Trezită (din somnul ignoranței), mi-am alungat toate dorințele pentru obiectele lumii. Mi-am dobândit o stăpânire completă asupra simțurilor mele. Cineva eliberat de dorință și speranță doarme în fericire. Eliberarea de orice speranță și dorință este fericire. După ce am alungat dorința și speranța, Pingala doarme în fericire.'"

"Bhishma a continuat, "Convins de aceste și alte cuvinte rostite de învățatul Brahmana, regele Senajit (renunțând la durerea sa), a simțit bucurie și a devenit foarte fericit.""


Note:

500. Este foarte dificil să traduci literal astfel de versuri. Cuvântul Dharma este uneori folosit în sensul de Religie sau totalitatea îndatoririlor. Alteori, înseamnă pur și simplu o datorie sau cursul de îndatoriri prescrise pentru o anumită situație. Tapah este în general tradus ca penitență. Aici, însă, are o referire directă la sravana (ascultare), manana (contemplare) și nididhyasana (abstracția sufletului de la orice altceva pentru o concentrare absolută). Gramatica celei de-a doua părți a primei linii este Sati apretya etc., Sat fiind ceea ce este real, deci, Sufletul sau Sufletul Suprem, din care fiecare suflet individual este doar o parte.

501. Și nu Sufletul, așa cum explică comentatorul. Cu moartea corpului, bucuria și durerea dispar.

502. Arta prin care corpul putea fi conservat timp de mii de ani, așa cum se întâmpla în Egipt, nu era cunoscută de către Rishi.

503. Comentatorul explică sensul acestui lucru astfel: Vaca îi aparține celui care îi bea laptele. Cei care nu obțin niciun avantaj de la ea nu au nevoie să îi arate vreo afecțiune. Nu ar trebui să râvnim la ceea ce este peste nevoile noastre. S-a spus că (pentru un om însetat, flămând sau obosit), o cantitate mică de lapte de vacă este mai utilă decât o sută de bovine; o mică măsură de orez este mai utilă decât o sută de hambare pline cu cereale; jumătate dintr-un pat mic este mai utilă decât o mare casă.

504. Îl urmez pe Nilakantha în interpretarea acestui vers. Interpretarea lui este plauzibilă. Mudatamah, conform lui, sunt cei care sunt în somn profund. Există patru stadii ale conștiinței. Acestea sunt (1) trezirea, (2) visul, (3) somnul fără vise sau somnul profund, și (4) Turiya sau Samadhi absolut (la care doar Yoginul poate ajunge).

505. Cele două extreme, desigur, sunt somnul fără vise și Turiya sau Samadhi. Cele două stări intermediare sunt starea de veghe și somnul cu vise.

506. Mândria în consecințele de a fi insultat sau umilit pe alții; și succesul asupra altora, cum ar fi victoriile în luptă și alte preocupări ale lumii.

507. Prima jumătate a celei de-a doua linii este citită în mod variat. Sensul, totuși, în esență, rămâne neschimbat. Ceea ce se spune aici este că omul care reușește să atingă starea de Brahma prin adevăratul Samadhi sau abstracție de la lume, nu poate fi niciodată atins de durere.

508. În toate tratatele despre Yoga se spune că atunci când este trecută prima etapă, neofitul reușește să se privească pe sine însuși. Sensul pare să fie acela că el experimentează o formă de existență dublă, astfel încât reușește să se privească pe sine însuși.

509. Acesta este același lucru cu 46. Ediția Bombay nu îl repetă.

510. Casa la care se face referire este corpul. Coloana unică pe care se sprijină este coloana vertebrală, iar cele nouă uși sunt ochii, urechile, nările, etc. etc.

511. Sensul este acela că femeile își privesc întotdeauna iubiții umani ca fiind dragi, fără a considera Ființa Supremă la fel, deși El este întotdeauna cu ele.