SECTIUNEA 285

"Yudhishthira a spus, "Se cuvine, O tată, să-mi spui acele nume prin care Daksha, acel strămoș al creaturilor, a adorat marea divinitate. O, cel fără păcat, o curiozitate respectuoasă mă împinge să le aud."

"Bhishma a spus, "Ascultă, O Bharata, care sunt numele, atât secrete cât și proclamate, ale acelui zeu al zeilor, acea divinitate a faptelor extraordinare, acel ascet al jurămintelor secrete.

"Daksha a spus: 'Mă închin înaintea ta, o, stăpân al tuturor zeilor, distrugătorul forțelor Asuras. Tu ești paralizatorul puterii însuși a șefului ceresc. Ești adorat atât de zei cât și de Danavas. Ai o mie de ochi, ai ochi fioroși și ai trei ochi. Ești prietenul conducătorului Yakshas. Mâinile și picioarele tale se întind în toate direcțiile către toate locurile. Ochii tăi, capul și gura sunt întoarse în toate părțile. Urechile tale sunt peste tot în univers și tu ești peste tot, o, Doamne! Ai urechi ca săgeți, ai urechi mari și ai urechi ca niște vase. Ești recipientul Oceanului. Urechile tale sunt ca ale elefantului sau ale taurului sau ca palmele întinse. Salutări către tine! Ai o sută de stomacuri, o sută de revoluții și o sută de limbi. Mă închin înaintea ta! Cei care rostesc Gayatri îți cântă laudele în timp ce rostesc Gayatri, iar cei care se închină Soarelui te adoră în timp ce se închină Soarelui. Rishis te consideră ca pe Brahmana, ca pe Indra și ca pe firmamentul (nelimitat) de deasupra. O, tu cu forma puternică, Oceanul și Cerul sunt cele două forme ale tale. Toate zeitățile locuiesc în forma ta, așa cum vacile locuiesc înăuntrul staulului. În corpul tău văd Soma și Agni și stăpânul Apelor și Aditya și Vishnu și Brahmana și Vrihaspati. Tu, o, ilustru, ești Cauza și Efectul și Acțiunea și Instrumentul a tot ceea ce este nereal și real, și tu ești Creația și Distrugerea. Mă închin înaintea ta care ești numit Bhava și Sarva și Rudra. Mă închin înaintea ta care ești dătătorul de binecuvântări. Mă închin întotdeauna înaintea ta care ești Stăpânul tuturor creaturilor. Salutări către tine care ești distrugătorul lui Andhaka. Salutări către tine care ai trei plete încâlcite, către tine care ai trei capete, către tine care ești înarmat cu o tridentă excelentă; către tine care ai trei ochi și care ești, prin urmare, numit Tryamvaka și Trinetra! Salutări către tine care ești distrugătorul celor trei orașe! Salutări către tine care ești numit Chanda și Kunda; către tine care ești oul (universal) și de asemenea purtătorul oului (universal); către tine care ești deținătorul bățului ascetic, către tine care ai urechi peste tot și către tine care ești numit Dandimunda! Salutări către tine a cărui dinți și păr sunt întoarse în sus, către tine care ești imaculat și alb și care ești întins peste tot universul; către tine care ești roșu, către tine care ești arămiu și către tine care ai gâtul albastru! Salutări către tine care ai o formă incomparabilă, care ai o formă înfricoșătoare și care ești foarte favorabil! Către tine care ești Surya, care ai o ghirlandă de Suryas în jurul gâtului tău și care ai stindarde și steaguri cu dispozitivul Surya. Salutări către tine care ești Stăpânul spiritelor și fantomelor, către tine care ai gâtul de taur și care ești înarmat cu arcul; către tine care zdrobești toți dușmanii, către tine care ești personificarea pedepsei și către tine care ești îmbrăcat în frunze (de copaci) și zdrențe. Salutări către tine care porți aur în stomacul tău, către tine care ești îmbrăcat într-o armură de aur, către tine care ai creasta de aur, către tine care ești stăpânul tot aurului din lume! Salutări către tine care ai fost adorat, care meriți să fii adorat și care ești încă adorat; către tine care ești toate lucrurile, care devorezi toate lucrurile și care ești sufletul tuturor lucrurilor! Salutări către tine care ești Hotri (în sacrificii), care ești mantrele (vedice) rostite (în sacrificii) și care ai steaguri și stindarde albe. Salutări către tine care ești buricul universului, care ești atât cauză cât și efect sub forma celor cinci elemente primordiale și care ești acoperitorul tuturor acoperitorilor. Salutări către tine care ești numit Krisanasa, care ești de membre subțiri și care ești subțire. Salutări către tine care ești întotdeauna vesel și care ești personificarea sunetelor și vocilor confuze. Salutări către tine care ești pe cale să fii întins pe pământ, care ești deja întins și care stai în picioare. Salutări către tine care ești fix, care alergi, care ești chel și care porți plete încâlcite pe capul tău. Salutări către tine care ești iubitor de dans și care lovești obrajii tăi umflați făcându-ți gura un tobă.[1407] Salutări către tine care ești iubitor de nuferi care înfloresc în râuri și care ești întotdeauna iubitor de cântat și de cântat la instrumente muzicale. Salutări către tine care ești cel mai în vârstă, care ești cel mai de seamă dintre toate creaturile și care ești zdrobitorul Asura Vala. Salutări către tine care ești Stăpânul Timpului, care ești personificarea Kalpa; care ești întruchiparea tuturor tipurilor de distrugere, mari și mici. Salutări către tine care râzi înfricoșător și la fel de tare ca bătaia unui tobă și care respecți voturile înfricoșătoare! Salutări pentru totdeauna către tine care ești fioros și

"Auzind aceste adorări, acel Domn al tuturor creaturilor, adică Mahadeva, a încetat (să se gândească la a inflige alte răni lui Daksha). Într-adevăr, foarte mulțumit, divinitatea ilustră s-a adresat lui Daksha, spunând, 'O, Daksha cu jurăminte excelente, am fost încântat de aceste adorări ale tale. Nu mai trebuie să mă lauzi. Vei ajunge la compania mea. Prin harul meu, O, progenitorul creaturilor, vei câștiga fructul a o mie de sacrificii de cai, și o sută de Vajapeyas (ca urmare a acestui singur sacrificiu incomplet al tău).'"

"'"O dată în plus, Mahadeva, acel maestru desăvârșit al cuvintelor, s-a adresat lui Daksha și i-a spus aceste cuvinte pline de mângâiere, 'Fii tu cel mai de seamă dintre toate creaturile din lume. Nu ar trebui, o Daksha, să ai sentimente de durere pentru aceste răni provocate de sacrificiul tău. S-a văzut că și în Kalpas anterioare am trebuit să distrug sacrificiul tău.[1440] O tu cu jurăminte excelente, îți voi acorda din nou mai multe daruri. Primește-le de la mine. Alungând această tristețe care îți acoperă fața, ascultă-mă cu atenție nedivizată. Cu ajutorul argumentelor adresate rațiunii, zeii și Danavas au extras din Vedele care constau în șase ramuri și din sistemul de Sankhya și Yoga o credință în urma căreia au practicat cele mai aspre penitențe timp de mulți ani. Cu toate acestea, religia pe care am extras-o eu este fără egal și productivă de beneficii pe toate părțile. Este deschisă pentru oameni în toate modurile de viață pentru a o practica. Conduce la Eliberare. Poate fi dobândită în mulți ani sau prin merit de către persoanele care și-au înfrânat simțurile. Este învăluită în mister. Cei care sunt lipsiți de înțelepciune o consideră condamnabilă. Se opune îndatoririlor stabilite în ceea ce privește cele patru ordine de oameni și cele patru moduri de viață și este de acord cu acele îndatoriri doar în câteva aspecte. Cei care sunt bine instruiți în știința (de a trage) concluzii (din premise) pot înțelege propria sa proprietate: și cei care au depășit toate modurile de viață sunt demni să o adopte. În zilele de demult, o Daksha, această religie auspicioasă numită Pasupata a fost extrasă de mine. Respectarea corespunzătoare a acestei religii produce beneficii imense. Fie ca aceste beneficii să fie ale tale, o binecuvântată! Alungă această febră a inimii tale.' După ce a spus aceste cuvinte, Mahadeva, cu soția sa (Uma) și cu toți slujitorii săi, a dispărut din vedere lui Daksha de putere nemăsurabilă. Cel care ar recita acest imn care a fost rostit pentru prima dată de Daksha sau care l-ar asculta atunci când este recitat de altcineva, nu s-ar întâlni niciodată cu cel mai mic rău și ar ajunge la o viață lungă. Într-adevăr, așa cum Siva este cel mai de seamă dintre toți zeii, la fel și acest imn, de acord cu Srutis, este cel mai de seamă dintre toate imnurile. Persoanele care doresc faimă, regat, fericire, plăcere, profit și bogăție, precum și cele care doresc să învețe, ar trebui să asculte cu sentimente de devoțiune recitarea acestui imn. Cineva care suferă de boală, cineva chinuit de durere, cineva cufundat în melancolie, cineva afectat de hoți sau de frică, cineva sub nemulțumirea regelui în ceea ce privește acuzația sa, se eliberează de frică (ascultând sau recitând acest imn). Ascultând sau recitând acest imn, cineva, chiar și în acest trup pământesc al său, ajunge la egalitate cu spiritele care formează slujitorii lui Mahadeva. Cineva devine înzestrat cu energie și faimă și curățat de tot păcatul (prin virtutea acestui imn). Nici Rakshasas, nici Pisachas, nici fantome, nici Vinayakas, nu creează tulburări în casa lui unde se recită acest imn. Acea femeie, din nou, care ascultă acest imn cu credință pioasă, respectând în același timp practicile Brahmacharya, câștigă venerație ca zeiță în familia tatălui ei și a soțului ei.[1441] Toate actele acelei persoane devin întotdeauna încununate cu succes care ascultă sau recită cu atenție răpită întregul acest imn. Ca urmare a recitării acestui imn, toate dorințele pe care le formează cineva în mintea sa și toate dorințele pe care le îmbracă în cuvinte devin încununate cu împlinire. Acel om obține toate obiectele de bucurie și plăcere și toate lucrurile pe care le dorește, care, practicând auto-restricție, face ofrande potrivit riturilor către Mahadeva, Guha, Uma și Nandi, și după aceea pronunță numele lor fără întârziere, în ordine corectă și cu devoțiune. Un astfel de om, plecând din această viață, urcă la cer și nu trebuie să se nască printre animalele sau păsările intermediare. Acest lucru a fost spus chiar de puternicul Vyasa, fiul lui Parasara."'"


Note:

1407. Fiecare adorator al lui Mahadeva trebuie să-și umple gura cu aer și apoi, închizându-și buzele, să-și lovească obrajii, lăsând aerul să iasă ușor la fiecare lovitură și ajutându-l cu aer din plămâni pentru a menține curentul constant. Făcând acest lucru, se produce un fel de zgomot ca Bom, Bom, Babam, Bom. Mahadeva însuși este încântat de această muzică și este reprezentat ca făcând adesea acest lucru.

1408. Vrisha este explicat de comentator ca vrishti-kartri; Vrishyaas Dharmavriddhikartri; Go-vrisha ca Nandirupa; Katankata caNityagamanasila; Danda ca Niyantri.

Divinitatea este adesea comparată cu anahatasavda sau sunetul care nu poate fi perceput de ureche, sau sunetul în starea sa incipientă.

1410. Hunii sunt sunete misterioase care stau ca embleme pentru diverse lucruri. 'Dincolo de trei Huni' înseamnă, probabil, 'dincolo de influența mâniei.'

1411. În Sacrificiu, untul este turnat cu mantre în gura unui Brahmana ales care reprezintă zeii și, de asemenea, în focul sacru. Ceea ce se spune aici este că marele zeu are forma acelui Brahmana și a focului sacru.

1412. Aceasta face aluzie la sporturile lui Krishna în pădurile Vrinda cu copiii țărani care îi erau tovarăși.

1413. Fluxul sacru al Gangelui, care izvorăște din picioarele lui Vishnu, este ținut de Brahman în Kamandalu sau borcanul său. De acolo izvorăște, și curgând prin ceruri cade pe capul lui Siva, căci numai Siva este suficient de puternic pentru a suporta acea cădere. Buclele încâlcite ale lui Siva poartă urma căderii. Aceste șase acte bine cunoscute la care se face referire aici sunt Yajana, Yajana, Adhyayana, Adhyapana, Dana și Pratigraha (adică, efectuarea sacrificiilor, asistarea la sacrificiile altora, studiul, predarea, dăruirea și acceptarea darurilor). Cele trei acte în care Siva este angajat sunt Yajana, Adhyayana și Dana (adică, primul, al treilea și al cincilea din enumerarea de mai sus).

1414. Comentatorul explică că prin Sankhya, vorbitorul se referă la 'propovăduitorul filosofiei sceptice'. Prin Sankhya-mukhya, pe care îl traduc ca 'cel mai important dintre Sankhyas', se înțelege 'urmăritorul filosofiei teiste a lui Patanjala'. Prin Sankhya-yoga se înțelege atât Vedanta cât și Yoga.

1415. 'Acela care are o mașină și acela care nu are o mașină' înseamnă, după cum explică comentatorul, 'capabil să se deplaseze, fără obstrucții, prin Apă, Foc, Vânt și Spațiu.'

1416. Isana este 'foarte dorită' sau 'foarte râvnită de toate persoanele.'

1417. adică, tu creezi și distrugi acestea în mod repetat sau le pui în mișcare.

1418. Acestea sunt silabe pe care toti cantaretii Samanilor le rostesc pentru a prelungi cuvintele scurte, pentru a mentine metrul.

1419. adică, Cel care este adorat în aceste imnuri ești tu și nimeni altul.

1420. Acestea sunt cele zece culori cunoscute de către Rishis.

1421. Lohitantargata-drishtih este explicat de comentator ca Lohitaantargata cha drishtirasya. Prin "ochi roșii" se înțelege, desigur, ochii de culoarea lotusului. Prin "ochii întoarși înăuntru" se înțelege cineva a cărui privire este îndreptată spre sufletul său, adică cineva care este angajat în Samadhi.

1422. Chalachalah este explicat ca fiind extrem de chalah sau rapid. Achalah isnasti chalo yasmat; prin urmare, chaleshu (api) achalah este rapid printre cei rapizi, sau mai rapid decât cel mai rapid.

1423. Marele zeu este un pește care rătăcește în ape, adică, așa cum Jiva rătăcește în spațiu; el este un pește în plasă, adică, așa cum Jiva, investit cu Întuneric sau Iluzie, este obligat să se nască.

1424. Meghakala este momentul când apar norii, adică timpul potopului universal. Samvartaka și Valahaka sunt cei doi nori care apar cu ocazia distrugerii universale.

1425. Mili-Mili este explicat diferit de comentator. Potrivit acestuia, cel conectat cu toate lucrurile ca fiind cauza este Mili. Este duplicat pentru a arăta că Siva este întotdeauna așa. Prefer să interpretez cuvântul ca însemnând 'cauza cauzelor'. 'Cel care poartă Danda, cu, din nou, un cap chel' este un Paramahansa, adică cineva care a renunțat la lume și la obiceiurile sale.

1426. Cele patru focuri sacrificiale sunt Treta, Avasathya, Dakshina și Sahya.

1427. Silpika este cineva care nu este bine calificat sau este slab calificat în arte. Acesta implică un meșter obișnuit.

1428. Dhatri este adikartri sau Vishnu. Vidhatri este cel cu patru capete. BrahmanSandhatri este cel care unește toate lucrurile într-unul singur; al doilea Vidhatri înseamnă designerul destinelor.

1429. Aici se predica identitatea lui Maheswara cu Narayana sau Krishna. În întruparea sa ca Krishna, Vishnu s-a jucat cu copiii păstorilor de vaci din Vrinda și a mugeat jucăuș ca o vacă. De asemenea, el a protejat vitele din Vrinda de inundații, otravă, etc. Govrisheswara este Nandi, slujitorul lui Mahadeva.

1430. Cuvântul Go în Gomargah este folosit pentru a semnifica simțurile.

1431. Durvaranah este explicat de comentator ca fiind 'irezistibil când vine ca Moartea.' Durvishah este 'distrugătorul tuturor tipurilor de otravă în forma ta de Amrita.' Durdharshah este incapabil să fie speriat. Durvishah este incapabil să fie măsurat.

1432. Vishagnipah este băutor de otravă și foc. Siva este reprezentat ca acceptorul tuturor lucrurilor care sunt respinse de alții. În aceasta constă adevărata sa divinitate, pentru că pentru Divinitate nimic în univers nu poate fi inacceptabil sau demn de a fi respins. Cenușa de pe rugul funerar îi aparține, otrava produsă de amestecul oceanului a fost a lui. El a salvat universul înghițind otrava cu acea ocazie.

1433. Tushitadyapah este citirea corectă. Tu îl protejezi pe cel care este adya al tushita, adică tu îl protejezi pe însuși Brahman.

1434. Comentatorul explică că ceea ce se înțelege prin "singurătatea" lui Mahadeva este că el este cunoscătorul, cunoscutul și cunoașterea. "De cealaltă parte a oceanului" înseamnă "de cealaltă parte a dorinței și atașamentului, etc." "Copleșind mii de persoane" înseamnă "copleșind toate creaturile", adică le transcende prin energia și cunoașterea sa.

Desigur, se vorbește despre yogini.

1436. Eclipsele atât ale Lunii cât și ale Soarelui sunt cauzate, conform mitologiei Pauranice, de Rahu care înghite Luna și Soarele la anumite intervale bine cunoscute. Rahu este un Asura a cărui cap este încă în viață. Vezi Adi Parva, Despre Amestecarea Oceanului.

1437. Garbhah înseamnă embrioni sau sugari în pântece. Zeitățile erau denumite cu acest cuvânt, deoarece sunt embrioni care s-au născut în Mahadeva. Patitah are înțelesul cuvântului twattah după el. Anu înseamnă 'după', adică 'după creația lui Brahman'.

1438. Aceste ființe sunt Rudras sau părți ale marelui Rudra.

1439. Tasmaih paramgatah, - param este utkrishtam, adică, Renunțare și alte practici superioare. Tasmai este 'în numele Aceluia', adică, pentru Iswara.

1440. Prin urmare, și în acest Kalpa prezent, sunt obligat să fac același lucru, deoarece toate Kalpa trebuie să fie similare în ceea ce privește evenimentele care au loc în ele.

1441. Matri-pakshe pare a fi o citire greșită pentru bhartripakshe.