SECTIUNEA 327

"Bhishma a spus: "A doua zi dimineața, regele Janaka, O Bharata, însoțit de ministrul său și de întreaga gospodărie, a venit la Suka, punându-și preotul în frunte. Aducând cu el scaune costisitoare și diverse tipuri de bijuterii și pietre prețioase, și purtând ingredientele Arghya pe propria lui cap, monarhul s-a apropiat de fiul venerabilului său preceptor. Regele, luând cu propriile mâini, din mâinile preotului său, acel scaun împodobit cu multe pietre prețioase, acoperit cu o foaie excelentă, frumos în toate părțile sale și extrem de costisitor, l-a prezentat cu mare reverență fiului preceptorului său, Suka. După ce fiul lui (născut pe insulă) Krishna a luat loc pe el, regele l-a închinat conform riturilor prescrise. În primul rând, oferindu-i apă pentru a-și spăla picioarele, apoi i-a prezentat Arghya și bovinele. Ascetul a acceptat acea închinare oferită cu rituri și mantre corespunzătoare. Acela dintre persoanele regenerate, acceptând astfel închinarea oferită de rege și luând și bovinele care i-au fost prezentate, l-a salutat apoi pe monarh. Posedând o mare energie, a întrebat apoi despre bunăstarea și prosperitatea regelui. Într-adevăr, O rege, Suka a inclus în întrebarea sa bunăstarea urmașilor și ofițerilor monarhului. Primind permisiunea lui Suka, Janaka s-a așezat cu toți urmașii săi. Înzestrat cu un suflet înalt și având o naștere înaltă, monarhul, cu mâinile unite, s-a așezat pe pământul gol și a întrebat despre bunăstarea și prosperitatea neîntreruptă a fiului lui Vyasa. Monarhul l-a întrebat apoi pe oaspetele său care este scopul vizitei sale."

"Suka a spus, 'Fii binecuvântat, tatăl meu mi-a spus că stăpânul său, conducătorul Videhas, cunoscut în întreaga lume sub numele de Janaka, este bine versat în religia Eliberării. El mi-a poruncit să vin la el fără întârziere, dacă aveam vreo îndoială care necesită soluționare în ceea ce privește religia Pravritti sau Nivritti. El mi-a dat de înțeles că regele Mithila îmi va risipi toate îndoielile. Am venit aici, deci, la porunca tatălui meu, cu scopul de a lua lecții de la tine. Se cuvine, O cel mai drept dintre toți oamenii drepți, să mă instruiești! Care sunt îndatoririle unui Brahmana și care este esența acelor îndatoriri care au Eliberarea ca obiectiv. Cum se obține, de asemenea, Eliberarea? Se poate obține prin cunoaștere sau prin penitență?'"

"Janaka a spus: 'Ascultă care sunt îndatoririle unui Brahmana de la nașterea sa. După investirea sa, O fiule, cu firul sacru, el ar trebui să-și dedice atenția studiului Vedelor. Prin practicarea penitențelor și servirea cu devotament a preceptorului său și respectarea îndatoririlor de Brahmacharyya, O puternicule, el ar trebui să-și plătească datoria pe care o datorează zeilor și Pitrisilor și să renunțe la toată răutatea. După ce a studiat Vedele cu mare atenție și și-a subjugat simțurile, și după ce i-a dat preceptorului său taxa de școlarizare, el ar trebui, cu permisiunea preceptorului său, să se întoarcă acasă. Întorcându-se acasă, el ar trebui să se dedice modului de viață domestic și, căsătorindu-se cu o soție, să se limiteze la ea și să trăiască eliberându-se de orice fel de răutate, și stabilindu-și focul domestic. Trăind în modul domestic, el ar trebui să aibă fii și nepoți. După aceea, el ar trebui să se retragă în pădure și să continue să închine aceleași focuri și să primească oaspeți cu o ospitalitate cordială. Trăind drept în pădure, el ar trebui în cele din urmă să-și stabilească focul în sufletul său, și eliberat de toate perechile de opuse, și renunțând la toate atașamentele din suflet, el ar trebui să-și petreacă zilele în modul numit Sannyasa care este altfel numit modul de Brahma.'"

"Suka a spus: 'Dacă cineva reușește să ajungă la o înțelegere curățată prin studiul scripturilor și la concepții adevărate despre toate lucrurile, și dacă inima reușește să se elibereze permanent de efectele tuturor perechilor de opuse, este încă necesar ca o astfel de persoană să adopte, una după alta, cele trei moduri de viață numite Brahmacharyya, Garhastya și Vanaprastha? Asta este ceea ce te întreb. Se cuvine să-mi spui. Într-adevăr, O conducător al oamenilor, spune-mi acest lucru conform adevăratului sens al Vedelor!'"

"Janaka a spus: 'Fără ajutorul unei înțelegeri curățate prin studiul scripturilor și fără acea adevărată concepție a tuturor lucrurilor care este cunoscută sub numele de Vijnana, atingerea Eliberării este imposibilă. Se spune că acea înțelegere curățată este de neatins fără legătura cu un preceptor. Preceptorul este cârmaciul, iar cunoașterea este barca (ajutat de care și cu care reușește să traverseze oceanul lumii). După ce a dobândit acea barcă, omul este încununat cu succes. Într-adevăr, după ce a traversat oceanul, poate renunța la ambele. Pentru a preveni distrugerea tuturor lumilor și pentru a preveni distrugerea actelor (pe care lumea se bazează), îndatoririle care aparțin celor patru moduri de viață au fost practicate de înțelepții de odinioară. Renunțând la acte, bune și rele, în conformitate cu această ordine a actelor, omul reușește, în cursul multor nașteri, să atingă Eliberarea. Acel om care, prin penitențe efectuate în cursul multor nașteri, reușește să obțină o minte și o înțelegere curățate și un suflet, cu siguranță devine capabil să atingă Eliberarea (într-o nouă naștere) chiar în primul mod, adică Brahmacharyya. Când, după ce a atins o înțelegere curățată, Eliberarea devine a lui și, în consecință, devine posesorul cunoașterii în ceea ce privește toate lucrurile vizibile, ce obiect de dorit mai există de atins prin observarea celorlalte trei moduri de viață? Omul ar trebui să renunțe întotdeauna la defectele născute din atributele Rajas și Tamas. Aderând la calea Sattwa, omul ar trebui să se cunoască pe sine însuși. Văzându-se pe sine în toate creaturile și toate creaturile în sine, omul ar trebui să trăiască (fără a fi atașat de nimic) ca animalele acvatice care trăiesc în apă fără a fi udate de acel element. Cel care reușește să depășească toate perechile de atribute și să reziste influenței lor, reușește să renunțe la toate atașamentele și atinge fericirea infinită în lumea următoare, zburând acolo ca o pasăre care se înalță în cer de jos. În această privință, există o zicală cântată de demult de regele Yayati și păstrată în amintire, o sire, de toate persoanele familiarizate cu scripturile care se referă la Eliberare. Raza strălucitoare (adică Sufletul Suprem) există în sufletul nostru și nu în altă parte. Există în mod egal în toate creaturile. Poți să o vezi pe tine însuți dacă inima ta este dedicată Yoga. Când o persoană trăiește într-un astfel de mod încât o altă persoană nu este inspirată de frică la vederea lui, și când o persoană nu este ea însăși inspirată de frică la vederea altora, când o persoană încetează să mai nutrească dorință și ură, atunci se spune că atinge Brahma. Când o persoană încetează să aibă o atitudine păcătoasă față de toate creaturile în gând, cuvânt și faptă, atunci se spune că atinge Brahma. Prin restrângerea minții și a sufletului, prin renunțarea la răutatea care îneacă mintea și prin renunțarea la dorință și stupefacție, se spune că atinge Brahma. Când o persoană adoptă o atitudine de egalitate față de toate obiectele de auz și de vedere (și operațiile celorlalte simțuri), precum și față de toate creaturile vii, și depășește toate perechile de opuse, atunci se spune că atinge Brahma. Când o persoană privește cu un ochi egal laudă și disprețul, aurul și fierul, fericirea și suferința, căldura și frigul, binele și răul, plăcutul și neplăcutul, viața și moartea, atunci se spune că atinge Brahma. Cel care observă îndatoririle ordinii de cerșetori ar trebui să-și restrângă simțurile și mintea, la fel ca o broască țestoasă care își retrage membrele întinse. Așa cum o casă învăluită în întuneric poate fi văzută cu ajutorul unei lămpi aprinse, în același mod poate fi văzut sufletul cu ajutorul lămpii înțelegerii. O, cel mai inteligent dintre persoane, văd că toată această cunoaștere pe care ți-o comunic eu locuiește în tine. Orice altceva ar trebui să știe cineva dornic să învețe religia Eliberării este deja cunoscut de tine. O, Rishi regenerat, sunt convins că prin harul preceptorului tău și prin instrucțiunile pe care le-ai primit, ai depășit deja toate obiectele simțurilor. O, mare ascet, prin harul acelui tată al tău, am atins omnisciența și, prin urmare, am reușit să te cunosc. Cunoașterea ta este mult mai mare decât crezi că ai. Percepțiile tale care rezultă din intuiție sunt mult mai mari decât crezi că ai. Puterea ta este mult mai mare decât ești conștient. Fie din cauza vârstei tale fragede, fie a îndoielilor pe care nu ai reușit să le alungi, fie a fricii care se datorează neatingerii Eliberării, nu ești conștient de acea cunoaștere datorată intuiției, deși a apărut în mintea ta. După ce îndoielile unei persoane au fost alungate de persoane ca noi, reușește să deschidă nodurile inimii sale și apoi, prin efortul drept, atinge și devine conștient de acea cunoaștere. În ceea ce te privește, ești unul care a dobândit deja cunoaștere. Inteligența ta este stabilă și liniștită. Ești liber de lăcomie. Cu toate acestea, O, Brahmana, nimeni nu reușește să atingă Brahma, care este cel mai înalt obiect de dobândire, fără efort. Nu vezi nicio distincție între fericire și suferință. Nu ești lacom. Nu ai nicio dorință de dans și cântec. Nu ai atașamente. Nu ai atașament față de prieteni. Nu ai frică în lucrurile care inspiră frică. O, binecuvântatule, văd că privești cu un ochi egal o bucată de aur și un bulgăre de pământ. Eu și alte persoane înzestrate cu înțelepciune, te vedem stabilit pe calea cea mai înaltă și indestructibilă a liniștii. Stai, O, Brahmana, în acele îndatoriri care obțin pentru Brahmana acel fruct care ar trebui să fie al lui și care este identic cu esența obiectului reprezentat de Eliberare. Ce altceva ai să mă întrebi?'"


Note:

1739. Este cert că trebuie să renunți la toate acțiunile înainte de a putea atinge Eliberarea. Dar atunci acțiunile nu ar trebui abandonate toate deodată. Este conform acestei ordini că ar trebui abandonate, adică în ordinea diferitelor moduri.

1740. Karanas sunt facultățile interioare.

1741. adică, când emanciparea și omnisciența au fost atinse în primul mod de viață, nu mai există nicio nevoie de a se conforma celorlalte trei moduri de viață.

1742. adică, iată Sufletul Suprem prin propriul său suflet.

1743. În loc de papakam, unele texte folosesc pavakam, care înseamnă de natura focului.

1744. După manasa, se înțelege saha. Asta nu înseamnă că simțurile trebuie să fie restrânse de minte, ci cuvintele implică faptul că atât mintea cât și simțurile trebuie să fie restrânse. K. P. Singha traduce corect versul. Traducătorul din Burdwan, ca de obicei, este neglijent.

1745. K. P. Singha sare peste acest vers.