SECTIUNEA 201

"Yudhishthira a spus, "Care sunt roadele yoga reprezentate de Cunoașterea tuturor Vedelor, și a (diverselor) observanțe și jurăminte? Cum poate fi cunoscută, de asemenea, sufletul creaturii? Spune-ne, acest lucru, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea poveste a discursului dintre acel stăpân al creaturilor, adică Manu, și marele Rishi, Vrihaspati. În zilele de demult, cel mai de seamă dintre Rishii cerești, adică Vrihaspati, care era un discipol al lui Manu, s-a înclinat în fața preceptorului său și adresându-se acelui stăpân și primul dintre toate creaturile, a spus: 'Care este cauza (a universului)? De unde au venit ordonanțele (despre sacrificii și alte observanțe pioase)? Care sunt acele fructe pe care învățații spun că sunt atașate de Cunoaștere? Spune-mi și mie adevărul, O ilustru, ce este acel lucru pe care nici măcar Vedele nu au reușit să-l dezvăluie? Care sunt acele fructe care sunt adorate de personaje eminente familiarizate cu știința Artha, cu Vedele și cu Mantras, prin sacrificii și daruri generoase de bovine? De unde provin acele fructe? Unde pot fi găsite? Spune-mi și această veche istorie, adică de unde au apărut pământul, toate obiectele pământești, vântul, cerul, creaturile acvatice, apa, cerul și locuitorii cerului? Înclinațiile omului tind spre acel obiect despre care caută cunoaștere. Nu am cunoștințe despre acel Vechi și Suprem. Cum mă voi salva de o falsă afișare a înclinațiilor către El?[650] Riks, toate Samanas, toate Yajuses, Chhandas, Astronomia, Nirukta, Gramatica, Sankalpa și Siksha, le-am studiat. Dar nu am cunoștințe despre natura marilor creaturi (cele cinci elemente primordiale) care intră în compoziția tuturor lucrurilor.[651] Spune-mi tot ce te-am întrebat, folosind doar afirmații simple și adjective sau atribute distinse. Spune-mi care sunt fructele Cunoașterii și care sunt acele fructe care sunt atașate de sacrificii și alte ritualuri religioase. Explică-mi cum pleacă și o ființă încarnată din corpul său și cum ajunge la un alt corp.'

"Manu a spus, 'Ceea ce este plăcut pentru cineva se spune că constituie fericirea sa. În mod similar, ceea ce este neplăcut pentru cineva se spune că constituie mizeria sa. --Prin aceasta voi obține fericirea și voi evita mizeria--dintr-un sentiment ca acesta decurg toate actele religioase. Eforturile pentru dobândirea cunoștințelor, totuși, provin dintr-un sentiment pentru a evita atât fericirea cât și mizeria.[652] Ordonanțele despre sacrificii și alte observații, care apar în Vedas, sunt toate legate de dorință. Cel care, însă, se eliberează de dorință, reușește să ajungă la Brahma. Acel om care, din dorința de a câștiga fericirea, merge pe calea actelor care sunt de diverse feluri, trebuie să meargă în iad.'[653]"

"Vrihaspati a spus, 'Aspirațiile oamenilor sunt legate de dobândirea lucrurilor plăcute care aduc fericirea și de evitarea celor neplăcute care aduc suferință. O astfel de dobândire și o astfel de evitare sunt realizate din nou prin acțiuni.'[654]"

"'"Manu a spus: 'Este prin eliberarea de acte că reușești să intri în Brahma. Ordonanțele despre acte au curgut pentru acel scop.[655] Ordonanțele despre acte îi tentează doar pe cei ale căror inimi nu sunt libere de dorință. Eliberându-se de acte (după cum s-a spus deja), se dobândește starea cea mai înaltă. Cine dorește fericirea (Eliberarea), refugiindu-se în ritualurile religioase, se purifică (de atașamente) prin acte care au ca obiect purificarea sufletului și, în cele din urmă, câștigă o strălucire mare. Eliberându-se de acte, se dobândește scopul cel mai înalt, adică Brahma, care este mult peste recompensa pe care o dau actele. Creaturile au fost toate create de Minte și Act. Acestea sunt, de asemenea, cele două căi cele mai bune adorate de toți. Actele exterioare produc roade care sunt trecătoare, dar și eterne. Pentru a dobândi acestea din urmă, nu există alt mijloc decât abandonarea roadelor de către minte.[656] Așa cum ochiul, când noaptea trece și vălul întunericului este îndepărtat de el, își conduce posesorul prin propria sa putere, așa și Înțelegerea, când devine înzestrată cu Cunoaștere, reușește să vadă toate relele care merită evitate.[657] Șerpii, lamele de kusa ascuțite și gropile, oamenii le evită atunci când le percep pe drumul lor. Dacă unii calcă pe ele sau cad în ele, o fac din ignoranță. Observă superioritatea roadelor cunoașterii (față de cele ale ignoranței). Mantra aplicate în mod corespunzător, sacrificii, darurile numite Dakshina, darul de mâncare și concentrarea minții (pentru contemplarea divină), - acestea sunt cele cinci acte care se spune că sunt productive de fructe, neexistând altele. Actele au (cele trei) atribute (ale Sattwa, Rajas și Tamas) pentru sufletul lor. Vedele spun asta. (Vedele constau în Mantra). Mantra, prin urmare, au aceleași trei atribute, deoarece cu Mantra trebuie să se realizeze actele. Ritualul trebuie să fie, de asemenea, supus acelorași trei atribute. Fructele acțiunii depind de minte. Este creatura întrupată care se bucură de aceste fructe.[658] Toate tipurile excelente de sunet, formă, gust, atingere și miros, sunt fructele actelor, fiind realizabile în regiunea actelor (adică cerul). În ceea ce privește, însă, fructele cunoașterii, omul le dobândește chiar aici înainte de moarte.[659] Orice acte sunt realizate prin intermediul corpului, fructele acestora sunt savurate într-o stare de existență fizică. Corpul este, într-adevăr, cadrul în care se încorporează fericirea, la fel și cadrul în care se încorporează suferința.[660] Orice acte sunt realizate prin intermediul cuvintelor, fructele acestora sunt savurate într-o stare în care pot fi rostite cuvinte. În mod similar, orice acte sunt realizate de minte, fructele acestora sunt savurate într-o stare în care nu este eliberat de minte.[661] Devotat fructelor actelor, orice fel de acte (Sattwika sau Rajasika sau Tamasika) pe care o persoană dornică de fructe le realizează, fructele, bune sau rele, pe care le savurează de fapt, au caracterul lor. Ca peștii care merg împotriva unui curent de apă, actele unei vieți trecute vin la actor. Creatura întrupată experimentează fericirea pentru actele sale bune și suferința pentru cele rele. De la El, de la care acest univers a izvorât, de la El, cunoscându-l pe care persoanele cu suflete curățate îl depășesc pe acesta lume, de la El, care nu a fost exprimat prin mantra vedice și cuvinte, acum voi indica. Ascultă-mă pe măsură ce vorbesc despre cel mai înalt dintre cei înalți. El însuși eliberat de diferitele tipuri de gust și miros, și sunet și atingere și formă, El este incapabil de a fi apucat de simțuri, nemanifestat, fără culoare, Unul, și El a creat cele cinci tipuri de obiecte[662] pentru creaturile Sale. El nu este nici femeie, nici bărbat, nici de sex neutru. El nu este nici existent, nici inexistent, nici existent-inexistent.[663] Numai cei care cunosc Brahma îl văd. El nu cunoaște nicio direcție.'"'"


Note:

650. Faptul este că nu știu nimic despre El, dar totuși mă declar a-l venera. Aceasta este o comportare falsă. Cum voi fi salvat de la o astfel de minciună? Asta spune Vrihaspati.

651. Chhandas sunt regulile de prozodie aplicabile imnurilor Vedice. Jyotish este astronomia. Aceasta formează un Anga al Vedelor. Nirukta furnizează reguli pentru interpretarea pasajelor obscure ale Vedelor și oferă, de asemenea, semnificațiile cuvintelor tehnice sau obscure utilizate în acestea. Kalpa este descrierea riturilor religioase. Siksha este știința pronunției aplicată imnurilor și mantralor Vedice.

652. Cei care cred că fericirea nu este eternă și că, prin urmare, nu ar trebui să o urmărească, se retrag din actele pioase care duc la acea fericire. Ei caută cunoașterea ca cel mai bun mijloc de a evita tot ceea ce este trecător și schimbător. Ei caută moksha sau emanciparea completă care a fost descrisă în secțiunile anterioare.

653. Semnificația cuvântului 'iad' aplicat în astfel de pasaje a fost explicată anterior.

654. Aceasta este o frază foarte aforistică. Îi dau sensul prin extinderea cuvintelor. Prin 'acte' aici se înțelege 'sacrificii și alte observanțe religioase'. Intenția lui Vrihaspati este de a impune adecvarea actelor, deoarece, susține el, fără acte, scopurile vieții nu pot fi asigurate.

Sensul este că cineva ar trebui să se dedice actelor ca un fel de pregătire. Ulterior, ar trebui să le abandoneze pentru a obține scopul superior. Prin urmare, actele au utilitatea lor și ajută, deși indirect, la dobândirea lui Brahma.

656. Mintea și acțiunile au creat toate lucrurile. Acest lucru a fost explicat în ultimul verset al secțiunii 190 ante. Ambele sunt căi bune, deoarece prin ambele se poate ajunge la un sfârșit bun, adică cel mai înalt, prin disciplinarea minții, dar și (mediat) prin acțiuni (așa cum s-a explicat în versetul 14 de mai sus). Fructele acțiunilor trebuie abandonate mental dacă se dorește atingerea celui mai înalt scop; adică, acțiunile pot fi efectuate, dar fructele lor nu ar trebui niciodată râvnite.

657. Nilakantha explică gramatica primei linii în mod diferit. Punctul lui de vedere este yatha chakshurupah praneta nayako, etc. O construcție mai bună ar fi yatha chaksha pranetah (bhavati) etc.

658. Acest verset poate fi considerat ca furnizând cheia doctrinei karma sau a actelor și de ce acestea trebuie evitate de persoanele care doresc Moksha sau Eliberarea. Actele au trei atribute: unele sunt Sattwika (bune), cum ar fi sacrificiile întreprinse pentru cer, etc., unele sunt Rajasika (de calitatea Pasiunii), cum ar fi penitențele și ritualurile îndeplinite din dorința de superioritate și victorie; iar unele sunt Tamasika (de calitatea Întunericului), cum ar fi cele întreprinse pentru a răni pe alții, în special ritualurile Atharvan de Marana, Uchatana, etc.: în acest caz, Mantra, fără acte, nu pot fi realizate, sunt în mod necesar supuse acelorași trei atribute. Același lucru este valabil și pentru ritualurile prescrise. Prin urmare, rezultă că mintea este principala cauză a tipului de fructe câștigate, adică este motivația care determină fructele, adică de ce fel trebuie să fie. Cel care se bucură de fruct, desigur, este creatura încarnată.

659. Nu poate exista nicio îndoială că Nilakantha explică corect acest verset. Este cu adevărat o cruce. Cuvintele Naro na samsthanagatah prabhuh syat trebuie luate ca fiind neconectate și independente. Na samsthana gatah este înainte de moarte. Prabhuh este adhikari (jnanphale fiind înțeles). K.P. Singhag oferă sensul corect, dar traducătorul din Burdwan face o prostie din cuvinte.

660. Subiectul acestui verset, așa cum este explicat de comentator, este de a inculca adevărul că rezultatul tuturor acțiunilor realizate de corp este raiul, unde cineva într-o stare fizică (oricât de subtilă) se bucură de aceste fructe. Dacă se caută emanciparea, aceasta trebuie obținută prin minte.

661. Sensul depinde de acțiunile cuvântului. Dacă acțiunile sunt realizate de minte, roadele lor trebuie să fie savurate de persoană într-o stare în care va avea o minte. Eliberarea nu poate fi realizată prin nici recitare (japa) sau Dhyana (meditație), deoarece ambele sunt acțiuni. Este necesară o eliberare perfectă de acțiuni pentru acel mare scop.

662. adică, Gust, etc.

663. Existent, linie atom; inexistent, linie spațiu; existent-inexistent, linie Maya sau iluzie.