SECTIUNEA 265

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată o poveste veche despre ceea ce a recitat regele Vichakhy din compasiune pentru toate creaturile. Observând corpul sfâșiat al unui taur și auzind gemetele extrem de dureroase ale vacilor într-un sacrificiu de ucidere a vacilor și observând brahmanii cruzi care s-au adunat acolo pentru a asista la ceremonii, acel rege[1195] a rostit aceste cuvinte, 'Prosperitate pentru toate vacile din lume.' Când a început măcelul, aceste cuvinte care exprimau o binecuvântare (pentru acele animale neajutorate) au fost pronunțate. Și monarhul a mai spus, 'Doar cei care încalcă limitele definite, care sunt lipsiți de inteligență, care sunt atei și sceptici și care doresc dobândirea celebrității prin sacrificii și ritualuri religioase vorbesc laudativ despre uciderea animalelor în sacrificii.[1196] Dreptul suflet Manu a aplaudat (observarea) nevătămării în toate actele (religioase). Într-adevăr, oamenii sacrifică animale în sacrificii, împinși doar de dorința de fruct.[1197] Prin urmare, ghidat de autoritate (în ceea ce privește uciderea și abținerea de la ucidere sau nevătămare) unul familiarizat (cu scripturile) ar trebui să practice adevărata cale a datoriei care este extrem de subtilă. Nevătămarea tuturor creaturilor este cea mai înaltă dintre toate datoriile. Trăind în apropierea unui loc locuit și rănindu-se pe sine în observarea unor jurăminte rigide și ignorând fructele indicate ale actelor vedice, ar trebui să renunțăm la viața de familie, adoptând o viață de renunțare. Doar cei mici sunt împinși de dorința de fruct.[1198] Menționând cu respect sacrificiile și copacii și stâlpii de sacrificiu, oamenii nu mănâncă carne stricată. Cu toate acestea, această practică nu este demnă de laudă.[1199] Vinul, peștele, mierea, carnea, alcoolul și preparatele de orez și semințe de susan au fost introduse de escroci. Utilizarea acestora (în sacrificii) nu este stabilită în Vedas. Dorința după acestea provine din mândrie, eroare de judecată și lăcomie. Cei care sunt adevărați brahmani realizează prezența lui Vishnu în fiecare sacrificiu. S-a stabilit că adorarea lui ar trebui făcută cu Payasa plăcut. (Frunzele și florile) unor astfel de copaci care au fost indicați în Vedas, orice act este considerat demn și orice altceva este considerat pur de persoanele cu inimi pure și naturi curățate și acele persoane eminente pentru cunoaștere și sfințenie, sunt toate demne de a fi oferite Zeului Suprem și nu sunt nedemne de acceptarea Lui.'[1200]"

"Yudhishthira a spus, "Corpul și tot felul de pericole și calamități sunt într-un război continuu unul cu celălalt. Prin urmare, cum va reuși o persoană care este complet liberă de dorința de a face rău și care din acest motiv nu va fi capabilă să acționeze, să-și mențină corpul?"[1201]

"Bhishma a spus: 'Când este posibil, cineva ar trebui să acumuleze merite și să acționeze în așa fel încât corpul său să nu se ofilească și să sufere, și ca moartea să nu vină.'"[1202]


Note:

1195. Gograhe este explicat de comentator ca fiind 'o jertfă în care sunt sacrificate bovinele.' Yajnavatasya este un exemplu de genitiv pentru acuzativ. Înseamnă Yajnavatsthan nirdayan Brahmanan. Expresia poate însemna, de asemenea, 'în grajdul de vaci din incinta sacrificială.'

1196. Avyaktaih este explicat de comentator ca Yajnadi-dwaraivakhyatimichchhadbhih.

1197. Kamakara poate însemna și imprudență, Vahirvedyam este 'pe altarul exterior'. Sacrificiul propriu-zis are loc pe acest altar. Traducătorul din Burdwan înțelege greșit cuvântul.

1198. Upasya este explicat de comentator ca 'locuirea în apropierea unui loc locuit.' Vedakritah Srutih sunt fructele indicate în Vedele actelor stabilite în ele. Acharah se referă la îndatoririle modului de viață domestic. Acharah ar trebui să fie făcut anacharah, adică nu ar trebui urmat. Astfel, se recomandă modul de viață Sannyasa.

1199. Sensul este următorul: oamenii obișnuiți se abțin de la carnea contaminată, considerând că toată carnea este contaminată dacă provine de la animale care nu sunt sacrificate în cadrul unor acte religioase. Cu toate acestea, vorbitorul consideră că această practică nu este demnă de laudă, deoarece toată carnea este contaminată, inclusiv cea a animalelor sacrificate. K.P. Singhag oferă sensul corect, deși traducerea lui nu este literală. Traducătorul din Burdwan, înțelegând greșit textul și comentariul, le amestecă și oferă o interpretare incorectă.

1200. Prin urmare, nu este nevoie de sacrificii cu sacrificarea animalelor și alcool, etc.

1201. Sensul este următorul: pericolele caută întotdeauna să distrugă corpul. Corpul caută întotdeauna să distrugă acei distrugători. Acest război sau luptă perpetuă implică dorința de a răni. Atunci, întreabă Yudhishthira, cum este posibil ca orice om să ducă o viață perfect inofensivă, răul fiind implicat în însăși faptul existenței continue?

1202. Sensul, desigur, este acela că cineva ar trebui să dobândească merite religioase fără a-și irosi corpul; adică, nu ar trebui să-și distrugă corpul în numele câștigării de merite.