SECTIUNEA 281

"Yudhishthira a spus, "Cât de mare era dragostea de virtute posedată de Vritra cu o energie nemăsurabilă, a cărui cunoaștere era incomparabilă și a cărui devoțiune față de Vishnu era atât de mare. Statutul ocupat de Vishnu cu o energie nemăsurabilă este extrem de dificil de înțeles. Cum, O tigru printre regi, a putut Vritra (care era un Asura) să-l înțeleagă (atât de bine)? Ai vorbit despre faptele lui Vritra. Și eu te-am ascultat cu toată credința. În consecință, totuși, din cauza faptului că văd că un punct (în discursul tău) este de neînțeles (și că, prin urmare, necesită explicații), curiozitatea mea a fost stârnită pentru a te întreba din nou.[1387] Cum, într-adevăr, a fost Vritra, care era virtuos, devotat lui Vishnu, înzestrat cu cunoașterea adevărului derivabil dintr-o înțelegere corectă a Upanishadelor și Vedantei, învins de Indra, O cel mai de seamă dintre oameni? O șef al Bharatas, rezolvă-mi această îndoială. Într-adevăr, spune-mi, O tigru printre regi, cum a fost Vritra învins de Sakra![1388] O bunicule, O tu cu brațe puternice, spune-mi în detaliu cum a avut loc bătălia (între șeful zeilor și cel mai de seamă dintre Asuras). Curiozitatea mea de a auzi este foarte mare."

"Bhishma a spus: "În zilele de demult, Indra, însoțit de forțele cerești, a pornit cu căruța sa și a văzut pe Asura Vritra așezat în fața lui ca un munte. Avea o înălțime de cinci sute de Yojanas, O pedepsitor al dușmanilor, și o circumferință de trei sute de Yojanas. Văzând acea formă a lui Vritra, care nu putea fi învinsă de cele trei lumi unite împreună, cerescul a fost pătruns de frică și plin de anxietate. Într-adevăr, văzând brusc acea formă gigantică a antagonistului său, O rege, Indra a fost lovit de paralizie în membrele inferioare. Apoi, în ajunul acelei mari bătălii dintre zeități și Asuras, au izbucnit strigăte puternice de ambele părți, iar tobele și alte instrumente muzicale au început să bată și să sufle. Văzându-l pe Sakra așezat în fața lui, O tu din rasa Kuru, Vritra nu a simțit nici o teamă, nici nu a fost dispus să-și adune toate energiile pentru luptă.[1389] Atunci a început confruntarea, inspirând teroare celor trei lumi, între Indra, șeful zeităților, și Vritra cu sufletul mare. Întregul cer a fost învăluit de luptele ambelor părți cu săbii și topoare și sulițe și săgeți și lănci și ciomege grele și pietre de diverse dimensiuni și arcuri cu sunet puternic și diverse tipuri de arme cerești și focuri și mărci arzătoare. Toți cereștii cu bunicul la conducere, și toți Rishis foarte binecuvântați, au venit să asiste la luptă, pe cele mai bune căruțe ale lor; și Siddhas de asemenea, O taur al rasei Bharata, și Gandharvas, cu Apsaras, pe propriile lor căruțe frumoase și de frunte, au venit acolo (în același scop). Atunci Vritra, cel mai virtuos dintre oameni, a copleșit rapid cerul și șeful zeităților cu o ploaie groasă de pietre. Cereștii, la aceasta, plini de furie, au împrăștiat cu ploile lor de săgeți acea ploaie groasă de pietre aruncată de Vritra în luptă. Apoi Vritra, O tigru printre Kurus, posedând o forță uriașă și înzestrat cu puteri mari de iluzie, a înnebunit șeful zeităților luptându-se cu ajutorul puterilor sale de iluzie. Când cel cu o sută de sacrificii, astfel afectat de Vritra, a fost copleșit de amețeală, înțeleptul Vasishtha l-a readus la simțiri prin rostirea Somanas.[1390]

"Vasishtha a spus, 'Tu ești cel mai de seamă dintre zei, O conducător al zeilor, O distrugător al Daityas și Asuras! Puterea celor trei lumi este în tine! De ce, atunci, O Sakra, te simți atât de slab! Acolo, Brahman, și Vishnu, și Siva, acel stăpân al universului, ilustrul și divinul Soma, și toți cei mai înalți Rishis (stau, privindu-te)! Nu ceda, O Sakra, slăbiciunii, ca o persoană obișnuită! Ferm hotărât asupra luptei, distruge-ți dușmanii, O conducător al cerurilor! Acolo, acel Stăpân al tuturor lumilor, adică Cel cu Trei Ochi (Siva), adorat de toate lumile, te privește! Scapă de această amețeală, O conducător al cerurilor! Acolo, acei Rishis regenerați, conduși de Vrihaspati, te laudă, pentru victoria ta, în imnuri cerești.'"[1391]

"Bhishma a continuat, "În timp ce Vasava, cu o energie mare, era astfel readus la conștiință de către Vasishtha cu suflet înalt, forța lui a crescut foarte mult. Ilustrul pedepsitor al lui Paka, bazându-se pe inteligența lui, a apelat la Yoga înalt și cu ajutorul ei a înlăturat aceste iluzii ale lui Vritra. Apoi Vrihaspati, fiul lui Angiras, și cei mai de seamă Rishi, înzestrați cu o mare prosperitate, observând puterea lui Vritra, s-au dus la Mahadeva și, împinși de dorința de a beneficia cele trei lumi, l-au îndemnat să distrugă marele Asura. Energia acelui ilustru stăpân al universului a luat atunci caracterul unei febre feroce și a pătruns în corpul lui Vritra, stăpânul Asuras.[1392] Ilustrul și divinul Vishnu, adorat de toate lumile, hotărât să protejeze universul, a intrat în fulgerul lui Indra. Apoi Vrihaspati de mare inteligență și Vasishtha de o energie extraordinară, și toți ceilalți Rishi de frunte, mergând la El cu o sută de sacrificii, adică la Vasava care dăruiește daruri, adorat de toate lumile, i-au adresat cuvintele, spunând, 'Ucide pe Vritra, O puternicule, fără întârziere!'"


"'"Maheswara a spus, 'Acolo, O Sakra, se află marele Vritra, însoțit de o mare forță. El este sufletul universului, capabil să meargă oriunde, înzestrat cu mari puteri de iluzie și posedând o mare celebritate. Acesta dintre Asuras este, prin urmare, incapabil de a fi învins chiar și de cele trei lumi unite împreună. Ajutat de Yoga, tu îl vei ucide, O șef al zeilor. Nu-l ignora. Timp de șaizeci de mii de ani, O șef al cerurilor, Vritra a practicat cele mai severe penitențe pentru a obține putere. Brahman i-a acordat binecuvântările pe care le-a solicitat, adică măreția care aparține Yoginilor, mari puteri de iluzie, exces de putere și energie superabundentă. Îți împărtășesc energia mea, O Vasava! Danava și-a pierdut acum răcoarea. Prin urmare, ucide-l acum cu fulgerul tău!'"

"Sakra a spus, 'Înaintea ochilor tăi, O cel mai de seamă dintre zei, voi ucide, prin harul tău, cu fulgerul meu, acest invincibil fiu al lui Diti.'"

"'Bhishma a continuat, "Când marele Asura sau Daitya a fost cuprins de acea febră (născută din energia lui Mahadeva), zeitățile și Rishis, plini de bucurie, au rostit strigăte de bucurie. În același timp, tobele, conchile cu sunet puternic, timpanele și taborele au început să bată și să sufle cu miile. Brusc, toți Asuras au fost afectați de pierderea memoriei. Într-o clipă, puterile lor de iluzie au dispărut de asemenea. Rishis și zeitățile, constatând că inamicul este astfel posedat, au lăudat atât pe Sakra cât și pe Isana, și au început să-l îndemne pe primul (să nu întârzie în a distruge Vritra). Forma pe care Indra a asumat-o în ajunul confruntării, în timp ce era așezat pe carul său și în timp ce laudele sale erau cântate de Rishis, a devenit atât de impresionantă încât nimeni nu putea să o privească fără teamă."'"[1393]


Note:

1387. Un Pyakta-parsant este explicat de comentator în acest fel. Vritra era un devotat ferm al lui Vishnu. Prin urmare, nu merita să fie învins și să cadă. Atunci, cum a fost el învins de Indra? Avyaktam este echivalent cu aspashtam.

1388. Cuvântul folosit în versetul 4 este vinihatah și cel din versetul 5 este isnirjitah. Nu poate exista nicio îndoială că ambele implică aceeași idee.

1389. Astha este eforturi.

1390. Rathantara este un alt nume pentru anumite Samane, care sunt numite astfel deoarece oamenii pot traversa lumea cu ajutorul lor ca și cum ar fi cu o mașină. (Ratha înseamnă mașină, iar tri înseamnă a traversa).

1391. 'Lăudându-te, pentru victoria ta, etc.,' adică.. Rishis recită imnuri de laudă pentru a-ți conferi victorie.

1392. Raudrah poate însemna și 'aparținând lui Rudra, care este un alt nume pentru Mahadeva.'

1393. Această relatare a întâlnirii dintre Vritra și Indra este semnificativ diferită de ceea ce se întâmplă în Vana Parva. Apoi, rolul pe care Rishis îl joacă în uciderea Asura este cu siguranță condamnabil. Marii Rishis, chiar și pentru a beneficia cele trei lumi, cu siguranță nu ar răni nicio creatură. În relatarea de mai sus, Vasishtha și Vrihaspati și ceilalți sunt reprezentați ca persoane care au pariat mult pe succesul lui Indra. În relatarea care apare în Vana Parva, Indra este reprezentat ca stând într-o frică teribilă de Vritra și aruncându-și fulgerul fără a-și alege ținta cu grijă, și refuzând să creadă că dușmanul său a murit până când toți zeii l-au asigurat de acest lucru. Relatarea actuală pare a fi mult mai veche decât cea din Vana Parva.