SECTIUNEA 290

"Yudhishthira a spus, "Această curiozitate, O sire, este întotdeauna prezentă în mintea mea. O bunicule al Kurus, doresc să aud totul despre asta de la tine. De ce a fost Rishi-ul celestial, înaltul Usanas, numit și Kavi, implicat în a face ceea ce era plăcut pentru Asuras și neplăcut pentru zeități? De ce a fost el implicat în diminuarea energiei zeităților? De ce au fost Danavas întotdeauna implicați în ostilități cu cele mai importante zeități? Posedând strălucirea unui nemuritor, din ce motiv a obținut Usanas numele de Sukra? Cum a dobândit el o asemenea superioritate? Spune-mi totul despre aceste lucruri. Deși posedă o mare energie, de ce nu reușește să călătorească în centrul firmamentului? Doresc, O bunicule, să aflu totul despre toate aceste probleme."[1489]

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o rege, cu atenție la toate acestea așa cum s-au întâmplat de fapt. O, cel fără păcat, îți voi povesti aceste lucruri așa cum le-am auzit și înțeles. Cu jurăminte ferme și onorat de toți, Usanas, acel descendent al rasei Bhrigu, s-a angajat să facă ceea ce era neplăcut zeilor pentru o cauză adecvată. [1490] Regele Kuvera, șeful Yakshas și Rakshasas, este stăpânul tezaurului lui Indra, acel stăpân al universului. [1491] Marele ascet Usanas, încoronat cu succesul Yoga, a intrat în persoana lui Kuvera și, privându-l pe stăpânul comorilor de libertatea sa prin mijloacele Yoga, l-a jefuit de toată averea sa. [1492] Văzându-și averea luată de la el, stăpânul comorilor a devenit foarte nemulțumit. Plin de anxietate și furia lui fiind de asemenea stârnită, s-a dus la acel primul dintre zei, adică, Mahadeva. Kuvera, a reprezentat problema lui Siva cu energie nemăsurabilă, acel primul dintre zei, feroce și amabil, și posedând diverse forme. Și a spus: 'Usanas, avându-se spiritualizat prin Yoga a intrat în forma mea și, privându-mă de libertate, a luat toată averea mea. Intrând în corpul meu prin Yoga, el l-a părăsit din nou.' Auzind aceste cuvinte, Maheswara cu puteri supreme de Yoga a devenit plin de furie. Ochii lui, o rege, au devenit roșii ca sângele, și luându-și lancea a așteptat (gata să-l doboare pe Usanas). Într-adevăr, luând acea armă supremă, marele zeu a început să spună: 'Unde este el? Unde este el?' Între timp, Usanas, înțelegând scopul lui Mahadeva (prin puterea Yoga) de la distanță, a așteptat în tăcere. Într-adevăr, înțelegând faptul mâniei lui Maheswara cu puteri superioare de Yoga, puternicul Usanas a început să se gândească dacă ar trebui să meargă la Maheswara sau să fugă sau să rămână unde era. Gândindu-se, cu ajutorul ascezei sale severe, la înaltul Mahadeva, Usanas, cu sufletul încoronat cu succesul Yoga, s-a așezat pe vârful lancei lui Mahadeva. Rudra cu arcul, înțelegând că Usanas, a cărui asceză a devenit de succes și care s-a transformat în forma cunoașterii pure, se afla la vârful lancei sale (și constatând că nu putea arunca lancea la cineva care era pe ea), a îndoit acea armă cu mâna. Când înaltul și puternicul Mahadeva cu energie nemăsurabilă a îndoit astfel lancea sa (în forma unui arc), acea armă a început să fie numită de atunci cu numele de Pinaka. [1493] Stăpânul Umei, văzându-l pe Bhargava adus astfel în palma mâinii sale, și-a deschis gura. Șeful zeilor l-a aruncat pe Bhargava în gura sa și l-a înghițit imediat. Puternicul și înaltul Usanas al rasei Bhrigu, intrând în stomacul lui Maheswara, a început să se plimbe acolo."

"Yudhishthira a spus, "Cum, O rege, a reușit Usanas să rătăcească în interiorul stomacului acelui cel mai de seamă dintre cei cu inteligență superioară? Ce a făcut și acel zeu ilustru în timp ce Brahmana era în stomacul lui?"[1494]

"Bhishma a spus: "În zilele de demult (după ce a înghițit pe Usanas), Mahadeva cu jurăminte severe a intrat în ape și a rămas acolo ca un par de lemn imobil, o rege, timp de milioane de ani (angajat în meditația Yoga). După ce penitențele sale de Yoga de cel mai aspru tip s-au încheiat, el s-a ridicat din lacul puternic. Atunci acel zeu primordial al zeilor, adică Brahmanul etern, s-a apropiat de el și a întrebat despre progresul penitențelor sale și despre bunăstarea sa. Zeitatea care are taurul ca emblemă a răspuns, spunând: 'Penitențele mele au fost bine practicate.' Cu un suflet de neconceput, posedând o mare inteligență și dedicat mereu religiei adevărului, Sankara a văzut că Usanas din stomacul său devenise mai mare ca urmare a acelor penitențe ale sale.[1495] Acel cel mai de seamă dintre yoghini (adică Usanas), bogat cu acea avere de penitențe și averea (pe care o apropriase de la Kuvera), strălucea puternic în cele trei lumi, înzestrat cu o mare energie.[1496] După aceasta, Mahadeva înarmat cu Pinaka, acel suflet al Yoga, s-a dedicat din nou meditației Yoga. Usanas, însă, plin de anxietate, a început să se plimbe în stomacul marelui zeu. Marele ascet a început să laude zeul de unde se afla, dorind să găsească o cale de ieșire. Rudra, însă, după ce a oprit toate ieșirile sale, l-a împiedicat să iasă. Marele ascet Usanas, însă, o pedepsitor al dușmanilor, din stomacul lui Mahadeva, i-a adresat în mod repetat zeului, spunând: 'Arată-mi bunătatea ta!' Lui i-a spus Mahadeva: 'Ieși prin uretra mea.' Își blocase toate celelalte ieșiri ale corpului său. Închis pe toate părțile și incapabil să găsească ieșirea indicată, ascetul a început să se plimbe încoace și încolo, arzând tot timpul cu energia lui Mahadeva. În cele din urmă a găsit ieșirea și a ieșit prin ea. Ca urmare a acestui fapt a ajuns să fie numit Sukra, și este din cauza acestui fapt că a devenit, de asemenea, incapabil să atingă (în cursul rătăcirii sale) punctul central al firmamentului. Văzându-l ieșind din stomacul său și strălucind puternic cu energie, Bhava, plin de furie, a stat cu lancea ridicată în mână. Zeița Uma a intervenit atunci și a interzis stăpânului furios al tuturor creaturilor, adică soțului ei, să ucidă Brahmana. Și din cauza faptului că Uma și-a împiedicat astfel soțul să-și îndeplinească scopul, ascetul Usanas (din acea zi) a devenit fiul zeiței.

"Zeita a spus, 'Acest Brahmana nu mai merită să fie ucis de tine. El a devenit fiul meu. O, zeule, cel care iese din stomacul tău nu merită să fie sacrificat de mâinile tale.'"

"Bhishma a continuat, "Liniștit de aceste cuvinte ale soției sale, Bhava a zâmbit și a repetat aceste cuvinte, O rege, 'Lasă-l să meargă unde dorește.' Închinându-se binefăcătorului Mahadeva și, de asemenea, soției sale, zeița Uma, marele ascet Usanas, înzestrat cu o inteligență superioară, s-a îndreptat spre locul pe care l-a ales. Astfel ți-am povestit, O șef al Bharatas, povestea înaltului suflet Bhargava despre care m-ai întrebat."


Note:

1489. Planeta Venus este considerată a fi înțeleptul Usanas sau Sukra.

1490. Comentatorul explică aluzia spunând că anterior, Vishnu, la îndemnul zeilor, și-a folosit discul pentru a-i tăia capul mamei lui Usanas. De aici, mânia lui Usanas împotriva zeilor și dorința lui de a-i ajuta pe dușmanii lor, Danavas.

1491. Construcția acestui vers este foarte dificilă. Ordinea cuvintelor este - Indrotha jagatah prabhuh. Dhanada, etc., tasya kosasayaprabhavishnuh.

1492. Persoanele încoronate cu succesul Yoga sunt competente să intre în corpurile altora și să le priveze pe acestea de puterea voinței. Într-adevăr, credința este că aceștia din urmă devin simple automate incapabile să acționeze în alt mod decât cel indicat de posesorul înviorător.

1493. Etimologia lui Pinaka este panina anamayat. Litera inițială și finală a cuvântului pani (pi) și litera din mijloc a cuvântului anamayat (na), cu sufixul ka formează Pinaka.

1494. Ultima jumătate a ultimei linii poate fi considerată ca aplicându-se la Usanas.

1495. Vriddhim-ul pe care Mahadeva l-a văzut nu putea fi al său, pentru că cel mai mare nu poate fi mai mare. Prin urmare, comentatorul are dreptate în a susține că vriddhim se referă la măreția lui Usanas în stomacul lui Mahadeva.

1496. Sa se referă la Usanas și nu la Mahadeva, așa cum subliniază corect comentatorul.