SECTIUNEA 355

"'"Oaspetele a continuat, 'Pentru toate acestea, O Brahmana, voi încerca să te învăț cum se cuvine. Ascultă-mă pe măsură ce îți recit ceea ce am auzit de la preceptorul meu. În acel loc de unde, în cursul unei creații anterioare, roata dreptății a fost pusă în mișcare, în acea pădure cunoscută sub numele de Naimisha, și care este situată pe malurile râului Gomati, există un oraș numit după Nagas. Acolo, în acea regiune, toate zeitățile, adunate împreună, au efectuat în zilele de demult un mare sacrificiu. Acolo, cel mai de seamă dintre regii pământeni, Mandhatri, l-a învins pe Indra, șeful cerurilor. Un puternic Naga, cu suflet drept, locuiește în orașul care se află în acea regiune. Acel mare Naga este cunoscut sub numele de Padmanabha sau Padma. Urmând calea triplă (a faptelor, cunoașterii și adorării) el satisface toate creaturile în gând, cuvânt și faptă. Reflectând asupra tuturor lucrurilor cu mare grijă, el protejează pe cei drepți și pedepsește pe cei răi adoptând politica cvadruplă a concilierii, provocării disensiunilor, oferirii de cadouri sau mită și folosirii forței. Mergând acolo, ar trebui să îi pui întrebările pe care le dorești. El îți va arăta cu adevărat care este cea mai înaltă religie. Acel Naga este întotdeauna iubitor de oaspeți. Înzestrat cu o mare inteligență, este bine cunoscut cu scripturile. El posedă toate virtuțile dorite, asemenea cărora nu se observă la nicio altă persoană. Prin dispoziție, el respectă întotdeauna acele îndatoriri care sunt îndeplinite cu sau în apă.[1930] El este dedicat studiului Vedelor. El este înzestrat cu penitențe și auto-restricție. El are o mare avere. El face sacrificii, oferă daruri, se abține de la a provoca rău și practică iertarea. Comportamentul său în toate privințele este excelent. Este sincer în vorbire și liber de răutate, comportamentul său este bun și simțurile sale sunt sub control adecvat. El mănâncă după ce hrănește toți oaspeții și servitorii săi. Este amabil în vorbire. El are cunoștințe despre ceea ce este benefic și ceea ce este simplu și corect și ceea ce este condamnabil. El ține evidența a ceea ce face și a ceea ce lasă neterminat. El nu acționează niciodată cu ostilitate față de nimeni. El este întotdeauna angajat în a face ceea ce este benefic pentru toate creaturile. El aparține unei familii care este la fel de pură și imaculată ca apa unui lac în mijlocul Gangelui.'"'"


Note:

1930. Comentatorul explică că nityah-salilah înseamnă pur ca apa. Cred că acesta nu este sensul cuvântului aici.