SECTIUNEA 249

"Vyasa a spus: 'Obiectele cu care suntem înconjurați sunt create de înțelegere. Sufletul, fără a fi conectat cu ele, stă deoparte, prezidându-le. Este înțelegerea care creează toate obiectele. Cele trei calități primare sunt în continuă transformare (pentru producerea obiectelor). Kshetrajna sau Sufletul, înzestrat cu putere, prezidează peste toate, fără a se amesteca cu ele. Obiectele pe care le creează înțelegerea participă la propria sa natură. Într-adevăr, așa cum păianjenul creează fire (care participă la propria sa substanță materială), obiectele create de înțelegere participă la natura înțelegerii. Unii susțin că atunci când calitățile sunt alungate de Yoga sau cunoaștere, ele nu încetează să existe. Ei spun asta pentru că, odată plecate, doar indicațiile revenirii lor nu sunt perceptibile. (Dar asta nu este o dovadă a distrugerii lor reale). Alții spun că atunci când sunt alungate de cunoaștere, ele sunt distruse imediat și nu se mai întorc. Reflectând asupra acestor două opinii în mod corespunzător, fiecare ar trebui să se străduiască cât mai bine în funcție de ceea ce consideră potrivit. Este prin acest mod că cineva ar trebui să ajungă la excelență și să se refugieze în propriul său suflet. Sufletul este fără început și fără sfârșit. Înțelegându-și sufletul în mod corespunzător, omul ar trebui să se miște și să acționeze, fără a se lăsa pradă mâniei, fără a se bucura excesiv și întotdeauna liber de invidie. Tăind prin acest mijloc nodul care este în inima sa, nodul a cărui existență se datorează funcționării facultăților înțelegerii, care este greu (de deschis sau tăiat), dar care totuși poate fi distrus de cunoaștere, ar trebui să trăiască fericit, fără a se lăsa pradă durerii (pentru orice se întâmplă) și cu îndoielile sale înlăturate. Știți că cei care se amestecă în treburile acestei lumi sunt la fel de tulburați în corp și minte ca persoanele care nu știu să înoate când alunecă de pe uscat și cad într-un râu mare și adânc. Însă omul de învățătură, fiind familiarizat cu adevărul, nu este niciodată tulburat, pentru că se simte ca și cum ar merge pe uscat. Într-adevăr, cel care își înțelege sufletul ca fiind astfel, adică prezentând doar caracterul Chit care are doar cunoașterea ca indicație, nu este niciodată tulburat. Într-adevăr, o persoană, înțelegând astfel originea și sfârșitul tuturor creaturilor și înțelegând astfel inegalitățile sau distincțiile lor, reușește să ajungă la o fericire mare. Această cunoaștere este posesiunea unui Brahmana în special prin virtutea nașterii sale. Cunoașterea sufletului și fericirea asemănătoare cu cea la care s-a făcut referire sunt fiecare suficient de mari pentru a duce la emancipare. Prin dobândirea unei astfel de cunoștințe, cineva devine cu adevărat învățat. Ce altceva este indicația unei persoane de cunoaștere? Dobândind o astfel de cunoaștere, cei înțelepți dintre oameni se consideră încununați cu succes și devin emancipați. Acele lucruri care devin surse de frică pentru oamenii lipsiți de cunoaștere nu devin surse de frică pentru cei înzestrați cu cunoaștere. Nu există un sfârșit mai înalt decât sfârșitul etern care este obținut de o persoană posedată de cunoaștere. Unul privește cu aversiune toate obiectele pământești de plăcere care sunt, desigur, pline de defecte de orice fel. Un altul, văzând pe alții că se dedică cu plăcere unor astfel de obiecte, este plin de tristețe. În ceea ce privește această problemă, totuși, cei care sunt familiarizați cu ambele obiecte, adică ceea ce este fictiv și ceea ce nu este așa, nu se lasă pradă tristeții și sunt cu adevărat fericiți. Ceea ce un om face fără așteptarea fructelor distruge faptele sale dintr-o viață anterioară. Faptele, însă, ale unei astfel de persoane atât din această viață cât și din cea anterioară nu pot duce la Emancipare. Pe de altă parte, o astfel de distrugere a faptelor anterioare și astfel de fapte din această viață nu pot duce la ceea ce este neplăcut (adică iadul), chiar dacă omul de înțelepciune se angajează în fapte."


Note:

1057. Gunan în prima linie înseamnă Vishayan, în a doua linie înseamnă Sattivadin, Vikriyatah este vikram bhajamanan. Modul în care înțelegerea creează obiecte a fost explicat în secțiunile anterioare.

1058. Na nivartante este explicat de comentator ca na ghatadivatnasyanti kintu rajjuragadiva badha eva, etc., și el concluzionează spunând că, conform acestei teorii, niranvayanasa eva gunanam, sau, cu alte cuvinte, că Gunas nu sunt atât de distruse de cunoaștere încât să nu se întoarcă.

1059. Potrivit vorbitorului, nu există o diferență practică semnificativă între cele două opinii menționate aici, iar comportamentul unei persoane nu va fi prea afectat de oricare dintre teoriile pe care le-ar putea adopta, după reflecție.

1060. Janmasamartham este explicat ca fiind sigur de a fi dobândit prin virtutea nașterii sau a practicării îndatoririlor stabilite pentru propria ordine. Parayanam este moksha-prapakam.

1061. Lectura Bengală a lui buddhah este preferabilă lecturii Bombay a lui Suddhah, care ar fi pleonastică în contextul a ceea ce urmează în a doua linie.

1062. Lokam este explicat ca lokyate iti lokah, adică obiecte de plăcere precum soția, etc., aturam, este afectat de defecte sau greșeli. Ubhayamkritakritam este așa cum explică comentatorul, sokasokarupam sau aropitam și anaropitam.

1063. Multe dintre versurile acestei secțiuni și ale secțiunii anterioare corespund cu cele ale secțiunii 194 ante. Cu toate acestea, se observă multe schimbări verbale. Ca urmare a acestor schimbări, sensul devine uneori ușor și uneori semnificativ diferit.