SECTIUNEA 345

"'Nara și Narayana au spus: "Ești demn de cea mai înaltă laudă și ai fost foarte favorizat, deoarece l-ai văzut pe puternicul Narayana însuși (sub forma lui Aniruddha). Nimeni altcineva, nici măcar Brahma însuși, care a apărut din lotusul primordial, nu a reușit să-l vadă. Acel Purusha de frunte, înzestrat cu putere și sfințenie, este de origine neînchipuită și incapabil de a fi văzut. Aceste cuvinte pe care ți le spunem sunt foarte adevărate, O Narada. Nu există nimeni în univers care să-i fie mai drag decât cel care îl adoră cu devoțiune. Este pentru asta, O cel mai bun dintre cei regenerați, că s-a arătat ție. Nimeni nu poate ajunge în acel tărâm unde Sufletul Suprem este angajat în observarea penitențelor, cu excepția noastră doi, O cel mai bun dintre persoanele regenerați. Ca urmare a faptului că acel loc este împodobit de El, strălucirea sa seamănă cu strălucirea a mii de sori adunați împreună.[1888] Din acel ființă ilustră, O Brahmana, din El care este originea Creatorului universului, O cel mai bun dintre toate persoanele înzestrate cu iertare, izvorăște atributul de iertare care se atașează Pământului.[1889] Este din acea ființă ilustră care caută bunăstarea tuturor ființelor, că Rasa (Gustul) a apărut. Atributul de Rasa se atașează apelor care sunt, din nou, lichide. Este de la El că Căldura sau Lumina având atributul de formă sau viziune a apărut. Se atașează la soare ca urmare a căruia Soarele devine capabil să strălucească și să dea căldură. Este de la acea ființă ilustră și de frunte că Atinsul a apărut. Se atașează Vântului, ca urmare a căruia Vântul se mișcă în lume producând senzația de atingere. Este de la acel Domn puternic al întregului univers că Sunetul a apărut. Se atașează Spațiului, care, ca urmare a acestui fapt, există descoperit și neîngrădit. Este de la acea ființă ilustră că Mintea, care pătrunde toate ființele, a apărut. Se atașează Chandramasului, ca urmare a căruia Chandramas vine să fie investit cu atributul de a afișa toate lucrurile. Acel loc unde divinul Narayana, acel partener al libațiilor și altor ofrande făcute în sacrificii, locuiește cu Cunoașterea singură ca tovarăș, a fost numit în Vedele prin numele de cauza productivă a tuturor lucrurilor sau Sat.[1890] Calea care este a lor, O cel mai bun dintre persoanele regenerați, care sunt fără pată și care sunt eliberați de ambele virtute și păcat, este plină de bunăvoință și fericire. Aditya, care este alungătorul întunericului tuturor lumilor, se spune că este ușa (prin care Emancipatul trebuie să treacă). Intrând în Aditya, corpurile unor astfel de persoane devin consumate de focul său. Apoi devin invizibile pentru că după aceea nu pot fi văzute de nimeni în orice moment. Reduse în atomi invizibili, apoi intră (Narayana în formă manifestată și locuind în mijlocul regiunii acoperite de Aditya) în forma lui Aniruddha. Pierzând toate atributele fizice și fiind transformate total în Minte, apoi intră în Pradyumna. Ieșind din Pradyumna, acele persoane de frunte regenerați, inclusiv atât cei care sunt familiarizați cu filosofia Sankhya cât și cei care sunt devotați Zeului Suprem, apoi intră în Sankarsana care este altfel numit Jiva. După aceasta, lipsiți de cele trei atribute primale ale Sattwa, Rajas și Tamas, acele persoane de frunte regenerați intră rapid în Paramatma (Sufletul Suprem) altfel numit Kshetrajna și care însuși transcende cele trei atribute primale. Știi că Vasudeva este El când este numit Kshetrajna. Cu adevărat ar trebui să știi că, acel Vasudeva este adăpostul sau refugiul original al tuturor lucrurilor din univers. Numai cei ale căror minți sunt concentrate, care respectă toate tipurile de restricții, ale căror simțuri sunt controlate și care sunt devotați Unuia, reușesc să intre în Vasudeva. Noi doi, O cel mai bun dintre cei regenerați, ne-am născut în casa lui Dharma. Locuind în acest retragere încântătoare și spațioasă, ne supunem celor mai aspre penitențe. Suntem astfel angajați, O cel regenerat, fiind mișcați de dorința de a beneficia acele manifestări ale Zeului Suprem, dragi tuturor celor cerești, care vor avea loc în cele trei lumi (pentru a realiza diverse fapte care sunt incapabile de a fi realizate de orice altă ființă). În conformitate cu astfel de ordonanțe care sunt neobișnuite și care se aplică numai nouă doi, O cel mai bun dintre persoanele regenerați, respectăm cu regularitate toate jurămintele excelente și înalte pline de cele mai aspre penitențe. Tu, O Rishi celestial, înzestrat cu bogăția penitențelor, ai fost văzut de noi pe Insula Albă când erai acolo. După ce te-ai întâlnit cu Narayana, ai făcut o rezoluție specială, care ne este cunoscută. În cele trei lumi alcătuite din ființe mobile și imobile, nu există nimic care să ne fie necunoscut. Despre bine sau rău care va avea loc sau a avut loc sau are loc, acel Zeu al zeilor, O mare ascet, ți-a informat!"'

"Vaisampayana a continuat, 'Ascultând aceste cuvinte ale lui Nara și Narayana, ambii angajați în practica celor mai aspre penitențe, rishi-ul celestial Narada și-a unit mâinile în reverență și a devenit în întregime devotat lui Narayana. Și-a petrecut timpul recitând mental, cu respectarea datorită, nenumărate Mantras sacre care sunt aprobate de Narayana. Adorând Zeitatea Supremă Narayana și venerând acei doi rishi antici care s-au născut în casa lui Dharma, ilustrul rishi Narada, înzestrat cu o mare energie, a continuat să locuiască, astfel angajat, în acea retragere, numită Vadari, pe pieptul lui Himavat, aparținând lui Nara și Narayana, timp de o mie de ani, măsurat după standardul celor cerești.'"


Note:

1888. cf. descrierea lui Milton a muntelui lui Dumnezeu. Cei mai înalți îngeri nu sunt competenți să suporte strălucirea sa, fiind obligați să-și acopere ochii cu aripile lor atunci când se uită la el.

1889. Se spune că Prithivi sau Pământul este sarvamsaha. Expresia "la fel de iertător ca Pământul" este o formă comună de exprimare în aproape fiecare dialect indian.

1890. Prin Sat se înțelege toate lucrurile existente. Cuvântul corelativ este Asator, care înseamnă inexistent. Prin urmare, ceva și nimic sunt cele mai apropiate abordări ale acestor cuvinte. Există totuși multe semnificații secundare ale acestor două cuvinte. De exemplu, Sat indică efectele sau toate obiectele brute; iar asat indică cauzele, etc.