SECTIUNEA 223

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, bunicule, adoptând ce fel de inteligență poate un monarh, care a fost lipsit de prosperitate și zdrobit de ciomagul greu al Timpului, să mai trăiască pe acest pământ."

"Bhishma a spus, "În această legătură este citată vechea poveste a discursului dintre Vasava și fiul lui Virochana, Vali. Într-o zi, Vasava, după ce a supus toți Asuras, s-a dus la Strămoș și, împreunându-și mâinile, s-a înclinat în fața lui și a întrebat despre locul unde se află Vali. Spune-mi, O Brahman, unde pot găsi acum pe acel Vali a cărui avere a rămas neschimbată, chiar dacă o dădea la fel de generos cum își dorea. El era zeul vântului. El era Varuna. El era Surya. El era Soma. El era Agni care încălzea toate creaturile. El a devenit apă (pentru folosirea tuturor). Nu știu unde se află acum. Într-adevăr, O Brahman, spune-mi unde pot găsi pe Vali acum. În trecut, el era cel care lumina toate punctele cardinale (ca Surya) și se așeza (când venea seara). Renunțând la lene, el era cel care turna ploaie peste toate creaturile la momentul potrivit. Nu îl văd acum pe acel Vali. Într-adevăr, spune-mi, O Brahmana, unde pot găsi pe acel șef al Asuras acum."

"Brahman a spus: 'Nu este potrivit pentru tine, O Maghavat, să întrebi acum despre Vali. Cu toate acestea, nu ar trebui să spunem o neadevăr atunci când suntem întrebați de altcineva. Din acest motiv, îți voi spune unde se află Vali. O, stăpân al Sachi, Vali s-ar putea să se fi născut acum printre cămile sau tauri sau măgari sau cai, și devenind cel mai de seamă dintre specia sa, s-ar putea să stea acum într-un apartament gol.'

"Sakra a spus, 'Dacă, O Brahman, întâmplător mă întâlnesc cu Vali într-un apartament gol, ar trebui să-l omor sau să-l cruț? Spune-mi cum ar trebui să acționez.'"

"Brahman a spus, 'Nu, O Sakra, răni pe Vali, Vali nu merită moartea. Ar trebui, în schimb, O Vasava, să ceri instrucțiuni de la el despre moralitate, O Sakra, după cum îți place.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Creatorul divin, Indra a străbătut pământul, așezat pe spatele lui Airavata și însoțit de circumstanțe de mare strălucire. A reușit să se întâlnească cu Vali, care, așa cum spusese Creatorul, trăia într-un apartament gol, îmbrăcat în forma unui măgar.

"Sakra a spus, 'Ești acum, O Danava, născut ca un măgar care se hrănește cu pleavă ca mâncare. Această ordine a nașterii tale este cu siguranță una scăzută. Oare te întristezi sau nu pentru asta? Văd ceea ce nu am văzut niciodată înainte, adică pe tine însuți sub influența dușmanilor tăi, lipsit de prosperitate și prieteni, și lipsit de energie și putere. Înainte, obișnuiai să te deplasezi prin lumi cu trenul tău format din mii de vehicule și mii de rude, și să te miști, arzând pe toată lumea cu strălucirea ta și considerându-ne ca nimic. Daityas, privindu-te ca pe protectorul lor, trăiau sub stăpânirea ta. Prin puterea ta, pământul obișnuia să producă recolte fără a aștepta aratul. Astăzi, însă, te văd lovit de această calamitate teribilă. Te întristezi sau nu pentru asta? Când înainte, cu mândrie reflectată pe fața ta, împărțeai pe malurile estice ale oceanului bogăția ta vastă printre rudele tale, care era starea minții tale atunci? Înainte, timp de mulți ani, când străluceai cu splendoare, obișnuiai să te distrezi, mii de domnițe cerești dansau în fața ta. Toate erau împodobite cu ghirlande de nuferi și toate aveau tovarăși strălucitori ca aurul. Care, O stăpân al Danavas, era starea minții tale atunci și care este acum? Aveai o umbrelă foarte mare făcută din aur și împodobită cu bijuterii și pietre prețioase. În acele zile, două și patruzeci de mii de Gandharvas obișnuiau să danseze în fața ta.[835] În sacrificiile tale aveai un par foarte mare și făcut în întregime din aur. Cu astfel de ocazii trebuia să dai milioane și milioane de bovine. Care, O Daitya, era starea minții tale atunci? Înainte, angajat în sacrificiu, te-ai dus în jurul întregului pământ, urmând regula aruncării Samya: Care era starea minții tale atunci?[836] Nu mai văd acum acel vas de aur al tău, nici acea umbrelă a ta, nici acele evantaie. Nu văd nici, O rege al Asuras, acea ghirlandă a ta care ți-a fost dată de Bunicul.'

"'"Vali a spus, 'Tu nu vezi acum, O Vasava, borcanul meu, umbrela și evantaiele mele. De asemenea, nu vezi și ghirlanda mea, acel dar al Străbunicului. Acele posesiuni prețioase ale mele despre care întrebi sunt acum îngropate în întunericul unei peșteri. Când timpul meu va veni din nou, le vei vedea cu siguranță din nou. Această conduită a ta, totuși, nu se potrivește cu faima sau nașterea ta. Tu însuți în prosperitate, dorești să mă batjocorești pe mine care sunt scufundat în adversitate. Cei care au dobândit înțelepciune și au obținut mulțumire din aceasta, cei care au suflete liniștite, care sunt virtuoși și buni printre creaturi, nu se întristează în mizerie și nici nu se bucură în fericire. Condus, totuși, de o inteligență vulgară, te complaci în laudă, O Purandara! Când vei deveni ca mine, atunci nu te vei mai lăuda cu discursuri ca acestea.'"'"


Note:

835. Traducătorul din Burdwan redă a doua linie ca "șase mii de Gandharvas obișnuiau să danseze în fața ta șapte tipuri de dans."

836. Ambii traducători vernaculari au înțeles greșit acest verset. Asamya este explicat ca fiind un bastonaș de lemn care măsoară aproximativ șase și treizeci de lățimi de degete în înălțime. Ceea ce a făcut Vali a fost să se învârtă în jurul Pământului (anuparyagah, adică parihrityagatavan) aruncând sau azvârlind un samya. Când este aruncat de la un anumit punct de către un om puternic, samya parcurge o anumită distanță. Acest spațiu se numește Devayajana. Vali s-a învârtit în jurul globului, efectuând sacrificii pe fiecare astfel de Devayajana.