SECTIUNEA 224

"Bhishma a spus: "O dată în plus, râzând de Vali care suspina ca un șarpe, Sakra i s-a adresat pentru a spune ceva mai ascuțit decât ceea ce spusese înainte.[837]"

"Sakra a spus, 'Înainte, însoțit de un alai format din mii de vehicule și rude, obișnuiai să-ți faci progresul, arzând toate lumile cu strălucirea ta și considerându-ne ca nimic. Acum, însă, ești părăsit atât de rude cât și de prieteni. Observând această situație mizerabilă care te-a lovit, te întristezi sau nu? Înainte, toate lumile erau sub stăpânirea ta și bucuria ta era mare. Întreb, te întristezi sau nu acum, pentru această cădere a ta în ceea ce privește strălucirea exterioară?'"

"'"Vali a spus: 'Considerând toate acestea ca fiind trecătoare, - datorate, într-adevăr, cursului timpului, - nu mă complac în durere, O Sakra. Toate acestea au un sfârșit. Aceste corpuri pe care le au creaturile, O șef al cerurilor, sunt toate trecătoare. Din acest motiv, O Sakra, nu mă întristez (pentru această formă asinică a mea). Nici această formă nu se datorează vreunei greșeli a mele. Principiul animat și corpul apar împreună, ca urmare a propriei lor naturi. Ele cresc împreună și se întâlnesc cu distrugerea împreună. Obținând această formă de existență, nu am fost permanent înrobit de ea. Deoarece știu acest lucru, nu am niciun motiv de tristețe ca urmare a acelei cunoștințe. Așa cum locul final de odihnă al tuturor râurilor este oceanul, la fel sfârșitul tuturor creaturilor încarnate este moartea. Acele persoane care cunosc bine acest lucru nu sunt niciodată stupefiate, O purtător al fulgerului! Ei, însă, care sunt copleșiți de pasiune și pierderea judecății, nu știu acest lucru, ei a căror înțelegere este pierdută, se scufundă sub greutatea nenorocirii. O persoană care dobândește o înțelegere ageră reușește să distrugă toate păcatele sale. O persoană fără păcate dobândește atributul Bunătății și, după ce l-a dobândit, devine veselă. Ei, însă, care se abat de la atributul Bunătății și obțin renașteri repetate, sunt obligați să se complacă în durere și tristețe, conduși de dorință și obiectele simțurilor. Succesul sau inversul, în ceea ce privește atingerea tuturor obiectelor de dorință, viața sau moartea, fructele acțiunii care sunt reprezentate de plăcere sau durere, nu le disprețuiesc nici nu le plac. Când unul ucide pe altul, ucide doar corpul celuilalt. Acel om, care crede că el este cel care ucide pe altul, este el însuși ucis. Într-adevăr, amândoi sunt ignoranți în ceea ce privește adevărul, adică cel care ucide și cel care este ucis.[838] Acea persoană, O Maghavat, care, după ce a ucis sau a învins pe cineva, se laudă cu bărbăția sa, ar trebui să știe că el nu este actorul, ci actul (de care se laudă) a fost realizat de un adevărat agent (care este diferit). Când vine vorba de cine este cel care provoacă crearea și distrugerea lucrurilor din lume, se consideră în general că o persoană (care a fost ea însăși cauzată sau creată) a cauzat actul (de creație sau distrugere). Știu, însă, că persoana care este astfel considerată are (după cum s-a spus deja) un creator. Pământul, lumina sau căldura, spațiul, apa și vântul constituind al cincilea - din acestea provin toate creaturile. (Când știu acest lucru) ce tristețe pot simți (pentru această schimbare în starea mea)? Cel care posedă o mare învățătură, cel care nu are multă învățătură, cel care posedă forță, cel care este lipsit de forță, cel care posedă frumusețe personală și cel care este foarte urât, cel care este norocos și cel care nu este binecuvântat de soartă, sunt toți măturați de timp, care este prea adânc pentru a fi sondat, prin propria sa energie. Când știu că am fost învins de timp, ce tristețe pot simți (pentru această schimbare în circumstanțele mele)? Cel care arde ceva arde un lucru care a fost deja ars. Cel care ucide, ucide doar o victimă deja ucisă. Cel care este distrus a fost deja distrus. Un lucru care este dobândit de o persoană este acela care a sosit deja și a fost destinat pentru dobândirea sa. Acest timp este ca un ocean. Nu există nicio insulă în el. Unde, într-adevăr, este celălalt țărm? Limita sa nu poate fi văzută. Reflectând chiar adânc, nu văd sfârșitul acestui flux continuu care este marele ordonator al tuturor lucrurilor și care este cu siguranță ceresc. Dacă nu aș înțelege că este timpul care distruge toate creaturile, atunci, poate, aș fi simțit emoțiile de bucurie și mândrie și mânie, O stăpân al Sachi! Ai venit aici să mă condamni, după ce ai aflat că acum port forma unui măgar care se hrănește cu pleavă și care își petrece acum zilele într-un loc singuratic, departe de locuințele oamenilor? Dacă doresc, chiar acum pot presupune diverse forme teribile, văzând oricare dintre ele ai bate în retragere din prezența mea. Este timpul care dă totul și din nou ia totul. Este timpul care ordonează toate lucrurile. Nu te lăuda, O Sakra, cu bărbăția ta. Înainte, O Purandara, în momentele de mânie totul devenea agitat. Cunosc, însă, O Sakra, atributele eterne ale tuturor lucrurilor din lume. Cunoaște și tu adevărul. Nu te lăsa umplut de uimire. Afuența și originea ei nu sunt sub controlul nostru. Mintea ta pare să fie ca a unui copil. Este la fel ca înainte. Deschide-ți ochii, O Maghavat, și adoptă o înțelegere bazată pe certitudine și adevăr. Zeii, oamenii, Pitris, Gandharvas, șerpii și Rakshasas, erau toți sub stăpânirea mea în zilele de demult. Știi asta, O Vasava! Înțelegerile lor fiind stupefiate de ignoranță, toate creaturile obișnuiau să mă lingușească, spunând: "Salutări punctului cardinal unde Vali, fiul lui Virochana, se poate afla acum!" O stăpân al Sachi, nu mă întristez deloc când mă gândesc la acea onoare (care nu mi se mai acordă). Nu simt nicio durere pentru această cădere a mea. Înțelegerea mea este fermă în acest sens, adică voi trăi supus stăpânirii ordonatorului. Se vede că cineva de naștere nobilă, posedând trăsături frumoase și înzestrat cu mare putere, trăiește în mizerie, cu toți consilierii și prietenii săi. Acest lucru se întâmplă din cauza faptului că a fost ordonat.[839] În mod similar, se vede, O Sakra, că cineva născut într-o rasă ignobilă, lipsit de cunoștințe și cu o pată chiar pe nașterea sa, trăiește în fericire cu toți consilierii și prietenii săi.

"Acest lucru se întâmplă și din cauza faptului că a fost ordonat. O femeie norocoasă și frumoasă, O Sakra, este văzută că își petrece viața în mizerie. În mod similar, o femeie urâtă cu fiecare semn nefast este văzută că își petrece zilele în mare fericire. Faptul că am devenit așa nu se datorează niciunei acțiuni a noastre, O Sakra! Faptul că tu ești acum așa nu se datorează, O purtător de fulger, niciunei acțiuni a tale. Nu ai făcut nimic, O tu de o sută de sacrificii, ca urmare a căruia te bucuri acum de această abundență. Nici eu nu am făcut nimic ca urmare a căruia am fost acum lipsit de abundență. Abundența și inversul ei vin unul după altul. Te văd acum strălucind cu splendoare, înzestrat cu prosperitate, posedând frumusețe, plasat la capul tuturor zeităților și astfel urlând la mine. Acest lucru nu ar fi fost niciodată decât pentru faptul că Timpul stă în apropiere după ce m-a atacat. Într-adevăr, dacă Timpul nu m-ar fi atacat, astăzi te-aș fi ucis cu o singură lovitură a pumnilor mei, în ciuda faptului că ești înarmat cu fulger. Cu toate acestea, acesta nu este momentul pentru a-și pune în valoare puterea. Pe de altă parte, timpul care a venit este pentru adoptarea unui comportament de pace și liniște. Este Timpul care stabilește toate lucrurile. Timpul acționează asupra tuturor lucrurilor și le conduce la finalizarea lor finală. Eram stăpânul venerat al Danavas. Arzând totul cu energia mea, obișnuiam să urlu în forță și mândrie. Când Timpul m-a atacat chiar și pe mine, cine este acela pe care el nu-l va ataca? Mai înainte, O șef al zeităților, singur am purtat energia tuturor celor doisprezece ilustri Adityas cu tine printre ei. Eram eu cel care obișnuia să ridice apa și apoi să o toarne ca ploaie, O Vasava! Eram eu cel care obișnuia să dea atât lumină cât și căldură celor trei lumi. Eram eu cel care obișnuia să protejeze și eram eu cel care obișnuia să distrugă. Eram eu cel care dădea și eram eu cel care lua. Eram eu cel care obișnuia să lege și eram eu cel care obișnuia să dezlege. În toate lumile eram stăpânul puternic. Acea suveranitate pe care o aveam, O șef al cerurilor, nu mai este. Sunt acum atacat de forțele Timpului. Prin urmare, acele lucruri nu mai sunt văzute să strălucească în mine. Nu sunt făcătorul (al actelor care sunt aparent făcute de mine). Tu nu ești făcătorul (al actelor făcute de tine). Nimeni altul, O stăpân al Sachi, nu este făcătorul (al acelor acte). Este Timpul, O Sakra, care protejează sau distruge toate lucrurile. Persoanele familiarizate cu Vedele spun că Timpul (Eternitatea) este Brahma. Săptămânile și lunile sunt corpul său. Acel corp este îmbrăcat cu zile și nopți ca hainele sale. Anotimpurile sunt simțurile sale. Anul este gura sa. Unii oameni, ca urmare a inteligenței lor superioare, spun că totul (întregul univers) ar trebui conceput ca Brahma. Vedele, totuși, învață că cele cinci învelitori care investesc Sufletul ar trebui considerate ca Brahma. Brahma este adânc și inaccesibil ca un vast ocean de ape. S-a spus că nu are nici început, nici sfârșit și că este atât indestructibil, cât și distructibil. Deși nu are atribute în sine, totuși intră în toate obiectele existente și astfel își asumă atribute. Acele persoane care sunt familiarizate cu adevărul consideră Brahma ca fiind etern. Prin acțiunea Ignoranței, Brahma provoacă atributele materialității să investească Chitul sau Sufletul care este spirit imaterial (având cunoaștere numai pentru atributul său). Acea materialitate, totuși, nu este atributul esențial al Sufletului, pentru că la apariția unei cunoștințe a cauzei adevărate a tuturor lucrurilor, acea materialitate încetează să investească Sufletul. Brahma sub forma Timpului este refugiul tuturor creaturilor. Unde ai merge depășind acel Timp? Timpul sau Brahma, într-adevăr, nu poate fi evitat nici prin fugă, nici prin stat pe loc. Toate cele cinci simțuri sunt incapabile de a percepe Brahma. Unii au spus că Brahma este Foc; unii că este Prajapati; unii că este Anotimpurile; unii că este Luna; unii că este Săptămâna; unii că este Zilele; unii că este Orele; unii că este Dimineața; unii că este Amiaza; unii că este Seara; și unii că este Momentul. Astfel, oameni diferiți vorbesc diferit despre el care este singur. Știi că el este Eternitatea, sub stăpânirea căreia sunt toate lucrurile. Multe mii de Indras au trecut, O Vasava, fiecare dintre ei fiind înzestrat cu o mare forță și putere. Tu, de asemenea, O stăpân al Sachi, va trebui să treci în același mod. Și pe tine, O Sakra, care ești înzestrat cu o putere înfloritoare și care ești șeful zeităților, când îți vine ora, Timpul atotputernic te va stinge! Timpul mătură toate lucrurile. Din acest motiv, O Indra, nu te lăuda. Timpul nu poate fi liniștit nici de tine, nici de mine, nici de cei care au trecut înaintea noastră. Această prosperitate regală pe care ai atins-o și pe care o consideri a fi de neegalat, a fost deținută de mine înainte. Este nesubstanțială și nereală. Ea nu stă mult timp într-un singur loc. Într-adevăr, ea a locuit în mii de Indras înaintea ta, toți dintre ei, din nou, fiind mult mai superiori ție. Instabilă cum este, părăsindu-mă, ea te-a abordat acum, O șef al zeităților! Nu te lăuda, O Sakra, în acest fel din nou. Se cuvine să devii liniștit. Știind că ești plin de vanitate, ea te va părăsi foarte curând."


Note:

837. Pravyaharaya este explicat de comentator ca prakrishtokaye.

838. Urmez explicația lui Nilakantha în a reda acest verset. Hatam este explicat ca nirjivam deham, adică corpul lipsit de suflet. Cel care ucide pe altul este el însuși ucis, înseamnă că o persoană care se consideră pe sine ca fiind ucigaș este învăluită în ignoranță, deoarece sufletul nu este niciodată un actor. Gândind că el este actorul, o persoană își îmbracă sufletul cu atributele corpului și ale simțurilor. Un astfel de om (după cum s-a spus deja) este Hatah sau ucis (adică, învăluit în ignoranță). Comparând acest lucru cu versetul 19 din Sec. 11 din Gita, constatăm că același lucru este afirmat acolo într-un mod ușor diferit. 'Cel care consideră sufletul ca fiind ucigaș și cel care îl consideră ca fiind ucis sunt amândoi înșelați. Sufletul nu ucide și nici nu este ucis.'

839. Compară acest lucru cu zicala atribuită de obicei lui Napoleon, că Sfânta Elena era scrisă în cartea Destinului.

840. Originalul, dacă ar fi tradus literal, ar fi 'Timpul gătește totul.'

841. Bhujyante este explicat de comentator ca fiind echivalent cu palyanteor samhriyante.

842. Brahma este indestructibil ca jiva sau Suflet, și este distructibil când se manifestă sub forma non-Sine.

843. Extind versul 50 pentru a-i da sensul, deoarece o versiune literală ar fi de neînțeles.