SECTIUNEA 267

"Yudhishthira a spus, "Cum ar trebui, de fapt, regele să-și protejeze supușii fără a răni pe nimeni. Îți pun această întrebare, O bunicule, spune-mi, O cel mai bun dintre oameni!"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea povestire a conversației dintre Dyumatsena și regele Satyavat. Am auzit că, la comanda tatălui său (Dyumatsena), un anumit număr de persoane au fost scoase pentru a fi executate, iar prințul Satyavat a spus anumite cuvinte care nu fuseseră spuse niciodată de nimeni înainte.[1212] 'Uneori, dreptatea ia forma iniquității, iar iniquitatea ia forma dreptății. Nu poate fi posibil ca uciderea unor persoane să fie vreodată un act drept.'

"Dyumatsena a spus, 'Dacă cruțarea celor care merită să fie uciși este dreptate, dacă tâlharii sunt cruțați, O Satyavat, atunci toate distincțiile (între virtute și viciu) ar dispărea. "Asta este al meu", - "Asta (altul) nu este al lui" - idei ca acestea (cu privire la proprietate) nu vor (dacă cei răi nu sunt pedepsiți) prevala în era Kali. (Dacă cei răi nu sunt pedepsiți) afacerile lumii vor ajunge în impas. Dacă știi cum poate merge lumea (fără a pedepsi pe cei răi), atunci discută cu mine despre asta.'

"Satyavat a spus: 'Celelalte trei ordine (adică, Kshatriyas, Vaisyas și Sudras) ar trebui să fie sub controlul Brahmanilor. Dacă aceste trei ordine sunt menținute în limitele dreptății, atunci clasele secundare (care au apărut din amestec) le vor imita în practicile lor. Cei dintre ei care vor încălca (poruncile Brahmanilor) vor fi raportați regelui. - "Acesta nu respectă poruncile mele", - la o astfel de plângere făcută de un Brahman, regele va aplica pedeapsa asupra infractorului. Fără a distruge corpul infractorului, regele ar trebui să facă ceea ce este indicat de scripturi. Regele nu ar trebui să acționeze altfel, neglijând să reflecteze corespunzător asupra caracterului infracțiunii și asupra științei morale. Prin uciderea răufăcătorilor, regele (practic) ucide un număr mare de indivizi care sunt nevinovați. Iată, prin uciderea unui singur tâlhar, soția lui, mama, tatăl și copiii sunt toți uciși (deoarece sunt lipsiți de mijloacele de viață). Când este rănit de o persoană rea, regele ar trebui, prin urmare, să reflecteze adânc asupra chestiunii pedepsei. Uneori, se vede că un om rău adoptă un comportament bun de la o persoană dreaptă. Apoi, din nou, din persoanele care sunt rele, se poate vedea că apar copii buni. Prin urmare, cei răi nu ar trebui să fie smulși din rădăcină. Exterminarea celor răi nu este în acord cu practica eternă. Prin lovirea lor ușoară, ei pot fi făcuți să-și ispășească infracțiunile. Prin lipsirea lor de toată averea lor, prin lanțuri și închidere în temnițe, prin desfigurare (ei pot fi făcuți să-și ispășească vina). rudele lor nu ar trebui să fie persecutate prin aplicarea pedepselor capitale asupra lor. Dacă în prezența Purohita și a altora, ei se predau lui din dorința de protecție și jură, spunând: "O, Brahman, nu vom mai comite niciodată niciun act păcătos", atunci ei ar merita să fie lăsați fără nicio pedeapsă. Aceasta este porunca Creatorului însuși. Chiar și Brahmanul care poartă o piele de cerb și bastonul de (cerșetorie) și are capul ras, ar trebui să fie pedepsit (când încalcă). Dacă oamenii mari încalcă, pedeapsa lor ar trebui să fie proporțională cu măreția lor. În ceea ce privește cei care ofensează în mod repetat, ei nu merită să fie eliberați fără pedeapsă, ca în cazul primei lor infracțiuni. Dyumatsena a spus: 'Atâta timp cât acele bariere în care oamenii ar trebui să fie ținuți nu sunt încălcate, atât de mult sunt desemnate prin numele de Dreptate. Dacă cei care au încălcat acele bariere nu ar fi pedepsiți cu moartea, acele bariere ar fi distruse în curând. Oamenii din vremuri îndepărtate și mai îndepărtate erau capabili să fie guvernați cu ușurință. Ei erau foarte sinceri (în vorbire și comportament). Ei erau puțin dispuși la dispute și certuri. Ei cedeau rar furiei sau, dacă o făceau, mânia lor nu devenea niciodată de necontrolat. În acele zile, simplul strigăt de rușine asupra infractorilor era suficientă pedeapsă. După aceasta a urmat pedeapsa reprezentată de discursuri aspre sau cenzuri. Apoi a urmat pedeapsa amenzilor și confiscărilor. În această epocă, însă, pedeapsa cu moartea a devenit curentă. Măsura răutății a crescut într-o asemenea măsură încât, prin uciderea unuia, ceilalți nu pot fi reținuți. Tâlharul nu are nicio legătură cu oamenii, cu zeitățile, cu Gandharvas și cu Pitris. Ce este el pentru cine? El nu este nimeni pentru nimeni. Aceasta este declarația Srutis. Tâlharul ia bijuteriile cadavrelor din cimitire și hainele de pe oamenii afectați de spirite (și, prin urmare, lipsiți de simțuri). Acel om este un prost care ar face vreun pact cu acei nenorociți sau ar cere vreun jurământ de la ei (pentru a se baza pe el)."

"Satyavat a spus: 'Dacă nu reușești să-i faci pe acei ticăloși oameni cinstiți și să-i salvezi prin mijloace nelegate de masacru, atunci extermină-i efectuând o jertfă.[1221] Regii practică asprimea severă pentru a-și permite supușilor să prospere în vocațiile lor. Când hoții și tâlharii se înmulțesc în regatele lor, aceștia se simt rușinați. Prin urmare, ei recurg la penitențe pentru a suprima furturile și jafurile și pentru a face ca supușii lor să trăiască fericit. Supușii pot fi făcuți cinstiți doar prin intimidare (de către rege). Regii buni nu ucid pe cei răi din motive de răzbunare. (Pe de altă parte, dacă ucid, ucid în jertfe, când motivul este de a face bine celui ucis), Regii buni reușesc cu succes să-și conducă supușii în mod corespunzător cu ajutorul unei conduite bune (în loc de pedepse crude sau punitive). Dacă regele acționează corect, supușii superiori îl imită. Oamenii inferiori, la rândul lor, își imită superiorii imediați. Oamenii sunt constituiți astfel încât îi imită pe cei pe care îi consideră superiori.[1222] Acel rege care, fără a se abține, încearcă să-i abțină pe alții (de la căi rele) devine un obiect de râs pentru toți oamenii, deoarece se angajează în bucuria tuturor plăcerilor lumii ca un sclav al simțurilor sale. Acel om care, prin aroganță sau eroare de judecată, ofensează împotriva regelui în orice fel, ar trebui să fie restrâns prin orice mijloace. Este prin acest mod că este împiedicat să comită noi infracțiuni. Regele ar trebui să se abțină mai întâi dacă dorește să-i abțină pe ceilalți care ofensează. Ar trebui să pedepsească greu (dacă este necesar) chiar și prietenii și rudele apropiate. În acel regat unde un infractor vicios nu întâlnește aflicțiuni grele, infracțiunile cresc și dreptatea scade fără îndoială. În trecut, un Brahmana, înzestrat cu clemență și posedând învățătură, m-a învățat acest lucru. Într-adevăr, în acest sens, O sire, am fost instruit și de străbunicul nostru din zilele de demult, care a dat astfel de asigurări de nevinovăție oamenilor, mișcat de milă. Cuvintele lor erau: "În epoca Krita, regii ar trebui să-și conducă supușii adoptând căi care sunt complet inofensive. În epoca Treta, regii se comportă în conformitate cu căile care se conformează cu dreptatea căzută cu o patrime din complementul său plin. În epoca Dwapara, ei procedează în conformitate cu căile care se conformează cu dreptatea căzută cu o jumătate, iar în epoca care urmează, în conformitate cu căile care se conformează cu dreptatea căzută cu trei sferturi. Când se instalează epoca Kati, prin răutatea regilor și ca urmare a naturii epocii în sine, cincisprezece părți din acea a patra parte a dreptății dispar, o a șaisprezecea parte a acesteia fiind tot ce mai rămâne din ea. Dacă, O Satyavat, prin adoptarea metodei menționate mai întâi (adică practica nevinovăției), se instalează confuzia, regele, luând în considerare perioada de viață umană, forța ființelor umane și natura timpului care a venit, ar trebui să acorde pedepse.[1223] Într-adevăr, Manu, fiul celui Născut de Sine, a indicat, prin compasiune pentru ființele umane, calea prin care oamenii pot adera la cunoaștere (în loc de răutate) pentru a obține emanciparea."''"[1224]


Note:

1212. adică, prințul Satyavat a spus că persoanele aduse pentru execuție nu ar trebui executate. Puterea regilor nu se întindea asupra vieților supușilor lor. Cu alte cuvinte, prințul a argumentat împotriva proprietății de a inflige pedeapsa capitală chiar și asupra infractorilor gravi.

Versetul 10 este un triplet.

1214. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune foarte incorectă a acestui vers. El înțelege greșit atât textul cât și comentariul în totalitate. K.P. Singhais este corect.

1215. Comentatorul explică că obiectivul acestei linii este de a arăta că chiar și Sannyasin, când greșește, merită să fie pedepsit. K.P. Singha înțelege complet greșit linia. Versiunea Burdwan este corectă.

1216. Ambele versiuni vernaculare ale acestui verset sunt incorecte. Prima jumătate a primei linii ar trebui luată independent. Comentatorul explică că după gariyamsam ar trebui adăugate cuvintele api sasyu. Aparadhe tu punah punah, etc., se referă la infractori în general, și nu doar la cei notorii.

1217. adică, pedepsele nu erau necesare în vremurile de demult, sau erau suficiente unele foarte ușoare. Versiunea Burdwan a acestui verset este complet ridicolă.

1218. Prin urmare, exterminarea este pedeapsa care a devenit dorită.

1219. Prin urmare, ucigându-i, nu se face niciun rău nimănui în această lume sau în cealaltă.

1220. Padma înseamnă, podoabele cadavrelor. Hoții de morminte care erau în fiecare țară. Pisachat este Pisachopahatat. Evident, idioții și nebunii erau persoanele care erau considerate a fi fost posedate de spirite rele. Daiyatam este un acuzativ care, la fel ca Samayam, este guvernat de verbul tranzitiv Kurvita. Yah kaschit înseamnă yah kaschit mudyhah, na tu prajnah. Versiunea Burdwan a acestui verset arată că persoana încredințată cu această parte a Canti era total incompetentă pentru sarcină. K.P. Singha oferă corect semnificația.

1221. Comentatorul presupune că după sadhun cuvântul kartum este înțeles. Linia poate fi de asemenea interpretată ca însemnând - 'Dacă nu reușești să salvezi pe cel cinstit fără a ucide (pe cel rău)'. Bhutabhavya este sacrificiu. Prințul vorbește despre exterminarea ticăloșilor prin uciderea lor ca animale într-un sacrificiu, din cauza declarației din Srutis că cei uciși în sacrificii urcă în cer, purificați de toate păcatele lor. Astfel de acțiuni, prin urmare, par a fi milostive pentru prinț, comparativ cu moartea prin spânzurare sau pe bloc.

1222. Lumea se îmbunătățește astfel în comportament și moralitate prin comportarea adecvată a regelui. Pedepsele crude sunt cu greu necesare pentru a reforma lumea.

1223. Perioada de viață a omului scade proporțional în fiecare epocă următoare, la fel și puterea ființelor umane. În acordarea pedepselor, regele ar trebui să fie ghidat de aceste considerații.

1224. Cuvântul satya este folosit aici pentru Eliberare. Mahaddahrmaphalam este adevărata cunoaștere, numită astfel datorită superiorității sale față de cer, etc. Calea indicată de Manu este, desigur, religia nevătămării. În versul 35, există o adresare către prințul Satyavat. Se pare, așa cum am subliniat, că versurile 32 până la 35 reprezintă cuvintele bunicului căruia prințul se referă în versul 31.