SECTIUNEA 303

"Yudhishthira a spus, "Ce este ceea ce se numește Nedeteriorabil și prin atingerea căruia nimeni nu trebuie să se întoarcă? Ce este, din nou, ceea ce se numește Deteriorabil, și prin atingerea căruia trebuie să te întorci din nou? O, ucigaș de dușmani, îți cer să-mi explici distincția care există, O, tu cu brațe puternice, între cele Deteriorabile și cele Nedeteriorabile pentru a le înțelege pe amândouă cu adevărat, O, bucuria Kurus. Brahmanii familiarizați cu Vedele te numesc un Ocean de cunoaștere. Rishi binecuvântați și Yatis cu suflete înalte fac la fel. Ai foarte puține zile de trăit. Când Soarele se întoarce de pe calea sudică pentru a intra în cea nordică, vei ajunge la sfârșitul tău înalt. Când ne vei părăsi, de la cine vom auzi tot ceea ce este benefic pentru noi? Tu ești lampa rasei Kuru. Într-adevăr, tu strălucești întotdeauna cu lumina cunoașterii. O, perpetuator al rasei Kuru, doresc, prin urmare, să aud toate acestea de la tine. Ascultându-ți discursurile care sunt întotdeauna dulci ca nectarul, curiozitatea mea, fără a fi satisfăcută, crește mereu!"

"Bhishma a spus: "În această privință, îți voi povesti vechea poveste a discuției care a avut loc între Vasishtha și regele Karala din neamul lui Janaka. Odată, când acel mai de seamă dintre Rishis, adică Vasishtha, înzestrat cu strălucirea Soarelui, era așezat în liniște, regele Janaka l-a întrebat despre acea cunoaștere supremă care este pentru binele nostru suprem. Foarte priceput în acel domeniu de cunoaștere care se ocupă cu Sufletul și posedând anumite concluzii în ceea ce privește toate ramurile acelei științe, [1608] pe măsură ce Maitravaruni, acel mai de seamă dintre Rishis, era așezat, regele apropiindu-se de el cu mâinile unite, l-a întrebat în cuvinte umile, bine pronunțate și dulci și lipsite de orice spirit controversat, întrebarea, - O sfântă, doresc să aud, despre Brahma Suprem și Etern prin atingerea căruia oamenii înțelepți nu trebuie să se întoarcă. De asemenea, doresc să știu ceea ce este numit Distructibil și În ce intră acest univers când este distrus. Într-adevăr, ce este Acela care se spune că este indestructibil, suspicios, benefic și liber de rău de orice fel?"

"Vasishtha a spus: 'Ascultă, o, stăpân al Pământului, cum este distrus acest univers și despre Ceea ce nu a fost niciodată distrus și care nu va fi niciodată distrus în niciun moment. Douăsprezece mii de ani, (după măsura cereștilor), alcătuiesc un Yuga, patru astfel de Yuga luate de o mie de ori, alcătuiesc un Kalpa care măsoară o zi a lui Brahman.[1609] Noaptea lui Brahman, de asemenea, o, rege, este de aceeași măsură. Când Brahman însuși este distrus,[1610] Sambhu cu suflet fără formă și căruia îi sunt atribuite în mod natural caracteristicile Yuga de Anima, Laghima, etc., se trezește și creează din nou acea Primă sau Cea mai Veche dintre toate creaturile, posedând proporții vaste, fapte infinite, înzestrată cu formă și identificabilă cu universul. Acel Sambhu este altfel numit Isana (stăpânul a tot). El este pură strălucire și transcende orice deteriorare, având mâinile și picioarele întinse în toate direcțiile, cu ochi și cap și gură peste tot și cu urechi de asemenea în fiecare loc. Același Ființă există, copleșind întregul univers. Ființa cea mai veche se numește Hiranyagarbha. Acesta sfânt a fost numit în Vedanta Înțelegere. În scripturile Yuga, El este numit Mare, Virinchi și Nenăscut. În scripturile Sankhya, El este indicat prin diverse nume și este considerat a avea Infinitul ca Suflet. De diverse forme și constituind sufletul universului, El este considerat Unul și Indestructibil. Cele trei lumi cu ingrediente infinite au fost create de El fără ajutor din nicio sursă și au fost copleșite de El. Datorită formelor sale multiple, se spune că este de formă universală. Suferind modificări, El se creează pe Sine însuși. Înzestrat cu o energie puternică, El creează mai întâi Conștiința și acea Mare Ființă numită Prajapati înzestrată cu Conștiință. Manifestul (sau Hiranyagarbha) este creat din Non-manifest. Acesta este numit de către cei învățați Creația Cunoașterii. Creația lui Mahan (sau Virat) și Conștiința, de către Hiranyagarbha, este creația Ignoranței.[1611] Atribuirea de atribute (vrednice de închinare) și distrugerea acestora, numite respectiv Ignoranță și Cunoaștere de către persoanele învățate prin interpretarea Srutis, au apărut apoi, referindu-se la acesta, acela sau celălalt dintre cele trei (adică, Akshara, Hiranyagarbha sau Virat).[1612] Știi, o, rege, că creația elementelor (subtile) din conștiință este a treia.[1613] În toate tipurile de conștiință este a patra creație care curge modificarea celei de-a treia. Această a patra creație cuprinde Vântul și Lumina și Spațiul și Apa și Pământul, cu proprietățile lor de sunet, atingere, formă, gust și miros. Acest agregat de zece a apărut, fără îndoială, în același timp. A cincea creație, o, monarh, este cea care a apărut din combinația elementelor primordiale (numite mai sus). Aceasta cuprinde urechea, pielea, ochii, limba și nasul formând al cincilea, și vorbirea, și cele două mâini, și cele două picioare, și conducta inferioară, și organele de generație. Primele cinci dintre acestea constituie organele cunoașterii, iar ultimele cinci organele acțiunii. Toate acestea, cu mintea, au apărut simultan, o, rege. Acestea constituie cele douăzeci și patru de subiecte care există în formele tuturor creaturilor vii. Înțelegând acestea corect, Brahmanii înzestrați cu perspicacitate asupra adevărului nu trebuie să cedeze niciodată durerii. În cele trei lumi, o combinație a acestora, numită corp, este posedată de toate creaturile încarnate. Într-adevăr, o, rege, o combinație a acestora este cunoscută ca atare în zeități și oameni și Danavas, și Yakshas și spirite și Gandharvas și Kinnaras și șerpi mari, și Charanas și Pisachas, în Rishis cerești și Rakshasas, în muște care mușcă, și viermi, și țânțari, și dăunători născuți din murdărie și șobolani, și câini și Swapakas și Chaineyas și Chandalas și Pukkasas în elefanți și cai și măgari și tigri, și copaci și bovine. Orice alte creaturi există în apă sau spațiu sau pe pământ, căci nu există niciun alt loc în care creaturile să existe așa cum am auzit, au această combinație. Toate acestea, o, sire, incluse în clasa numită Manifest, sunt văzute a fi distruse zi de zi. Prin urmare, toate creaturile produse prin uniunea acestor patru și douăzeci se spune că sunt distructibile.

"Acesta este atunci Indestructibilul. Și deoarece universul, care este format din Manifest și Nemanifest, se întâlnește cu distrugerea, prin urmare, se spune că este Distructibil. Ființa numită Mahan, care este cea mai în vârstă, este întotdeauna vorbită ca un exemplu de Distructibil. Ți-am spus acum, o monarhie, tot ceea ce m-ai întrebat. Depășind cele patru și douăzeci de subiecte deja menționate, este al douăzeci și cincilea numit Vishnu. Acel Vishnu, din cauza absenței tuturor atributelor, nu este un subiect (de cunoaștere), deși atunci când pătrunde toate subiectele, a fost numit astfel de către cei înțelepți. Deoarece ceea ce este distructibil a cauzat tot acest lucru care este Manifest, prin urmare, totul este înzestrat cu formă. Al douăzeci și patrulea, care este Prakriti, se spune că prezidează peste tot acest lucru (care a izvorât din modificările ei). Al douăzeci și cincilea, care este Vishnu, este fără formă și, prin urmare, nu se poate spune că prezidează universul. Este acel Nemanifest (Prakriti), care, când este înzestrat cu corp (ca urmare a uniunii cu Chit) locuiește în inimile tuturor creaturilor înzestrate cu corp. În ceea ce privește Chetana eternă (Indestructibilul), deși este fără atribute și fără formă, totuși el (ca urmare a unei uniuni cu Prakriti) își asumă toate formele. Unindu-se cu Prakriti care are atributele nașterii și morții, el își asumă și atributele nașterii și morții. Și ca urmare a unei astfel de uniuni, el devine un obiect de percepție și, deși în realitate este lipsit de toate atributele, totuși ajunge să fie investit cu ele. În acest fel, Mahan-Soul (Hiranyagarbha), devenind unit cu Prakriti și investit cu Ignoranță, suferă modificări și devine conștient de Sine. Unindu-se cu atributele Sattwa și Rajas și Tamas, el devine identificat cu diverse creaturi care aparțin diverselor ordine de Ființă, ca urmare a uitării sale și a așteptării sale asupra Ignoranței. Ca urmare a nașterii și distrugerii sale care decurg din faptul că locuiește în uniune cu Prakriti, el se gândește că nu este altul decât ceea ce pare a fi. Considerându-se pe sine ca acesta sau acela, el urmează atributele Sattwa, Rajas și Tamas. Sub influența Tamas, el ajunge la diverse tipuri de condiții care sunt afectate de Tamas. Sub influența Rajas și Sattwa, el ajunge la condiții similare care sunt afectate de Rajas și Sattwa. Există trei culori în total, adică Alb, Roșu și Întunecat. Toate acele culori aparțin Prakriti (astfel încât El este cel care devine Alb sau Roșu sau Întunecat în funcție de natura Prakriti cu care este identificat pentru moment). Prin Tamas, unul merge în iad. Prin Rajas, unul ajunge și rămâne în starea de umanitate. Prin Sattwa, oamenii urcă în regiunile zeităților și devin părtași la o mare fericire. Prin aderarea continuă la păcat, unul se scufundă în ordinea intermediară a ființelor. Prin acțiuni atât drepte, cât și păcătoase, unul ajunge la statutul zeităților. În acest fel, al douăzeci și cincilea, adică Akshara (Indestructibilul), spun cei înțelepți, prin uniunea cu nemanifestul (Prakriti), se transformă în Kshara (distructibil). Cu toate acestea, prin intermediul cunoașterii, Indestructibilul este afișat în adevărata sa natură."


Note:

1608. Comentatorul explică diferit compusul Adhyatmagatinischayam.

1609. Atât traducătorul vernacular cât și cel obișnuit redau greșit acest vers.

1610. Vasyante este explicat de comentator ca implicând Brahmanah ante și nu 'la sfârșitul acelei nopți'. Linia apare în Manu (Cap. 1. 74) unde ante se referă la ziua și noaptea Brahmana. Vasishtha aici se referă la Mohapralaya și nu la orice Pralaya intermediar.

1611. În crearea lui Mahan sau Prajapati sau Virat, și a Conștiinței, elementul Tamas sau ignoranța predomină.

1612. Acesta este un verset foarte abstrus. Nu sunt sigur că l-am înțeles corect. Ceea ce se pare că se spune aici este că din Akshara a apărut Hiranyagarbha: din Hiranyagarbha a apărut Virat. Acesta, acela sau celălalt este venerat de oamenii obișnuiți, în timp ce persoanele cu adevărat perspicace nu atribuie niciunuia dintre ei atribute vrednice de venerație. Vorbitoarea spune că atribuirea de atribute, numită Ignoranță, și ne-atribuirea pentru distrugerea acelei atribuiri, numită Cunoaștere, (cu privire la Virat sau Hiranyagarbha sau Akshara) atunci au apărut. S-ar putea întreba că atunci când nu existau încă oameni care să venereze sau să condamne o astfel de venerație, cum ar fi putut cele două să apară? Răspunsul este că cele două, în formele lor subtile, au intrat în existență și au fost folosite ulterior de oameni când oamenii au apărut.

1613. De la Akshara sau Indestructibilul provine Hiranyagarbha. Din Hiranyagarbha provine Mahan sau Virat și Conștiința. Din ultimul provin elementele subtile.

1614. Semnificațiile unor astfel de versete depind de semnificațiile gramaticale ale anumitor cuvinte care sunt folosite. Acestea pot fi cu greu redate cu acuratețe în orice altă limbă care nu derivă din sanscrită. Ceea ce se spune aici este că Prakriti trebuie să fie considerată Adhishthatri a universului. Vishnu nu este așa. Vishnu, Brahma, Akshara sau Indestructibilul, se spune că acoperă sau _pătrunde_ universul (vyapnoti). Vishnu este Vyapka, dar nu Adhishthatri.