SECTIUNEA 296

"Parasara a spus: 'Ți-am vorbit acum despre ceea ce sunt ordonanțele îndatoririlor în ceea ce privește pe cel care duce viața domestică. Acum îți voi vorbi despre ordonanțele despre penitențe. Ascultă-mă pe măsură ce discut despre acest subiect. Se observă în general, o rege, că din cauza sentimentelor încărcate cu Rajas și Tamas, sentimentul de meum, născut din atașament, se naște în inima gospodarului. Îndreptându-se spre modul de viață domestică, cineva dobândește vite, câmpuri, bogății de diverse feluri, soții, copii și servitori. Cel care observă acest mod de viață își aruncă în mod continuu ochii asupra acestor obiecte. În aceste circumstanțe, atașamentele și aversiunile sale cresc, iar el încetează să-și considere posesiunile (trecătoare) ca fiind eterne și indestructibile. Când o persoană este copleșită de atașament și aversiune și se predă stăpânirii obiectelor pământești, dorința de plăcere îl cuprinde, având la bază neglijența, o rege. Gândind că persoana care are cea mai mare parte a plăcerilor în această lume este binecuvântată, omul devotat plăcerii nu vede, din cauza atașamentului său față de aceasta, că există vreo altă fericire în afara celei care așteaptă satisfacerea simțurilor. Copleșit de lăcomie care rezultă dintr-un astfel de atașament, el caută atunci să-și mărească numărul rudelor și slujitorilor, iar pentru a-i satisface pe aceștia din urmă, caută să-și mărească averea prin orice mijloace care îi stau la îndemână. Împlinit cu afecțiune pentru copii, o astfel de persoană comite, în scopul de a dobândi avere, fapte pe care le știe a fi rele și cedează durerii dacă averea sa se pierde. După ce a câștigat onoruri și se protejează mereu împotriva înfrângerii planurilor sale, se îndreaptă spre astfel de mijloace care i-ar satisface dorința de plăcere. În cele din urmă, se întâlnește cu distrugerea ca urmare inevitabilă a comportamentului pe care îl urmează. Este bine cunoscut, totuși, că adevărata fericire este a celor care sunt înzestrați cu inteligență, care sunt vorbitori ai eternului Brahma, care caută să îndeplinească numai fapte care sunt auspicioase și benefice și care se abțin de la toate faptele care sunt opționale și izvorăsc numai din dorință.[1532] Din pierderea tuturor acelor obiecte în care sunt centrate afecțiunile noastre, din pierderea averii, o rege, și din tirania bolilor fizice și a suferinței mentale, o persoană cade în disperare. Din această disperare se naște o trezire a sufletului. Dintr-o astfel de trezire rezultă studiul Scripturilor. Din contemplarea sensului scripturilor, o rege, cineva vede valoarea penitenței. O persoană posedată de cunoașterea a ceea ce este esențial și a ceea ce este accidental, o rege, este foarte rară, - el, adică, care caută să suporte penitențe, impresionat de adevărul că fericirea pe care o obține din posesia unor obiecte plăcute precum soțiile și copiii duce în cele din urmă la mizerie.[1533] Penitențele, o copile, sunt pentru toți. Ele sunt ordonate chiar și pentru cea mai joasă ordine de oameni (adică, Sudras). Penitențele pun pe drumul către cer omul stăpânit de sine, care are stăpânire asupra tuturor simțurilor sale. A fost prin penitențe că puternicul Domn al tuturor creaturilor, o, rege, respectând jurămintele la intervale specifice a creat toate obiectele existente. Adityas, Vasus, Rudras, Agni, Aswins, Maruts, Viswedevas, Saddhyas, Pitris, Maruts, Yakshas, Rakshasas, Gandharvas, Siddhas și ceilalți locuitori ai cerului, și, de fapt, toți ceilalți cerșetori oricare ar fi ei, o copile, au fost toți încoronați cu succes prin penitențele lor. Acei Brahmani pe care Brahmana i-a creat la început, au reușit prin penitențele lor să onoreze nu numai Pământul, ci și cerul în care se plimbau după plac. În această lume a muritorilor, cei care sunt regi, și ceilalți care sunt gospodari născuți în familii înalte, au devenit toți ceea ce sunt numai ca urmare a penitențelor lor.[1534] Robele de mătase pe care le poartă, excelentele ornamente care le împodobesc persoanele, animalele și vehiculele pe care le călăresc, și scaunele pe care le folosesc sunt toate rezultatul penitențelor lor. Multe femei fermecătoare și frumoase, numărând mii, de care se bucură, și reședința lor în palate somptuoase, se datorează tuturor penitențelor lor. Paturi costisitoare și diverse feluri de mâncăruri delicioase devin ale celor care acționează drept. Nu există nimic în cele trei lumi, o arzător de dușmani, pe care penitențele să nu le poată atinge. Chiar și cei care sunt lipsiți de adevărata cunoaștere câștigă Renunțarea ca urmare a penitențelor lor.[1535] Fie în circumstanțe înstărite sau mizerabile, o persoană ar trebui să renunțe la lăcomie, reflectând asupra scripturilor, cu ajutorul minții și înțelegerii sale, o cel mai bun dintre regi. Nemulțumirea este productivă de mizerie. (Nemulțumirea este rezultatul lăcomiei). Lăcomia duce la înțepenirea simțurilor. Simțurile fiind înțepenite, înțelepciunea unei persoane dispare ca și cunoașterea care nu este menținută prin aplicare continuă. Când înțelepciunea unei persoane dispare, aceasta nu reușește să distingă ceea ce este potrivit de ceea ce este nepotrivit. Prin urmare, când fericirea unei persoane este distrusă (și devine supusă mizeriei) ar trebui să practice cele mai aspre penitențe.[1536] Ceea ce este plăcut se numește fericire. Ceea ce este neplăcut se spune că este mizerie. Când se practică penitențe, rezultatul este fericire. Când nu se practică, rezultatul este mizerie. Vedeți fructele practicării și abținerii de la penitențe![1537] Prin practicarea penitențelor fără pată, oamenii întâlnesc întotdeauna consecințe favorabile de orice fel, se bucură de toate lucrurile bune și ating o mare faimă.[1538] El, totuși, care, abandonând (penitențele fără pată), se îndreaptă spre penitențe din dorința de fruct, se întâlnește cu multe consecințe neplăcute, și rușine și tristețe de diverse feluri, ca fructe ale acestora, toate având posesiuni lumești ca cauză.[1539] În ciuda dorinței de a practica dreptatea, penitențele și darurile, dorința se naște în mintea lui de a îndeplini tot felul de fapte interzise. Prin comiterea astfel de diverse tipuri de fapte păcătoase, el merge în iad.[1540] Acea persoană, o cel mai bun dintre oameni, care, în fericire și în mizerie, nu se abate de la îndatoririle care îi sunt ordonate, se spune că are scripturile pentru ochiul său. Se spune că plăcerea pe care o obține cineva din satisfacerea simțurilor sale de atingere, limbă, vedere, miros și auz, o monarh, durează numai atât timp cât o săgeată îndemnată din arc durează în a cădea pe pământ. La încetarea acelei plăceri, care este atât de scurtă, cineva experimentează cea mai ascuțită agonie. Numai cei fără simț nu aplaudă fericirea Emancipării care este de neegalat. Văzând mizeria care însoțește satisfacerea simțurilor, cei care sunt înzestrați cu înțelepciune cultivă virtuțile liniștii și auto-restricției în scopul de a ajunge la Emancipare. Ca urmare a comportamentului lor drept, bogăția și plăcerea nu pot reuși niciodată să-i afecteze.[1541] Gospodarii pot, fără nicio remușcare, să se bucure de avere și alte posesiuni care sunt obținute fără Efort. În ceea ce privește, totuși, îndatoririle ordinii lor care sunt stabilite în scripturi, acestea, sunt de părere, ar trebui să le îndeplinească cu ajutorul Efortului.[1542] Practica celor care sunt onorați, care sunt născuți în familii înalte și care au ochii întotdeauna îndreptați spre sensul scripturilor, este incapabilă de a fi urmată de cei care sunt păcătoși și care sunt înzestrați cu minți nereținute. Toate faptele care sunt făcute de om sub influența vanității, se întâlnesc cu distrugerea. Prin urmare, pentru cei care sunt respectabili și cu adevărat drepți nu există niciun alt act în această lume de făcut decât penitența.[1543] În ceea ce privește acei gospodari, totuși, care sunt dependenți de fapte, ei ar trebui, cu toată inima, să se dedice faptelor. Urmând îndatoririle ordinii lor, o rege, ei ar trebui cu ingeniozitate și atenție să efectueze sacrificii și alte ritualuri religioase. Într-adevăr, așa cum toate râurile, masculine și feminine, au refugiul lor în Ocean, chiar așa oamenii care aparțin tuturor celorlalte ordine au refugiul lor în gospodar.'"


Note:

1532. După sukham supply bhavati sau un verb similar. Tyajatam stă de la sine și se referă la kamya karma, însemnând cei care se abțin de la astfel de acțiuni care nu sunt nitya, ci sunt doar kamya sau opționale.

1533. Sensul este acela că sunt mulți cei care se refugiază în penitențe ca urmare a disperării. Cu toate acestea, sunt foarte rari acei oameni care adoptă penitențele, fiind conștienți de faptul că fericirea domestică este nereală și se termină în suferință.

1534. adică, penitențele lor din viețile anterioare.

1535. Nu sunt sigur că am înțeles corect a doua linie a acestui vers. Akrita-karmanam este explicat de comentator ca fiind anut-pannatattwajnanam și upabhogavarityagah este renunțarea sau Vairagyam phalani are tapasah înțeles înainte de el. Dar de ce phalani în loc de phalam?

1536. A doua linie a acestui verset încheie argumentul. Referința tasmathas se referă la toate afirmațiile anterioare, și _nu_ doar la prima linie a versetului 26. Afirmația din a doua linie este aceeași cu a doua linie a versetului 13 de mai sus.

1537. Extind puțin a doua linie pentru a o face inteligibilă.

1538. Prin 'penitențe imaculate' se înțelege nishkamam tapah sau penitențe întreprinse fără dorința de a obține un rezultat.

1539. Tyaktwa a înțeles nishkalmasham tapah după aceasta. Ordinea cuvintelor este Phalarthi apriyani etc., vishyatmakam tat phalam prapnoti. Diferența dintre nishkamam și sakamam tapah este aceasta; prin primul se ajunge la fericire. Chiar și bogăția pământească pe care o câștigă devine plină de fericire; prin cel de-al doilea, totuși, se întâlnește cu diverse tipuri de durere rezultate din posesiunile pământești pe care reușește să le obțină.

1540. Gramatica primei linii este următoarea: Dharme tapasi dane cha (satiavihitakarme) vidhitsa, etc. Dacă vidhitsa este luat cu 'dharma, etc.,' versul ar fi fără sens.

1541. Prima linie este greu de interpretat. Tatah înseamnă 'ca urmare a durerii care însoțește satisfacerea simțurilor.' Sarvasya se referă la vivekinah; jyayase phalartham este 'în scopul celui mai înalt fruct', care, desigur, este Eliberarea. Gunah este 'la fel', 'dama, etc.'

1542. Comentatorul subliniază că obiectul acestui verset este de a arăta că tot ceea ce deține sau face cineva nu este rezultatul actelor trecute. Soți, mâncare, băutură, etc., se obțin ca rezultat al actelor trecute sau al karmei praravdha. În ceea ce privește acestea, purushakara sau Efortul este slab. Prin urmare, a face Efort pentru achiziționarea lor nu ar fi înțelept. În ceea ce privește dobândirea dreptății, totuși, acolo Efortul este eficace. Prin urmare, cineva ar trebui, cu Efort, să caute să se conformeze propriilor îndatoriri, așa cum sunt stabilite în scripturi. Fără o astfel de distincție între destin (praravdha) și Efort (purushakara), injoncțiunile și interdicțiile Scripturilor ar fi lipsite de sens. Traducătorul din Burdwan, citând părți din comentariu fără a le înțelege deloc, face un nonsens total din verset. K.P. Singha oferă corect sensul.

1543. Sacrificiile și toate celelalte acțiuni întreprinse dintr-un sentiment de vanitate sunt distructive în ceea ce privește consecințele lor, deoarece cerul este terminabil. Pocăințele, însă, care sunt întreprinse fără dorința de a obține un rezultat, nu sunt așa, deoarece acestea duc la Eliberare. Tesham se referă la cele menționate în prima linie a versului 37. Nu ar trebui să fie interpretat ca însemnând oameni în general, așa cum traducătorul din Burdwan greșește.