SECTIUNEA 259

"Yudhishthira a spus, "Toți oamenii care locuiesc pe acest pământ sunt plini de îndoieli cu privire la natura dreptății. Cine este acesta care este numit Dreptate? De unde vine și Dreptatea? Spune-mi asta, O Bunicule! Este Dreptatea pentru serviciu în această lume sau este pentru serviciu în lumea următoare? Sau, este pentru serviciu atât aici cât și în viața de apoi? Spune-mi asta, O Bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Practicile celor buni, Smritis și Vedele, sunt cele trei indicații (surse) ale dreptății. Pe lângă acestea, cei învățați au declarat că scopul (pentru care se realizează un act) este a patra indicație a dreptății. Rishis din vechime au declarat ce acte sunt drepte și le-au clasificat ca fiind superioare sau inferioare din punct de vedere al meritului. Regulile dreptății au fost stabilite pentru conducerea afacerilor lumii. În ambele lumi, adică aici și în viața de apoi, dreptatea produce fericire ca fructe ale sale. O persoană păcătoasă, incapabilă să dobândească merit prin căi subtile, devine pătată numai cu păcat. Unii sunt de părere că persoanele păcătoase nu pot fi niciodată curățate de păcatele lor. În perioade de suferință, o persoană, chiar și spunând un neadevăr, dobândește meritul de a spune adevărul, la fel cum o persoană care realizează un act nedrept dobândește prin aceasta meritul de a fi făcut un act drept. Comportamentul este refugiul dreptății. Ar trebui să știi ce este dreptatea, ajutat de comportament. Chiar și hoțul, furând ce aparține altora, cheltuiește produsul furtului său în acte de virtute aparentă. În timpul unei anarhii, hoțul se bucură foarte mult să se aproprie de ceea ce aparține altora. Când alții, însă, îl jefuiesc de ceea ce a dobândit prin jaf, atunci dorește imediat un rege (pentru a invoca pedeapsa asupra capului infractorilor). Chiar și într-un astfel de moment, când indignarea sa pentru drepturile de proprietate ofensate este la cel mai înalt nivel, el dorește în secret averea celor care sunt mulțumiți cu a lor. Fără teamă și fără îndoială în mintea sa (când el însuși este victima unui jaf), se duce la palatul regelui cu o minte curățată de orice păcat. Chiar și în inima sa, el nu vede pata vreunui act rău. A spune adevărul este meritoriu. Nu există nimic mai presus de adevăr. Totul este susținut de adevăr și totul se bazează pe adevăr. Chiar și cei păcătoși și feroce, jurând să păstreze adevărul între ei, renunță la toate motivele de ceartă și se unesc unul cu celălalt pentru a-și îndeplini sarcinile (păcătoase), bazându-se pe adevăr. Dacă s-ar comporta fals unul față de celălalt, atunci ar fi distruși fără îndoială. Nu ar trebui să iei ceea ce aparține altora. Aceasta este o obligație eternă. Oamenii puternici o consideră ca pe una introdusă de cei slabi. Cu toate acestea, când destinul acestor oameni devine advers, această injoncțiune întâlnește apoi aprobarea lor. Apoi, din nou, cei care depășesc pe alții în forță sau iscusință nu devin neapărat fericiți. Prin urmare, nu-ți pune niciodată inima pe un act greșit. O persoană care se comportă în acest fel nu se teme de oamenii necinstiți sau de hoți sau de rege. Neavând făcut nicio nedreptate nimănui, un astfel de om trăiește fără teamă și cu o inimă curată. Un hoț se teme de toată lumea, ca un cerb scos din pădure în mijlocul unui sat locuit. El crede că ceilalți oameni sunt la fel de păcătoși ca el. Cel care are o inimă curată este întotdeauna plin de veselie și nu se teme din nicio direcție. O astfel de persoană nu-și vede niciodată propria conduită greșită în alții. Persoanele angajate în a face bine tuturor creaturilor au spus că practica carității este o altă datorie înaltă. Cei care sunt înstăriți cred că această datorie a fost stabilită de cei care sunt săraci. Cu toate acestea, când acei oameni bogați se confruntă cu sărăcia ca urmare a unei schimbări de soartă, practica carității le recomandă atunci. Oamenii care sunt extrem de bogați nu se întâlnesc neapărat cu fericirea. Știind cât de dureros este pentru el însuși, o persoană nu ar trebui să facă niciodată altora ceea ce nu-i place când i se face de către alții. Ce poate spune unul care devine iubitul soției altui bărbat altui bărbat (vinovat de aceeași încălcare)? Se vede, totuși, că chiar și un astfel de om, când își vede doamna cu un alt iubit, devine incapabil să ierte actul. Cum poate unul care, pentru a respira el însuși, se gândește să împiedice pe altul printr-un act ucigaș, să facă același lucru? Orice dorințe are cineva cu privire la sine, ar trebui să le aibă cu siguranță cu privire la altul. Cu surplusul de avere pe care cineva îl poate avea, ar trebui să aline nevoile celor săraci. Din acest motiv, Creatorul a stabilit practica creșterii averii (prin comerț sau investind-o cu dobândă). Ar trebui să mergi pe acea cale pe care, mergând pe ea, poți spera să te întâlnești cu zeitățile; sau, în astfel de momente când se câștigă avere, respectarea datoriilor de sacrificiu și dar este lăudabilă. Învățații au spus că realizarea obiectivelor prin mijloace plăcute (pacifice) este dreptate. Vezi, O Yudhishthira, că chiar și acesta este criteriul care a fost avut în vedere în declararea indicațiilor de dreptate și nelegiuire. În zilele de demult, Creatorul a stabilit dreptatea, înzestrând-o cu puterea de a ține lumea împreună. Comportamentul celor buni, care este plin de excelență, este supus unor restricții (numeroase) pentru dobândirea dreptății care depinde de multe considerații delicate. Indicațiile dreptății ți-au fost acum povestite, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru! Prin urmare, nu-ți pune niciodată înțelegerea pe un act greșit.'"



Note:

Lucrarea lui Vasishtha începe cu întrebarea - Ce este dharmah? Primul răspuns este 'orice este în conformitate cu Srutis și Smritis.' Apoi vine Sishtacharah sau comportamentul celor numiți Sishta sau buni.

1117. Indiferent cât de mult ar argumenta cazuiștii și ar pretinde moralistii, o minciună precum cea a lui Sir Henry Lee pentru a-și salva prințul din mâinile lui Cromwell (vezi Woodstock), sau ca cea a fiului de aurar, chiar și când era pe moarte, pentru a salva prințul Chevalier din mâinile celor care încercau să-l captureze, este scuzabilă în ochii multora și chiar meritorie conform unora. Lumea este de acord că dacă un adulter este chemat în boxa martorilor, sperjurul ar fi o ofensă venală comparativ cu mârșăvia de a trăda onoarea unei femei încrezătoare. Prin urmare, excluderea unui astfel de martor (conform aproape fiecărui sistem de drept) în procesele pentru adulter. Rishis a scris pentru oameni, nu pentru îngeri. Comportamentul la care se face referire este cel al celor buni și pioși.

1118. În explicarea versetului 7, comentatorul folosește cuvintele pe care le-am inclus între paranteze. Potrivit lui, versetul 9 face referire la hoțul jefuit în timp ce se duce la rege pentru a cere dreptate.

1119. Există un alt motiv pentru care nu ar trebui să cedăm în fața intoxicației puterii și nu ar trebui să ignorăm porunca eternă împotriva luării a ceea ce aparține altuia. K.P. Singha traduce incorect această linie.

1120. Sugerând că un astfel de om este mereu conștient de propriile sale greșeli. El nu crede niciodată că alții sunt vinovați de o infracțiune pe care el, într-un moment de tentație, ar fi putut-o comite.

1121. K.P. Singha traduce greșit această linie.

1122. Construcția nu este deloc dificilă; totuși, ambii traducători în limba vernaculară au înțeles greșit, versiunea Burdwan fiind complet de neînțeles. Aceasta este doar o altă formă a zicalei bine cunoscute - 'fă pentru alții ceea ce ți-ar plăcea să ți se facă ție.'

1123. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune incorectă a celei de-a doua linii: yad este echivalent cu yadi: anyasya reprezintă anyam. Inflecțiunea genitivă este folosită pentru acuzativ. Tatah reprezintă tasmin, implicând aupapatye vishaye. Kuryat este driggochari-kuryat.

1124. Excedentul nu ar trebui râvnit pentru sine, ci pentru utilizarea sa.

1125. A doua linie este redată incorect de K.P. Singha.

1126. Priyabhyupagatam este priyena praptam și nu hinsaya.