SECTIUNEA 200

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, ce răspuns a dat fie Brahmana, fie monarhul lui Virupa după încheierea discursului acestuia din urmă. Ce fel de sfârșit a fost, dintre cele descrise de tine, pe care l-au obținut? Care a fost, de fapt, discuția dintre ei și ce au făcut acolo?"

"Bhishma a spus: 'Brahmana, spunând, 'Fie așa cum ai spus', a venerat Dharma și Yama și Timpul și Mrityu și Cerul, toți fiind vrednici de venerație. De asemenea, el a venerat pe toți acei Brahmani de frunte care veniseră acolo, înclinându-și capul în fața lor. Adresându-se monarhului atunci, el a spus, 'Învestit cu recompensa recitațiilor mele, O, înțelept regal, atinge o poziție de eminență. Cu permisiunea ta, mă voi dedica din nou recitațiilor mele. O, tu cu mare putere, zeița Savitri mi-a dat un dar, spunând, "Fie ca devotamentul tău pentru recitații să fie continuu".'

"Regele a spus, 'Dacă succesul tău (în recitare) a devenit fără rost (ca urmare a faptului că mi-ai dat acele fructe), și dacă inima ta este pusă pe practicarea din nou, du-te, O Brahmana învățat, jumătate și jumătate cu mine, și lasă recompensa recitărilor tale să fie a ta.'[648]

"Brahmana a spus: 'Ai făcut eforturi susținute în fața tuturor acestor persoane (pentru a mă face partener la recompensele care te așteaptă ca urmare a faptelor tale). Să devenim atunci egali în ceea ce privește recompensele noastre (în viața viitoare) și să mergem să primim ceea ce ne este destinat.' Cunoscând hotărârea la care au ajuns acolo, șeful zeilor a venit în acel loc, însoțit de zeități și de regenții lumii. Sadhyas, Viswas, Mantras, diverse tipuri de muzică puternică și dulce, Râurile, Munții, Mările, Apele Sacre, Penitențele, Ordonanțele despre yoga, Vedele, Sunetele care însoțesc cântarea Samanelor, Saraswati, Narada, Parvata, Viswavasu, Hahas, Huhus, Gandharva Chitrasena cu toți membrii familiei sale, Nagas, Sadhyas, Munis, zeul zeilor, adică Prajapati, și însuși inconceivabilul și cu o mie de capete Vishnu, au venit acolo. Tobele și trompetele au fost bătute și suflate în firmament. Florile cerești au fost ploaie peste acele ființe înalte. Grupuri de Apsaras au dansat în jur. Cerul, în forma sa încarnată, a venit acolo. Adresându-se Brahmanei, a spus: 'Ai reușit. Ești foarte binecuvântat.' Apoi, adresându-se monarhului, a spus: 'Și tu, o rege, ai reușit.' Aceste două persoane, o monarhie (adică Brahmana și regele), făcându-se bine unul altuia, și-au retras simțurile de la obiectele lumii. Fixând respirațiile vitale Prana, Apana, Samana, Udana și Vyana în inimă, și-au concentrat mintea în Prana și Apana unite împreună. Apoi au plasat cele două respirații unite în abdomen și și-au îndreptat privirea spre vârful nasului și apoi imediat sub cele două sprâncene. Apoi au ținut cele două respirații, cu ajutorul minții, în locul care intervine între cele două sprâncene, aducându-le acolo foarte treptat. Cu corpuri perfect inactive, au fost absorbite cu privirea fixă. Având control asupra sufletelor lor, și-au plasat apoi sufletul în creier. Apoi, străpungând coroana Brahmanei înalte, o flacără de foc de mare strălucire a urcat la cer. Exclamații puternice de durere, rostite de toate creaturile, au fost auzite atunci pe toate părțile. Laudele sale au fost cântate de toți, acea strălucire a intrat apoi în sinele lui Brahman. Marele strămoș, înaintând, a adresat acea strălucire care a luat o formă de înălțime de o palmă, spunând: 'Bine ai venit!' Și încă o dată a rostit aceste cuvinte: 'Într-adevăr, recitatorii ajung la același sfârșit cu yoghinii. Realizarea de către yoghin a scopului său este un obiect de viziune directă pentru toți aceștia (aici adunați). În ceea ce privește recitatorii, există această distincție, că onoarea este ordonată pentru ei de a avansa Brahman pentru a-i primi (după plecarea lor de pe pământ).[649] Locuiește în mine.' Astfel a vorbit Brahman și a mai dat o dată conștiință acelei străluciri. Într-adevăr, Brahmana atunci, eliberat de toate anxietățile, a intrat în gura Creatorului. Monarhul (Ikshvaku) a intrat și el în același mod în divinul strămoș ca acel Brahmana de frunte. Zeitățile (adunate) au salutat pe cel născut de sine și au spus: 'Un sfârșit foarte superior este, într-adevăr, ordonat pentru recitatori. Acest efort (pe care l-am văzut că îl faci) este pentru recitatori. În ceea ce ne privește, am venit aici pentru a-l vedea. Ai făcut aceste două persoane egale, le-ai acordat o onoare egală și le-ai oferit un sfârșit egal. Sfârșitul înalt care este rezervat atât yoghinilor cât și recitatorilor a fost văzut de noi astăzi. Depășind toate regiunile (de fericire), acești doi sunt capabili să meargă oriunde doresc."

"Brahman a spus: 'Cel care ar citi marea Smriti (adică Veda) și cel care ar citi și celelalte Smriti favorabile care urmează primei (adică Manu și restul), ar ajunge în acest fel, în aceeași regiune cu mine. De asemenea, cel care este devotat yoga, va dobândi, fără îndoială, în acest mod, după moarte, regiunile care sunt ale mele. Eu plec de aici. Mergeți cu toții la locurile voastre respective pentru realizarea scopurilor voastre.'"

"'Bhishma a continuat, "După ce a rostit aceste cuvinte, acel zeu de frunte a dispărut atunci și acolo. Zeii adunați, care își luaseră anterior rămas bun, s-au întors la locuințele lor respective. Toate acele ființe cu suflete înalte, după ce l-au onorat pe Dharma, au continuat cu inimile binevoitoare, O monarh, mergând în spatele acelui mare zeu. Acestea sunt recompensele recitatorilor și acesta este sfârșitul lor. Ți le-am descris așa cum le-am auzit eu însămi. Ce altceva, O monarh, dorești să auzi?"'"


Note:

648. În a doua linie, saraddham nu este un cuvânt nedeclinabil; sau, dacă este considerat ca atare, sensul poate rămâne neschimbat. Ceea ce face monarhul este să îl cheme pe Brahmana să împartă cu monarhul recompensele pe care monarhul le-a câștigat.

649. Sensul pare a fi acela că yoghinii ating starea de Brahma chiar aici; în timp ce recitatorii o ating după moarte.