SECTIUNEA 356

"Gazda a răspuns: 'Am auzit aceste cuvinte ale tale, care sunt atât de mângâietoare, cu atâta satisfacție cât simte o persoană încărcată greu atunci când acea încărcătură este luată de pe capul sau umerii săi. Satisfacția pe care o simte un călător care a făcut o călătorie lungă pe jos când se culcă pe un pat, aceea pe care o simte o persoană când găsește un loc după ce a stat mult timp în picioare din lipsă de spațiu, sau aceea pe care o simte o persoană însetată când găsește un pahar cu apă rece, sau aceea pe care o simte un om flămând când găsește mâncare gustoasă în fața lui, sau aceea pe care o simte un oaspete când un fel de mâncare dorit este pus în fața lui la momentul potrivit, sau aceea pe care o simte un bătrân când, după mult timp de dorință, are un fiu, sau aceea pe care o experimentează cineva când se întâlnește cu un prieten sau un rudă dragă despre care devenise extrem de îngrijorat, seamănă cu aceea cu care am fost umplut ca urmare a acestor cuvinte rostite de tine. [1931] Ca o persoană cu privirea ridicată, am auzit ce a căzut de pe buzele tale și mă gândesc la semnificația lor. Cu aceste cuvinte înțelepte ale tale, m-ai învățat cu adevărat! Da, voi face ceea ce mi-ai poruncit să fac. Poți pleca mâine la răsărit, petrecând noaptea fericit cu mine și alungând oboseala prin astfel de odihnă. Iată, razele divine ale lui Surya au fost parțial estompate și zeul zilei își continuă cursul descendent!'"

"Bhishma a continuat, 'Așteptat ospitalier de către acel Brahman, oaspetele învățat, O ucigaș de dușmani, a petrecut noaptea în compania gazdei sale. Într-adevăr, amândoi au petrecut noaptea fericit, conversând vesel unul cu celălalt pe subiectul îndatoririlor celui de-al patrulea mod de viață, adică Sannyasa (Renunțare). Atât de captivantă a fost natura conversației lor încât noaptea a trecut ca și cum ar fi fost zi. Când a venit dimineața, oaspetele a fost venerat cu riturile cuvenite de către Brahmanul a cărui inimă fusese îndreptată cu nerăbdare spre realizarea a ceea ce (conform discursului oaspetelui) era considerat de el a fi benefic pentru sine. După ce și-a trimis oaspetele, Brahmanul drept, hotărât să-și atingă scopul, și-a luat rămas bun de la rudele și apropiații săi și a plecat la timp spre locuința acelui Naga de frunte, cu inima îndreptată ferm spre ea.'"


Note:

1931. Este de dorit să se observe că cuvântul atithi, care este tradus aici și în alte părți ca "oaspete", înseamnă o persoană care intră fără invitație în casa unui gospodar. O astfel de persoană este adorabilă. Toate zeitățile locuiesc în persoana lui. Se presupune că favorizează gospodarul oferindu-i ocazia de a efectua ritualurile ospitalității. Indiferent de respectul care i se acordă unui oaspete, acesta nu se poate aștepta să i se servească mâncare până când gospodarul a făcut tot posibilul pentru a-l servi cât mai somptuos pe cât îi permit circumstanțele. Prin urmare, până când mâncarea este pusă în fața lui, oaspetele devine foarte flămând.