SECTIUNEA 336

"Bhishma a spus: "Adresat de Narayana, cel mai de seamă dintre ființe, în aceste cuvinte, Narada, cel mai de seamă dintre oameni, a spus atunci aceste cuvinte către Narayana pentru binele lumii.

"Narada a spus: 'Fie ca acel obiect să fie realizat pentru care tu, ființă auto-născută, te-ai născut în patru forme în casa lui Dharma! Acum mă voi îndrepta (spre Insula Albă) pentru a vedea natura ta originală. Întotdeauna îmi ador superiorii. Nu am dezvăluit niciodată secretele altora. O, stăpân al universului, am studiat cu grijă Vedele. Am suferit asceze austere. Nu am spus niciodată un neadevăr. Așa cum este stabilit în scripturi, am protejat întotdeauna cele patru care ar trebui protejate.[1793] M-am comportat întotdeauna egal față de prieteni și dușmani. În întregime și definitiv devotat Lui, acel prim dintre zeități, adică Sufletul Suprem, îl ador neîncetat. Curățându-mi sufletul prin aceste acte de merit special, de ce nu aș reuși să obțin o vedere a acelui Stăpân Infinit al universului?'--Auzind aceste cuvinte ale fiului lui Parameshthi, Narayana, acel protector al scripturilor, l-a concediat, spunând,--'Pleacă, O Narada!'--Înainte de a-l concedia, însă, marea zeitate a venerat pe rishi-ul celestial cu acele ritualuri și ceremonii care au fost stabilite în scripturi de el însuși. Narada a acordat, de asemenea, onoruri cuvenite rishi-ului antic Narayana. După ce astfel de onoruri au fost acordate și primite reciproc, fiul lui Parameshthi a plecat de la acel loc. Înzestrat cu puterea mare a yogi-ului, Narada a zburat brusc în firmament și a ajuns la vârful munților Meru. Ajungând într-un loc retras de pe acel vârf, marele ascet a luat o scurtă pauză. Apoi și-a îndreptat privirea spre direcția de nord-vest și a văzut un spectacol extrem de minunat. Spre nord, în oceanul de lapte, există o insulă mare numită Insula Albă. Învățații spun că distanța ei de la munții Meru este mai mare de douăzeci și trei de mii de Yojanas. Locuitorii acelui tărâm nu au simțuri. Ei trăiesc fără a lua mâncare de niciun fel. Ochii lor nu clipesc. Ei emit întotdeauna parfumuri excelente. Tenul lor este alb. Ei sunt curățați de orice păcat. Ei orbesc ochii acelor păcătoși care se uită la ei. Oasele și corpurile lor sunt la fel de tari ca tunetul. Ei privesc onoarea și dezonoarea în aceeași lumină. Toți par a fi de origine cerească. În plus, toți sunt înzestrați cu semne auspicioase și o mare forță. Capetele lor par a fi ca niște umbrele. Vocile lor sunt adânci ca ale norilor. Fiecare dintre ei are patru Mushkas.[1794] Tălpile picioarelor lor sunt marcate de sute de linii. Ei au șaizeci de dinți, toți albi (și mari), și opt mai mici. Ei au multe limbi. Cu acele limbi par a linge chiar Soarele a cărui față este îndreptată spre fiecare direcție. Într-adevăr, ei par a fi capabili de a devora acea zeitate din care a izvorât întregul univers, Vedele, zeitățile și Munii căsătoriți cu atributul de liniște."

"Yudhishthira a spus,--"O, bunicule, ai spus că acele ființe nu au simțuri, că nu mănâncă nimic pentru a-și susține viața; că ochii lor nu clipesc; și că emit întotdeauna parfumuri excelente. Întreb, cum s-au născut? Care este și scopul superior pe care îl ating? O, șefule al rasei Bharata, sunt semnele acelor oameni care devin emancipați la fel ca cele prin care se disting locuitorii Insulei Albe? Te rog să îmi înlături îndoielile. Curiozitatea pe care o simt este foarte mare. Tu ești depozitarul tuturor istoriilor și discursurilor. În ceea ce ne privește, depindem în totalitate de tine pentru cunoaștere și instruire!"

"'Bhishma a continuat,--"Această poveste, o monarhie, pe care am auzit-o de la tatăl meu, este extinsă. Acum o voi recita pentru tine. Într-adevăr, este considerată esența tuturor povestirilor. A fost, în trecut, un rege pe Pământ cu numele de Uparichara. Era cunoscut ca fiind prietenul lui Indra, șeful cerurilor. Era devotat lui Narayana, cunoscut și sub numele de Hari. Respecta toate îndatoririle stabilite în scripturi. Întotdeauna devotat tatălui său, era întotdeauna atent și gata de acțiune. A câștigat suveranitatea lumii ca urmare a unui dar pe care l-a obținut de la Narayana. Urmând ritualul Sattwata care a fost declarat în zilele de demult de către Surya însuși, regele Uparichara îl adora pe Dumnezeul zeilor (Narayana), iar când adorarea sa se încheia, îl adora (cu ce a rămas) pe bunicul universului.[1795] După ce a adorat pe Bunicii (Pitris), el a adorat pe Brahmani. Apoi a împărțit ofrandele între cei care depindeau de el. Cu ce a rămas după ce a servit pe aceștia, regele și-a satisfăcut propria foame. Devotat adevărului, monarhul se abținea de la a face vreun rău vreunei creaturi. Cu întreaga sa suflet, regele era devotat acelui Dumnezeu al zeilor, adică Janarddana, care este fără început și mijloc și sfârșit, care este Creatorul universului și care este fără deteriorare de orice fel. Văzând devotamentul față de Narayana al acelui ucigaș de dușmani, divinul șef al cerurilor însuși a împărțit cu el propriul său scaun și pat. Împărăția sa și averea și soțiile și animalele erau toate considerate de el ca fiind obținute de la Narayana. El, prin urmare, a oferit toate posesiunile sale acelei mari divinități.[1796] Adoptând ritualul Sattwata, regele Uparichara, cu sufletul concentrat, obișnuia să îndeplinească toate actele și observanțele sale sacrificiale, atât opționale cât și obligatorii. În locul acelui rege ilustru, mulți Brahmani de frunte, bine familiarizați cu ritualul Pancharatra, obișnuiau să mănânce înainte de toți ceilalți mâncarea oferită zeului Narayana. Atâta timp cât acel ucigaș de dușmani a continuat să-și conducă împărăția în mod drept, niciun neadevăr nu i-a scăpat vreodată de pe buze și niciun gând rău nu i-a intrat vreodată în minte. Cu membrele sale nu a comis nici măcar cel mai mic păcat. Cei șapte Rishi celebri, adică Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Kratu și Vasishta de mare energie, care au ajuns să fie cunoscuți sub numele de Chitra-sikhandini, s-au unit împreună pe pieptul acelui munte de frunte, adică Meru, au promulgat un tratat excelent despre îndatoriri și observanțe care erau în concordanță cu cele patru Vedas. Conținutul acelui tratat a fost rostit de șapte guri și a constituit cel mai bun compendiu al îndatoririlor și observanțelor umane. Cunoscuți, după cum s-a menționat deja, sub numele de Chitra-sikhandini, acei șapte Rishi constituie cele șapte elemente (Pravriti) (de Mahat, Ahankara, etc.) și Manu născut de sine, care este al optulea în enumerare, a constituit Prakriti originală. Aceste opt susțin universul, iar aceste opt au promulgat tratatul menționat. Cu simțurile și mințile sub control complet și mereu devotate lui Yoga, acești opt ascetici, cu suflete concentrate, sunt pe deplin familiarizați cu Trecutul, Prezentul și Viitorul și sunt devotați religiei Adevărului.--Acesta este bun, acesta este Brahma,--acesta este foarte benefic,--reflectând în mințile lor în acest fel, acei Rishi au creat lumea și știința moralei și a datoriei care guvernează acele lumi. În acel tratat, autorii au discutat despre Religie și Bogăție și Plăcere și, ulterior, despre Eliberare. Ei au stabilit, de asemenea, în el diversele restricții și limitări destinate Pământului, precum și Cerului. Ei au compus acel tratat după ce au adorat cu penitențe puternicul și ilustrul Narayana, numit și Hari, timp de o mie de ani cerești, în compania multor alți Rishi. Mulțumiți de penitențele și adorarea lor, Narayana a poruncit zeiței vorbirii, adică Saraswati, să intre în persoana acelor Rishi. Zeița, pentru binele lumilor, a făcut ceea ce i s-a ordonat. Ca urmare a intrării zeiței vorbirii în persoanele lor, acei Rishi, bine familiarizați cu penitențele, au reușit să compună acel tratat de frunte în ceea ce privește vocalele, importul și rațiunea.[1797] După ce au compus acel tratat sfințit cu silaba Om, Rishi au citit-o mai întâi lui Narayana, care a fost foarte mulțumit de ceea ce a auzit. Cel mai de frunte dintre toate Ființele le-a adresat atunci acelor Rishi într-o voce incorporeală și a spus,--'Excelent este acest tratat pe care l-ați compus, constând din o sută de mii de versuri. Îndatoririle și observanțele tuturor lumilor vor decurge din această lucrare a voastră! În conformitate cu cele patru Vedas, adică Yajushes, Samans și Atharvans de Angiras, tratatul vostru va fi o autoritate în toate lumile în ceea ce privește atât Pravritti cât și Nivritti.[1798] În conformitate cu autoritatea scripturilor, am creat Brahman din atributul Grației, Rudra din Mânia mea și pe voi, Ye Brahmani, reprezentând elementele Pravriti (de Mahat, Ahankara, etc.), Surya și Chandramas, Vântul și Pământul și Apa și Focul, toate stelele și planetele și constelațiile, tot ceea ce este numit cu numele de creaturi și rostitorii de Brahma (sau Vedele), toți trăiesc și acționează în sferele lor respective și sunt toți respectați ca autorități. Chiar și acest tratat pe care l-ați compus va fi considerat de toate persoanele în aceeași lumină, adică ca o lucrare de cea mai înaltă autoritate. Aceasta este porunca mea. Ghidat de acest tratat, Manu însuși născut de sine va declara lumii cursul său de îndatoriri și observanțe. Când Usanas și Vrihaspati se vor ridica, ei vor promulga, de asemenea, tratatele lor respective despre morală și religie, ghidate de și citând din acest tratat al vostru.[1799] După publicarea acestui tratat de către Manu născut de sine și de către Usanas și după publicarea tratatului și de către Vrihaspati, această știință compusă de voi va fi dobândită de regele Vasu (cunoscut și sub numele de Uparichara). Într-adevăr, voi cei mai de frunte dintre cei regenerați, acel rege va dobândi această cunoaștere a acestei lucrări de la Vrihaspati. Acel Rege, plin de toate gândurile bune, va deveni profund devotat mie. Ghidat de acest tratat, el va îndeplini toate actele și observanțele sale religioase. Într-adevăr, acest tratat compus de voi va fi cel mai de frunte dintre toate tratatele de morală și religie. Posedând excelența, acest tratat este plin de instrucțiuni pentru dobândirea atât a Bogăției cât și a Meritului Religios și este plin de mistere. Ca urmare a promulgării acestui tratat al vostru, voi veți fi progenitorii unei rase extinse. Regele Uparichara va deveni, de asemenea, înzestrat cu măreție și prosperitate. La moartea acelui rege, însă, acest tratat etern va dispărea din lume. Vă spun tuturor aceasta.'--După ce a spus aceste cuvinte tuturor acelor Rishi, Narayana invizibil i-a părăsit și a plecat într-un loc care nu le era cunoscut. Atunci acei părinți ai lumii, acei Rishi care și-au acordat gândurile scopurilor urmărite de lume, au promulgat în mod corespunzător acel tratat care este originea eternă a tuturor îndatoririlor și observanțelor. Ulterior, când Vrihaspati s-a născut în rasa Angiras în prima sau vârsta Krita, acei șapte Rishi l-au însărcinat cu sarcina de a promulga tratatul lor care era în concordanță cu Upanishadele și cu cele mai multe ramuri ale Vedelor. Ei înșiși, care erau susținătorii universului și primii promulgatori ai îndatoririlor și observanțelor religioase, au plecat apoi la locul pe care l-au ales, hotărâți să se dedice penitențelor."'"


Note:

1793. adică, mâinile, picioarele, stomacul și organul plăcerii. Se spune că mâinile sunt protejate atunci când sunt reținute de la comiterea tuturor actelor necuvenite; picioarele sunt considerate a fi protejate corespunzător atunci când sunt reținute de la atingerea tuturor locurilor necuvenite. Se spune că stomacul este protejat atunci când nu se consumă niciun fel de mâncare necorespunzătoare și când se abține de la toate actele rele pentru a-și potoli foamea. Și, în sfârșit, se spune că cineva își reține organul plăcerii atunci când se abține de la toate actele de congres necuvenit.

1794. Cuvântul Mushka, așa cum este înțeles în mod obișnuit, implică scrotul sau testiculele. Comentatorul Nilakantha presupune că acesta ar putea reprezenta nodul de pe umăr. El crede că fraza implică faptul că oamenii de pe această insulă aveau fiecare patru brațe.

1795. Ritualul Sattwata este explicat de Comentator ca însemnând ritualul Pancharatra. Tachecheshena implică ceea ce a rămas după ce închinarea la Vishnu s-a încheiat.

1796. adică, și-a dedicat posesiunile serviciului lui Narayana și le-a deținut ca custode al marelui Dumnezeu. Cu alte cuvinte, el nu și-a considerat niciodată averea ca fiind a lui, ci a fost întotdeauna gata să o dedice tuturor scopurilor bune și pioase.

1797. adică, tratatul pe care acei Rishis l-au compus a fost cel mai de seamă de acest fel în ceea ce privește alegerea și armonia cuvintelor, sensul și motivele cu care fiecare afirmație a fost întărită.

1798. Există două religii, și anume, aceea a Pravritti, care implică acțiuni și observanțe, și aceea a Nivritti, care implică o abținere completă de la toate acțiunile și observanțele. Ultima este de asemenea numită religia Eliberării.

1799. Indiferent dacă vreo lucrare despre moralitate și religie a fost compusă de cei șapte Rishi sau nu, este sigur că nicio astfel de lucrare nu există acum. Pe lângă această mențiune a lucrării în Mahabharata, nu s-a făcut referire la ea în altă parte. În ceea ce privește Sukra-niti, aceasta există, în timp ce niti-sastram a lui Vrihaspati nu mai există. Este posibil, totuși, că înainte de Saba-niti exista o lucrare anterioară, scurtă dacă nu exhaustivă, pe aceleași subiecte.