SECTIUNEA 344

Saunaka a spus: "O Sauti, excelentă este această povestire pe care ai recitat-o. Cu adevărat, acești asceti, după ce au auzit-o, au fost cu toții plini de uimire. Se spune, O Sauti, că o discuție care are ca subiect pe Narayana, este mai plină de merit decât pelerinajele către toate retragerile sacre și abluțiunile efectuate în toate apele sacre de pe Pământ. Ascultând această discuție a ta care are ca subiect pe Narayana, care este sacră și capabilă să curețe pe cineva de orice păcat, cu toții am devenit cu siguranță sfinți. Adorat de toate lumile, acel ilustru și primul dintre zeități este incapabil să fie văzut de zeități cu Brahma numărându-se printre ele și toți Rishis. Faptul că Narada a reușit să obțină o vedere a lui Dumnezeu Narayana, altfel numit Hari, se datorează, O fiu al lui Suta, harului special al acelui domn divin și puternic. Cu toate acestea, când Rishi-ul celestial Narada a reușit să obțină o vedere a Domnului Suprem al universului, rezidând sub forma lui Aniruddha, de ce a plecat din nou atât de repede (la retragerea din Vadari pe pieptul lui Himavat) pentru a vedea acei doi dintre cei mai importanți Rishis divini, adică Nara și Narayana? Spune-ne, O Sauti, motivul unui astfel de comportament din partea lui Narada."

Sauti a spus: "În timpul continuării sacrificiului său de șarpe, Janamejaya, fiul regal al lui Parikshit, profitând de un interval în ritualurile sacrificiale, și când toți Brahmanii învățați se odihneau, O Saunaka, acel rege al regilor, s-a adresat bunicului bunicului său, adică Krishna născut pe Insulă, altfel numit Vyasa, acel ocean de învățătură Vedică, acel prim ascet înzestrat cu putere, și a spus aceste cuvinte.

"Janamejaya a spus: 'După ce divinul Rishi Narada s-a întors de pe Insula Albă, reflectând, pe măsură ce venea, asupra cuvintelor rostite de sfântul Narayana, ce a făcut într-adevăr marele ascet în continuare? Ajuns la retragerea cunoscută sub numele de Vadari pe pieptul munților Himvat și văzând pe cei doi Rishi Nara și Narayana care se angajaseră în asceze severe la acel loc, cât timp a locuit Narada acolo și care au fost subiectele de conversație dintre el și cei doi Rishi? Această discuție despre Narayana, care este cu adevărat un ocean de cunoaștere, a fost ridicată de tine, inteligentul tău, prin amestecarea acelei vaste istorii numite Bharata, care constă în o sută de mii de versuri. Așa cum untul este ridicat din zer, lemnul de santal din munții Malaya, Aranyakas din Vedas și nectarul din toate plantele medicinale, în același mod, o, ocean de asceze, această discuție care este ca nectarul și care are ca obiect Narayana, a fost ridicată de tine, o, Brahmana, din diverse istorii și Purane existente în lume. Narayana este Domnul Suprem. Ilustru și înzestrat cu o mare putere, El este sufletul tuturor creaturilor. Într-adevăr, o, cel mai de seamă dintre cei regenerați, energia lui Narayana este de neoprit. În Narayana, la sfârșitul Kalpa, intră toți zeii având pe Brahman ca pe cel mai de seamă, toți Rishi cu Gandharvas și toate lucrurile mobile și imobile. Cred, prin urmare, că nu există nimic mai sfânt pe pământ sau în cer și nimic mai înalt decât Narayana. O călătorie către toate retragerile sacre de pe Pământ și abluțiunile efectuate în toate apele sacre nu sunt productive de atât de mult merit ca o discuție care are ca subiect Narayana. Ascultând de la început această discuție despre Hari, stăpânul universului, care distruge toate păcatele, simțim că am fost curățați de toate păcatele noastre și sfințiți în întregime. Nimic minunat nu a realizat strămoșul meu Dhananjaya, care a fost învingătorul în marea bătălie de pe Kurukshetra, pentru că trebuie să ne amintim că el a avut pe Vasudeva ca aliat. Cred că acea persoană nu ar putea avea nimic de neatins în cele trei lumi, care a avut ca aliat pe Vishnu însuși, acel mare Domn al universului. Foarte norocoși și lăudabili au fost acei strămoși ai mei, deoarece au avut pe Janarddana însuși pentru a se ocupa de prosperitatea lor temporală și spirituală. Adorat de toate lumile, sfântul Narayana poate fi văzut numai cu ajutorul ascezelor. Ei, totuși, au reușit să vadă pe Narayana, împodobit cu vârtejul frumos de pe pieptul său. Mai norocos decât strămoșii mei a fost divinul Rishi Narada, fiul lui Pramesthi. Într-adevăr, cred că Narada, care transcende toate distrugerile, a fost înzestrat cu o energie care nu era mică, pentru că, reparând pe Insula Albă, a reușit să vadă persoana lui Hari. Într-adevăr, este evident că vederea pe care a obținut-o asupra Domnului Suprem a fost datorată numai harului acelui Ființă. Norocos a fost Narada întrucât a reușit să vadă pe Narayana așa cum există sub forma lui Aniruddha. După ce a văzut pe Narayana în acea formă, de ce s-a grăbit Narada din nou la retragerea de la Vadari pentru a vedea pe Nara și Narayana? Care a fost motivul, o, ascet, al acestui pas făcut de Narada? Cât timp a trăit și Narada, fiul lui Pramesthi, după întoarcerea sa de pe Insula Albă și sosirea la Vadari și întâlnirea cu cei doi Rishi Nara și Narayana, și ce conversații a avut cu ei? Ce i-au spus acei doi Rishi cu suflet înalt și de frunte? Îmi stă în putere să-mi spui toate acestea!'"

"Vaisampayana a spus,[1883] 'Salutări către sfântul Vyasa cu o energie nemăsurabilă. Prin harul său, voi recita această poveste având ca subiect pe Narayana. Ajuns pe Insula Albă, Narada l-a văzut pe Hari neschimbabil. Părăsind acel loc, el a mers repede, o, rege, către munții Meru, purtând în mintea sa acele cuvinte grele pe care Paramatma (Domnul Suprem) i le-a spus. Ajuns la Meru, a fost plin de uimire la gândul, o, rege, a ceea ce a realizat. Și a spus către sine, "Cât de minunat este! Călătoria pe care am făcut-o este lungă. Ajungând la o asemenea distanță, m-am întors în siguranță." De la munții Meru a mers apoi către Gandhamadana. Trecând prin ceruri, a aterizat rapid în acea retragere extinsă cunoscută sub numele de Vadari. Acolo i-a văzut pe acei zei antici, adică pe cei doi Rishi de frunte, (numiți Nara și Narayana), angajați în practica penitențelor, respectând jurăminte înalte și devotați închinării propriilor lor sine. Ambele dintre acele persoane adorabile aveau pe piepturile lor frumoasele spirale numite Sreevatsa, iar amândoi aveau păr încâlcit pe capete. Și ca urmare a strălucirii cu care luminau lumea, păreau să depășească chiar și Soarele în energie. Palmele fiecăruia purtau marca numită piciorul lebedei. Tălpile picioarelor lor purtau marca discului. Piepturile lor erau foarte largi; brațele lor ajungeau până la genunchi. Fiecare dintre ei avea patru "Mushkas".[1884] Fiecare dintre ei avea șaizeci de dinți și patru brațe.[1885] Vocea fiecăruia era adâncă ca tunetul norilor. Fețele lor erau extrem de frumoase, frunțile lor largi, sprâncenele lor frumoase, obrajii lor bine formați și nasurile lor acviline. Capetele acelor doi zei erau mari și rotunde, asemănându-se cu umbrele deschise. Posedând aceste semne, cu siguranță erau persoane foarte superioare la înfățișare. Văzându-i, Narada a fost plin de bucurie. I-a salutat cu respect și a fost salutat de ei în schimb. L-au primit pe Rishi celestial, spunând "Bine ai venit", și au făcut întrebările obișnuite. Văzând acei doi Rishi de frunte, Narada a început să reflecteze în sine, - "Acești doi Rishi de frunte par a fi foarte asemănători, la înfățișare, cu acei Rishi respectați de toți, pe care i-am văzut în Insula Albă." Gândind în acest fel, i-a înconjurat pe amândoi și apoi s-a așezat pe excelentul scaun făcut din iarbă Kusa care i-a fost oferit. După aceea, acei doi Rishi care erau adăpostul penitențelor, cu realizări faimoase și cu energie, - și erau înzestrați cu liniște sufletească și auto-restricție, au trecut prin ritualurile lor de dimineață. Apoi, cu inimile controlate, l-au închinat pe Narada cu apă pentru a-și spăla picioarele și ingredientele obișnuite ale Arghya. După ce și-au terminat ritualurile de dimineață și observanțele necesare pentru a-și primi oaspetele, s-au așezat pe două scaune făcute din scânduri de lemn.[1886] Când acei doi Rishi și-au luat locurile, acel loc a început să strălucească cu o frumusețe deosebită, la fel cum strălucește altarul de sacrificiu cu frumusețe ca urmare a focurilor sacre când libațiile de unt clarificat sunt turnate peste ele. Atunci Narayana, văzându-l pe Narada odihnit de oboseală și așezat confortabil și bine mulțumit de ritualurile de ospitalitate pe care le-a primit, i-a adresat aceste cuvinte.

"'Nara și Narayana au spus, "Ai văzut pe Insula Albă Paramatma (Sufletul Suprem), care este etern și divin, și care este sursa înaltă de unde ne-am născut?"

"Narada a spus: 'Am văzut acea Ființă frumoasă care este imuabilă și care are universul ca formă. În El locuiesc toate lumeile și toate zeitățile cu Rishis. Chiar acum privesc acea Ființă imuabilă, privindu-vă pe voi doi. Acele semne și indicații care îl caracterizează pe Hari însuși de formă nedezvăluită, vă caracterizează pe voi doi care aveți forme dezvăluite înaintea simțurilor. Într-adevăr, vă văd pe amândoi alături de acel mare Dumnezeu. Trimis de Sufletul Suprem, am venit astăzi aici. În energie și faimă și frumusețe, cine altul în cele trei lumi îl poate egala pe El decât voi doi care v-ați născut în rasa Dharma? El mi-a spus întregul curs al îndatoririlor referitoare la Kshetrajna. Mi-a spus și despre toate acele întrupări pe care le va avea în viitor în această lume. Locuitorii Insulei Albe, pe care i-am văzut, sunt cu toții lipsiți de cele cinci simțuri care sunt deținute de persoanele obișnuite. Toți sunt suflete trezite, înzestrate cu adevărata cunoaștere. Ei sunt, din nou, în întregime devotați Ființei supreme, adică Domnului suprem al universului. Ei sunt întotdeauna angajați în adorarea acelei mari zeități, iar aceasta se joacă întotdeauna cu ei. Sufletul sfânt și suprem este întotdeauna atașat de cei care îi sunt devotați. El este atașat și de cei regenerați. Întotdeauna atașat de cei care îi sunt devotați, El se joacă cu acei adoratori ai Săi. Bucurându-se de univers, pătrunzând totul, ilustrul Madhava este mereu afectuos față de adoratorii săi. El este Actorul; El este Cauza; și El este efectul. El este înzestrat cu omnipotență și strălucire nemăsurabilă. El este Cauza din care toate lucrurile izvorăsc. El este întruchiparea tuturor ordonanțelor scripturale. El este întruchiparea tuturor subiectelor. El este înzestrat cu o mare faimă. Unindu-se cu asceza, El s-a luminat cu o strălucire care se spune că reprezintă o energie care este mai înaltă decât (ceea ce se întâmplă în) Insula Albă. Cu sufletul curățat prin asceză, El a ordonat Pace și Liniște în cele trei lumi. Cu o astfel de înțelegere favorabilă, el este angajat în respectarea unui vot foarte superior care este întruchiparea sfințeniei. Acel domeniu în care el locuiește, angajat în asceza cea mai severă, Soarele nu încălzește și Luna nu strălucește. Acolo vântul nu suflă. Construind un altar cu o lățime de opt degete, ilustrul Creator al universului practică asceza acolo, stând pe un picior, cu brațele ridicate și cu fața îndreptată spre Est, recitând Vedele cu ramurile lor, el este angajat în practicarea ascezei cele mai severe. Orice libații de unt clarificat sau carne sunt turnate pe focul sacrificial conform ordonanțelor lui Brahma, de către Rishis, de către Pasupati însuși, de către restul zeităților principale, de către Daityas, Danavas și Rakshasas, toate ajung la picioarele acelei mari divinități. Orice ritualuri și acte religioase sunt efectuate de persoanele a căror suflete sunt în întregime devotate lui, sunt toate primite de acea mare Zeitate pe capul său. Nimeni nu îi este mai drag în cele trei lumi decât acele persoane care sunt trezite și posedă suflete înalte. Mai drag decât acele persoane este cel care îi este în întregime devotat. Trimis de cel care este Sufletul Suprem, vin aici. Acesta este ceea ce ilustrul și sfântul Hari mi-a spus mie. De acum înainte voi locui cu voi doi, devotat lui Narayana sub forma lui Aniruddha.'"


Note:

Întrebările lui Janamejaya, se pare, au fost adresate lui Vyasa. Cu toate acestea, toate edițiile îl fac pe Vaisampayana să răspundă la aceste întrebări.

1884. Este dificil de spus ce înseamnă acest cuvânt. Cred, împreună cu comentatorul, că înseamnă articulații ale umărului.

1885. Citirea din Bengal este ashta-bhujau. Citirea din Bombay ashta-dangshtrau nu pare să fie corectă. Acceptând citirea din Bengal, cuvântul mushka devine clar.

1886. Avyagran înseamnă cu suflete liniștite. Se spune că, în cazul majorității tinerilor, ceea ce se întâmplă este că inimile lor îi părăsesc inițial când văd un oaspete respectat care a sosit și care trebuie primit cu onorurile cuvenite. După un timp, își recapătă inimile. Cu toate acestea, în cazul lui Nara și Narayana, nimic de genul acesta nu s-a întâmplat când l-au văzut pe Narada pentru prima dată, deși Narada era unul căruia îi era datorată venerația lor.

1887. Nara și Narayana sunt formele afișate ale lui Hari, care nu este afișat.