SECTIUNEA 216

"Bhishma a spus: 'Yoghinul care dorește să practice întotdeauna Brahmacharya fără păcat și care este impresionat de defectele care se atașează viselor ar trebui, cu toată inima, să caute să renunțe la somn. În vise, sufletul încarnat, afectat de atributele Pasiunii și Întunericului, pare să devină posedat de un alt corp și să se miște și să acționeze influențat de dorință.[766] Ca urmare a aplicării pentru dobândirea cunoștințelor și a reflecției și recapitulării continue, yoghinul rămâne întotdeauna treaz. Într-adevăr, yoghinul se poate menține continuu treaz dedicându-se cunoștințelor. Pe această temă s-a întrebat care este această stare în care creatura încarnată se crede înconjurată de și implicată în obiecte și acțiuni? Este adevărat că ființa încarnată, cu simțurile sale suspendate, se crede încă posedată de corp cu toate simțurile cunoașterii și acțiunii. În ceea ce privește întrebarea începută, se spune că acel maestru al yogăi, numit Hari, înțelege cu adevărat cum se întâmplă. Marii Rishi spun că explicația oferită de Hari este corectă și în concordanță cu rațiunea. Învățații spun că este în consecința simțurilor epuizate de oboseală, visele sunt experimentate de toate creaturile. (Deși simțurile sunt suspendate) mintea, totuși, nu dispare niciodată (sau devine inactivă) și de aici apar visele. Acest lucru este spus de toți că este cauza lor notabilă. Așa cum imaginările unei persoane care este trează și implicată în acțiuni, se datorează numai puterii creative a minții, în același mod impresiile dintr-un vis aparțin numai minții. O persoană cu dorință și atașament obține acele imagini (în vise) bazate pe impresiile a nenumărate vieți din trecut. Nimic care impresionează mintea o dată nu este pierdut vreodată, iar Sufletul, fiind conștient de toate acele impresii, le face să iasă din obscuritate.[767] Oricare dintre cele trei atribute ale Bunătății, Pasiunii și Întunericului este adus de influența faptelor trecute și de oricare dintre ele mintea este afectată pentru moment în orice fel, elementele (în formele lor subtile) afișează sau indică în consecință (în modul imaginilor).[768] După ce imaginile au fost astfel produse, atributul particular al Bunătății sau Pasiunii sau Întunericului care ar fi putut fi adus de fapta trecută se ridică în minte și conduce la ultimul său rezultat, adică fericire sau suferință. Acele imagini care au vânt, bilă și flegmă ca principalele lor cauze, pe care oamenii le înțeleg prin ignoranță și în consecința propensiunilor pline de Pasiune și Întuneric, nu pot, s-a spus, să fie ușor abandonate.[769] Orice obiecte percepe din nou o persoană în minte (în timp ce este trează) prin simțuri într-o stare de perspicuitate sunt aprehendate de minte în vise în timp ce simțurile sunt obscurate în ceea ce privește funcțiile lor.[770] Mintea există neobstrucționat în toate lucrurile. Acest lucru se datorează naturii Sufletului. Sufletul ar trebui să fie înțeles. Toate elementele și obiectele pe care le compun există în Suflet.[771] În starea numită somn fără vise (sushupti), corpul uman manifest, care, desigur, este ușa viselor, dispare în minte. Ocupând corpul, mintea intră în sufletul care este manifest și pe care toate lucrurile existente și neexistente depind, și se transformă într-un martor treaz cu certitudine de aprehensiune. Astfel, locuind în Conștiința pură care este sufletul tuturor lucrurilor, este considerat de învățați ca transcendent atât Conștiința cât și toate lucrurile din univers.[772] Acel yoghin care, în consecința dorinței, râvnește la oricare dintre atributele divine (ale Cunoașterii sau Renunțării etc.) ar trebui să considere o minte pură ca fiind identică cu obiectul dorinței sale. Toate lucrurile se odihnesc într-o minte pură sau suflet.[773] Acesta este rezultatul atins de cel care este angajat în penitențe. Acel yoghin, însă, care a trecut peste Întuneric sau ignoranță, devine posedat de strălucirea transcendentă. Când întunericul sau ignoranța a fost depășită, Sufletul încarnat devine Brahma Suprem, cauza universului.[774] Zeii au penitențe și ritualuri vedice. Întunericul (sau mândria și cruzimea), care este distructiv pentru cele dintâi, a fost adoptat de Asuras. Acesta, adică Brahma, care a fost spus că are numai Cunoașterea ca atribut, este greu de atins de către zei sau Asuras. Ar trebui să se știe că calitățile Bunătății, Pasiunii și Întunericului aparțin zeilor și Asuras. Bunătatea este atributul zeilor; în timp ce celelalte două aparțin Asuras. Brahma transcende toate aceste atribute. Este cunoaștere pură. Este nemurire. Este strălucire pură. Este nedeteriorabil. Acele persoane cu suflete curățate care cunosc Brahma ating sfârșitul cel mai înalt. O persoană care are cunoașterea ca ochi poate spune atât de mult cu ajutorul rațiunii și analogiei. Brahma, care este indestructibil, poate fi înțeles doar retrăgând simțurile și mintea (de la obiectele externe în sufletul însuși).'"[775]


Note:

766. Lectura corectă, înțeleg eu, este upagatasprihah și nu apagatasprihah. Nilakantha nu spune nimic. Tot ce spune el este că primul verset se referă la 'yogini', al doilea la yogini și 'non-yogini' deopotrivă. Ambii traducători vernaculari aderă la apagatasprihah.

767. Extind versul 8 puțin pentru a-i oferi sensul mai clar decât ar oferi o versiune literală. Toate impresiile, se spune aici, în vise, se datorează fie impresiilor din această viață, fie celor primite de minte în nenumăratele vieți prin care a trecut. Toate acele impresii, din nou, sunt bine cunoscute de Suflet, deși memoria s-ar putea să nu le păstreze. Reapariția lor în vise se datorează acțiunii Sufletului care le cheamă din obscuritatea în care sunt ascunse. Teoria lui Avisena despre faptul că nimic nu se pierde vreodată odată ce este dobândit de minte și recunoașterea unei impresii trecute se datorează unei iradiere bruste a luminii divine, a fost, se pare, împrumutată din filosofia hindusă.

768. Sensul este următorul: un anumit atribut dintre cele trei, adică Bunătatea sau Pasiunea sau Întunericul, este adus în minte prin influența faptelor trecute din această viață sau din oricare alta. Acel atribut afectează imediat mintea într-un mod definit. Rezultatul acestui lucru este că elementele în formele lor subtile produc efectiv imaginile care corespund sau aparțin atributului care afectează și modul în care acesta afectează mintea.

769. Nimic mai puțin decât yoga nu le poate elimina sau distruge, deoarece ele provin cu adevărat din dorințe generate de fapte trecute.

770. Lectura Bombay Manohrishyan este mai bună.

771. Atât lumea externă, cât și cea internă sunt datorate Conștiinței, care, la rândul său, apare din iluzie care afectează Sufletul. Ceea ce este numit Mintea este doar un produs al Sufletului. Lumea, atât externă cât și internă, este doar rezultatul Minții, așa cum s-a explicat în secțiunile anterioare. Prin urmare, Mintea există în toate lucrurile. Ceea ce se înțelege prin existența tuturor lucrurilor în Suflet este că Sufletul este omniscient și cel care reușește să cunoască Sufletul dobândește omnisciența.

772. Corpul este numit ușa viselor deoarece corpul este rezultatul actelor trecute, iar visele nu pot avea loc până când Sufletul, prin actele trecute, devine închis într-un corp. Ceea ce se înțelege prin dispariția corpului în minte este că în somnul fără vise, mintea nu mai păstrează nicio aprehensiune asupra corpului. Corpul fiind astfel pierdut în minte, mintea (cu corpul pierdut în ea) intră în Suflet sau se retrage în el. Nidarsanam este explicat ca Nischitadarsanam Sakshirupam. Sensul versului este că în somnul fără vise, simțurile sunt retrase în minte; mintea devine retrasă în Suflet. Este doar Sufletul care atunci trăiește în starea sa de puritate originală, conștiința și toate lucrurile care provin din ea dispărând în acel moment.

773. adică, mintea devenind pură, el câștigă omnisciență și omnipotență.

774. Traducătorul din Burdwan, folosind cuvintele exacte ale lui Nilakantha, le amestecă în mod eronat și face o prostie totală atât din original, cât și din glosă.

775. Brahma nu poate, după cum explică corect comentatorul, să fie prins ca o creatură de coarne. Tot ce se poate face este să-i explicăm natura prin rațiune și analogie. Acesta poate fi înțeles doar în modul indicat, adică prin Pratyahara.