SECTIUNEA 294

"'"Parasara a spus: 'Ordinea cea mai joasă, este potrivit, să-și obțină subzistența din celelalte trei ordine. Un astfel de serviciu, oferit cu afecțiune și reverență, îi face drepți. [1522] Dacă strămoșii oricărui Sudra nu au fost angajați în serviciu, el nu ar trebui să se angajeze în nicio altă ocupație (decât serviciul). Cu adevărat, el ar trebui să se dedice serviciului ca ocupație. În opinia mea, este potrivit pentru ei să se asocieze, în toate circumstanțele, cu oameni buni devotați dreptății, dar niciodată cu cei răi. Așa cum în dealurile estice, bijuteriile și metalele strălucesc cu o strălucire mai mare datorită adiacenței lor la Soare, chiar așa ordinea cea mai joasă strălucește cu strălucire datorită asocierii lor cu binele. O bucată de pânză albă preia nuanța cu care este vopsită. Chiar așa este cazul cu Sudras.[1523] Prin urmare, de asemenea, ar trebui să te atașezi de toate calitățile bune, dar niciodată de calitățile rele. Viața ființelor umane în această lume este trecătoare și efemeră. Acel om înțelept care, în fericire, precum și în suferință, realizează doar ceea ce este bun, este considerat un adevărat observator al scripturilor. Acel om care este înzestrat cu inteligență nu ar face niciodată un act care este disociat de virtute, indiferent cât de mari ar fi avantajele acelui act. Într-adevăr, un astfel de act nu este considerat cu adevărat benefic. Acel rege fără lege care, smulgând mii de bovine de la proprietarii lor legitimi, le dăruiește (unor persoane meritoase), nu obține niciun fruct (din acel act de dăruire) dincolo de un sunet gol (expresiv al actului pe care îl face). Pe de altă parte, el comite păcatul furtului. Cel Născut-de-Sine a creat la început Ființa numită Dhatri, respectată universal. Dhatri a creat un fiu care a fost angajat în susținerea tuturor lumilor.[1524] Închinându-se acelei divinități, Vaisya se ocupă, pentru mijloacele sale de subzistență, cu agricultura și creșterea animalelor. Kshatriyas ar trebui să se ocupe cu sarcina de a proteja toate celelalte clase. Brahmanii ar trebui doar să se bucure. În ceea ce privește Sudras, ei ar trebui să se angajeze în sarcina de a colecta umil și cinstit împreună articolele care urmează să fie oferite în sacrificii și în curățarea altarelor și a altor locuri unde urmează să fie efectuate sacrificiile. Dacă fiecare ordine acționează în acest fel, dreptatea nu ar suferi nicio diminuare. Dacă dreptatea este păstrată în întregime, toate creaturile care locuiesc pe pământ ar fi fericite. Văzând fericirea tuturor creaturilor de pe pământ, zeitățile din cer se umplu de bucurie. Prin urmare, acel rege care, în conformitate cu îndatoririle stabilite pentru ordinea sa, protejează celelalte clase, devine demn de respect. În mod similar, Brahmanul care se ocupă cu studiul scripturilor, Vaisya care se ocupă cu câștigarea de avere și Sudra care este întotdeauna angajat în servirea celorlalte trei clase cu o atenție concentrată, devin obiecte de respect. Conduita lor în alte moduri, O șef al oamenilor, fiecare ordine este considerată că se îndepărtează de virtute. Punând deoparte darurile cu mii, chiar douăzeci de cowries pe care cineva le poate da cu durere, câștigându-le drept, vor fi productive de mare beneficiu. Acele persoane, O rege, care fac daruri Brahmanilor după ce i-au venerat în mod corespunzător, culeg fructe excelente proporționale cu acele daruri. Acel dar este foarte apreciat pe care donatorul îl face după ce a căutat persoana care primește darul și l-a onorat în mod corespunzător. Acel dar este mediu pe care donatorul îl face la solicitare. Acel dar, însă, care este făcut cu dispreț și fără nicio reverență, se spune că este foarte inferior (din punct de vedere al meritului). Chiar acesta este ceea ce spun acei vorbitori ai adevărului, adică înțelepții. În timp ce se scufundă în acest ocean al vieții, omul ar trebui să caute întotdeauna să traverseze acel ocean prin diverse mijloace. Într-adevăr, el ar trebui să se străduiască atât de mult încât să poată fi eliberat de legăturile acestei lumi. Brahmanul strălucește prin auto-restricție; Kshatriya prin victorie; Vaisya prin avere; în timp ce Sudra strălucește întotdeauna în glorie prin abilitatea sa de a servi (celelalte trei ordine).'"'"


Note:

1522. Nirdishta se referă la Seva.

1523. adică, ei preiau nuanțele societății în care trăiesc. Prin urmare, este foarte de dorit ca ei să trăiască alături de cei buni.

1524. Acest fiu al lui Dhatri este zeul norilor.