SECTIUNEA 184

"Bharadwaja a spus, 'Când nobilul Brahman a creat mii de creaturi, de ce doar aceste cinci elemente pe care le-a creat prima dată, care pătrund în întreg universul și care sunt creaturi mari, au ajuns să aibă numele de creaturi aplicat exclusiv lor?'[554]"

"Bhrigu a spus, 'Toate lucrurile care aparțin categoriei Infinitului sau Vastului primesc apelativul de Mare. Din acest motiv, aceste cinci elemente au ajuns să fie numite creaturi Mari. Activitatea este vântul. Sunetul care se aude este spațiul. Căldura care este în el este focul. Scurgerile lichide care apar în el sunt apa. Materia solidificată, adică carnea și oasele, sunt pământul. Corpurile (ale creaturilor vii) sunt astfel făcute din cele cinci elemente (primordiale). Toate obiectele mobile și imobile sunt făcute din aceste cinci elemente. Cele cinci simțuri ale creaturilor vii participă de asemenea la cele cinci elemente. Urechea participă la proprietățile spațiului, nasul la pământ; limba la apă; atingerea la vânt; și ochii la lumină (de foc).'"

"Bharadwaja a spus, 'Dacă toate obiectele mobile și imobile sunt compuse din aceste cinci elemente, de ce în toate obiectele imobile acele elemente nu sunt vizibile? Copacii nu par să aibă căldură. Nu par să aibă mișcare. Ei sunt din nou compuși din particule dense. Cele cinci elemente nu sunt observabile în ele. Copacii nu aud; ei nu văd; ei nu sunt capabili de percepții de miros sau gust. Ei nu au nici percepția atingerii. Cum pot fi ei considerați ca fiind compuși din cele cinci elemente primordiale? Ca urmare a absenței oricărui material lichid în ei, a oricărei călduri, a oricărui pământ, a oricărui vânt și a oricărui spațiu gol, mi se pare că copacii nu pot fi considerați compuși din cele cinci elemente primordiale.'"

"Bhrigu a spus, 'Fără îndoială, deși posedă densitate, copacii au spațiu în interiorul lor. Înflorirea și fructificarea au loc întotdeauna în ei. Ei au căldură în interiorul lor, ca urmare a căreia frunza, coaja, fructul și floarea se văd că se lasă. Ei se îmbolnăvesc și se usucă. Asta arată că au percepția atingerii. Prin sunetul vântului și al focului și al tunetului, fructele și florile lor cad. Sunetul este perceput prin ureche. Prin urmare, copacii au urechi și aud. O plantă agățătoare se învârte în jurul unui copac și merge pe toate părțile sale. Un lucru orb nu-și poate găsi drumul. Din acest motiv, este evident că copacii au vedere. Apoi, din nou, copacii își recapătă vitalitatea și înfloresc ca urmare a mirosurilor, bune și rele, ale parfumului sacru de diverse tipuri de dhupas. Este evident că copacii au miros. Ei beau apă prin rădăcinile lor. Ei fac boli de diverse feluri. Acele boli sunt din nou vindecate prin diferite operații. Din acest lucru este evident că copacii au percepții ale gustului. Așa cum se poate suge apa printr-un tulpină de lotus îndoită, copacii beau, de asemenea, cu ajutorul vântului, prin rădăcinile lor. Ei sunt susceptibili de plăcere și durere și cresc atunci când sunt tăiați sau ciopliți. Din aceste circumstanțe văd că copacii au viață. Ei nu sunt inanimați. Focul și vântul fac ca apa astfel suptă să fie digerată. În funcție, din nou, de cantitatea de apă luată, copacul avansează în creștere și devine umed. În corpurile tuturor lucrurilor mobile, cele cinci elemente apar. În fiecare proporțiile sunt diferite. Este în virtutea acestor cinci elemente că obiectele mobile își pot mișca corpurile. Pielea, carnea, oasele, măduva și arterele și venele, care există împreună în corp, sunt făcute din pământ. Energie, mânie, ochi, căldură internă și acea altă căldură care digeră mâncarea care este luată, aceste cinci, constituie focul care apare în toate creaturile întrupate. Urechile, nările, gura, inima și stomacul, aceste cinci, constituie elementul de spațiu care apare în corpurile creaturilor vii. Flegma, bila, sudoarea, grăsimea, sângele, sunt cele cinci tipuri de apă care apar în corpurile mobile. Prin respirația numită Prana, o creatură vie este capabilă să se miște. Prin cea numită Vyana, ea mobilizeazǎ forță pentru acțiune. Cea numită Apana se mișcă în jos. Cea numită Samana locuiește în inimă. Prin cea numită Udana, o creaturǎ vie eructează și e capabilǎ sǎ vorbeascǎ ca urmare a faptului că (Udana) străpunge (plămânii, gâtul și gura). Acestea sunt cele cinci tipuri de vânt care fac ca o creatură întrupată să trăiască și să se miște. Proprietățile mirosului o creatură întrupată le cunoaște prin elementul de pământ din el. Din elementul de apă percepe gustul. Din elementul de foc reprezentat de ochi, percepe forme, iar din elementul de vânt obține percepția atingerii. Mirosul, atingerea, gustul, vederea și sunetul sunt considerate proprietățile (generale) ale fiecărui obiect mobil și imobil. Voi vorbi mai întâi despre diferitele tipuri de miros. Ele sunt plăcute, neplăcute, dulci, piperate, îndepărtate, variate, uscate, indiferente. Toate aceste nouă tipuri de miros sunt bazate pe elementul pământ. Lumina este văzută de ochi și atingerea prin elementul de vânt. Sunetul, atingerea, vederea și gustul sunt proprietățile apei. Voi vorbi (în detaliu) acum despre percepția gustului. Ascultă-mă. Rishis cu suflet înalt au vorbit despre diverse tipuri de gust. Ele sunt dulci, sărate, amare, astringente, acre și piperate. Acestea sunt cele șase tipuri de gust care aparțin elementului de apă. Lumina contribuie la vederea formei. Forma este de diverse feluri. Scurt, înalt, gros, patrulater, rotund, alb, negru, roșu, albastru, galben, roșiatic, dur, strălucitor, neted, uleios, moale și teribil. Acestea sunt cele șaisprezece tipuri diferite de formă care constituie proprietatea luminii sau a vederii. Proprietatea elementului de vânt este atingerea. Atingerea este de diverse feluri: caldă, rece, plăcută, neplăcută, indiferentă, arzătoare, blândă, moale, ușoară și grea. Atât sunetul, cât și atingerea sunt cele două proprietăți ale elementului de vânt. Acestea sunt cele unsprezece proprietăți care aparțin vântului. Spațiul are doar o proprietate. Este numit sunet. Acum îți voi spune diferitele tipuri de sunet. Ele sunt cele șapte note originale numite Shadja, Rishabha, Gandhara, Mahdhyama, Panchama, Dhaivata și Nishada. Acestea sunt cele șapte tipuri de proprietate care aparțin spațiului. Sunetul persistă ca Ființa Supremă în tot spațiul, deși este atașat în special tobelor și altor instrumente. Orice sunet se aude de la tobe mici și mari, și conchii, și nori, și mașini, și creaturi animate și inanimate, sunt toate incluse în aceste șapte tipuri de sunet deja enumerate. Astfel, sunetul, care este proprietatea spațiului, este de diverse feluri. Învățații au spus că sunetul se naște din spațiu. Când este produs de diferitele tipuri de atingere, care este proprietatea vântului, poate fi auzit. Cu toate acestea, nu poate fi auzit când diferitele tipuri de atingere sunt incipiente. Elementele, amestecându-se cu omologii lor din corp, cresc și se dezvoltă. Apa, focul, vântul sunt întotdeauna treji în corpurile creaturilor vii. Ei sunt rădăcinile corpului. Pătrunzând cele cinci respirații vitale (deja menționate) ei locuiesc în corp.'"


Note:

554. Toate lucrurile create sunt numite Bhutas, dar cele cinci elemente principale, adică foc, aer, pământ, apă și spațiu, sunt numite în mod special Bhutas sau Mahabhutas.

555. Acest lucru este cu siguranță interesant, arătând că hinduşii antici ştiau cum să trateze plantele bolnave și să le readucă la viață.

556. K.P. Singha traduce greșit acest vers. Traducătorul din Burdwan are dreptate.