SECTIUNEA 350

Janamejaya a spus: "Sistemul Sankhya, scripturile Pancharatra și Aranyaka-Vedele - aceste diferite sisteme de cunoaștere sau religie - O, Rishi regenerat, sunt curente în lume. Toate aceste sisteme predica aceleași cursuri de îndatoriri, sau cursurile de îndatoriri predicată de ele, O, ascet, sunt diferite una de alta? Întrebat de mine, discută-mi despre Pravritti în ordine corespunzătoare!"

"Vaisampayana a spus: 'Mă închin în fața acelui mare Rishi care alungă întunericul și pe care Satyavati l-a născut lui Parasara în mijlocul unei insule, care posedă o mare cunoaștere și care este înzestrat cu o mare generozitate a sufletului. Cei învățați spun că el este originea strămoșului Brahma; că el este a șasea formă a lui Narayana; că el este cel mai de seamă dintre Rishis; că este înzestrat cu puterea Yoga; că fiind unicul fiu al părinților săi, el este o parte întrupată a lui Narayana; și că, născut în circumstanțe extraordinare pe o insulă, el este recipientul inepuizabil al Vedelor. În era Krita, Narayana de mare putere și energie puternică, l-a creat pe el ca pe fiul său. Într-adevăr, înaltul suflet Vyasa este nenăscut și antic și este recipientul inepuizabil al Vedelor!'"

Janamejaya a spus: "O, cel mai bun dintre persoanele regenerate, tu ai spus înainte că Rishi Vasishtha a avut un fiu pe nume Saktri și că Saktri a avut un fiu pe nume Parasara, și că Parasara a avut un fiu pe nume Krishna, născut pe insulă, înzestrat cu mare merit ascetic. Îmi spui din nou că Vyasa este fiul lui Narayana. Întreb, a fost oare într-o viață anterioară că Vyasa, cu energia sa nemăsurată, a provenit din Narayana? O, tu cu mare inteligență, spune-mi despre acea naștere a lui Vyasa care a fost datorată lui Narayana!"

"Vaisampayana a spus: 'Dorind să înțeleagă sensul Srutis, preceptorul meu, acel ocean de penitențe, care este extrem de devotat respectării tuturor îndatoririlor scripturale și dobândirii cunoștințelor, a locuit pentru o vreme într-o anumită regiune a munților Himavat. Înzestrat cu o mare inteligență, a devenit obosit din cauza penitențelor sale, ca urmare a marii tensiuni asupra energiilor sale, cauzate de compunerea Mahabharatei. În acel moment, Sumanta și Jaimini și Paila cu jurăminte ferme și eu însumi, numărându-ne al patrulea, și Suka, fiul său, l-au însoțit. Toți noi, O rege, având în vedere oboseala pe care o simțea preceptorul nostru, l-am așteptat cu datorie, angajați în a face tot ceea ce era necesar pentru a-i alunga acea oboseală. Înconjurat de acești discipoli ai săi, Vyasa strălucea în frumusețe pe pieptul munților Himavat, ca Domnul tuturor ființelor fantomatice, adică Mahadeva, în mijlocul acelor însoțitori fantomatici ai săi. După ce a recapitulat Vedele cu toate ramurile lor, precum și sensurile tuturor versurilor din Mahabharata, într-o zi, cu o atenție răpită, ne-am apropiat cu toții de preceptorul nostru care, avându-și simțurile controlate, era la momentul respectiv absorbit în gânduri. Profitând de un interval în conversație, l-am rugat pe acel cel mai de seamă dintre persoanele regenerate să ne explice sensurile Vedelor și versurile din Mahabharata și să ne povestească și incidentele legate de propria sa naștere din Narayana. Fiind familiarizat cu toate subiectele de cercetare, la început ne-a vorbit despre interpretările Srutis și Mahabharata, apoi a început să ne povestească următoarele incidente legate de nașterea sa din Narayana.

"Vyasa a spus: 'Ascultați, discipolii mei, această cea mai importantă poveste, această cea mai bună istorie care se referă din nou la nașterea unui Rishi. Aparținând erei Krita, această poveste mi-a devenit cunoscută prin penitențele mele, voi, cei regenerați. Cu ocazia celei de-a șaptea creații, adică cea care a fost datorată Lotusului primordial, Narayana, înzestrat cu cele mai aspre penitențe, depășind atât binele cât și răul, și posedând o strălucire fără egal, a creat mai întâi pe Brahma, din buricul său. După ce Brahma a început să se nască, Narayana i-a vorbit, spunând: 'Tu te-ai născut din buricul meu. Înzestrat cu putere în ceea ce privește creația, ar trebui să te dedici creării diverselor tipuri de creaturi, raționale și iraționale.' Astfel adresat de autorul existenței sale, Brahma, cu mintea pătrunsă de anxietate, a simțit dificultatea sarcinii sale și a devenit reticent în a face ceea ce începuse să facă. Înclinându-și capul în fața lui Hari, dătătorul de binecuvântări și ilustru, Domnul universului, Brahma i-a spus aceste cuvinte: 'Mă înclin în fața ta, O Domn al zeilor, dar întreb ce putere am eu să creez diverse creaturi? Nu am înțelepciune. Tu ar trebui să ordonezi ceea ce ar trebui ordonat în vederea acestui lucru.' Astfel adresat de Brahma, Domnul universului, adică Narayana, a dispărut atunci și acolo din vedere lui Brahma. Domnul suprem, zeul zeilor, șeful celor înzestrați cu inteligență, a început atunci să se gândească. Zeița Inteligenței a apărut imediat în fața puternicului Narayana. Însuși Narayana, depășind toate formele de Yoga, a aplicat atunci Zeița Inteligenței în mod corespunzător. Ilustrul și puternicul și imuabilul Hari, adresându-se Zeiței Inteligenței care era înzestrată cu activitate și bunătate și toată puterea Yoguei, i-a spus aceste cuvinte: 'Pentru realizarea sarcinii de a crea toate lumile, tu ar trebui să intri în Brahma.' Comandată astfel de Domnul Suprem, Inteligența a intrat imediat în Brahma. Când Hari a văzut că Brahma devenise unit cu Inteligența, l-a adresat din nou, spunând: 'Acum ar trebui să creezi diverse tipuri de creaturi.' Răspunzând lui Narayana prin cuvântul 'Da', Brahma a acceptat cu respect comanda progenitorului său. Narayana a dispărut atunci din prezența lui Brahma și într-o clipă s-a întors la locul său, cunoscut sub numele de Deva (Lumină sau Strălucire). Întorcându-se la propria sa dispoziție (de Nematerializare), Hari a rămas în acea stare de unitate. După ce sarcina creației a fost îndeplinită de Brahma, un alt gând a apărut în mintea lui Narayana. Într-adevăr, el a reflectat în acest fel: 'Brahma, altfel numit Parameshthi, a creat toate aceste creaturi, constând din Daityas și Danavas și Gandharvas și Rakshasas. Pământul neajutorat a devenit împovărat cu greutatea creaturilor. Mulți dintre Daityas și Danavas și Rakshasas de pe Pământ vor deveni înzestrați cu o mare putere. Posedând penitențe, ei vor reuși la diverse momente să dobândească multe binecuvântări excelente. Umflându-se de mândrie și putere ca urmare a acelor binecuvântări pe care le vor obține, ei vor asupri și vor afli zeii și Rishis înzestrați cu putere ascetică. Prin urmare, este potrivit ca eu să ușurez din când în când povara Pământului, asumându-mi diverse forme una după alta, după cum ar fi necesar. Voi realiza această sarcină pedepsind răufăcătorii și susținând pe cei drepți. (Astfel îngrijită de mine), Pământul, care este întruchiparea Adevărului, va reuși să-și poarte povara creaturilor. Asumându-mi forma unui șarpe puternic, eu însumi trebuie să susțin Pământul în spațiul gol. Susținută de mine astfel, ea va susține întreaga creație, mobilă și imobilă. Încarnat pe Pământ, prin urmare, în diferite forme, va trebui să o salvez la astfel de momente de pericol.' După ce a reflectat în acest fel, ilustrul ucigaș al lui Madhu a creat diverse forme în mintea sa în care să apară din când în când pentru a îndeplini sarcina în vedere. 'Asumându-mi forma unui Mistreț, a unui Om-leu, a unui Pitic și a ființelor umane, voi înăbuși sau voi ucide astfel de dușmani ai zeilor care vor deveni răi și necontrolabili.' După aceea, Creatorul original al universului a rostit din nou silaba, Bho, făcând atmosfera să răsune cu ea. Din această silabă a vorbirii (Saraswati) a apărut un Rishi cu numele Saraswat. Fiul, astfel născut din Vorbirea lui Narayana, a ajuns să fie, de asemenea, numit cu numele de Apantaratamas. Înzestrat cu o mare putere, el era pe deplin familiarizat cu trecutul, prezentul și viitorul. Ferm în respectarea jurămintelor, el era sincer în vorbire.[1911] Acelui Rishi care, după naștere, și-a înclinat capul în fața lui Narayana, acesta din urmă, care era Creatorul original al tuturor zeilor și posedat de o natură imuabilă, i-a spus aceste cuvinte: 'Ar trebui să-ți dedici atenția distribuirii Vedelor, O cel mai de seamă dintre toate persoanele înzestrate cu inteligență.[1912] Prin urmare, tu, O ascet, îndeplinește ceea ce îți poruncesc eu.' În conformitate cu această poruncă a Domnului Suprem din a cărui Vorbire Rishi Apantaratamas a apărut în existență, acesta din urmă, în Kalpa numit după Manu auto-născut, a distribuit și a aranjat Vedele. Pentru acest act al Rishi, ilustrul Hari a devenit mulțumit de el, la fel și pentru penitențele sale bine efectuate, jurămintele și observanțele sale și reținerea simțurilor sau pasiunilor sale. Adresându-se lui, Narayana a spus: 'La fiecare Manwantara, O fiu, tu vei acționa în acest fel cu privire la Vedele. Tu vei fi, în consecință a acestui act al tău, imuabil, O ființă regenerată, și incapabil de a fi depășit de oricine. Când va începe era Kali, anumiți prinți din linia lui Bharata, care vor fi numiți Kauravas, se vor naște din tine. Ei vor fi celebrați pe Pământ ca prinți cu suflete înalte care conduc regate puternice. Născut din tine, vor izbucni disensiuni între ei, care se vor încheia cu distrugerea lor reciprocă, cu excepția ta. O cel mai de seamă dintre persoanele regenerat,[1913] în acea eră, de asemenea, înzestrat cu penitențe aspre, tu vei distribui Vedele în diverse clase. Într-adevăr, în acea eră întunecată, tenul tău va deveni întunecat. Tu vei face să curgă diverse tipuri de îndatoriri și diverse tipuri de cunoștințe. Deși înzestrat cu penitențe aspre, totuși nu vei putea să te eliberezi niciodată de dorință și atașament față de lume. Fiul tău, însă, va fi eliberat de orice atașament, la fel ca Sufletul Suprem, prin harul lui Madhava. Nu va fi altfel. Acela pe care Brahmanii învățați îl numesc fiul născut din mintea Bunicului, adică Vasishtha înzestrat cu o mare inteligență și asemănător unui ocean de penitențe, și a cărui strălucire depășește pe cea a Soarelui însuși, va fi progenitorul unei rase în care un mare Rishi cu numele de Parasara, posedând o energie și o putere uriașe, își va lua nașterea. Acea persoană de seamă, acel ocean de Vedas, acel adăpost al penitențelor, îți va deveni tată (când te vei naște în era Kali). Te vei naște ca fiul unei fecioare care locuiește în casa tatălui ei, printr-un act de congres cu marele Rishi Parasara. Nu vei avea nicio îndoială cu privire la sensurile lucrurilor trecute, prezente și viitoare. Înzestrat cu penitențe și instruit de mine, vei vedea incidentele din mii și mii de ere îndepărtate. Vei vedea, de asemenea, prin mii și mii de ere în viitor. În acea naștere, mă vei vedea pe mine, O ascet, - pe mine care sunt fără naștere și moarte, - încarnat pe Pământ (ca Krishna din rasa Yadu), înarmat cu discul. Toate acestea ți se vor întâmpla ție, O ascet, prin meritul care îți va fi datorat datorită devotamentului tău neîntrerupt față de mine. Aceste cuvinte ale mele nu vor fi niciodată altfel. Vei fi una dintre cele mai de seamă creaturi. Mare va fi faima ta. Fiul lui Surya, Sani (Saturn), se va naște, într-un viitor Kalpa, ca marele Manu al acelei perioade. În timpul acelui Manwantara, O fiu, tu vei fi, în ceea ce privește meritele, superior chiar și Manusilor din diverse perioade. Fără îndoială, vei fi așa prin harul meu. Tot ceea ce există în lume reprezintă rezultatul efortului meu. Gândurile altora s-ar putea să nu corespundă cu acțiunile lor. În ceea ce mă privește, însă, eu întotdeauna ordonez ceea ce gândesc, fără cea mai mică piedică!'[1914] După ce i-a spus aceste cuvinte lui Rishi Apantaratamas, altfel numit Saraswat, Domnul Suprem l-a concediat, spunându-i: 'Du-te.' Eu sunt cel care s-a născut ca Apantaratamas prin porunca lui Hari. O dată mai mult m-am născut ca celebrul Krishna-Dwaipayana, un încântător al rasei lui Vasishtha.[1915] V-am spus astfel, dragii mei discipoli, circumstanțele propriei mele nașteri anterioare care a fost datorată harului lui Narayana în așa fel încât eram o porțiune foarte a lui Narayana însuși. Voi, cei mai de seamă dintre persoanele inteligente, am suferit, în zilele de demult, cele mai aspre penitențe, cu ajutorul celei mai înalte abstracții a minții. Voi, fiii mei, mânați de marele meu drag pentru voi care îmi sunteți devotați cu reverență, v-am spus totul în legătură cu ceea ce doreați să știți de la mine, adică prima mea naștere în zilele de antichitate îndepărtată și acea altă naștere ulterioară (adică cea actuală)!"

"Vaisampayana a continuat, 'Ți-am povestit astfel, O monarh, circumstanțele legate de nașterea anterioară a venerabilului nostru preceptor, adică Vyasa cu mintea neîntinată, așa cum mi-ai cerut. Ascultă-mă încă o dată. Există diverse tipuri de culte, O înțelept regal, care poartă diverse nume precum Sankhya, Yoga, Pancha-ratra, Vedele și Pasupati. Se spune că marele Rishi Kapila este promotorul cultului Sankhya. Primordialul Hiranyagarbha, și nimeni altul, este promotorul sistemului Yoga. Rishi Apantaratamas este considerat preceptorul Vedelor, unii îl numesc pe acel Rishi Prachina-garbha. Cultul cunoscut sub numele de Pasupata a fost promovat de Domnul Uma, stăpânul tuturor creaturilor, adică veselul Siva, cunoscut și sub numele de Sreekantha, fiul lui Brahma. Ilustrul Narayana este el însuși promotorul cultului, în întregime, conținut în scripturile Pancharatra. În toate aceste culte, O cel mai de seamă dintre regi, se vede că puternicul Narayana este singurul obiect de expunere. Potrivit scripturilor acestor culte și măsurii cunoștințelor pe care le conțin, Narayana este singurul obiect de închinare pe care îl inculcă. Acele persoane a căror viziune, O rege, este orbită de întuneric, nu înțeleg că Narayana este Sufletul Suprem care pătrunde întregul univers. Acele persoane înțelepte care sunt autorii scripturilor spun că Narayana, care este un Rishi, este singurul obiect de venerare în univers. Spun că nu există nicio altă ființă ca El. Divinitatea Supremă, numită Hari, locuiește în inimile celor care au reușit (cu ajutorul scripturilor și al inferenței) să disipeze toate îndoielile. Madhava nu locuiește niciodată în inimile celor care sunt sub influența îndoielilor și care ar contesta totul cu ajutorul dialecticii false. Cei care cunosc scripturile Pancharatra, care respectă în mod corespunzător îndatoririle stabilite în acestea și care sunt devotați lui Narayana cu toată sufletul lor, reușesc să intre în Narayana. Sistemele Sankhya și Yoga sunt eterne. Toate Vedele, din nou, O monarh, sunt eterne. Rishis, în toate aceste sisteme de cult, au declarat că acest univers existent din vremuri străvechi este sinele lui Narayana. Ar trebui să știi că fie că faptele, bune sau rele, sunt stabilite în Vedele și se întâmplă în cer și pe Pământ, între cer și ape, toate sunt cauzate de și provin din acel antic Rishi Narayana.'"


Note:

1911. Numele Apantara-tamas implică o persoană a cărei întuneric sau ignoranță a fost înlăturat.

1912. Vedakhyane Srutih karyya, înseamnă literalmente, cred, că ar trebui să-ți îndrepți urechile către descrierea Vedelor, sugerând că ar trebui să te dedici unei distribuții sau aranjări a imnurilor și Mantras-urilor Vedice.

1913. Este dificil de înțeles care este sensul precis al expresiei twamrite. Literal, înseamnă fără tine. Cu toate acestea, este greu de determinat dacă vorbitorul înseamnă că toți prinții se vor întâlni cu distrugerea, cu excepția ta, sau că vor fi distruși fără ca tu să fii prezent printre ei, sau că o astfel de distrugere îi va lovi fără ca tu să fii cauza acesteia.

1914. Anyo hanyam chintayati pare să însemne că gândurile altora nu corespund cu acțiunile lor.

1915. Este cu greu necesar să remarcăm că cuvântul nandana înseamnă atât fii cât și încântător. Sensul etimologic este, desigur, încântător. Fiul sau nepotul este numit astfel din cauza faptului că este o sursă de încântare pentru tată sau bunic împreună cu ceilalți membri ai familiei. În versul 58, nandana pare să fie folosit în sensul de încântător.