SECTIUNEA 340

"Bhishma a spus: "Astfel lăudat cu nume care nu erau cunoscute de alții, Divinul Narayana, având universul ca formă, s-a arătat ascetului Narada. Forma sa era ceva mai pură decât luna și diferă de lună în unele privințe. Semăna întrucâtva cu un foc aprins la culoare. Domnul puternic avea o formă asemănătoare cu Vishti.[1828] Semăna în unele privințe cu penele de papagal, iar în altele cu o masă de cristal pur. Semăna în unele privințe cu un deal de antimoniu și în altele cu o masă de aur pur. Culoarea sa semăna întrucâtva cu coralul când este format pentru prima dată și era întrucâtva albă. În unele privințe, acea culoare semăna cu nuanța de aur și în altele cu cea a lapis lazuli. În unele privințe semăna cu nuanța de lapis lazuli albastru și în altele cu cea de safir. În unele privințe semăna cu nuanța gâtului de păun și în altele cu cea a unui șirag de perle. Purtând aceste diverse tipuri de nuanțe pe persoana sa, divinitatea eternă s-a arătat în fața lui Narada. Avea o mie de ochi și era de o mare frumusețe. Avea o sută de capete și o sută de picioare. Avea o mie de stomacuri și o mie de brațe. Părea încă de neconceput pentru minte. Cu una dintre gurile sale a rostit silaba Om și apoi Gayatri urmând Om. Cu mintea sub control complet, marea divinitate, numită cu numele de Hari și Narayana, cu celelalte guri ale sale, numeroase, a rostit multe mantre din cele patru Vedas care sunt cunoscute sub numele de Aranyaka. Domnul tuturor zeităților, marele Dumnezeu care este venerat în sacrificii, ținea în mâinile sale un altar de sacrificiu, un Kamandalu, câteva pietre albe, o pereche de sandale, un mănunchi de lame Kusa, o piele de cerb, o periuță de dinți și un mic foc aprins.[1829] Cu sufletul vesel, acel prim dintre persoanele regenerate, adică Narada cu vorbirea reținută, s-a înclinat în fața marelui Dumnezeu și l-a adorat. Către el, al cărui cap era încă aplecat în venerație, primul dintre toate zeitățile, care este liber de deteriorare, a spus următoarele cuvinte.

"Sfântul a spus: 'Marele Rishis, Ekata, Dwita și Trita, au venit în acest regat din dorința de a mă vedea. Cu toate acestea, ei nu au reușit să-și îndeplinească dorințele. Nici o persoană nu mă poate vedea decât acele persoane care îmi sunt devotate cu toată inima. În ceea ce te privește, tu ești cu adevărat cel mai devotat dintre toți oamenii care îmi sunt devotați cu toată sufletul. Acestea sunt trupurile mele, cele mai bune pe care le-am asumat. Acestea s-au născut, O ființă regenerată, în casa lui Dharma. Adoră-le întotdeauna și îndeplinește acele ritualuri care sunt stabilite în ordonanțe cu privire la această adorare. O Brahmana, cere-mi binecuvântările pe care ți le dorești. Sunt mulțumit de tine astăzi și îmi apar acum în forma mea universală, eliberată de decădere și deteriorare.'"

"Narada a spus, 'Deoarece, O sfântule, am reușit astăzi să te văd. Consider că am câștigat fără nicio întârziere roadele penitențelor mele, O Dumnezeule, ale autocontrolului meu și a tuturor jurămintelor și observanțelor prin care am trecut. Aceasta, într-adevăr, este cea mai mare binecuvântare pe care mi-ai acordat-o, pentru că mi te-ai arătat astăzi. O, Eternul Domn, Tu, O sfântule, ai universul drept ochi. Tu ești Leul. Forma ta este identificabilă cu totul. Posedând putere, tu, O Domnule, ești vast și infinit.'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel, după ce S-a arătat lui Narada, fiul lui Parameshthi, Marele Dumnezeu s-a adresat acelui ascet și a spus, - 'Pleacă de aici, o Narada, și nu întârzia! Acești adoratori ai mei, cu complexiuni lunare, sunt lipsiți de toate simțurile și nu se hrănesc cu niciun fel de mâncare. Ei sunt, din nou, toți emancipați; cu mințile concentrate asupra Mea, oamenii ar trebui să se gândească la Mine. Astfel de adoratori nu se vor întâlni niciodată cu niciun fel de impedimente. Acești oameni sunt toți încununați cu succesul ascetic și sunt foarte binecuvântați. În vremurile străvechi, ei au devenit complet devotați mie. Ei au fost eliberați de atributele Rajas și Tamas. Fără îndoială, ei sunt competenți să intre în mine și să se contopească în Sinele meu. - Cel care nu poate fi văzut cu ochiul, atins cu simțul atingerii, mirosit cu simțul mirosului și care este dincolo de cunoașterea simțului gustului. Cel pe care cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas nu îl ating, care pătrunde în toate lucrurile și este unicul Martor al universului și care este descris ca Sufletul întregului univers; Cel care nu este distrus la distrugerea corpurilor tuturor lucrurilor create, care este nenăscut și neschimbător și etern, care este eliberat de toate atributele, care este indivizibil și întreg; Cel care transcende cele douăsprezece subiecte de cercetare și este considerat al Douăzeci și cincilea, care este numit cu numele de Purusha, care este inactiv și care se spune că este înțeles numai prin Cunoaștere, El în care cei mai de seamă dintre persoanele regenerate intră și devin emancipați. El care este Sufletul suprem etern și este cunoscut sub numele de Vasudeva. Iată, o Narada, măreția și puterea lui Dumnezeu. El nu este niciodată atins de fapte bune sau rele. Sattwa, Rajas și Tamas, se spune că sunt cele trei atribute (originale). Acestea locuiesc și acționează în corpurile tuturor creaturilor. Sufletul Jiva, numit Kshetrajna, se bucură și aprobă acțiunea acestor trei atribute. El, totuși, le transcende și ele nu îl pot atinge. Eliberat de aceste atribute, El este din nou bucurătorul și aprobatorul lor. Creându-le El însuși, El este deasupra tuturor. O, Rishi celestial, Pământul, care este refugiul universului, dispare[1830] (când vine ora pentru dizolvarea universală) în apă, Apa dispare în Lumină, și Lumina în Vânt, Vântul dispare în Spațiu, și Spațiul în Minte. Mintea este o creatură mare, și ea dispare în Prakriti ne-manifestată. Prakriti ne-manifestată, o Brahmana, dispare în Purusha inactiv. Nu există nimic mai înalt decât Purusha care este Etern. Nu există nimic între lucrurile mobile și imobile din univers care să fie imuabil, cu excepția lui Vasudeva, Purusha etern. Înzestrat cu o mare putere, Vasudeva este Sufletul tuturor creaturilor. Pământul, Vântul, Spațiul, Apa și Lumina formând al cincilea, elementele primordiale de mare putere. Amestecându-se împreună, ele formează ceea ce se numește corpul. Posedând o proeminență subtilă și invizibilă tuturor ochilor, o Brahmana, puternicul Vasudeva intră atunci în acea combinație a celor cinci elemente primordiale, numită corp. Astfel de intrare este numită nașterea lui, și luând naștere. El face ca corpul să se miște și să acționeze. Fără o combinație a celor cinci elemente primordiale, niciun corp nu poate fi format vreodată. Fără, din nou, intrarea lui Jiva în corp, mintea care locuiește în el nu îl poate face să se miște și să acționeze. Cel care intră în corp este posedat de o mare putere și este numit Jiva. El este cunoscut și sub alte nume, cum ar fi Sesha și Sankarshana. Cel care se ridică, din acel Sankarshana, prin propriile sale fapte, Sanatkumara, și în care toate creaturile se contopesc când vine dizolvarea universală, este Mintea tuturor creaturilor și este numit cu numele de Pradyumna. Din El (adică, Pradyumna), se ridică Cel care este Creatorul, și care este atât Cauza, cât și Efectul. Din acesta din urmă, totul, adică universul mobil și imobil, își ia nașterea. Acesta este numit Aniruddha. El este altfel numit Isana, și El este manifest în toate faptele.[1831] Acela ilustru, adică Vasudeva, care este numit Kshetrajna, și care este eliberat de atribute, ar trebui, o rege al regilor, să fie cunoscut ca puternicul Sankarshana, când se naște ca Jiva.[1832] Din Sankarshana se ridică Pradyumna care este numit Cel care se naște ca Minte. Din Pradyumna este Cel care este Aniruddha. El este Conștiința, El este Iswara (Domnul Suprem). Este din mine, că întregul univers mobil și imobil izvorăște. Este din mine, o Narada, că indestructibilul și distructibilul, existentul și non-existentul, curg. Cei care sunt devotați mie intră în mine și devin emancipați. Sunt cunoscut ca Purusha. Fără fapte, sunt al Douăzeci și cincilea. Transcendând atributele, sunt întreg și indivizibil. Sunt deasupra tuturor perechilor de atribute opuse și eliberat de toate atașamentele. Acest lucru, o Narada, nu vei reuși să îl înțelegi. Mă vezi ca fiind înzestrat cu o formă. Într-o clipă, dacă dorința apare, pot dizolva această formă. Sunt Domnul Suprem și Preceptorul universului. Ceea ce tu vezi din mine, o Narada, este doar o iluzie a mea. Acum par să fiu înzestrat cu atributele tuturor lucrurilor create. Nu ești competent să mă cunoști. Ți-am dezvăluit forma mea cvadruplă. Sunt, o Narada, Făcătorul, sunt Cauza, și sunt Efectul. Sunt suma totală a tuturor creaturilor vii. Toate creaturile vii își au refugiul în mine. Să nu fie gândul tău că ai văzut Kshetrajna. Pătrund în toate lucrurile, o Brahmana, și sunt Sufletul-Jiva al tuturor creaturilor. Când corpurile tuturor creaturilor, totuși, sunt distruse, eu nu sunt distrus. Acei oameni foarte binecuvântați care, după ce au câștigat succesul ascetic, devin complet devotați mie, devin eliberați de atributele atât Rajas, cât și Tamas și reușesc, din acest motiv, să intre în mine, o mare ascet. Cel care este numit Hiranyagarbha, care este începutul lumii, care are patru fețe, care nu poate fi înțeles cu ajutorul Nirukta, care este altfel numit Brahman, care este o divinitate eternă, este angajat în a se ocupa de multe dintre preocupările mele. Divinitatea Rudra, născută din mânia mea, a izvorât din fruntea mea. Iată, cei unsprezece Rudras se umflă (cu putere) pe partea dreaptă a corpului meu. Cei doisprezece Adityas sunt pe partea stângă a corpului meu. Iată, cei opt Vasus, acele divinități de seamă, sunt în fața mea, și vezi, Nasatya și Dasra, acei doi medici cerești (Aswini Kumars), sunt în spatele meu. Vezi de asemenea în corpul meu toți Prajapatis și vezi de asemenea și cei șapte Rishis. Vezi de asemenea și Vedele, și toate Sacrificiile numărându-se cu sute, Amrita (nectarul), și toate plantele și plantele (medicinale), și Penitențele, și jurămintele și observările de diverse feluri. Vezi de asemenea în mine cele opt atribute care indică puterea, adică cele numite în mod special atributele Domniei, toate locuind împreună în corpul meu în forma lor unită și încarnată. Vezi de asemenea Sree și Lakshmi, și Kirti, și Pământul cu cocoașa ei, precum și zeița, Saraswati, acea mamă a Vedelor, locuind în mine. Iată, o Narada, Dhruva, acel luminator de seamă care străbate firmamentul, precum și toate Oceanele, acele receptacole de apă, și lacurile, și râurile, locuind în mine. Vezi de asemenea, o cel mai bun dintre oameni, cei patru dintre cei mai de seamă dintre Pitris în formele lor încarnate, precum și cele trei atribute (ale Sattwa, Rajas și Tamas) care sunt fără formă locuind în mine. Faptele făcute în onoarea Pitris sunt superioare (din punct de vedere al meritului) celor făcute în onoarea divinităților. Sunt Pitri al atât divinităților, cât și al Pitris, și exist de la început (adică, de la un moment în care ei nu erau). Devenind Capul-Echin, mă plimb prin oceanul de Vest și de Nord și beau libații sacrificiale turnate în mod corespunzător cu mantre și mâncare sacrificială solidă oferită cu reverență și devoțiune. În zilele de demult am creat pe Brahman care m-a adorat în sacrificii. Mulțumit de el din acest motiv, i-am acordat multe binecuvântări excelente. I-am spus că la începutul Kalpa se va naște din mine ca fiul meu, și suveranitatea tuturor lumilor va fi învestită în el, împreună cu diverse nume care vor fi atribuite diverselor obiecte ca urmare a apariției Ahankara în existență.[1833] I-am spus de asemenea că nimeni nu va încălca vreodată limitele și granițele pe care le va atribui (pentru observarea creaturilor) și, în plus, că el va fi dăruitorul de binecuvântări pentru persoanele care vor (în sacrificii și prin fapte corespunzătoare) să îl roage pentru ele. I-am asigurat în plus că el va fi un obiect de adorare pentru toate divinitățile și Asuras, toți Rishis și Pitris, și diversele creaturi care formează creația. I-am dat de înțeles că mă voi manifesta întotdeauna pentru a îndeplini afacerile divinităților și că pentru acest lucru mă voi lăsa comandat de el chiar ca un fiu de către tatăl său.[1834] Acordând aceste și alte binecuvântări foarte plăcute lui Brahman de energie nemăsurabilă ca urmare a faptului că am fost mulțumit de el, am adoptat (din nou) cursul dictat de Nivritti. Cea mai înaltă Nivritti este identică cu anihilarea tuturor îndatoririlor și acțiunilor. Prin urmare, adoptând Nivritti, ar trebui să se comporte în fericire completă. Preceptorii învățați, cu convingeri stabilite deduse din adevărurile filosofiei Sankhya, m-au vorbit ca pe Kapila înzestrat cu puterea Cunoașterii, locuind în strălucirea lui Surya și concentrat în Yoga.[1835] În Chcchandas (Vedele) am fost repetat înălțat ca ilustrul Hiranyagarbha. În scripturile Yoga, o Brahmana, am fost vorbit ca unul care se bucură de Yoga. Sunt etern. Asumând o formă care este manifestă, locuiesc, în prezent, în ceruri. La sfârșitul a o mie de Yugas, voi retrage din nou universul în mine. După ce am retras toate creaturile, mobile și imobile în mine, voi exista singur cu cunoașterea doar ca tovarăș. După trecerea epocilor, voi crea din nou universul, cu ajutorul acelei cunoașteri. Ceea ce este a patra mea formă creează Sesha indestructibil. Acel Sesha este numit cu numele de Sankarshana. Sankarshana creează Pradyumna. Din Pradyumna mă nasc eu însuși ca Aniruddha. Mă creez (în mod repetat). Din Aniruddha izvorăște Brahman. Acesta din urmă se naște din buricul lui Aniruddha. Din Brahman izvorăsc toate creaturile mobile și imobile. Știți că Creația izvorăște în acest fel în mod repetat la începutul fiecărui Kalpa. Creația și distrugerea se succed una pe cealaltă chiar ca răsăritul și apusul soarelui în această lume. Apoi, din nou, așa cum Timpul, înzestrat cu energie nemăsurabilă, aduce înapoi Soarele cu forța, după același mod, voi, asumându-mi forma de mistreț și punându-mi forța, voi aduce înapoi Pământul cu centura ei de mări în propria ei poziție pentru binele tuturor creaturilor când aceasta devine submersă în apă. Atunci voi ucide pe fiul lui Diti, numit Hiranyaksha, plin de mândria puterii.[1836] Asumând forma apoi de Om-leu (Narsingha), voi ucide, pentru a beneficia divinitățile, pe Hiranyakasipu, fiul lui Diti, care va fi un mare distrugător de sacrificii. Fiului lui Virochana (fiul lui Prahlada) îi va naște un fiu puternic cu numele de Vali. Acel mare Asura va fi de neucis în întregul univers format din divinități, Asuras și Rakshasas. El îl va arunca pe Sakra din suveranitatea universului. Când, după ce a învins pe Domnul lui Sachi, acel Asura își va lua suveranitatea celor trei lumi. Mă voi naște în pântecul lui Aditi, de Kasyapa, ca al doisprezecelea Aditya. Voi (luând suveranitatea celor trei lumi Vali) o voi restabili lui Indra de strălucire nemăsurabilă și voi înlocui divinitățile, o Narada, în stațiile lor respective. În ceea ce privește Vali, acel Danava de seamă, care va fi de neucis de toate divinitățile, îl voi face să locuiască în regiunile inferioare. În epoca Treta mă voi naște ca Rama în rasa lui Bhrigu și voi extermina Kshatriyas care vor

"Bhishma a continuat, "Divinitatea sfântă și ilustră, de formă universală și imuabilă, după ce i-a spus aceste cuvinte lui Narada, a dispărut pe loc. De asemenea, Narada, înzestrat cu o mare energie, după ce a obținut favorul înalt pe care l-a solicitat, a plecat cu mare viteză către retragerea numită Vadari, pentru a-i vedea pe Nara și Narayana. Această mare Upanishad, perfect în concordanță cu cele patru Vedas, în armonie cu Sankhya-yoga, și numită de el cu numele de scripturile Pancharatra, și recitată de însuși Narayana cu propria lui gură, a fost repetată de Narada în prezența multor ascultători în locuința lui Brahman (tatăl său) exact în același mod în care Narayana (în timp ce acest mare zeu s-a arătat în fața lui) a recitat-o, și în care el a auzit-o de la propriile lui buze."

"Yudhishthira a spus, "Nu era Brahman, Creatorul tuturor lucrurilor, familiarizat cu această poveste minunată a gloriei lui Narayana, înzestrat cu inteligență, pe care a auzit-o de la Narada? Este ilustrul Bunic al tuturor lumilor în vreun fel diferit sau inferior marelui Narayana? Atunci cum se face că nu era familiarizat cu puterea lui Narayana de energie nemăsurabilă?"

"'Bhishma a continuat, "Sute și mii de mari-Kalpas, sute și mii de Creații și Dizolvări, O rege al regilor, s-au terminat și au devenit incidente ale trecutului.[1840] La începutul fiecărui ciclu de Creație, Brahman, înzestrat cu o mare putere și care creează toate lucrurile, este amintit (de Narayana). Brahman știe bine, O rege, că Narayana, cel mai de seamă dintre toți zeii, este mult superior lui. El știe că Narayana este Sufletul Suprem, că el este Domnul Suprem, că El este Creatorul lui Brahman însuși. Doar acelui congres de Rishis, încununați cu succes ascetic, care a venit la locuința lui Brahman, Narada le-a recitat povestea sa, care este foarte veche și care este perfect în concordanță cu Vedele. Zeitatea Surya, care a auzit acea poveste de la acei Rishis încununați cu succes ascetic,[1841], a repetat-o celor șaizeci și șase de mii de Rishis, O rege, cu suflete curățate, care îl urmează. Și Surya, zeitatea care oferă căldură tuturor lumilor, a repetat acea poveste și acelor ființe, cu suflete curățate, care au fost create (de Brahman) pentru a călători mereu în fața lui Surya.[1842] Rishis cu suflete înalte care îl urmează pe Surya, O fiu, a repetat acea excelentă poveste zeilor adunați pe pieptul lui Meru. Cel mai bun dintre ascetici, adică regeneratul Asita, atunci a auzit povestea de la zei, a repetat-o Pitris, O rege al regilor. Eu am auzit-o de la tatăl meu Santanu, O fiu, care mi-a recitat-o înainte. Eu însumi, după ce am auzit-o de la tatăl meu, ți-am repetat-o ție, O Bharata. Zeii și Munis, care au auzit această excelentă poveste veche, care este un Purana - toți adoră Sufletul Suprem. Această poveste, care aparține Rishis și astfel transmisă de la unul la altul, nu ar trebui, O rege, să fie comunicată de tine nimănui care nu este un închinător al lui Vasudeva. Această poveste, O rege, este cu adevărat esența sutelor de alte povestiri pe care le-ai auzit de la mine. În zilele de demult, O monarh, zeii și Asuras, unindu-se împreună, au bătut Oceanul și au ridicat Amrita. În același mod, Brahmanas, unindu-se împreună în zilele de demult, au bătut toate scripturile și au ridicat această poveste care seamănă cu nectarul. Cel care citește frecvent această poveste și cel care o ascultă frecvent, cu atenție concentrată, într-un loc retras și plin de devoțiune, reușește să devină un locuitor, posedând o complexiune lunară, a insulei spațioase cunoscută sub numele de Insula Albă. Fără îndoială, un astfel de om reușește să intre în Narayana cu o mie de raze. O persoană bolnavă, ascultând această poveste de la început, se eliberează de boala sa. Omul care dorește doar să citească sau să asculte această poveste obține împlinirea tuturor dorințelor sale. Un închinător devotat, citind sau ascultând-o, ajunge la capătul înalt care este rezervat închinătorilor devotați. Tu, de asemenea, O monarh, ar trebui să adori și să te închini întotdeauna acelui cel mai de seamă dintre toate ființele. El este tatăl și mama tuturor creaturilor și este un obiect de venerație pentru întregul univers. Fie ca ilustrul și Eternul Dumnezeu al Brahmanilor, adică Janarddana cu o inteligență înaltă, să fie mulțumit de tine, O Yudhishthira cu brațe puternice!"'

"Vaisampayana a continuat, 'Ascultând cea mai bună dintre povestiri, O Janamejaya, regele Yudhishthira cel drept și toți frații săi au devenit devotați lui Narayana. Și toți dintre ei, O Bharata, dedicându-se practicii meditației silențioase asupra lui Narayana (de atunci), au rostit aceste cuvinte pentru glorificarea Lui, adică, 'Victorie acelui ființă sfântă și ilustră.' El, din nou, care este cel mai bun dintre preceptorii noștri, adică Krishna născut pe Insulă, dedicat penitențelor, a cântat rostind cuvântul Narayana acel înalt mantra care merită să fie recitat în tăcere. Călătorind prin cer până la Oceanul de Lapte care este întotdeauna adăpostul nectarului, și venerându-l pe marele Dumnezeu acolo, s-a întors la propria sa schit."

"Bhishma a continuat, "Ți-am repetat acum povestirea care a fost recitată de Narada (către conclavele de Rishis adunate în locuința lui Brahman). Acea povestire a trecut de la o persoană la alta din timpuri foarte vechi. Eu am auzit-o de la tatăl meu care mi-a repetat-o înainte.""

Suta a continuat, "V-am spus acum tot ceea ce Vaisampayana i-a recitat lui Janamejaya. Ascultând povestirea lui Vaisampayana, regele Janamejaya și-a îndeplinit toate îndatoririle conform ordonanțelor stabilite în scripturi. Toți ați suferit asceze foarte severe și ați respectat multe jurăminte înalte și excelente. Locuind în această pădure sacră cunoscută sub numele de Naimisha, sunteți cei mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu Vedele. Cei mai de seamă dintre cei regenerați, toți ați venit la acest mare sacrificiu al lui Saunaka. Îl adorați și îl venerați pe acel Etern și Suprem Domn al universului în sacrificii excelente, turnând corect libații de unt clarificat în foc cu ajutorul mantralor și dedicându-le lui Narayana. În ceea ce mă privește, am auzit această povestire excelentă care a coborât din generație în generație, de la tatăl meu care mi-a recitat-o în vremuri de demult."


Note:

1828. Prin acest cuvânt se înțelege o anumită conjuncție a corpurilor cerești. Această conjuncție este reprezentată ca având o formă specială.

1829. Cuvântul Upanaha folosit aici la numărul dual, a pus pe gânduri multe persoane. Este greu de conceput de ce Marele Dumnezeu ar apărea cu o pereche de pantofi într-una dintre mâinile sale. Probabil, Upanaha, în vremurile antice, era o sandală de lemn, iar ceea ce vrea să spună poetul este că Narayana, a apărut cu toate cerințele unui Brahmacharin asupra sa.

1830. adică, se contopește în.

1831. Această cosmogonie este în acord cu scripturile Vaishnava. Mai presus de toate, fără început este Vasudeva. Din Vasudeva este Sankarshana. Din Sankarashana este Pradyumna. Din Pradyumna este Aniruddha. Unele persoane găsesc în această creație cvadruplă urma distinctă a Trinității Creștine. Este foarte dificil, totuși, să spunem care doctrină, cea hindusă sau cea creștină, este originală și care este derivată din care.

1832. Se solicită cititorului să marcheze adresa 'rege al regilor'. Acesta este în mod evident o greșeală de pix. Întregul discurs este al lui Narayana și Narada este ascultătorul.

1833. Comentatorul tace. Sensul pare a fi acela că, așa cum Brahman este fiul lui Narayana la începutul unui Kalpa, când nu există niciun alt obiect existent, mobil sau imobil, același Brahman trebuie să fie înzestrat cu dominion asupra tuturor lucrurilor pe care le-ar crea el însuși prin Ahankara. Desigur, atâta timp cât Brahman este fără Ahankara, nu poate exista Creație, adică nu pot exista subiecte mobile și imobile, care să fie cunoscute sub diferite nume.

1834. Nityada este întotdeauna. Unele persoane cred că Narayana trebuie să se manifeste întotdeauna pentru a realiza afacerile zeităților. Această Pământ nu este singura lume unde sunt necesare astfel de manifestări. În ceea ce privește obiectul manifestărilor, există o diferență considerabilă de opinie. În Gita, marele zeu însuși explică că acel obiect este de a salva pe cei buni și de a distruge pe cei răi. Alții susțin că acesta este doar un obiect secundar, cel primar fiind de a încânta inimile celor devotați, oferindu-le oportunități de a-l adora și de a aplauda actele sale, și de a se bucura de noi bucurii prin servirea propriilor sale adoratori.

1835. Aceasta este o referire la descrierea bine cunoscută a lui Narayana ca Savitrimandalamadhyavartih etc. Nu este vorba despre Soarele vizibil a cărui disc este menționat, ci despre acea sursă pură de strălucire care este de neconceput datorită strălucirii sale orbitoare care este implicată.

1836. Timpul folosit în original este viitorul. Ceea ce se înțelege, totuși, este că marea divinitate face aceste acte la începutul fiecărui Kalpa când recreează Pământul. Toate ciclurile sau Kalpa sunt similare în ceea ce privește incidentele care apar în ele.

1837. Maheswara este Mahadeva sau Siva, Mahasena este Kartikeya, generalissimul forțelor cerești.

1838. Vana, fiul lui Vali, era un devot adorator al lui Mahadeva. Fiica Mina, Usha, s-a îndrăgostit de nepotul lui Krishna, Aniruddha. Aniruddha a fost închis de Vana. Pentru a-l salva pe Aniruddha, Krishna s-a luptat cu Vana, după ce a învins atât pe Mahadeva cât și pe Kartikeya. Cele o mie și una de brațe ale lui Vana, mai puțin două, au fost tăiate de Krishna. Episodul dragostei dintre Aniruddha și Usha este unul foarte frumos.

1839. Saubha era numele unui oraș zburător al Danavilor. Krishna a doborât acest oraș în ocean, după ce a ucis toți locuitorii Danava. În ceea ce-l privește pe Kala-yavana, moartea lui a fost provocată de Krishna în următoarele circumstanțe. Urmărit de Danava, Krishna s-a refugiat într-o peșteră de munte în care dormea un rege din Satya Yuga. Intrând în peșteră, Krishna s-a așezat la capul regelui adormit. Danava, intrând în peșteră după Krishna, a găsit regele adormit și l-a trezit. De îndată ce regele s-a uitat la Danava, acesta din urmă a fost transformat în cenușă, deoarece zeii îi acordaseră regelui un dar, acela că oricine îl va trezi va fi consumat de o privire a lui.

1840. Ideea Eternității fără niciun început conceput și fără niciun sfârșit conceput a fost atât de bine înțeleasă de către înțelepții hinduși încât chiar domnia Cerului însuși era pentru ei o preocupare de moment. Nimic mai puțin decât fericirea neschimbătoare pentru toate timpurile nu era obiectul pe care îl urmăreau. Toate celelalte lucruri și stări fiind mutabile, iar doar Brahman fiind imuabil, ceea ce căutau era o identificare cu Brahma. O astfel de identificare cu Sufletul Suprem era Eliberarea pe care o căutau. Nicio altă religie nu a reușit vreodată să propovăduiască un ideal atât de înalt. Preocuparea hindusului este cu Eternitatea. El își consideră existența aici ca având durata doar a milioanei parte dintr-un moment. Cum să prevină renașterea și să atingă o identificare cu Sufletul Suprem este obiectul urmăririi sale.

1841. K. P. Singha a înțeles complet greșit sensul versului 113, Bhishma nu înseamnă cu siguranță că Brahman nu era familiarizat cu povestirea. Ceea ce spune Bhishma este că nu lui Brahman, ci Siddhas-ilor adunați în locuința lui Brahman, Narada le-a recitat povestirea sa.

1842. K. P. Singha înțelege greșit versurile 115 și 116. De fapt, Surya a recitat povestea celor care îl preced și celor care îl urmează în călătoria sa prin firmament. K. P. Singha a confundat cele două clase de persoane. Traducătorul din Burdwan, ca de obicei, face o prostie din versul 116. Citirea corectă (așa cum este dată în textul din Bombay) este lokan, construcția gramaticală fiind lokan tapatah suryasya etc. Traducătorul din Burdwan face ca Surya să repete povestea lumilor create și plasate înaintea lui Surya.