SECTIUNEA 250

"Suka a spus, 'Lasă-mă să îmi vorbești despre cea mai importantă dintre toate datoriile, într-adevăr, despre acea datorie deasupra căreia nu există niciuna mai înaltă în această lume.'"

"Vyasa a spus: 'Îți voi vorbi acum despre îndatoririle care au o origine foarte veche și care au fost stabilite de Rishis, îndatoriri care se disting prin excelență. Ascultă-mă cu atenție nedivizată. Simțurile care înnebunesc ar trebui să fie controlate cu grijă de înțelegere, la fel cum un tată își controlează proprii copii neexperimentați, susceptibili să cadă în diverse obiceiuri rele. Retragerea minții și a simțurilor de la toate obiectele nedemne și concentrarea lor (asupra obiectelor demne) este cea mai înaltă penitență. Aceasta este cea mai importantă dintre toate îndatoririle. Într-adevăr, se spune că este cea mai înaltă îndatorire. Dirijând, cu ajutorul înțelegerii, simțurile care au mintea ca al șaselea lor element, și fără a te gândi, într-adevăr, la obiectele lumii care au virtutea de a inspira nenumărate tipuri de gânduri, ar trebui să trăiești mulțumit cu propria ta ființă. Când simțurile și mintea, retrase din pășunile în care de obicei se plimbă liber, se întorc pentru a locui în locuința lor adecvată, atunci vei vedea în tine însuți Sufletul Etern și Suprem. Acei Brahmani cu suflet înalt care sunt înzestrați cu înțelepciune reușesc să vadă acel Suflet Suprem și Universal care este ca o flacără strălucitoare în strălucire. La fel cum un copac mare, înzestrat cu numeroase ramuri și posedând multe flori și fructe, nu știe în ce parte are flori și în care are fructe, în același mod Sufletul, modificat prin naștere și alte atribute, nu știe de unde a venit și unde se va duce. Există, totuși, un Suflet interior, care vede (știe) totul. Unul vede Sufletul cu ajutorul lămpii aprinse a cunoașterii. Prin urmare, văzându-te pe tine însuți cu propriul tău sine, încetează să te consideri corpul tău și atinge omnisciența. Curățat de toate păcatele, la fel ca un șarpe care și-a aruncat pielea, unul atinge o înaltă inteligență aici și devine liber de orice anxietate și obligația de a dobândi un nou corp (într-o naștere ulterioară). Cursul său se răspândește în diverse direcții, înfricoșător este acest râu al vieții care duce lumea înainte în cursul său. Cele cinci simțuri sunt crocodilii săi. Mintea și scopurile sale sunt malurile. Lăcomia și stupoarea judecății sunt iarba și paiele care plutesc pe el, acoperindu-i pieptul. Pofta și mânia sunt reptilele feroce care trăiesc în el. Adevărul formează tirtha pe malurile sale noroioase. Falsitatea formează valurile sale, mânia este mlaștina sa. Luându-și nașterea din Neîntruchipat, rapid este curentul său și incapabil de a fi traversat de persoane cu suflete necurate. Tu, cu ajutorul înțelegerii, traversează acel râu care are dorințele pentru aligatori. Lumea și preocupările sale constituie oceanul către care se îndreaptă acel râu. Genul și specia constituie adâncimea sa de nepătruns pe care nimeni nu o poate înțelege. Nașterea ta, copile, este sursa din care acel pârâu își ia nașterea. Discursul constituie vârtejurile sale. Dificil de traversat, doar oamenii de învățătură și înțelepciune și înțelegere reușesc să-l traverseze. Trecând peste el, vei reuși să te eliberezi de orice atașament, dobândind o inimă liniștită, cunoscând Sufletul și devenind pur în toate privințele. Bazându-te atunci pe o înțelegere curățată și ridicată, vei reuși să devii Brahma însuși. După ce te-ai disociat de orice atașament lumeștesc, după ce ai dobândit un suflet purificat și ai depășit orice fel de păcat, privește lumea ca o persoană care privește de pe vârful muntelui la creaturile care se târăsc mai jos pe suprafața pământului. Fără a ceda mâniei sau bucuriei și fără a forma vreo dorință crudă, vei reuși să vezi originea și distrugerea tuturor obiectelor create. Cei care sunt înzestrați cu înțelepciune consideră un astfel de act ca fiind cel mai important dintre toate lucrurile. Într-adevăr, acest act de traversare a râului vieții este considerat de cei mai drepți dintre oamenii drepți, de către ascetii familiarizați cu adevărul, ca fiind cel mai înalt dintre toate actele pe care le poate îndeplini cineva. Această cunoaștere a Sufletului care pătrunde totul este destinată să fie transmisă fiului tău. Ar trebui să fie insuflată celui care are simțurile reținute, care se comportă onest și care este docil sau supus. Această cunoaștere a Sufletului, despre care tocmai ți-am vorbit, copile, și a cărei adevăr este furnizat de Suflet însuși, este un mister, - într-adevăr, cel mai mare dintre toate misterele și cea mai înaltă cunoaștere pe care o poate atinge cineva. Brahma nu are sex, - masculin, feminin sau neutru. Nu este nici tristețe, nici fericire. Are ca esență trecutul, viitorul și prezentul. Indiferent de sexul unei persoane, masculin sau feminin, persoana care atinge cunoașterea lui Brahma nu trebuie să se reîncarneze niciodată. Această îndatorire (a Yoga) a fost inculcată pentru a atinge scutirea de la renaștere. Aceste cuvinte pe care le-am folosit pentru a-ți răspunde la întrebare duc la Eliberare în același mod în care diversele alte opinii avansate de diverși alți înțelepți care au tratat acest subiect. Ți-am expus subiectul în modul în care ar trebui expus. Acele opinii uneori devin productive de fructe și uneori nu. (Cu toate acestea, cuvintele pe care le-am folosit sunt de un alt fel, deoarece acestea sunt sigure că vor duce la succes). Din acest motiv, copile bun, un preceptor, atunci când este întrebat de un fiu sau un discipol mulțumit, meritoriu și cu simțurile reținute, ar trebui, cu o inimă încântată, să inculce, conform adevăratului lor sens, aceste instrucțiuni pe care le-am inculcat pentru beneficiul tău, fiul meu!'"


Note:

1064. Gocharaebhyah, literal, pășuni, este folosit aici pentru a semnifica toate obiectele externe și interne asupra cărora sunt angajate simțurile și mintea. Se spune că adevărata lor casă sau locuință este Brahma.

1065. Absența oricărei precizii în limbajul folosit în astfel de versuri provoacă adesea confuzie. Cuvântul atma, așa cum este folosit în prima linie, este foarte nedefinit. Comentatorul crede că implică achetanabuddhi, adică înțelegerea perisabilă. Eu prefer, totuși, să-l consider folosit în sensul de Chit, așa cum este modificat de naștere. Cred că, în final, ajunge la același lucru. 'Sufletul interior' este, probabil, Sufletul sau Chit așa cum nu este modificat de naștere și atribute.

1066. Abhavapratipattyartham este explicat de comentator ca fiind 'pentru atingerea celui nenăscut sau a sufletului.'

1067. Comentatorul explică prima linie astfel: yatha sarvani matanitatha etani vachansi me. El interpretează cuvintele: yatha tatha kathitani mayaas sugerând că 'Am tratat subiectul yathatathyena.'