SECTIUNEA 299

"Bhishma a spus: "O dată în plus, Janaka, conducătorul Mithilei, l-a întrebat pe nobilul Parasara, înzestrat cu cunoștințe certe în ceea ce privește toate îndatoririle.

"Janaka a spus, 'Ce produce binele? Care este cea mai bună cale (pentru ființele vii)? Ce este acel lucru care, odată realizat, nu este niciodată distrus? Care este acel loc la care, odată ajuns, nu trebuie să te întorci? Spune-mi toate acestea, O, tu cu inteligență înaltă!'"

"Parasara a spus: 'Disocierea (de atașamente) este rădăcina a ceea ce este bun. Cunoașterea este calea cea mai înaltă. Pocăințele practicate nu sunt niciodată distruse, iar darurile făcute persoanelor meritoase nu se pierd. Când cineva, rupând legăturile păcatului, începe să se bucure de dreptate, și când face acel dar suprem, adică promisiunea de a nu face rău niciunei creaturi, atunci obține succesul. Cel care dăruiește mii de bovine și sute de cai (persoanelor meritoase) și care dă tuturor creaturilor promisiunea de a nu face rău, primește în schimb promisiunea de a nu fi rănit de nimeni. Poți trăi în mijlocul tuturor tipurilor de bogăție și plăcere, totuși, dacă ești binecuvântat cu inteligență, nu trăiești în ele: în timp ce cel care este lipsit de inteligență trăiește în totalitate în obiectele de plăcere care sunt chiar nesubstanțiale. Păcatul nu se poate atașa de un om înțelept așa cum apa nu poate înmuia frunzele de lotus. Păcatul se lipește mai ferm de cel care este fără atașament, așa cum lacul și lemnul se lipește ferm unul de celălalt. Păcatul, care nu poate fi stins decât prin suportarea fructelor sale, nu abandonează niciodată făptuitorul. Într-adevăr, făptuitorul, când vine timpul, trebuie să suporte consecințele care decurg din el. Cu toate acestea, cei care au sufletele curățate și care realizează existența lui Brahma, nu sunt niciodată afectați de fructele faptelor lor. Nepăsător în ceea ce privește simțurile cunoașterii și ale acțiunii, cel care nu este conștient de faptele sale rele și a cărui inimă este atașată atât de bine cât și de rău, devine afectat de o frică mare. Cel care în orice moment devine complet liber de atașamente și care supune complet pasiunea mâniei, nu este niciodată pătat de păcat, chiar dacă trăiește în bucuria obiectelor lumii. Așa cum un dig construit peste un râu, dacă nu este spălat, face ca apa să se înalțe, la fel omul care, fără a fi atașat de obiectele de plăcere, creează digul dreptății a cărui materiale constau în limitările stabilite în scripturi, nu trebuie să se plângă niciodată. Pe de altă parte, meritele și pocăințele sale cresc. Așa cum piatra prețioasă pură (numită Suryakanta) absoarbe și atrage spre sine razele soarelui, la fel, o, tigru printre regi, Yoga merge cu ajutorul atenției concentrate. Așa cum semințele de susan, ca urmare a amestecului lor repetat cu flori (parfumate), devin foarte plăcute în ceea ce privește calitatea, la fel calitatea Sattwa se ridică la oameni în proporție cu măsura asocierii lor cu persoanele cu suflete curățate. Când cineva devine dornic de a locui în cer, își aruncă soțiile și averea și rangul și vehiculele și diverse tipuri de fapte bune. Într-adevăr, când ajunge la o astfel de stare de spirit, înțelegerea sa se spune că este disociată de obiectele simțurilor. Acel om (pe de altă parte) care, cu înțelegerea atașată de obiectele simțurilor, devine orb pentru ceea ce este pentru binele său real, este tras (spre ruina sa) de inima sa care aleargă după toate obiectele lumii, ca un pește (tras spre ruina sa) de momeala de carne. Asemenea corpului care este format din diferite membre și organe, toate creaturile muritoare există în funcție una de alta. Ei sunt la fel de lipsiți de vigoare ca măduva plantei de banană. (Lăsați să se descurce singuri) se scufundă în oceanul lumii ca o barcă (făcută din materiale slabe). Nu există un moment fix pentru dobândirea dreptății. Moartea nu așteaptă pe nimeni. Când omul aleargă constant spre fălcile Morții, realizarea actelor drepte este potrivită în orice moment. La fel ca un orb care, cu atenție, este capabil să se miște prin casa sa, omul înțelept, cu mintea concentrată pe Yoga, reușește să meargă pe calea (pe care ar trebui să o urmeze). S-a spus că moartea apare ca urmare a nașterii. Nașterea este supusă influenței morții. Cel care nu cunoaște cursul îndatoririlor de Eliberare se rotește ca o roată între naștere și moarte, incapabil să se elibereze de acea soartă. Cel care merge pe calea recomandată de înțelegere câștigă fericirea atât aici cât și în viața de apoi. Diversele sunt pline de suferință, în timp ce puținele sunt productive de fericire. Fructele reprezentate de non-Suflet se spune că constituie Diversele. Renunțarea este (spusă a constitui puținele și aceasta este) productivă pentru fericirea sufletului. Așa cum tulpina de lotus părăsește rapid noroiul atașat de ea, la fel Sufletul poate renunța rapid la minte. Este mintea care la început înclină Sufletul spre Yoga. Ulterior, acesta își înglobează mintea în sine. Când Sufletul obține succes în Yoga, atunci se vede pe sine fără atribute. Angajat în mijlocul obiectelor simțurilor, cel care consideră astfel de angajament ca fiind angajamentul său cade din angajamentul său adevărat ca urmare a acestei devotări față de acele obiecte. Sufletul omului înțelept ajunge, prin faptele sale drepte, la o stare de fericire înaltă în cer, în timp ce acela al omului care nu este înzestrat cu înțelepciune se scufundă foarte jos sau obține naștere printre creaturi intermediare. Așa cum o substanță lichidă, dacă este păstrată într-un vas de pământ copt, nu scapă de acolo, ci rămâne neschimbată, la fel corpul cu care cineva a suferit asceze se bucură (fără a respinge) toate obiectele de plăcere (până la cele conținute în regiunea lui Brahma însuși). Într-adevăr, acel om care se bucură de obiectele lumii nu poate fi niciodată eliberat. Acel om, pe de altă parte, care renunță la astfel de obiecte (în această lume), reușește să se bucure de o mare fericire în viitor. La fel ca unul afectat de orbire congenitală și, prin urmare, incapabil să-și vadă drumul, senzualistul, cu sufletul închis într-o carcasă opacă, pare a fi înconjurat de o ceață și nu reușește să vadă (obiectul adevărat pentru care ar trebui să se străduiască). Așa cum comercianții, trecând peste mare, fac profituri proporționale cu capitalul lor, la fel creaturile, în această lume a muritorilor, ajung la capăt în funcție de faptele lor respective. La fel ca un șarpe care înghite aer, Moartea se plimbă în această lume formată din zile și nopți sub forma Decrepitudinii și devorează toate creaturile. O creatură, când se naște, se bucură sau suportă fructele faptelor făcute de ea în viețile sale anterioare. Nu există nimic plăcut sau neplăcut pe care cineva să se bucure sau să îl suporte fără a fi rezultatul faptelor pe care le-a făcut în viețile sale anterioare. Fie că stă culcat sau merge, fie că stă degeaba sau este angajat în ocupațiile sale, în ce stare ar fi un om, faptele sale (din viețile trecute) bune sau rele îi vin întotdeauna. Cel care a ajuns pe celălalt mal al oceanului, nu dorește să traverseze marea pentru a se întoarce la malul de unde a plecat. Așa cum pescarul, când dorește, ridică cu ajutorul corzii sale barca scufundată în apele (unui râu sau lac), în același mod mintea, cu ajutorul contemplării Yoga, ridică Jiva scufundată în oceanul lumii și neemancipată de conștiința corpului. Așa cum toate râurile care curg spre ocean se unesc cu acesta, la fel mintea, când este angajată în Yoga, devine unită cu Prakriti primordială. Oamenii a căror minte devine legată de diverse lanțuri de afecțiune și care sunt înghițiți de ignoranță, se întâlnesc cu distrugerea ca niște case de nisip în apă. Acea creatură încarnată care își consideră corpul doar o casă și puritatea (atât externă cât și internă) ca apa sa sacră și care merge pe calea înțelegerii, reușește să obțină fericirea atât aici cât și în viața de apoi. Diversele sunt productive de suferință; în timp ce puținele sunt productive de fericire. Diversele sunt fructele reprezentate de non-Suflet. Renunțarea (care este identică cu puținele) este productivă pentru beneficiul sufletului. Prietenii tăi care apar din hotărârea ta și rudele tale a căror atașare se datorează (motivelor egoiste), soțiile și fiii și servitorii tăi, îți devorează doar averea. Nici mama, nici tatăl, nu pot conferi cel mai mic beneficiu în lumea următoare. Darurile constituie dieta de care poți trăi. Într-adevăr, trebuie să te bucuri de fructele propriilor tale fapte. Mama, fiul, tatăl, fratele, soția și prietenii sunt ca liniile trasate cu aur pe lângă aurul însuși. Toate faptele, bune și rele, făcute în viețile trecute vin la făptuitor. Știind că tot ceea ce se bucură sau suferă în prezent este rezultatul faptelor vieților trecute, sufletul îndeamnă înțelegerea în diferite direcții (astfel încât să acționeze într-un mod care să evite toate fructele neplăcute). Bazându-se pe efortul serios și echipat cu mijloace adecvate, cel care se pune pe sine să-și îndeplinească sarcinile nu întâlnește niciodată eșecul. Așa cum razele de lumină nu abandonează niciodată Soarele, la fel prosperitatea nu abandonează niciodată pe cel care este înzestrat cu credință neîndoioasă. Acel act pe care un om cu suflet imaculat îl face cu credință și seriozitate, cu ajutorul mijloacelor adecvate, fără mândrie și cu inteligență, nu se pierde niciodată. O creatură obține din momentul în care se află în pântecele mamei toate faptele sale bune și rele care au fost realizate de ea în viețile sale trecute. Moartea, care este de neînvins, ajutată de Timp care aduce distrugerea vieții, duce toate creaturile la sfârșitul lor, ca vântul care împrăștie praful de lemn tăiat. Prin faptele bune și rele realizate de el în viețile sale trecute, omul obține aur și animale și soții și copii și onoarea nașterii și posesiuni de valoare și întreaga sa prosperitate."

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat în conformitate cu adevărul de către înțelept, Janaka, acel mai de seamă dintre persoanele drepte, O rege, a ascultat tot ceea ce a spus Rishi și a obținut o mare fericire din asta.""


Note:

1558. A fost explicat în secțiunile anterioare că sreyas sau nisreyas înseamnă bun sau excelent, aplicat meritului moral.

1559. Prin buddhiman se înțelege omul care este eliberat de atașamente. În mod similar, prin durbuddhih se înțelege omul care este sclavul atașamentelor.

1560. Karanapekshi este astfel explicat de comentator: karanaphaladanatmika kriya tannirvittyapekshi. Sensul este acela că păcatul nu poate fi niciodată distrus decât prin suportarea fructelor sale.

1561. Sensul este că, după modul pietrei prețioase fabuloase, Jiva atrage către sine, prin Yoga, statutul de Brahma.

1562. Traducătorul din Burdwan, fără a înțelege comentariul, face o prostie totală din acest verset. K.P. Singha nu este departe de adevăr, dar nu scoate în evidență punctul principal care se dorește a fi inculcat aici. Semințele de susan sunt amestecate în mod repetat cu ulei parfumat. Cu cât sunt amestecate mai mult, cu atât devin mai parfumate. În același mod, oamenii dobândesc calitatea de Sattwa prin asocierea cu persoane cu suflete curățate. Măsura Sattwa depinde de măsura asocierii.

1563. Calea este aceea a Cunoașterii. Vezi versul 3 de mai sus.

1564. Folosind cuvintele vistaran (Diverse) și samkshepah (Puține), în a doua linie a acestui triplet, vorbitorul explică semnificația lor în a treia. Prin 'Diverse' se înțelege toate acele fructe care constau în plăceri instabile; prin urmare, actele diverse stabilite în Vedas și alte scripturi. Prin 'Puține' se înțelege Renunțarea sau abținerea de la acțiuni. Ceea ce se spune, prin urmare, în acest vers este următorul lucru: cei care se dedau la acțiuni, care pentru fructele lor toate tipurile de plăcere, se întâlnesc cu suferința; în timp ce cei care se abțin de la acțiuni sau practică Renunțarea se întâlnesc cu fericirea. Ambele versiuni vernaculare sunt incorecte.

1565. Este dificil de înțeles ce se vrea a fi exprimat prin acest verset. Prin progres în Yoga, sufletul poate cu siguranță să renunțe la minte și la alte atribute cu care este investit. Similitudinea este de neînțeles. Tulpina lotusului își are rădăcinile în mlaștină. Prin urmare, prima linie înseamnă că tulpina crește rapid în sus și lasă mlaștina la rădăcinile sale?

1566. Comentatorul explică că intenția acestui verset este de a explica că universul, care este creat de minte, este distrus ulterior de către mintea însăși.

1567. Sensul este că cel care a renunțat la obiectele de plăcere și a devenit emancipat, nu obține renaștere.

1568. Îl urmez pe comentator în expunerea sa a acestui verset. Practica pescarilor (în India) este să-și scufunde bărcile când le părăsesc pentru a se întoarce acasă și să le ridice din nou când au nevoie de ele a doua zi. Ei nu își lasă bărcile plutind de teama deteriorării pe care valurile le-ar putea provoca prin aruncarea lor prea mult.

1569. Prin Prakriti aici se înțelege armonia dintre Sattwa, Rajas și Tamas. Atâta timp cât aceste trei calități sunt în armonie una cu cealaltă, adică, atâta timp cât nu există o predominanță în vreuna dintre ele asupra celorlalte două, nu poate exista creație sau operațiunile buddhi sau înțelegerea.

1570. În acest verset, cuvântul Prakriti este folosit într-un sens complet diferit. Aici înseamnă Ignoranță.

1571. Sariragriha-sanjnasya este 'pentru cel care consideră corpul său ca fiind un însoțitor al sufletului, în loc să-l considere sufletul.' 'Cel care consideră puritatea ca fiind apa sa sacră', adică cel care, fără a apela la apele sacre unde alții merg pentru a se curăța, crede că puritatea, atât internă cât și externă, este capabilă să-l curețe.

1572. Vezi nota la versetul 21 de mai sus.

1573. Obiectul versului este de a arăta că nu ar trebui să ne abținem de la urmărirea scopului nostru adevărat din cauza prietenilor, rudelor, soților și copiilor. Practicarea carității este, de asemenea, adevărata hrană care susține un om.

1574. Astapadapada este o greutate de aur. Cuvântul, așa cum este folosit în acest verset, înseamnă o cantitate de aur. Indiferent dacă citirea este mudreva sau sutrena, sensul rămâne neschimbat. Ceea ce se spune aici este că mama, etc., sunt ca liniile trasate cu aur pe lângă aurul real; adică, mama, etc., nu au nicio valoare sau utilitate în dobândirea prosperității. K.P. Singha ratează sensul. Traducătorul din Burdwan, însă, face o expoziție ridicolă de sine. Fără a înțelege deloc comentariul, de fapt, fără a fi putut citi corect cuvintele comentariului, a produs un jargon ridicol care este cu totul de neînțeles. Daksha este un vocativ, însemnând "posedat de ingeniozitate". Cuvintele he daksha yatha, etc., ale comentatorului sunt citite de către Punditul din Burdwan ca: deha-kshaya, etc.

1575. Apariharavan este incapabil de a fi rezistat. Samagatih ca vântul. Asmasara-vihitam este 'făcut prin mijloace de fier sau ferăstrău.' Asmasara reprezintă aici krakacha sau karapatra.