SECTIUNEA 321

"Yudhishthira a spus, "Fără a renunța la modul de viață domestic, O înțelept regal al rasei Kuru, cine a atins vreodată Eliberarea care este anihilarea Înțelegerii (și a altor facultăți)? Spune-mi și mie asta! Cum pot fi abandonate formele grosiere și subtile? Spune-mi și mie, O bunicule, care este excelența supremă a Eliberării."

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea poveste a discursului dintre Janaka și Sulabha, O Bharata! În zilele de demult exista un rege al Mithilei, cu numele de Dharmadhyaja, din rasa lui Janaka. El era dedicat practicilor religiei Renunțării. Era bine cunoscut cu Vedele, cu scripturile despre Eliberare și cu scripturile care se referă la propria sa datorie ca rege. Subjugându-și simțurile, el a condus Pământul. Auzind despre comportamentul său bun în lume, mulți oameni înțelepți, bine cunoscători ai înțelepciunii, O cel mai de seamă dintre oameni, au dorit să-l imite. În aceeași Satya Yuga, o femeie cu numele de Sulabha, aparținând ordinului cerșetorilor, a practicat îndatoririle Yoga și a umblat pe tot Pământul. În cursul peregrinărilor sale pe Pământ, Sulabha a auzit de la mulți Dandis din diferite locuri că stăpânul Mithilei era dedicat religiei Eliberării. Auzind acest raport despre regele Janaka și dorind să afle dacă era adevărat sau nu, Sulabha a devenit dornică de a avea un interviu personal cu Janaka. Abandonând, prin puterile sale Yoga, forma și trăsăturile sale anterioare, Sulabha a asumat cele mai fără cusur trăsături și o frumusețe fără egal. Într-o clipă și cu viteza celei mai rapide săgeți, doamna cu sprâncene frumoase și ochi ca petalele de lotus s-a dus la capitala Videhas. Ajunsă în orașul principal al Mithilei, plin de o populație numeroasă, ea a adoptat înfățișarea unui cerșetor și s-a prezentat în fața regelui. Monarhul, văzându-i forma delicată, a rămas plin de uimire și a întrebat cine este ea, a cui este ea și de unde a venit. Întâmpinând-o, i-a oferit un scaun excelent, a onorat-o oferindu-i apă pentru a-și spăla picioarele și a satisfăcut-o cu mâncăruri excelente. Reîmprospătată în mod corespunzător și mulțumită de ritualurile ospitalității oferite ei, Sulabha, cerșetoarea, a îndemnat regele, care era înconjurat de miniștrii săi și așezat în mijlocul învățaților, (să se declare în ceea ce privește aderarea sa la religia Eliberării). Îndoindu-se dacă Janaka a reușit să atingă Eliberarea, urmând religia Nivritti, Sulabha, înzestrată cu puterea Yoga, a intrat în înțelegerea regelui prin propria ei înțelegere. Restringând, prin intermediul razelor de lumină care emanau din proprii ei ochi, razele care ieșeau din ochii regelui, doamna, dorind să afle adevărul, a legat pe regele Janaka cu legăturile Yoga.[1677] Acel cel mai bun dintre monarhi, mândru de propria sa invincibilitate și înfrângând intențiile lui Sulabha, a apucat hotărârea ei cu propria sa hotărâre.[1678] Regele, în forma sa subtilă, era fără umbrela regală și sceptru. Doamna Sulabha, în a ei, era fără bastonul triplu. Amândoi stând atunci în aceeași formă (brută), au conversat astfel unul cu celălalt. Ascultați acea conversație așa cum s-a întâmplat între monarh și Sulabha.

"Janaka a spus: 'O sfântă doamnă, la ce curs de conduită ești devotată? Cui îi aparții? De unde ai venit? După ce îți vei termina treburile aici, unde te vei duce? Nimeni nu poate, fără a întreba, să afle cunoștințele altcuiva despre scripturi, sau vârsta, sau ordinea nașterii. Ar trebui, prin urmare, să răspunzi la aceste întrebări ale mele, când ai venit la mine. Să știi că sunt cu adevărat eliberat de toată vanitatea în ceea ce privește umbrela mea regală și sceptrul meu. Doresc să te cunosc în profunzime. Ești demnă, cred eu, de respectul meu. Ascultă-mă pe măsură ce îți vorbesc despre Emancipare, căci nu există altcineva (în această lume) care să poată discuta cu tine despre acest subiect. Ascultă-mă și pe mine. Îți spun cine este acea persoană de la care am dobândit această cunoaștere distinctivă în zilele de demult. Sunt discipolul iubit al venerabilului Panchasikha, aparținând ordinului călugăresc, din rasa Parasara. Îndoielile mele au fost înlăturate și sunt pe deplin familiarizat cu sistemele Sankhya și Yoga, precum și cu ordonanțele privind sacrificiile și alte ritualuri, care constituie cele trei căi bine cunoscute ale Emancipării. Cutreierând pământul și urmând în același timp calea indicată de scripturi, învățatul Panchasikha a locuit fericit în casa mea pentru o perioadă de patru luni în sezonul ploios. Acela dintre Sankhyas mi-a vorbit, în conformitate cu adevărul, și într-un mod inteligibil adaptat înțelegerii mele, despre diferitele tipuri de mijloace pentru atingerea Emancipării. El nu mi-a cerut, totuși, să renunț la regatul meu. Eliberat de atașamente și fixându-mi sufletul pe Brahma suprem, și nemișcat de companie, am trăit, practicând în întregime acea conduită triplă care este stabilită în tratatele despre Emancipare. Renunțarea (la toate tipurile de atașamente) este cel mai înalt mijloc prescris pentru Emancipare. Se spune că Renunțarea, prin care cineva devine liber, curge din Cunoaștere. Din Cunoaștere apare efortul după Yoga, și prin acel efort se ajunge la cunoașterea Sinelui sau a Sufletului. Prin cunoașterea Sinelui se depășește bucuria și durerea. Acest lucru permite depășirea morții și atingerea unui succes înalt. Acea înaltă inteligență (cunoașterea Sinelui) a fost dobândită de mine, și în consecință am depășit toate perechile de opuse. Chiar în această viață am fost eliberat de stupoare și am depășit toate atașamentele. Așa cum un sol, saturat cu apă și înmuiat astfel, face să încolțească sămânța (semănată), în același mod, faptele oamenilor cauzează renașterea. Așa cum o sămânță, prăjită într-o tigaie sau altfel, devine incapabilă să încolțească, deși capacitatea de încolțire era acolo, în același mod înțelegerea mea, eliberată de principiul productiv constituit de dorință, prin instrucțiunea sfântului Panchasikha din ordinul călugăresc, nu mai produce fructul său sub formă de atașament la obiectul simțurilor. Nu experimentez niciodată dragoste pentru soția mea sau ură pentru dușmanii mei. Într-adevăr, mă țin departe de amândoi, văzând inutilitatea atașamentului și a mâniei. Îi privesc pe ambele persoane în mod egal, adică pe cel care îmi unge mâna dreaptă cu pastă de santal și pe cel care îmi rănește mâna stângă. Atins de obiectivul meu (adevărat), sunt fericit și privesc în mod egal un bulgăre de pământ, o bucată de piatră și un bulgăre de aur. Sunt eliberat de atașamente de orice fel, deși sunt angajat în conducerea unui regat. În consecință, sunt distins peste toți purtătorii de bețe triple. Unii dintre cei mai importanți oameni care sunt familiarizați cu subiectul Emancipării spun că Emanciparea are o cale triplă, (acestea sunt cunoașterea, Yoga și sacrificiile și ritualurile). Unii consideră că cunoașterea care are toate lucrurile lumii ca obiect este mijlocul de emancipare. Unii consideră că renunțarea totală la acte (atât externe cât și interne) este mijlocul acesteia. O altă clasă de persoane familiarizate cu scripturile Emancipării spun că Cunoașterea este singurul mijloc. Alții, adică Yatis, înzestrați cu o viziune subtilă, consideră că actele constituie mijlocul. Înaltul suflet Panchasikha, respingând atât opinia despre cunoaștere cât și despre acte, a considerat al treilea ca fiind singurul mijloc de Emancipare. Dacă bărbații care duc viața domestică sunt înzestrați cu Yama și Niyama, ei devin egali cu Sannyasins. Dacă, pe de altă parte, Sannyasins sunt înzestrați cu dorință și aversiune și soți și onoare și mândrie și afecțiune, ei devin egali cu bărbații care duc viața domestică. Dacă cineva poate ajunge la Emancipare prin mijloacele cunoașterii, atunci Emanciparea poate exista în bețele triple (pentru că nu există nimic care să împiedice purtătorii unor astfel de bețe să dobândească cunoașterea necesară). De ce atunci Emanciparea nu ar exista și în umbrelă și în sceptru, mai ales când există un motiv egal în a lua bețele triple și sceptrul? Cineva devine atașat de toate acele lucruri și acte de care are nevoie pentru sine însuși din anumite motive. Dacă o persoană, văzând defectele vieții domestice, le respinge pentru a adopta un alt mod (pe care îl consideră plin de mare merit), ea nu poate, pentru o astfel de respingere și adopție, să fie considerată ca fiind o dată eliberată de toate atașamentele, (pentru că tot ce a făcut a fost să se atașeze de un nou mod după ce s-a eliberat de unul anterior). Suveranitatea este plină de recompensarea și pedepsirea altora. Viața unui călugăr este la fel de plină de aceleași lucruri (pentru că și călugării recompensează și pedepsesc pe cei pe care îi pot). Prin urmare, când călugării sunt asemănători cu regii în acest sens, de ce doar călugării ar ajunge la Emancipare, și nu regii? În ciuda posesiei suveranității, prin urmare, cineva devine curățat de toate păcatele prin mijloacele cunoașterii singure, trăind în același timp în Brahma Suprem. Purtarea hainelor maro, rasul capului, purtarea beței triple și Kamandalu, - acestea sunt semnele exterioare ale modului de viață al unei persoane. Acestea nu au nicio valoare în a ajuta pe cineva să atingă Emanciparea. Când, în ciuda adoptării acestor embleme ale unui anumit mod de viață, cunoașterea singură devine cauza Emancipării tale de durere, se pare că adoptarea unor simple embleme este perfect inutilă. Sau, dacă, văzând atenuarea durerii în ea, te-ai încredințat acestor embleme ale Sannyasi, de ce atunci nu ar trebui să fie văzută atenuarea durerii în umbrela și sceptrul cărora m-am încredințat eu? Emanciparea nu există în sărăcie; nici sclavia nu se găsește în abundență. Cineva ajunge la Emancipare prin Cunoaștere singură, fie că este sărac sau bogat. Din aceste motive, să știi că trăiesc într-o stare de libertate, deși aparent sunt angajat în bucuriile religiei, averii și plăcerii, sub forma regatului și a soțiilor, care constituie un câmp de sclavie (pentru majoritatea oamenilor). Legăturile constituite de regat și abundență, și sclavia față de atașamente, le-am tăiat cu sabia Renunțării ascuțite pe piatra scripturilor care se referă la Emancipare. În ceea ce mă privește, îți spun că am devenit liber în acest fel. O doamnă a ordinului călugăresc, îmi port o afecțiune pentru tine. Dar asta nu ar trebui să mă împiedice să îți spun că comportamentul tău nu corespunde practicilor modului de viață la care te-ai încredințat! Ai o formă foarte delicată. Ai o formă extrem de frumoasă. Vârsta ta este tânără. Ai toate acestea, și ai Niyama (subjugarea simțurilor). Mă îndoiesc de asta. Mi-ai oprit corpul (intrând în mine cu ajutorul puterii Yoga) pentru a stabili dacă sunt sau nu emancipat. Acest act al tău nu corespunde bine acelui mod de viață a cărui embleme le porți. Pentru Yogin care este înzestrat cu dorință, bețele triple nu sunt potrivite. În ceea ce te privește, nu te aderi la bețele tale. În ceea ce privește pe cei care sunt eliberați, chiar și ei ar trebui să se protejeze de cădere. Ascultă acum de mine care a fost încălcarea ta în urma acestor acte ale tale, o încălcare care distruge liniștea minții. Prin încercarea de a-ți afișa superioritatea, se vede în tine indicația unei femei rele. Dorind să îți afirmi victoria așa cum ești, este evident că nu doar pe mine dorești să mă învingi, pentru că este clar că dorești să obții o victorie chiar și asupra întregului meu curte (format din acești Brahmani învățați și foarte superiori), aruncându-ți ochii în acest fel către toți acești Brahmani merituși, este evident că dorești să îi umilești pe toți și să te glorifici (pe cheltuiala lor). Stupefiată de mândria ta de putere Yoga care s-a născut din gelozia ta (la vederea puterii mele), ai cauzat o uniune a înțelegerii tale cu a mea și astfel ai amestecat cu adevărat nectarul cu otrava. Acea uniune, din nou, a bărbatului și a femeii, când fiecare dorește celălalt, este dulce ca nectarul. Acea asociere, totuși, a bărbatului și a femeii când aceasta din urmă, dorind ea însăși, nu reușește să obțină un individ de sex opus care nu o dorește, este, în loc de a fi un merit, doar o vină care este la fel de nocivă ca otrava. Nu continua să mă atingi. Să știi că sunt drept. Acționează în conformitate cu propriile tale scripturi. Ancheta pe care ai dorit să o faci, adică dacă sunt sau nu sunt emancipat, a fost terminată. Nu ar trebui să îmi ascunzi toate motivele tale secrete. Nu ar trebui, că te deghizezi astfel, să îmi ascunzi care este obiectivul tău, adică dacă această chemare a ta a fost determinată de dorința de a realiza un anumit obiectiv al tău sau dacă ai venit pentru a realiza obiectivul unui alt rege (care îmi este ostil). Nimeni nu ar trebui să apară înșelător în fața unui rege; nici în fața unui Brahman; nici în fața soției sale atunci când acea soție este înzestrată cu toate virtuțile soției. Cei care apar într-o înfățișare înșelătoare în fața acestor trei se întâlnesc foarte curând cu distrugerea. Puterea regilor constă în suveranitatea lor. Puterea Brahmanilor familiarizați cu Vedele este în Vedele. Femeile dețin o putere mare datorită frumuseții și tinereții și fericirii lor. Acestea sunt atunci puternice în posesia acestor puteri. Prin urmare, cel care dorește să-și realizeze propriul obiectiv ar trebui întotdeauna să se apropie de aceste trei cu sinceritate și franchețe, insinceritatea și înșelăciunea nu reușesc să producă succes (în aceste trei sfere). Ar trebui, prin urmare, să mă informezi despre ordinul căruia îi aparții prin naștere, despre învățătura și conduita și dispoziția și natura ta, precum și despre obiectivul pe care îl ai în vedere în a veni în acest loc.'"

"Bhishma a continuat, "Deși mustrată de rege cu aceste cuvinte neplăcute, necuviincioase și prost aplicate, doamna Sulabha nu a fost deloc jenată. După ce regele a rostit aceste cuvinte, frumoasa Sulabha s-a pregătit să răspundă cu următoarele cuvinte, care erau mai frumoase decât ea însăși.

"Sulabha a spus: 'O rege, discursul ar trebui să fie întotdeauna liber de cele nouă defecte verbale și de cele nouă defecte de judecată. De asemenea, ar trebui să prezinte sensul cu claritate, fiind înzestrat cu cele optsprezece merite bine cunoscute.[1688] Ambiguitatea, determinarea defectelor și a meritelor premiselor și concluziilor, evaluarea forței sau slăbiciunii relative a acestor defecte și merite, stabilirea concluziei și elementul de persuasiune sau altfel care se atașează la concluzia astfel ajunsă, - aceste cinci caracteristici care aparțin sensului - constituie autoritatea a ceea ce se spune. Ascultă acum caracteristicile acestor cerințe începând cu ambiguitatea, una după alta, pe măsură ce le expun în conformitate cu combinațiile. Când cunoașterea se bazează pe distincție ca urmare a faptului că obiectul de cunoscut este diferit de unul la altul, și când (în ceea ce privește înțelegerea subiectului) înțelegerea se bazează pe multe puncte unul după altul, combinația de cuvinte (în cazul cărora acest lucru se întâmplă) se spune că este viciată de ambiguitate.[1689] Prin determinare (a defectelor și a meritelor), numită Sankhya, se înțelege stabilirea, prin eliminare, a defectelor sau a meritelor (în premise și concluzii), adoptând sensuri provizorii.[1690] Krama sau evaluarea forței sau slăbiciunii relative a defectelor sau a meritelor (determinate prin procesul de mai sus), constă în stabilirea proprietății priorității sau a subsecvenței cuvintelor folosite într-o propoziție. Acesta este sensul atașat cuvântului Krama de către persoanele familiarizate cu interpretarea propozițiilor sau a textelor. Prin Concluzie se înțelege determinarea finală, după această examinare a ceea ce s-a spus pe subiectele religiei, plăcerii, bogăției și Emancipării, în ceea ce privește ceea ce este în mod special ceea ce s-a spus în text.[1691] Durerea născută din dorință sau aversiune crește într-o măsură mare. Conduita, O rege, pe care o urmează cineva într-o astfel de problemă (pentru a alunga durerea experimentată) se numește Prayojanam.[1692] Ia-o ca pe un lucru sigur, O rege, la cuvântul meu, că aceste caracteristici ale Ambiguității și ale celorlalte (numărând cinci în total), când apar împreună, constituie o propoziție completă și inteligibilă.[1693] Cuvintele pe care le voi rosti vor fi pline de sens, lipsite de ambiguitate (ca urmare a faptului că fiecare dintre ele nu sunt simboluri ale multor lucruri), logice, lipsite de pleonasm sau tautologie, netede, sigure, lipsite de bombast, agreabile sau dulci, adevărate, nu incompatibile cu agregatul de trei, (adică Dreptate, Bogăție și Plăcere), rafinate (adică lipsite de Prakriti), nu eliptice sau imperfecte, lipsite de asprime sau dificultate de înțelegere, caracterizate prin ordine corespunzătoare, nu prea îndepărtate în ceea ce privește sensul, corectate una cu alta ca și cauză și efect și fiecare având un obiect specific.[1694] Nu îți voi spune nimic, împins de dorință sau mânie sau frică sau lăcomie sau umilință sau înșelăciune sau rușine sau compasiune sau mândrie. (Îți răspund pentru că este potrivit să răspund la ceea ce ai spus). Când vorbitorul, ascultătorul și cuvintele spuse, se potrivesc perfect unul cu celălalt în cursul unui discurs, atunci sensul sau înțelesul iese foarte clar. Când, în ceea ce privește ceea ce trebuie spus, vorbitorul arată dispreț pentru înțelegerea ascultătorului prin rostirea cuvintelor a căror înțeles este înțeles de el însuși, atunci, oricât de bune ar fi acele cuvinte, ele devin incapabile de a fi înțelese de ascultător.[1695] Acel vorbitor, din nou, care, abandonând toată considerația pentru propriul său înțeles, folosește cuvinte care sunt de un sunet și un sens excelent, trezește doar impresii eronate în mintea ascultătorului. Astfel de cuvinte în astfel de conexiune devin cu siguranță defectuoase. Acel vorbitor, însă, care folosește cuvinte care sunt, în timp ce își exprimă propriul înțeles, inteligibile și pentru ascultător, merită cu adevărat să fie numit vorbitor. Niciun alt om nu merită acest nume. Prin urmare, se cuvine, O rege, să asculți cu atenție concentrată aceste cuvinte ale mele, pline de sens și înzestrate cu bogăție de vocale. M-ai întrebat cine sunt, a cui sunt, de unde vin, etc. Ascultă-mă, O rege, cu mintea nedivizată, pe măsură ce răspund la aceste întrebări ale tale. Așa cum lacul și lemnul, ca și grăunții de praf și picăturile de apă, există amestecate atunci când sunt aduse împreună, la fel sunt existențele tuturor creaturilor.[1696] Sunetul, atingerea, gustul, forma și mirosul, acestea și simțurile, deși diverse în ceea ce privește esențele lor, există totuși într-o stare de amestecare ca lacul și lemnul. Este din nou bine cunoscut faptul că nimeni nu întreabă vreunul dintre acestea, spunând, cine ești tu? Fiecare dintre ele nu are nici o cunoaștere nici de sine, nici de ceilalți. Ochiul nu se poate vedea pe sine. Urechea nu se poate auzi pe sine. Ochiul, din nou, nu poate îndeplini funcțiile oricăruia dintre celelalte simțuri, nici unul dintre simțuri nu poate îndeplini funcțiile oricărui simț în afară de al său. Dacă toate se combină împreună, chiar și ele nu reușesc să se cunoască pe sine înșile, așa cum praful și apa amestecate împreună nu se pot cunoaște unul pe celălalt, deși există într-o stare de uniune. Pentru a-și îndeplini funcțiile lor respective, ele așteaptă contactul cu obiecte care sunt externe pentru ele. Ochiul, forma și lumina, constituie cele trei cerințe ale operațiunii numite vedere. La fel, așa cum în acest caz, se întâmplă în ceea ce privește operațiunile celorlalte simțuri și ideile care sunt rezultatul lor. Apoi, din nou, între funcțiile simțurilor (numite viziune, auz, etc.) și ideile care sunt rezultatul lor (adică formă, sunet, etc.), mintea este o entitate diferită de simțuri și se consideră că are o acțiune proprie. Cu ajutorul ei, cineva distinge ceea ce există de ceea ce nu există pentru a ajunge la certitudine (în ceea ce privește toate ideile derivate din simțuri). Cu cele cinci simțuri ale cunoașterii și cinci simțuri ale acțiunii, mintea face un total de unsprezece. Al doisprezecelea este Înțelegerea. Când apare îndoiala în ceea ce privește ceea ce trebuie cunoscut, Înțelegerea intervine și rezolvă toate îndoielile (pentru a ajuta la înțelegerea corectă). După al doisprezecelea, Sattwa este un alt principiu care numără al treisprezecelea. Cu ajutorul său, creaturile sunt distinse ca având mai mult sau mai puțin din ea în constituțiile lor.[1697] După aceasta, Conștiința (de sine) este un alt principiu (numărând al paisprezecelea). Ea ajută la înțelegerea de sine ca fiind distinctă de ceea ce nu este sine. Dorința este al cincisprezecelea principiu, O rege. În ea se află întregul univers.[1698] Al șaisprezecelea principiu este Avidya. În ea se află al șaptesprezecelea și al optsprezecelea principii numite Prakriti și Vyakti (adică Maya și Prakasa). Fericirea și durerea, decrepitudinea și moartea, dobândirea și pierderea, plăcutul și neplăcutul, - acestea constituie al nouăsprezecelea principiu și sunt numite perechi de opuse. Dincolo de al nouăsprezecelea principiu este un altul, adică Timpul numit al douăzecilea. Să știi că nașterile și moartea tuturor creaturilor se datorează acțiunii acestui al douăzecilea principiu. Aceste douăzeci există împreună. Pe lângă acestea, cele cinci elemente primordiale mari, și existența și neexistența, aduc povestea la șapte și douăzeci. Dincolo de acestea, sunt altele trei, numite Vidhi, Sukra și Vala, care fac povestea să ajungă la treizeci.[1699] În ceea ce aceste zece și douăzeci de principii apar se spune că este corpul. Unii oameni consideră că Prakriti neînregistrată este sursa sau cauza acestor treizeci de principii. (Aceasta este viziunea școlii ateiste Sankhya). Kanadas cu viziune brută consideră Manifestul (sau atomii) ca fiind cauza lor. Fie că Neînregistratul sau Manifestul este cauza lor, sau dacă cele două (adică Supremul sau Purusha și Manifestul sau atomii) sunt considerate ca fiind cauza lor, sau în al patrulea rând, dacă cele patru împreună (adică Supremul sau Purusha și Maya sa și Jiva și Avidya sau Ignoranța) sunt cauza, cei care sunt familiarizați cu Adhyatma văd Pr

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte pline de sens excelent și de rațiune, regele Janaka nu a reușit să răspundă la ele."'"[1711]


Note:

1677. Sanchodayishyanti implică întrebarea. Aici înseamnă interogarea regelui intern sau prin puterea Yoga.

1678. Utsmayan este explicat de comentatori ca 'mândrindu-se de propria sa invincibilitate.' Ayaya bhavam implică determinarea ei de a-l face pe rege mut. Visesayan este abhibhavan.

1679. Sammantum este explicat de Comentator ca fiind echivalent cu samyakjnatum.

1680. Este dificil de spus în ce sens este folosit aici cuvântul vaiseshikam. Există un anumit sistem de filosofie numit Vaiseshika sau Kanada; sistemul se crede că a fost promulgat inițial de un Rishi cu numele de Kanada. Acest sistem are o asemănare strânsă cu teoria atomică a filosofilor europeni. Are multe puncte de asemănare izbitoare cu sistemul lui Kapila sau Sankhya. Apoi, din nou, unele dintre principiile originale, așa cum sunt enunțate în sistemul Sankhya, sunt numite cu numele de Visesha.

1681. Mențiunea lui Vidhi indică, așa cum explică comentatorul, Karmakanda. Valoarea Karmei în calea Eliberării este de a purifica Sufletul.

1682. K. P. Singha traduce greșit acest vers.

1683. Există un motiv egal în a lua etc., ceea ce implică faptul că purtarea sceptrului este doar un mod de viață asemănător cu cel al deținătorilor de triple-baston. Atât regele cât și Sannyasin sunt liberi să dobândească cunoaștere și, prin urmare, amândoi pot ajunge la Eliberare, în ciuda emblemelor lor respective. În emblemele în sine nu există eficacitate sau descalificare.

1684. Obiectul acestui vers este de a arăta că toate persoanele, conduse de interese, devin atașate de anumite lucruri. Micimea sau măreția acelor lucruri nu pot ajuta sau împiedica calea oamenilor către Eliberare. 'Aș putea fi un rege, spune Janaka, și tu ai putea fi un cerșetor. Nici cerșetoria ta, nici regalitatea mea nu pot ajuta sau obstrucționa Eliberarea noastră. Amândoi, prin Cunoaștere, putem realiza ceea ce ne dorim, indiferent de circumstanțele noastre exterioare.'

1685. Prin urmare, schimbându-mi viața regală pentru cea a unui purtător de toiag triplu, nu pot câștiga nimic.

1686. Yukte din prima linie înseamnă în Yogin. Citirea din Bombay Tridandanke este o greșeală pentru Tridandakam. Textul din Bombay citește namuktasyasti gopana, ceea ce înseamnă că 'nu există alinare pentru cel care a căzut după ce s-a ridicat în Yoga'. Textul din Bengal citește vimuktasya. Adopt citirea din Bengal.

1687. Ceea ce spune regele este că el, regele, nu a făcut nicio întâlnire cu doamna ca urmare a căreia ea ar putea fi justificată să intre în corpul lui. Cuvântul Sannikarsha aici înseamnă sanketa. Ambii traducători vernaculari interpretează greșit acest cuvânt.

1688. Aceste defecte și merite sunt prezentate în versurile care urmează.

1689. Saukshmyam, înseamnă literalmente minuțiozitate. Aici înseamnă ambiguitate. Am redat versul 81 foarte aproape pentru a-i oferi cititorului o idee despre concizia extremă a acestor versuri. Pentru a scoate în evidență sensul versului, următoarea ilustrare poate fi utilă. O propoziție este compusă conținând unele cuvinte fiecare dintre care este folosit în sensuri diverse, ca versul bine cunoscut al lui Parasara care a fost interpretat pentru a sancționa recăsătoria văduvelor hinduse. Aici, obiectul indicat de cuvintele folosite este variat. Cunoașterea definitivă a sensului fiecărui cuvânt este obținută prin intermediul distincțiilor, adică prin distingerea fiecărui sens de fiecare altul. În astfel de cazuri, înțelegerea înainte de a ajunge la sensul definitiv, se odihnește succesiv pe diverse puncte, acum pe unul, acum pe altul. Într-adevăr, sensul adevărat trebuie să fie ajuns în astfel de cazuri printr-un proces de eliminare. Când astfel de procese devin necesare și pentru a înțelege sensul oricărei propoziții, se spune că vina este vina minuțiozității sau ambiguității.

1690. Să luăm același exemplu; mai întâi luăm cuvintele bine cunoscute ale lui Parasara ca aprobând cu adevărat recăsătoria văduvelor. Mai multe cuvinte din verset ar indica această semnificație, altele nu. Cântărind probabilitățile și motivele, să adoptăm provizoriu sensul că soții de a doua oară sunt aprobați de Rishi pentru văduva hindusă. Acesta este Sankhya.

1691. Adoptând în mod provizoriu sensul că al doilea soț este aprobat de versetul menționat, concluzia ar trebui să fie fie acceptarea, fie respingerea acestuia. Observând incompatibilitatea sensului provizoriu cu alte concluzii stabilite în ceea ce privește alte texte sau alți autori, sensul provizoriu este capabil de a fi respins, iar concluzia finală ajunsă, în sensul că al doilea soț trebuie luat doar conform Niyoga-vidhi și nu prin căsătorie.

1692. Prin prayojanam se înțelege comportamentul pe care cineva îl urmează pentru a-și satisface dorința de a dobândi sau de a evita un anumit obiect. Dorința, fie că este vorba de dobândire sau de evitare, dacă nu este satisfăcută, devine o sursă de durere. Secțiunea sau comportamentul pe care cineva îl adoptă pentru a elimina acea durere se numește Prayojanam. În Gautama-sutras se spune că yamarthamadhikrityapravartate, tat prayojanam. Cele două definiții sunt identice.

1693. Prin apariția acestor cinci caracteristici împreună se înțelege că atunci când acestea sunt abordate corespunzător de către un vorbitor sau scriitor, doar atunci propoziția lui poate fi considerată completă și inteligibilă. În filosofia Nyaya, cele cinci cerințe sunt Pratijna, Hetu, Udaharana, Upanaya și Nigamana. În filosofia Mimansa, cele cinci cerințe au fost numite diferit. Vishaya, Samsaya, Purvapaksha, Uttara și Nirnaya.

1694. Aceste caracteristici, subliniază comentatorul, deși sunt în număr de șaisprezece, includ cele patru și douăzeci menționate de Bhojadeva în Retorica sa numită Saraswati-kanthabharana.

1695. Parartham înseamnă, după cum explică comentatorul, de un simț excelent. Nu înseamnă Paraprayojanam, așa cum a fost tradus greșit de traducătorul din Burdwan. Versiunea acestuia din urmă a textului este complet lipsită de sens.

1696. Ceea ce Sulabha spune aici este următorul lucru: elementele primordiale mari sunt aceleași, indiferent dacă alcătuiesc acest corp sau acel alt corp; și apoi este aceeași Chit care pătrunde în fiecare combinație a elementelor mari. Obiectivul acestei observații este de a arăta că Janaka nu ar fi trebuit să pună aceste întrebări despre Sulabha, el și ea fiind în esență aceeași persoană. A considera cei doi ca fiind diferiți ar indica o obscurare a viziunii.

1697. Ceea ce se înțelege prin asta este că atunci când se spune că ființele posedă mai mult sattwa și mai puțin sattwa, sattwa pare a fi un principiu care există în constituțiile ființelor.

1698. Prin cuvântul Kala se înțelege cele 16 principii care încep cu Prana. Ceea ce se intenționează să se spună este că atâta timp cât principiul Dorinței există, renașterea devine posibilă. Universul, prin urmare, se bazează pe principiul Dorinței sau Vasana. Simțurile, etc. toate apar din acest principiu al Vasana.

1699. Prin Vidhi se înțelege acea dreptate și opusul ei care constituie sămânța Dorinței. Prin Sukra se înțelege ceea ce ajută acea sămânță să crească sau să-și pună bazele. Prin Vala se înțelege efortul pe care cineva îl face pentru a-și satisface dorința.

1700. Faptul privind schimbarea continuă a particulelor în corp era bine cunoscut de către înțelepții hinduși. Această descoperire nu este nouă pentru fiziologia modernă. În altă parte s-a arătat că marea descoperire a lui Harvey despre circulația sângelui nu era necunoscută Rishilor.

1701. Exemplul menționat pentru ilustrarea schimbării particulelor corporale este cu siguranță unul foarte fericit. Flacăra unei lămpi aprinse, deși perfect stabilă (ca într-un loc fără briză), este de fapt rezultatul combustiei succesive a particulelor de ulei și a stingerii succesive a acestei combustii. Atât acest verset, cât și cel anterior, au fost traduse inexact de K.P. Singha.

1702. Prin urmare, întrebările lui Janaka, întrebând cine era femeia sau a cui era, au fost inutile.

1703. Cele șapte căi sunt următoarele: Dreptatea, Bogăția și Plăcerea, independent și distinct una de cealaltă, numără trei, apoi prima și a doua, prima și a treia, și a doua și a treia, numără trei și, în sfârșit, toate trei existând împreună. În toate acțiunile, una sau alta dintre aceste șapte poate fi găsită. Prima și a doua există în toate acțiunile a căror rezultat este dobândirea dreaptă a bogăției; prima și a treia există în procrearea copiilor în căsătorie legală; a doua și a treia în acțiunile obișnuite ale oamenilor lumii. Dintre acțiunile în care toate trei se combină, poate fi observată creșterea copiilor, deoarece este în același timp o datorie, o sursă de bogăție și o plăcere. K.P. Singha omite orice referire la aceste șapte căi, în timp ce traducătorul din Burdwan, înțelegând greșit glosa, face o prostie totală din ea.

1704. Regele poate ordona unor bărbați să facă anumite lucruri. Acești bărbați, după ce au respectat acele ordine, se întorc la el pentru a raporta ceea ce au realizat. Regele este obligat să le acorde audiențe pentru a-i asculta.

1705. Comentatorul explică că celelalte trei sunt Vriddhi, Kshaya și Sthana, toate provenind din politică. Unele dintre cele șapte părți sunt inanimate, cum ar fi tezaurul. Dar se spune că tezaurul susține miniștrii, iar miniștrii susțin tezaurul.

1706. Prin urmare, când fiecare regat are un rege și regii sunt de asemenea mulți, nimeni nu ar trebui să se complacă în mândrie la gândul că este rege.

1707. Obiectivul acestui verset este de a arăta că, așa cum Janaka își conduce regatul fără a fi atașat de acesta, nu poate revendica meritele care aparțin regilor.

1708. Upaya sau mijloace implică aici atitudinea de a sta așezat (ca în Yoga). Upanishad sau metoda implică sravana și manana, adică ascultarea și gândirea. Upasanga sau practicile implică mai multe părți ale Dhyana, etc. Nischaya sau concluzia se referă la Brahma.

1709. Îmi extind pe deplin acest vers.

1710. Na din a doua linie este conectat cu Vyayachcchate.

1711. Obiectivul acestui vers este de a arăta că cuvintele rostite de Sulabha erau de necontestat. Pentru a atinge Eliberarea, trebuie să practici o viață de Renunțare, în loc să continui în modul domestic.