SECTIUNEA 261

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea poveste a conversației dintre Tuladhara și Jajali pe tema dreptății. A existat odată un Brahmana pe nume Jajali care a trăit într-o anumită pădure, practicând modul de viață al unui pustnic din pădure.[1137] Cu asceze austere, a mers într-o anumită ocazie spre țărmul mării și, ajungând acolo, a început să practice cele mai severe asceze. Respectând multe jurăminte și restricții, mâncarea sa fiind reglementată de multe reguli de post, corpul său îmbrăcat în zdrențe și piei, purtând pe cap păr încâlcit, întreaga sa persoană unsă cu murdărie și lut, acel Brahmana înzestrat cu inteligență a petrecut acolo mulți ani, suspendând vorbirea (și angajându-se în meditația Yoga). Posedând o mare energie, acel ascet regenerat, O monarh, în timp ce trăia în apele (mării), a străbătut toate lumile cu viteza minții, dorind să vadă toate lucrurile.[1138] După ce a văzut întreaga pământ înconjurat de ocean și împodobit cu râuri și lacuri și păduri, ascetul într-o zi, în timp ce stătea sub apă, a început să se gândească în acest fel: 'În această lume a creaturilor mobile și imobile nu există nimeni egal cu mine, care poate să se plimbe cu mine printre stele și planete în firmament și să locuiască din nou în ape.' Nevăzut de Rakshasas în timp ce repeta asta pentru el însuși, Pisachas i-a spus: 'Nu se cuvine să spui așa ceva. Există un om, pe nume Tuladhara, care are o mare faimă și se ocupă cu afaceri de cumpărare și vânzare. Chiar el, O cel mai bun dintre persoanele regenerate, nu este demn să spună astfel de cuvinte cum spui tu.' Astfel adresat de acele ființe, Jajali cu asceze austere le-a răspuns, spunând: 'Voi vedea acel faimos Tuladhara care posedă o astfel de înțelepciune.' Când Rishi a spus aceste cuvinte, acele ființe supranaturale l-au ridicat din mare și i-au spus: 'O, cel mai bun dintre persoanele regenerate, mergi pe acest drum.' Astfel adresat de acele ființe, Jajali a continuat să meargă cu o inimă fără bucurie. Ajuns la Varanasi, l-a întâlnit pe Tuladhara căruia i-a adresat următoarele cuvinte."

"Yudhishthira a spus, "Care, o sire, sunt acele fapte dificile pe care Jajali le-a realizat înainte, ca urmare a cărora a obținut un astfel de succes mare? Se cuvine să mi le descrii."

"Bhishma a spus: "Jajali s-a angajat în penitențe de cea mai severă austeritate. Își făcea ablutiunile dimineața și seara. Întreținând cu grijă focurile sale, era dedicat studiului Vedelor. Cunoscând bine îndatoririle stabilite pentru retrași în pădure, Jajali (ca urmare a practicilor sale) părea să strălucească cu efervescență.[1139] A continuat să trăiască în pădure, angajat tot timpul în penitențe. Dar nu s-a considerat niciodată ca fiind cineva care a dobândit vreun merit prin faptele sale. În sezonul ploios dormea sub cerul liber. În toamnă stătea în apă. În vară se expunea la soare și vânt. Cu toate acestea, nu s-a considerat niciodată ca fiind cineva care a dobândit vreun merit prin astfel de fapte. Obișnuia să doarmă pe diferite tipuri de paturi dureroase și, de asemenea, pe pământul gol. Odată, acel ascet, în timp ce stătea sub cer în sezonul ploios, a primit pe cap repetate ploi din nori. A trebuit să treacă prin pădure de mai multe ori. Cu expunerea la ploi și cu murdăria pe care o prindeau, pletele acelui Rishi fără păcat au devenit încâlcite și împletite una cu alta. Într-o ocazie, acel mare ascet, abținându-se complet de la mâncare și trăind doar din aer, a stat în pădure ca un stâlp de lemn. Neclintit la inimă, a stat acolo, fără să se miște măcar un centimetru. În timp ce stătea acolo ca un stâlp de lemn, perfect imobil, O Bharata, o pereche de păsări Kulinga, O rege, și-au construit cuibul pe capul lui. Plin de compasiune, marele Rishi a suferit ca acel cuplu pufos să-și construiască cuibul printre pletele lui încâlcite cu fâșii de iarbă. Și pe măsură ce ascetul stătea acolo ca un stâlp de lemn, cele două păsări trăiau cu încredere pe capul lui fericit. Ploile au trecut și a venit toamna. Cuplul, împins de dorință, s-a apropiat unul de celălalt conform legii Creatorului și, în totală încredere, și-a depus ouăle, O rege, pe capul acelui Rishi. De jurăminte rigide și posedat de energie, ascetul a știut. Știind ce au făcut păsările, Jajali nu s-a mișcat. Ferm hotărât să dobândească merit, niciun act care implica cea mai mică vătămare a altora nu i se putea recomanda. Cuplul pufos plecând și mișcându-se în fiecare zi de pe capul lui, a trăit acolo fericit și încrezător, O rege puternic! Când, în cursul timpului, ouăle au devenit mature și au ieșit pui, au început să crească în acel cuib, pentru că Jajali nu s-a mișcat deloc. Ferm în respectarea jurămintelor sale, Rishi cu sufletul drept a continuat să țină și să protejeze acele ouă stând pe acel loc foarte imobil și absorbit în meditația Yoga. În timp, puii au crescut și s-au echipat cu aripi. Muni știa că tinerii Kulingas ajunseseră la acea etapă de dezvoltare. Acel cel mai inteligent dintre oameni, statornic în respectarea jurămintelor, într-o zi a văzut acei tineri și a fost plin de plăcere. Păsările părinte, văzându-și puii echipați cu aripi, au devenit foarte fericiți și au continuat să locuiască în capul Rishi cu ei în siguranță totală. Învățatul Jajali a văzut că atunci când păsările tinere s-au echipat cu aripi, au luat aerul în fiecare seară și s-au întors pe capul lui fără să fi mers prea departe. El a rămas încă imobil pe acel loc. Uneori, după ce a văzut că, lăsați de părinții lor, au ieșit singuri și s-au întors din nou singuri. Jajali tot nu s-a mișcat. Puțin timp după aceea, păsările tinere plecând dimineața au petrecut întreaga zi în afara vederii lui, dar s-au întors seara pentru a locui în cuib. Uneori, după aceea, părăsind cuibul timp de cinci zile la rând, s-au întors în a șasea zi. Jajali tot nu s-a mișcat. Ulterior, când forța lor a devenit complet dezvoltată, l-au părăsit și nu s-au mai întors deloc chiar și după multe zile. În cele din urmă, într-o ocazie, l-au părăsit și nu s-au mai întors nici măcar după o lună. Atunci, O rege, Jajali a părăsit acel loc. Când au plecat astfel pentru totdeauna, Jajali s-a mirat mult și a crezut că a obținut succesul ascetic. Atunci mândria a intrat în inima lui. Ferm în respectarea jurămintelor, marele ascet, văzând păsările plecând astfel după ce au fost crescute pe capul lui, s-a gândit mult la el și a fost plin de bucurie. Apoi, s-a scăldat într-un pârâu și a turnat libații pe focul sacru și și-a adus omagiile Soarelui în creștere, într-adevăr, după ce a făcut aceste păsări chataka să crească pe capul lui, Jajali, acel cel mai bun dintre ascetici, a început să-și bată subrațul și să proclame tare prin cer, '_Am câștigat un mare merit_.' Atunci o voce invizibilă s-a ridicat în cer și Jajali a auzit aceste cuvinte, 'Tu nu ești egal, O Jajali, cu Tuladhara în ceea ce privește dreptatea. Posedând o mare înțelepciune, acel Tuladhara trăiește la Baranasi. Nici el nu este potrivit să spună ce spui tu, O regenerat.' Auzind aceste cuvinte, Jajali s-a umplut de mânie și, dorind să-l întâlnească pe Tuladhara, O monarh, a început să cutreiere întregul pământ, respectând jurământul tăcerii și petrecând noaptea în acel loc unde îl prindea seara.[1140] După o perioadă considerabilă a ajuns în orașul Baranasi și l-a văzut pe Tuladhara angajat în vânzarea de articole diverse.[1141] De îndată ce negustorul Tuladhara l-a văzut pe Brahmana ajuns la locul lui, s-a ridicat vesel și a venerat oaspetele cu saluturi adecvate.[1142]

"'"Tuladhara a spus, 'Fără îndoială, O Brahmana, știu că ai venit la _mine_. Ascultă, totuși, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, ceea ce am de spus. Trăind pe un teren scăzut lângă țărmul mării, ai suferit foarte aspre penitențe. Dar nu ai avut conștiința că ai realizat dreptatea sau meritul. Când în cele din urmă ai ajuns la succesul ascetic, anumite păsări s-au născut pe capul tău. Ai avut mare grijă de micile creaturi. Când în cele din urmă acele păsări au devenit echipate cu aripi și când au început să-ți părăsească capul pentru a merge încoace și încolo în căutarea hranei, a fost atunci când, ca urmare a asistării la nașterea acelor Chatakas, ai început să simți impulsul mândriei, O Brahmana, gândind că ai realizat un mare merit.[1143] Apoi, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, ai auzit în cer o voce care mă menționa. Cuvintele pe care le-ai auzit te-au umplut de mânie, și ca urmare a acestui lucru ești aici. Spune-mi, ce dorință a ta să îndeplinesc, O cel mai bun dintre Brahmanas!'"'"


Note:

1137. 'În această legătură', adică subiectul adevăratei cauze care trebuie atribuită distribuției fericirii sau a reversului acesteia.

1138. Corpul său brut era în apă. Cu toate acestea, prin puterea Yoga, el a putut să se plimbe prin lume în corpul său subtil și a putut vedea tot ceea ce dorea să vadă.

1139. Criya este explicată de comentator ca implicând posesia cunoștințelor vedice.

Acesta a fost un nou jurământ pe care Jajali a început să-l respecte, jurământul, adică, de a călători pe întreaga pământ, dormind acolo unde seara îl prindea.

Un magazin al lui Beniya este un depozit divers. Conține în principal mirodenii și medicamente, dar nu există niciun articol pentru uz casnic care să nu poată fi găsit într-un astfel de magazin.

1142. Bhandajivanah este cel care investește capital și trăiește din profiturile sale.

1143. Charin este sancharanam pentru mâncare.