SECTIUNEA 204

"'"Manu a spus, 'Așa cum într-un vis acest corp manifest (corp) zace (inactiv) și spiritul înviorător în forma sa subtilă, detașându-se de cel dintâi, merge mai departe în același mod, în starea numită somn adânc (sau moarte), forma subtilă cu toate simțurile devine inactivă și înțelegerea, detașată de ea rămâne trează. Același lucru este valabil pentru existență și non-existență.[683] Așa cum când cantitatea de apă este limpede, imaginile reflectate în ea pot fi văzute de ochi, în același mod, dacă simțurile sunt neperturbate, sufletul este capabil de a fi văzut de înțelegere. Dacă, totuși, cantitatea de apă se agită, persoana care stă lângă ea nu mai poate vedea acele imagini. În mod similar, dacă simțurile devin perturbate, sufletul nu mai poate fi văzut de înțelegere. Ignoranța generează iluzie. Iluzia afectează mintea. Când mintea devine viciată, cele cinci simțuri care au mintea ca refugiu devin de asemenea viciate. Încărcat cu ignoranță și scufundat în mlaștina obiectelor lumii, nu se poate bucura de dulceața mulțumirii sau liniștii. Sufletul (în aceste circumstanțe), nedetașat de faptele sale bune și rele, se întoarce în mod repetat la obiectele lumii, în consecința păcatului setea nu este niciodată stinsă. Setea este stinsă doar când păcatul este distrus. În consecința atașamentului la obiectele lumii, care are tendința de a se perpetua, se dorește lucruri altele decât cele pentru care ar trebui să se dorească, și în consecință nu reușește să atingă Supremul.[684] Din distrugerea tuturor faptelor păcătoase, cunoașterea se naște în oameni. La apariția cunoașterii, unul își vede sufletul în înțelegerea sa, așa cum vede propria reflecție într-o oglindă lustruită. Se obține suferință în consecința faptului că simțurile sunt nereținute. Se obține fericire în consecința faptului că simțurile sunt reținute. Prin urmare, ar trebui să-și rețină mintea prin efort propriu de la obiectele percepute de simțuri.[685] Deasupra simțurilor este mintea; deasupra minții este înțelegerea; deasupra înțelegerii este sufletul; deasupra sufletului este Supremul sau Marele. Din Ne-manifest a izvorât sufletul; din suflet a izvorât înțelegerea; din înțelegere a izvorât mintea. Când mintea devine asociată cu simțurile, atunci ea percepe sunetul și celelalte obiecte ale simțurilor. Cel care renunță la acele obiecte, la fel ca toate cele care sunt manifeste, cel care se eliberează de toate lucrurile care apar din materia primordială, fiind astfel eliberat, se bucură de nemurire.[686] Soarele răsărind își difuzează razele. Când apune, își retrage în sine aceleași raze care au fost difuzate de el. În același mod, sufletul, intrând în corp, obține obiectele cincifolde ale simțurilor prin difuzarea peste ele a razelor sale reprezentate de simțuri. Cu toate acestea, când se întoarce înapoi, se spune că apune prin retragerea acelor raze în sine.[687] În mod repetat condus pe calea care este creată de fapte, obține roadele faptelor sale în consecința faptului că a urmat practica faptelor.[688] Dorința pentru obiectele simțurilor se îndepărtează de o persoană care nu se complăce în astfel de dorință. Însăși principiul dorinței, totuși, îl părăsește pe cel care și-a văzut sufletul, care, desigur, este complet liber de dorință.[689] Când înțelegerea, eliberată de atașamentul la obiectele simțurilor, devine fixată în minte, atunci reușește să atingă Brahma, pentru că acolo mintea cu înțelegerea retrasă în ea poate fi posibil să se stingă. Brahma nu este un obiect al atingerii, sau al auzului, sau al gustului, sau al vederii, sau al mirosului, sau al oricărei inferențe deductive din cunoscut. Doar înțelegerea (când este retrasă de la orice altceva) poate ajunge la el. Toate obiectele pe care mintea le percepe prin simțuri sunt capabile de a fi retrase în minte; mintea poate fi retrasă în înțelegere; înțelegerea poate fi retrasă în suflet, iar sufletul în Suprem.[690] Simțurile nu pot contribui la succesul minții. Mintea nu poate percepe înțelegerea. Înțelegerea nu poate percepe sufletul manifestat. Sufletul, totuși, care este subtil, vede pe toți aceia.'"'"


Note:

683. Acesta este un verset foarte dificil și distincțiile implicate în el sunt greu de înțeles. Desigur, îl interpretez așa cum îl explică comentatorul. Ceea ce se spune aici este că într-un vis, Vyakta (corpul manifest) rămâne inactiv, în timp ce Chetanam (forma subtilă) se plimbă. În starea numită Sushupti (somnul adânc care este ca moartea) indriyasamyuktam (forma subtilă) este abandonată, iar Jnanam (Înțelegerea), detașată de cea anterioară, rămâne. În acest fel, abhava (ne-existența, adică Eliberarea) rezultă din distrugerea bhavah sau existenței supuse condițiilor sale cunoscute de dependență de timp, modul de aprehensiune, etc., pentru că Eliberarea este absorbția în Sufletul Suprem care este independent de toate aceste condiții menționate. Comentatorul explică faptul că aceste observații devin necesare pentru a arăta că Eliberarea este posibilă. În secțiunea anterioară, vorbitorul a dat exemple repetate pentru a arăta că sufletul, pentru a se manifesta, depinde de corp. Ascultătorul este, prin urmare, avertizat împotriva impresiei că dependența sufletului de corp este de un fel atât de indisolubil încât este incapabil de a se detașa de corp, ceea ce, desigur, este necesar pentru Eliberare sau absorbție în Sufletul Suprem.

684. Caswasasya este un exemplu de Bhavapradhananirdesa, adică o referire la atributul principal cu care este conectat.

685. Indriaih rupyante sau nirupyante, prin urmare Indriyarupani.

686. Obiectele care urmează să fie abandonate sunt cele pe care simțurile le percep și cele care aparțin materiei primordiale. Acestea din urmă, desigur, se deosebesc de cele dintâi, fiind toate formele sau existențele linga sau subtile care sunt compuse din tanmatras ale elementelor mai grosiere.

687. Sau, își recapătă adevărata natură.

688. Adopt lectura din Bombay, aptavan, în locul lecturii din Bengal, atmavit. Pravrittam Dharmam, așa cum a fost explicat anterior, este acel Dharma sau practică în care există pravritti și nu nivritti sau abținere.

689. Sensul este următorul: prin abținerea de la obiectele simțurilor, se poate învinge dorința pentru acestea. Dar nu reușești doar prin această metodă să te eliberezi complet de principiul dorinței în sine. Nu până când reușești să-ți vezi sufletul, principiul dorinței în sine devine suprimat.

690. Existenta separată a unei lumi obiective este negată în prima propoziție aici. Toate obiectele simțurilor sunt considerate aici că au doar o existență subiectivă; de aici posibilitatea retragerii lor în minte. Cea mai recentă definiție a materiei, în filosofia europeană, este că aceasta este o posibilitate permanentă de senzații.