SECTIUNEA 320

"Yudhishthira a spus, "Dobândind o mare putere și o mare bogăție, și obținând o perioadă lungă de viață, cum poate cineva să reușească să evite moartea? Prin care dintre aceste mijloace, adică prin penitențe, sau prin îndeplinirea diverselor acte (prevăzute în Vedas), sau prin cunoașterea Srutis, sau prin aplicarea medicamentelor, poate cineva să reușească să evite decrepitudinea și moartea?"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea poveste a lui Panchasikha, care era un Bhikshu în practicile sale și Janaka. Odată, Janaka, conducătorul Videhas, l-a întrebat pe marele Rishi Panchasikha, care era cel mai învățat dintre toți cei care cunoșteau Vedele și care își înlăturase toate îndoielile cu privire la scopul și semnificația tuturor îndatoririlor. Regele a spus: 'Prin ce comportament, o, sfinte, poate cineva să depășească bătrânețea și moartea? Este prin penitențe, sau prin înțelegere, sau prin acte religioase (cum ar fi sacrificii și jurăminte), sau prin studiu și cunoașterea scripturilor?' - Astfel adresat de conducătorul Videhas, învățatul Panchasikha, familiarizat cu toate lucrurile invizibile, a răspuns, spunând: 'Nu există prevenire a acestor două (adică, bătrânețea și moartea); nici nu este adevărat că nu pot fi prevenite în nicio circumstanță. Nici zilele, nici nopțile, nici lunile, nu încetează să treacă. Numai acel om, care, deși trecător, se îndreaptă către calea eternă (a religiei Nivritti sau abținerea de la toate actele) reușește să evite nașterea și moartea. Distrugerea îi așteaptă pe toate creaturile. Toate creaturile par să fie purtate neîncetat de-a lungul curentului infinit al timpului. Cei care sunt purtați de-a lungul curentului infinit al timpului, care nu are o plută (pentru salvare) și care este infestat de acei doi aligatori puternici, adică bătrânețea și moartea, se scufundă fără ca cineva să le vină în ajutor. Pe măsură ce cineva este purtat de-a lungul acestui curent, nu reușește să găsească un prieten pentru ajutor și nu reușește să fie inspirat cu interes pentru altcineva. Unul se întâlnește cu soți și alți prieteni numai pe drumul său. Nu a avut niciodată înainte acest tip de companie cu cineva pentru o perioadă de timp. Creaturile, pe măsură ce sunt purtate de-a lungul curentului timpului, devin repetat atrase una către alta, ca niște mase de nori mișcate de vânt, întâlnindu-se una cu alta cu un sunet puternic. Bătrânețea și moartea sunt devoratoare ale tuturor creaturilor, ca lupii. Într-adevăr, ele devorează pe cei puternici și pe cei slabi, pe cei scunzi și pe cei înalți. Printre creaturi, prin urmare, care sunt toate atât de trecătoare, numai sufletul există etern. De ce ar trebui el, atunci, să se bucure când creaturile se nasc și de ce ar trebui să se întristeze când mor? De unde am venit. Cine sunt eu? Încotro mă voi duce? Cui îi aparțin? Înaintea a ce mă odihnesc? Ce voi fi? Pentru ce motiv atunci te întristezi pentru ce? Cine altul decât tu va vedea cerul sau iadul (pentru ceea ce faci)? Prin urmare, fără a renunța la scripturi, ar trebui să faci daruri și să faci sacrificii!'"