SECTIUNEA 207

"Yudhishthira a spus, "O, străbunicule, O, tu cu înțelepciune mare, doresc să aud în detaliu, O, șef al Bharatas, despre acela cu ochi de lotus și indestructibil, care este Creatorul tuturor lucrurilor, dar care nu a fost creat de nimeni, care este numit Vishnu (ca urmare a faptului că pătrunde totul), care este originea tuturor creaturilor și către care toate creaturile se întorc, care este cunoscut sub numele de Narayana și Hrishikesa și Govinda și Kesava, și care este incapabil de a fi învins de oricine."

"Bhishma a spus: "Am auzit despre acest subiect de la fiul lui Jamadagni, Rama, în timp ce discuta despre el, de la Rishi-ul ceresc Narada și de la Krishna-Dwaipayana. Asita-Devala, O fiu, Valmiki cu asceze severe, și Markandeya, vorbesc despre Govinda ca fiind cel mai minunat și suprem. Kesava, O șef al rasei Bharata, este divinul și puternicul Domn al tuturor. El este numit Purusha și pătrunde în toate, făcându-se mulți. Ascultă acum, O Yudhishthira cu brațe puternice, acele atribute pe care marii Brahmani spun că se întâlnesc în înaltul suflet care mânuiește Saranga. De asemenea, O prinț al oamenilor, îți voi recita acele fapte pe care persoanele familiarizate cu vechile istorii le atribuie lui Govinda. Se spune că este Sufletul tuturor creaturilor, cel cu suflet înalt și cel mai de seamă dintre toate ființele. El a creat (prin voința sa) cele cinci elemente, adică Vânt, Lumină, Apă, Spațiu și Pământ. Acel puternic Domn al tuturor lucrurilor, acel suflet înalt, acel cel mai de seamă dintre toate ființele, după ce a creat pământul, s-a culcat pe suprafața apelor. În timp ce plutea astfel pe ape, acel cel mai de seamă dintre toate ființele, acel refugiu al oricărui tip de energie și strălucire, a creat Conștiința, prima născută a ființelor din univers. Am auzit că El a creat Conștiința împreună cu Mintea, - Conștiința care este refugiul tuturor lucrurilor create. Acea Conștiință susține toate creaturile și atât trecutul cât și viitorul. După ce acea mare Ființă, O cel cu brațe puternice, adică Conștiința, a apărut, un lotus extrem de frumos, posedând strălucirea ca a Soarelui, a crescut din buricul Ființei Supreme (plutind pe ape). Apoi, O fiu, ilustrul și divinul Brahman, Bunicul tuturor creaturilor, a apărut din acel lotus, iradiind toate punctele orizontului cu strălucirea sa. După ce înaltul suflet Bunic a apărut astfel din lotusul primordial, un mare Asura cu numele de Madhu, fără început, a apărut, izvorând din atributul Întunericului (Tamas). Cel mai de seamă dintre toate Ființele, (adică Divinitatea Supremă), pentru a-l ajuta pe Brahman, a ucis acel Asura feroce cu fapte feroce, angajat chiar atunci în actul feroce (de a ucide Bunicul). Din această ucidere, O fiu, (a Asurei numit Madhu), toți zeii și Danavas și oamenii au început să-l numească pe acel cel mai de seamă dintre toate persoanele drepte cu numele de Madhusudana (ucigașul lui Madhu).[704] După aceasta, Brahman a creat, printr-un decret al voinței sale, șapte fii cu Daksha completând povestea. Ei erau Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Kratu, (și deja menționatul Daksha). Cel mai în vârstă, adică Marichi, a născut, printr-un decret al voinței sale, un fiu numit Kasyapa, plin de energie și cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu Brahma. Din degetul său, Brahman avusese, chiar înainte de nașterea lui Marichi, un fiu. Acel fiu, O șef al rasei Bharata, era Daksha, progenitorul creaturilor.[705] Daksha a avut mai întâi trei și zece fiice, O Bharata, dintre care cea mai mare se numea Diti. Fiul lui Marichi, Kasyapa, O tată, care era familiarizat cu toate îndatoririle și distincțiile lor, care avea fapte drepte și mare faimă, a devenit soțul acelor treisprezece fiice. Foarte binecuvântatul Daksha (pe lângă cele trei și zece deja menționate) a născut apoi alte zece fiice. Progenitorul creaturilor, adică dreptul Daksha, le-a oferit pe acestea lui Dharma. Dharma a devenit tatăl Vasus, al Rudras de energie nemăsurată, al Viswedevas, al Sadhyas și al Maruts, O Bharata. Daksha a născut apoi alte șapte și douăzeci de fiice mai tinere. Foarte binecuvântatul Soma a devenit soțul tuturor. Celelalte soții ale lui Kasyapa au născut Gandharvas, cai, păsări, bovine, Kimpurushas, pești și copaci și plante. Aditi a născut Adityas, cei mai de seamă dintre zei, și posedând o mare putere. Printre ei, Vishnu s-a născut sub forma unui pitic. Altfel numit Govinda, a devenit cel mai de seamă dintre toți. Prin puterea sa, prosperitatea zeilor a crescut. Danavas au fost învinși. Descendenții lui Diti au fost Asuras. Danu a născut Danavas având pe Viprachitti ca cel mai de seamă. Diti a născut toți Asuras de mare putere.

"Ucigașul lui Madhu a creat, de asemenea, Ziua și Noaptea, și Anotimpurile în ordinea lor, și Dimineața și Seara. După reflecție, el a creat și norii, și toate obiectele (alte) imobile și mobile. Posedând o energie abundentă, el a creat și Viswas și pământul cu toate lucrurile de pe el. Atunci, foarte binecuvântatul și puternicul Krishna, O Yudhishthira, a creat din nou din gura sa un secol de Brahmani de prim rang. Din cele două brațe ale sale, el a creat un secol de Kshatriyas, și din coapsele sale un secol de Vaisyas. Apoi, O taur al rasei Bharata, Kesava a creat din cele două picioare ale sale un secol de Sudras. Posedând un mare merit ascetic, ucigașul lui Madhu, după ce a creat astfel cele patru ordine de oameni, l-a făcut pe Dhatri (Brahman) stăpân și conducător al tuturor ființelor create. De o strălucire nemăsurabilă, Brahman a devenit, de asemenea, expozitorul cunoștințelor Vedelor. Și Kesava l-a făcut pe el, numit Virupaksha, conducătorul spiritelor și fantomelor și al acelor ființe feminine numite Matrikas (mame). Și el l-a făcut pe Yama conducătorul Pitris și al tuturor oamenilor păcătoși. Sufletul suprem al tuturor creaturilor l-a făcut, de asemenea, pe Kuvera stăpânul tuturor comorilor. Apoi a creat pe Varuna stăpânul apelor și guvernatorul tuturor animalelor acvatice. Puternicul Vishnu l-a făcut pe Vasava șeful tuturor zeităților. În acele vremuri, oamenii trăiau atât cât alegeau să trăiască, și erau fără nicio teamă de Yama. Congresul sexual, O șef al Bharatas, nu era atunci necesar pentru perpetuarea speciei. În acele zile, urmașii erau concepuți prin decretul voinței. În epoca care a urmat, adică Treta, copiii erau concepuți doar prin atingere. Oamenii din acea epocă, O monarh, erau deasupra necesității congresului sexual. A fost în următoarea epocă, adică Dwapara, că practica congresului sexual a început, O rege, să prevaleze printre oameni. În epoca Kali, O monarh, oamenii au început să se căsătorească și să trăiască în perechi.

"'"Ți-am vorbit acum despre Domnul suprem al tuturor creaturilor. El este numit și Stăpânul tuturor și a tuturor lucrurilor. Acum, o, fiul lui Kunti, îți voi vorbi despre creaturile păcătoase ale pământului. Ascultă-mă.[707] Acei oameni, o, rege, se nasc în regiunea de sud și sunt numiți Andrakas, Guhas, Pulindas, Savaras, Chuchukas, Madrakas.[708] Cei care se nasc în regiunea de nord, îi voi menționa și pe ei. Ei sunt Yamas, Kamvojas, Gandharas, Kiratas și Barbaras. Toți aceștia, o, sire, sunt păcătoși și se mișcă pe acest Pământ, caracterizați prin practici similare cu cele ale Chandalas și corbilor și vulturilor. În era Krita, o, sire, ei nu erau nicăieri pe pământ. Este din Treta că au avut originea lor și au început să se înmulțească, o, șef al rasei Bharata. Când a venit perioada teribilă, unind Treta și Dwapara, Kshatriyas, apropiindu-se unul de celălalt, s-au angajat în luptă.[709]

"'"Astfel, O conducător al rasei Kuru, acest univers a fost adus la viață de către înaltul Krishna. Acel observator al tuturor lumilor, adică, Rishi-ul celestial Narada, a spus că Krishna este Dumnezeul suprem.[710] Chiar și Narada, O rege, recunoaște supremația lui Krishna și eternitatea sa, O conducător puternic al rasei Bharata.[711] Astfel, O puternic înarmat, este Kesava de neînvinsă putere. Acela cu ochi de lotus, nu este un simplu om. El este de neconceput."'"


Note:

704. Rishavam sarvattwam înseamnă literalmente "taurul Sattwatas". În mod obișnuit, este o apelativă pentru Krishna, prințul Sattwatas sau Yadavas. Aici, totuși, cuvântul este folosit pentru a semnifica persoanele care prețuiesc atributul Bunătății; deci persoanele drepte.

705. Prajapati înseamnă literalmente "domnul creaturilor". Este un nume aplicat acelor fii ai lui Brahman care au avut copii.

706. Samavartin este un alt nume pentru Yama, pedepsitorul celor răi.

707. Nirapekshan este explicat de Nilakantha ca nirayameva ikshante tan, adică, cei care își îndreaptă privirea doar spre iad. Traducătorul din Burdwan îl consideră ca indicând obiceiuri fără casă sau nomade, pe ce autoritate, nu este clar.

708. K.P. Singha consideră Naravara ca numele unui trib. Desigur, este o greșeală neglijentă.

709. Cred că K.P. Singha înțelege greșit acest vers. Toate textele sunt de acord în a-l citi în același mod. Prin urmare, a-l interpreta ca implicând faptul că rasele păcătoase, luptându-se una cu cealaltă, au suferit distrugere, este o violență asupra cuvântului Rajanath. Nu poate exista nicio îndoială că Sandhyakala înseamnă perioada de joncțiune între cele două ere (Treta și Dwapara). Este numită teribilă. A fost în acest moment că a avut loc acea foamete îngrozitoare care l-a obligat pe înțeleptul rege Viswamitra să se hrănească cu un coapsă de câine. Vezi Ante.

710. Citirea corectă este Mahatmana (instrumental) care implică Krishna. Citirea din Bengal Mahatmavan este vicioasă. K.P. Singha a redat corect versul. Traducătorul din Burdwan, având în față nota lui Nilakantha (pentru că folosește chiar cuvintele comentatorului), se conformează citirii vicioase și traduce greșit versul.

711. Acest verset arată în mod evident că exista o dispută cu privire la supremația lui Krishna, așa cum presupune profesorul Weber. Cultul lui Krishna a fost la început limitat la o mică minoritate, reticența lui Sisupala și a lui Jarasandha de a recunoaște divinitatea lui Krishna indică în mod clar acest lucru.