SECTIUNEA 213

"Bhishma a spus: 'Din atributul Pasiunii apare iluzia sau pierderea judecății. Din atributul Întunericului, O taur al rasei Bharata, apar mânia și lăcomia și frica și mândria. Când toate acestea sunt distruse, unul devine pur. Prin obținerea purității, o persoană reușește să ajungă la cunoașterea Sufletului Suprem care strălucește cu strălucire, incapabil de deteriorare, fără schimbare, pătrunzând toate lucrurile, având ne-manifestul ca refugiu, și cel mai important dintre toți zeii. Investit în maya lui, oamenii cad departe de cunoaștere și devin fără sens, și ca urmare a întunecării cunoștințelor lor, cedează mâniei. Din mânie, ei devin supuși dorinței. Din dorință izvorăsc lăcomia și iluzia și vanitatea și mândria și egoismul. Din astfel de egoism rezultă diferite tipuri de acțiuni. Din acțiuni izvorăsc diverse legături de afecțiune și din acele legături de afecțiune izvorăsc durerea sau mizeria și din acțiunile încărcate cu bucurie și durere rezultă obligația nașterii și a morții. În consecință, obligația nașterii, obligația este încurcată de o reședință în sânul mamei, datorită uniunii seminței vitale și a sângelui. Acea reședință este pătată cu excremente și urină și flegmă, și întotdeauna murdară cu sânge care este generat acolo. Copleșit de sete, Sufletul Chit devine legat de mânie și restul care au fost enumerate mai sus. Cu toate acestea, caută să scape de aceste rele. În acest sens, femeile trebuie considerate instrumente care pun în mișcare fluxul Creației. Prin natura lor, femeile sunt Kshetra, iar bărbații sunt Kshetrajna în ceea ce privește atributele. Din acest motiv, persoanele înțelepte nu ar trebui să urmărească femeile în special (printre alte obiecte ale lumii). Într-adevăr, femeile sunt ca puterile mantrice înfricoșătoare. Ei stupefiază persoanele lipsite de înțelepciune. Ei sunt scufundați în atributul Pasiunii. Ei sunt încarnarea eternă a simțurilor. În consecință a dorinței intense pe care oamenii o au pentru femei, descendenții provin din ei, datorită (acțiunii) seminței vitale. Așa cum cineva aruncă din corpul său astfel de viermi care se nasc acolo, dar care nu sunt din acest motiv o parte din sine, la fel ar trebui să arunce acei viermi ai corpului său care se numesc copii, care, deși sunt considerați ai săi, nu sunt ai săi în realitate. Din semința vitală, așa cum din transpirație (și alte murdării) creaturile izvorăsc din corp, influențate de acțiunile vieților anterioare sau în cursul naturii. Prin urmare, cel înzestrat cu înțelepciune nu ar trebui să simtă niciun respect pentru ei. Atributul Pasiunii se bazează pe cel al Întunericului. Atributul Bunătății, la rândul său, se bazează pe cel al Pasiunii. Întunericul care este ne-manifest se răspândește pe Cunoaștere și provoacă fenomenele de Inteligență și Conștiință. Acea cunoaștere care posedă atributele Inteligenței și Conștiinței a fost spusă a fi sămânța sufletelor încarnate. Acela, la rândul său, care este sămânța unei astfel de cunoștințe este numit Jiva (sau Sufletul Chit). În consecință a acțiunilor și a virtuții timpului, Sufletul trece prin naștere și repetate cicluri de renaștere. Așa cum într-un vis Sufletul se joacă ca și cum ar fi investit cu un corp care, desigur, se datorează acțiunii minții, în același mod, obține în pântecul mamei un corp în consecință a atributelor și tendințelor care au (trecut) acțiunile pentru originea lor. Orice simțuri în timp ce este acolo, sunt trezite de acțiunile trecute ca fiind cauza operativă, devin generate în Conștiință în consecință a minții care coexistă cu atașamentele. În consecință a gândurilor trecute de sunet care sunt trezite în el, Sufletul, supus unor astfel de influențe, primește organul auzului. În mod similar, din atașamentul la forme, ochiul său este produs, și din dorința sa după miros organul său de miros. Din gândurile de atingere își dobândește pielea. În același mod, cele cinci respirații sunt dobândite de el, adică Prana, Apana, Vyana, Udana și Samana, care contribuie la menținerea corpului în funcțiune. Încapsulat în corp cu toate membrele complet dezvoltate în consecință (așa cum s-a arătat mai sus) a acțiunilor trecute, Sufletul se naște, cu durere, atât fizică cât și mentală, la început, mijloc și sfârșit. Ar trebui să se știe că durerea izvorăște din simplul fapt al acceptării corpului (în pântec). Crește cu ideea de Sine. Din renunțarea la acestea (atașamente care sunt cauza nașterii), durerea se întâlnește cu un sfârșit. Cel care este familiarizat cu sfârșitul durerii ajunge la Eliberare. Atât originea cât și distrugerea simțurilor se bazează pe atributul Pasiunii. Omul înțelept ar trebui să acționeze cu o analiză adecvată cu ajutorul ochiului constituit de scripturi. Simțurile cunoașterii, chiar dacă reușesc să câștige toate obiectele lor, nu reușesc niciodată să copleșească omul care este fără sete. Sufletul încarnat, prin slăbirea simțurilor sale, scapă de obligația sau renașterea.'"



Note:

736. În Srutis se spune că Brahma are două atribute, Vidya (Cunoaștere) și Avidya (Ignoranță) cu Maya (iluzie). Este în consecința acestei Maya că sufletele chit sau jivas devin atașate de lucrurile lumii. Este în consecința acestei Maya că persoanele, chiar și atunci când înțeleg că totul este nimic, nu se pot disocia total de ele.

737. Mana este explicată de comentator ca fiind venerarea propriei persoane; Darpa este libertatea de toate restricțiile; iar Ahankara este o ignorare completă a celorlalți și concentrarea tuturor gândurilor asupra propriei persoane. Aici, Ahankara nu este Conștiință.

738. Kritalakshanah este explicat de comentator ca Kritaswikarah.

739. Forța similitudinii constă în acest lucru: Prakriti leagă Kshetrajna sau Sufletul și îl obligă să se nască, etc. Femeile sunt Prakriti, bărbații sunt Suflete. Așa cum Sufletul ar trebui să caute să evite contactul cu Prakriti și să se străduiască pentru emancipare, la fel ar trebui să facă și bărbații să evite femeile. Ar trebui adăugat că femeile, în aproape toate dialectele Indiei derivate din sanscrită, sunt numite în mod obișnuit Prakriti sau simboluri ale Prakriti, ilustrând astfel popularitatea extraordinară a doctrinei filosofice despre Prakriti și Purusha.

740. Kritya este puterea mantrei sau eficacitatea ritualurilor Atharvan. Ceea ce se spune aici este că femeile sunt la fel de înfricoșătoare ca ritualurile Atharvan, care pot aduce distrugere chiar și asupra dușmanilor nevăzuți. Rajasi antarhitah înseamnă că sunt atât de complet înecate în acea atribuire încât devin invizibile, adică, complet învăluite de acea atribuire.

741. Sensul este următorul: paraziții se dezvoltă din transpirație și alte murdării emise de corp. Copiii se dezvoltă din sămânța vitală. În primul caz, Swabhava (natura) furnizează energia activă. În al doilea, influența nemuritoare a actelor și tendințelor anterioare furnizează forța activă. Prin urmare, descendenții unei persoane sunt ca niște paraziți pe corpul său. Înțelepciunea ar trebui să ne învețe să fim indiferenți sau să ignorăm ambele situații.

742. Aceasta este o repetiție a ceea ce a fost afirmat în diferite forme anterior. Rajas (pasiunea) este cauza Pravritti sau propensiunea pentru acțiuni. Sattwa (bunătatea) este iluminarea sau aspirațiile superioare care duc la Brahma. Ambele se bazează pe Tamas (Întunericul), prima imediat, ultima mediat. Chit sau Jiva este cunoaștere pură. Când este depășită de Tamas sau Avyakta, devine îmbrăcată cu acea existență care este numită viață sau pe care o realizăm în lume, condițiile acelei vieți fiind Conștiința și Inteligența.

743. Chit sau Sufletul este tot-Cunoaștere. Când este acoperit de Ignoranță sau Întuneric, acesta devine manifestat prin Inteligență și Conștiință, adică își asumă o formă sau un corp. Cunoașterea acoperită de Întuneric, deci, sau Cunoașterea cu atributele de Inteligență și Conștiință, este cauza pentru care Chit sau sufletul sau Jiva își asumă un corp. O astfel de cunoaștere, prin urmare, este numită sămânța corpului. Apoi, din nou, tadvijam (a doua expresie), adică fundația pe care se bazează cunoașterea acoperită de ignoranță (sau cunoașterea cu atributele de inteligență și conștiință), este, desigur, Cunoaștere pură sau chit sau jiva sau Suflet așa cum exista înainte de viață. Este doar o altă formă de a repeta o afirmație făcută de mai multe ori înainte. Amândoi traducătorii vernaculari au înțeles greșit a doua jumătate a celui de-al doilea rând.

744. Sensul, desigur, este că în timp ce se află în pântecele mamei, sufletul își amintește faptele din viețile anterioare, iar aceste fapte influențează și determină dezvoltarea simțurilor sale, precum și caracterul pe care îl va afișa în noua sa viață.

745. Nu îl urmez pe Nilakantha în expunerea sa gramaticală a celei de-a doua linii. Acea expunere pare a fi foarte forțată. Pe lângă tebhyah tyagat pentru tesham tyagat nu este o violență asupra gramaticii, utilizarea ablativului în acest sens nu este rară în aceste scrieri.

746. S-a spus anterior (vezi versetul 9 din această secțiune) că femeile sunt întruchiparea simțurilor și ca antarhitah în Rajas sau Pasiune. Prin urmare, se concluzionează aici, simțurile au originea în Rajas. Prin distrugerea Rajas, ele pot fi, de asemenea, distruse. Ceea ce este necesar, prin urmare, este cucerirea Rajas sau a Pasiunii. Acest lucru poate fi realizat cu ajutorul ochiului a cărui viziune a fost ascuțită de cunoștințele scripturale.

747. După indriyartham, așa cum a explicat comentatorul, se înțelege prapyapi. Există două clase de indriyas, adică cele ale cunoașterii și cele pentru realizarea actelor. Scapă de obligația renașterii, adică atinge Eliberarea.