SECTIUNEA 325

"Bhishma a spus: "Fiul lui Satyavati, după ce a obținut această mare binecuvântare de la marele Dumnezeu, era într-o zi ocupat cu frecarea bețelor pentru a face foc. În timp ce era angajat în această activitate, ilustrul Rishi, o rege, a văzut Apsara Ghritachi, care, ca urmare a energiei sale, era atunci posedată de o mare frumusețe. Văzând Apsara în acele păduri, ilustrul Rishi Vyasa, o Yudhishthira, a fost brusc lovit de dorință. Apsara (Ghritachi), văzând inima Rishi-ului tulburată de dorință, s-a transformat într-o papagală și a venit în acel loc. Deși a văzut Apsara deghizată într-o altă formă, dorința care apăruse în inima Rishi-ului (fără a dispărea) s-a răspândit în fiecare parte a corpului său. Convocând toată răbdarea sa, ascetul a încercat să suprime acea dorință; cu toate eforturile sale, totuși, Vyasa nu a reușit să-și controleze mintea agitată. Ca urmare a inevitabilității a ceea ce urma să se întâmple, inima Rishi-ului a fost atrasă de forma frumoasă a Ghritachi. S-a dedicat mai serios sarcinii de a face un foc pentru a-și suprima emoția, dar în ciuda tuturor eforturilor sale, sămânța sa vitală a ieșit. Cel mai bun dintre cei regenerați, totuși, o rege, a continuat să-și frece bețul fără a simți nicio remușcare pentru ceea ce s-a întâmplat. Din sămânța care a căzut, i s-a născut un fiu, numit Suka. Ca urmare a circumstanței care a însoțit nașterea sa, a ajuns să fie numit Suka. Într-adevăr, așa s-a născut acel mare ascet, cel mai înaintat dintre Rishi și cel mai înalt dintre yogini, din cele două bețe (pe care tatăl său le avea pentru a face foc). Așa cum într-un sacrificiu un foc aprins își răspândește strălucirea în jur atunci când sunt turnate libații de unt clarificat, la fel s-a născut Suka, strălucind cu strălucire ca urmare a propriei sale energii. Asumându-și forma excelentă și complexiunea care erau ale tatălui său, Suka, o fiu al lui Kuru, de suflet curățat, a strălucit ca un foc fără fum. Cea mai înaintată dintre râuri, adică Ganga, o rege, venind la pieptul lui Meru, în propria sa formă încarnată, l-a bătut pe Suka (după nașterea sa) cu apele sale. A căzut din cer, o fiu al lui Kuru, un băț de ascet și o piele de cerb întunecată pentru uzul, o monarh, al înaltului suflet Suka. Gandharvas a cântat în mod repetat și diversele triburi de Apsaras au dansat; și timpane celeste de sunet puternic au început să bată. Gandharva Viswavasu, și Tumvuru și Varada, și acei alți Gandharvas numiți cu numele de Haha, și Huhu, au lăudat nașterea lui Suka. Acolo au venit regenții lumii cu Sakra la conducerea lor, la fel și zeitățile și Rishi-ii celesti și regenerați. Dumnezeul vântului a turnat ploi de flori cerești pe loc. Întregul univers, mobil și imobil, a devenit plin de bucurie. Înaltul suflet Mahadeva de mare strălucire, însoțit de Zeiță, și mișcat de afecțiune, a venit acolo și imediat după nașterea fiului Muni l-a investit cu firul sacru. Sakra, șeful zeilor, i-a dat, din afecțiune, un Kamandalu ceresc de formă excelentă, și niște haine cerești. Lebede și Satapatras și cocori cu miile, și mulți papagali și Chasas, o Bharata, au rotit deasupra capului său. Înzestrat cu o mare strălucire și inteligență, Suka, după ce s-a născut din cele două bețe, a continuat să trăiască acolo, angajat în observarea atentă a multor jurăminte și posturi. De îndată ce Suka s-a născut, Vedele cu toate misterele lor și toate abstractele lor, au venit să locuiască în el, o rege, așa cum locuiesc în tatăl său. Cu toate acestea, Suka l-a ales pe Vrihaspati, care cunoștea toate Vedele împreună cu ramurile și comentariile lor, pentru preceptorul său, amintind practica universală.[1737] După ce a studiat toate Vedele împreună cu toate misterele și abstractele lor, precum și toate istoriile și știința guvernării, o monarh puternic, marele ascet s-a întors acasă, după ce i-a dat preceptorului său taxa de școlarizare. Adoptând jurământul unui Brahmacharin, a început apoi să practice cele mai aspre penitențe concentrându-și toată atenția asupra lor. Încă din copilărie, a devenit un obiect de respect cu zeii și Rishi pentru cunoștințele și penitențele sale. Mintea marelui ascet, o rege, nu a găsit plăcere în cele trei moduri de viață cu cel domestic printre ele, având în vedere, așa cum a făcut, religia Emancipării."


Note:

1737. Deși Vede au venit de la sine la Suka, totuși, el a fost obligat, conform obiceiului universal, să le dobândească formal de la un preceptor.