SECTIUNEA 185

"Bharadwaja a spus, 'Cum intră focul sau căldura corporală în corp și cum rămâne acolo? Cum face și vântul, obținând spațiu pentru sine, ca trupul să se miște și să se străduiască?'"

"Bhrigu a spus: 'Voi vorbi, O cel regenerat, despre cursul în care se mișcă vântul și cum, O cel fără păcat, acest element puternic face ca trupurile creaturilor vii să se miște și să se străduiască. Căldura rezidă în cap (creier) și protejează corpul (de la pierire). Vântul sau respirația numită Prana, rezidând în cap și căldura care este acolo, provoacă tot felul de eforturi. Acea Prana este creatura vie, sufletul universal, ființa eternă și mintea, intelectul și conștiința tuturor creaturilor vii, precum și toate obiectele simțurilor. [557] Astfel, creatura vie este, în toate privințele, determinată de Prana să se miște și să se străduiască. Apoi, ca urmare a altei respirații numite Samana, fiecare dintre simțuri este făcut să acționeze așa cum o face. Respirația numită Apana, apelând la căldura care se află în uretra și intestinele abdominale, se mișcă, angajată în eliminarea urinei și a fecalelor. Acea singură respirație care funcționează în aceste trei, este numită Udana de către cei care cunosc știința. Respirația care funcționează, rezidând în toate articulațiile corpului oamenilor, se numește Vyana. Există căldură în corpurile creaturilor vii care este circulată în tot sistemul de respirația Samana. Rezidând astfel în corp, acea respirație acționează asupra diferitelor tipuri de substanțe apoase și alte elemente și toate umorile rele. Acea căldură, rezidând între Apana și Prana, în regiunea buricului, funcționează, cu ajutorul celor două respirații, în digerarea tuturor alimentelor care sunt luate de o creatură vie. Există un canal care începe de la gură până la canalul anal. Extremitatea sa se numește anus. Din acest canal principal se ramifică numeroase canale subsidiare în corpurile tuturor creaturilor vii. [558] Ca urmare a fluxului celor mai multe respirații numite mai sus (prin aceste canale), aceste respirații se amestecă împreună. Căldura (care locuiește în Prana) se numește Ushman. Este această căldură care provoacă digestia la toate creaturile care au corpuri. Respirația numită Prana, purtătoarea unui curent de căldură, coboară (din cap) în jos până la extremitatea canalului anal și apoi este trimisă din nou în sus. Întorcându-se la locul său în cap, trimite din nou căldura pe care o poartă. Sub buric este regiunea materiei digerate. Deasupra este cea pentru mâncarea care este luată. În buric sunt toate forțele vieții care susțin corpul. Împinse de cele zece tipuri de respirații având Prana pentru prima lor, canalele (deja menționate), ramificându-se din inimă, transportă sucurile lichide pe care le produce mâncarea, în sus, în jos și în direcții transversale. [559] Canalul principal care duce de la gură la anus este calea prin care yoghinii, învingătorii oboselii, cu o echitate perfectă în bucurie și durere și posedând o mare răbdare, reușesc să ajungă la Brahma prin ținerea sufletului în creier. [560] Chiar așa este căldura plantată în respirațiile numite Prana și Apana și altele, ale tuturor creaturilor întrupate. Acea căldură arde mereu acolo ca un foc plasat în orice vas (vizibil).'"


Note:

557. Atât textele din Bengal, cât și cele din Bombay citesc bhutani. Cu toate acestea, lectura corectă pare să fie bhutanam.

558. Cuvântul pentru conductă este Srotas. De asemenea, poate fi tradus ca 'canal'. Foarte asemănător cu artera principală sau aorta.

559. În ciuda multor aspecte de anatomie și fiziologie rudimentare în aceste secțiuni, este evident, totuși, că anumite adevăruri au fost percepute de către Rishis din vremurile antice. Versetul 15 arată că marea descoperire a lui Harvey din vremurile moderne era cunoscută în India antică.

560. În lucrările despre yoga se precizează că canalul principal ar trebui adus sub controlul voinței. Atunci, prin actul voinței, sufletul poate fi retras din întregul sistem fizic în convoluțiile creierului din cap. Creierul, în limbajul yoghinilor, este un lotus cu o mie de frunze. Dacă sufletul este retras în el, ființa vie va fi atunci eliberată de necesitatea hranei și somnului, etc., și va trăi de la o vârstă la alta, absorbită în contemplarea divinității și în beatitudine perfectă.