SECTIUNEA 219

"Bhishma a spus: "Janadeva din rasa lui Janaka, astfel instruit de marele Rishi Panchasikha, l-a întrebat din nou despre subiectul existenței sau inexistenței după moarte.

"Janadeva a spus, 'O, ilustru, dacă nicio persoană nu păstrează nicio cunoștință după ce pleacă din această stare de existență, dacă, într-adevăr, acest lucru este adevărat, unde este atunci diferența între Ignoranță și Cunoaștere? Ce câștigăm atunci prin cunoaștere și ce pierdem prin ignoranță? Uite, O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, că dacă Emanciparea este așa, atunci toate actele religioase și jurămintele se termină doar în anihilare. La ce ar folosi atunci distincția între atenție și neglijență? Dacă Emanciparea înseamnă disocierea de toate obiectele de plăcere sau o asociere cu obiecte care nu sunt durabile, pentru ce ar avea oamenii o dorință de acțiune, sau, după ce s-au pus pe acțiune, continuă să găsească mijloacele necesare pentru realizarea scopurilor dorite? Care este atunci adevărul (în legătură cu acest subiect)?'"

"'Bhishma a continuat, "Văzând regele învăluit în întuneric gros, amețit de eroare și devenit neputincios, învățatul Panchasikha l-a liniștit adresându-i-se din nou în următoarele cuvinte, 'În această (Eliberare) consumația nu este Extincție. Nici acea consumație nu este un fel de Existenta (pe care o putem concepe cu ușurință). Ceea ce vedem este o uniune a corpului, simțurilor și minții. Existând independent, dar și controlându-se unul pe celălalt, acestea continuă să acționeze. Materialele care constituie corpul sunt apa, spațiul, vântul, căldura și pământul. Acestea există împreună (formând corpul) conform propriei lor naturi. Ele se dezbină din nou conform propriei lor naturi. Spațiul și vântul și căldura și apa și pământul, - aceste cinci obiecte în stare de uniune constituie corpul. Corpul nu este un singur element. Inteligența, căldura stomacală și respirațiile vitale, numite Prana, etc., care sunt toate vânt, - acestea trei sunt considerate organe de acțiune. Simțurile, obiectele simțurilor (adică sunetul, forma, etc.), puterea (locuită în acele obiecte) ca urmare a căreia acestea devin capabile de a fi percepute, facultățile (locuite în simțuri) ca urmare a căreia acestea reușesc să le perceapă, mintea, respirațiile vitale numite Prana, Apana și restul, și diversele sucuri și umori care sunt rezultatele organelor digestive, provin din cele trei organe deja numite.[814] Auzul, atingerea, gustul, vederea și mirosul, - acestea sunt cele cinci simțuri. Ele și-au derivat atributele din minte care, de fapt, este cauza lor. Mintea, existând ca un atribut al Chit are trei stări, adică plăcere, durere și absența atât a plăcerii cât și a durerii. Sunetul, atingerea, forma, gustul, mirosul și obiectele în care acestea sunt inerente, - acestea până în momentul morții sunt cauzele producerii cunoștinței noastre. Asupra simțurilor se bazează toate actele (care duc la cer), precum și renunțarea (care duce la atingerea lui Brahma), precum și stabilirea adevărului în ceea ce privește toate subiectele de cercetare. Învățații spun că stabilirea (a adevărului) este cel mai înalt obiect al existenței și că este sămânța sau rădăcina Eliberării; și cu privire la Inteligență, ei spun că duce la Eliberare și Brahma.[815] Acea persoană care consideră această uniune de atribute perisabile (numită corpul și obiectele simțurilor) ca fiind Sufletul, simte, ca urmare a acestei imperfecțiuni a cunoștinței, multă mizerie care se dovedește a fi din nou nesfârșită. Acele persoane, pe de altă parte, care consideră toate obiectele lumii ca fiind non-Suflet și care, din acest motiv, încetează să mai aibă vreo afecțiune sau atașament pentru ele, nu trebuie să sufere niciodată vreo durere, deoarece durerea, în cazul lor, are nevoie de o anumită bază pe care să se sprijine. În această privință există ramura de neegalat a cunoștinței care tratează Renunțarea. Se numește Samyagradha. Voi discuta cu tine despre asta. Ascultă-l pentru Eliberarea ta. Renunțarea la acte este (stabilită) pentru toate persoanele care se străduiesc cu ardoare pentru Eliberare. Ei, însă, care nu au fost învățați corect (și care, din acest motiv, cred că liniștea poate fi atinsă fără renunțare) trebuie să suporte o povară grea de durere. Sacrificiile vedice și alte ritualuri există pentru renunțarea la bogăție și alte posesiuni. Pentru renunțarea la toate plăcerile există jurăminte și posturi de diverse feluri. Pentru renunțarea la plăcere și fericire, există penitențe și yoga. Renunțarea, însă, la tot, este cel mai înalt tip de renunțare. Acest lucru pe care ți-l voi spune în curând este calea unică indicată de învățați pentru acea renunțare la tot. Cei care se îndreaptă pe acea cale reușesc să alunge toată durerea. Ei, însă, care se abat de la ea culeg suferință și mizerie.[816] Mai întâi vorbind despre cele cinci organe ale cunoașterii având mintea ca al șaselea și toate locuind în înțelegere, îți voi spune despre cele cinci organe de acțiune având forța ca al șaselea. Cele două mâini constituie două organe de acțiune. Cele două picioare sunt cele două organe pentru a se deplasa de la un loc la altul. Organul sexual există atât pentru plăcere cât și pentru continuarea speciei. Conducta inferioară, care duce de la stomac în jos, este organul pentru expulzarea tuturor materiilor folosite. Organele de exprimare există pentru exprimarea sunetelor. Știi că aceste cinci organe de acțiune aparțin sau aparțin minții. Acestea sunt cele unsprezece organe ale cunoașterii și ale acțiunii (numărând mintea). Ar trebui să renunți rapid la minte cu înțelegerea.[817] În actul de a auzi, trei cauze trebuie să existe împreună, adică două urechi, sunetul și mintea. La fel este cazul cu percepția atingerii; la fel cu cea a formei; la fel cu cea a gustului și a mirosului.[818] Aceste cincisprezece accidente sau atribute sunt necesare pentru tipurile de percepție indicate. Fiecare om, ca urmare a acestora, devine conștient de trei lucruri separate în ceea ce privește acele percepții (adică un organ material, funcția sa particulară și mintea asupra căreia acționează acea funcție). Există din nou (în ceea ce privește toate percepțiile minții) trei clase, adică cele care aparțin Bunătății, cele care aparțin Pasiunii și cele care aparțin Întunericului. În ele se desfășoară trei tipuri de conștiință, incluzând toate sentimentele și emoțiile. Extazele, satisfacția, bucuria, fericirea și liniștea, care apar în minte dintr-o cauză perceptibilă sau în absența oricărei cauze aparente, aparțin atributului Bunătății. Nemulțumirea, regretul, durerea, lăcomia și răzbunarea, fără motiv sau cauzate de orice cauză perceptibilă, sunt indicațiile atributului cunoscut sub numele de Pasiune. Judecata greșită, amețeala, neglijența, visele și somnolența, oricum ar fi cauzate, aparțin atributului Întunericului. Orice stare de conștiință există, cu privire la fie corpul sau mintea, unită cu bucurie sau satisfacție, ar trebui considerată ca fiind datorată calității Bunătății. Orice stare de conștiință există unită cu orice sentiment de nemulțumire sau tristețe ar trebui considerată ca fiind cauzată de o creștere a atributului Pasiunii în minte. Orice stare, în ceea ce privește fie corpul sau mintea, există cu eroare sau neglijență, ar trebui cunoscută ca indicativă a Întunericului care este de neînțeles și de neexplicat. Organul auzului se bazează pe spațiu; este spațiul însuși (sub limitări); (Sunetul are acel organ ca refugiu). (Prin urmare, sunetul este o modificare a spațiului). În perceperea sunetului, s-ar putea să nu dobândești imediat o cunoaștere a organului auzului și a spațiului. Dar când sunetul este perceput, organul auzului și spațiul nu rămân necunoscuți mult timp. (Prin distrugerea urechii, sunetul și spațiul pot fi distruse; și, în cele din urmă, prin distrugerea minții, toate pot fi distruse). La fel este cazul cu pielea, ochii, limba și nasul care constituie al cincilea. Ele există în atingere, formă, gust și miros. Ele constituie facultatea de percepție și ele sunt mintea.[819] Fiecare folosit în funcția sa particulară, toate cele cinci organe de acțiune și alte cinci de cunoaștere există împreună, și asupra uniunii celor zece locuiește mintea ca al unsprezecelea și asupra minții înțelegerea ca al doisprezecelea. Dacă se spune că aceste douăsprezece nu există împreună, atunci consecința care ar rezulta ar fi moartea în somnul fără vise. Dar cum nu există moarte în somnul fără vise, trebuie să se recunoască că aceste douăsprezece există împreună în ceea ce privește ele însele, dar separat de Suflet. Coexistența acestor douăsprezece cu Sufletul la care se face referire în vorbirea comună este doar o formă comună de vorbire cu vulgarul pentru scopuri obișnuite ale lumii. Visătorul, ca urmare a apariției impresiilor senzuale trecute, devine conștient de simțurile sale în formele lor subtile și, fiind înzestrat așa cum este deja cu cele trei atribute (ale bunătății, pasiunii și întunericului), își consideră simțurile ca existând cu obiectele lor respective și, prin urmare, acționează și se mișcă cu un corp imaginar după maniera propriului său sine în timp ce este treaz.[820] Acea disociere a Sufletului de înțelegere și minte cu simțurile, care dispare rapid, care nu are stabilitate și pe care mintea o face să apară numai atunci când este influențată de întuneric, este fericirea care participă, după cum spun învățații, la natura întunericului și este experimentată numai în acest corp gros. (Fericirea Eliberării cu siguranță diferă de ea).[821] Peste fericirea Eliberării, de asemenea, fericirea, adică care este trezită de învățătura inspirată a Vedelor și în care nimeni nu vede cea mai mică nuanță de durere, - același întuneric de nedescris și care ascunde adevărul pare să se răspândească (dar în realitate fericirea Eliberării este neîntinată de întuneric).[822] La fel ca ceea ce se întâmplă în somnul fără vise, în Eliberare, de asemenea, existențele subiective și obiective (de la Conștiință la obiectele simțurilor, toate incluse), care au originea în actele noastre, sunt toate respinse. La unii, care sunt copleșiți de Avidya, acestea există, ferm înrădăcinate cu ei. La alții care au depășit Avidya și au câștigat cunoaștere, ele nu vin niciodată la niciun moment.[823] Cei care sunt familiarizați cu speculațiile despre caracterul Sufletului și non-Sufletului, spun că acest total (al simțurilor, etc.) este corp (kshetra). Acel lucru existent care se bazează pe minte se numește Suflet (kshetrajna). Când acesta este cazul și când toate creaturile, ca urmare a cauzei bine cunoscute (care constă în ignoranță, dorință și acte a căror început nu poate fi conceput), există, datorită și naturii lor primare (care este o stare de uniune între Suflet și corp), (dintre aceste două) care atunci este distructibilă și cum poate acel (adică Sufletul), care se spune că este etern, să sufere distrugere?[824] Așa cum râurile mici care cad în cele mai mari își pierd formele și numele, iar cele mai mari (astfel mărite) care se rostogolesc în ocean, își pierd și ele formele și numele, după același mod are loc acea formă de extincție a vieții numită Eliberare.[825] Acesta fiind cazul, când jiva care este caracterizată de atribute, este primită în Sufletul Universal, și când toate atributele sale dispar, cum poate fi ea obiectul menționării prin diferențiere? Cel care este familiarizat cu acea înțelegere care este îndreptată spre realizarea Eliberării și care caută cu atenție să cunoască Sufletul, nu este niciodată murdărit de fructele rele ale actelor sale, la fel cum o frunză de lotus, deși scufundată în apă, nu este niciodată înmuiată de ea. Când cineva devine liber de legăturile foarte puternice, multe la număr, cauzate de afecțiunea pentru copii și soți și dragostea pentru sacrificii și alte ritualuri, când cineva renunță atât la bucurie cât și la durere și depășește toate atașamentele, atunci atinge cel mai înalt sfârșit și intrând în Sufletul Universal devine incapabil de diferențiere. Când cineva a înțeles declarațiile Srutis care duc la inferențe corecte (despre Brahma) și a practicat acele virtuți auspicioase pe care aceleași și alte scripturi le inculcă, poate sta liniștit, ignorând temerile de decrepitudine și moarte. Când atât meritele cât și păcatele dispar, și fructele, sub forma bucuriei și durerii, care decurg de acolo, sunt distruse, oamenii, neatașați de orice, se refugiază mai întâi în Brahma investit cu personalitate și apoi văd Brahma impersonal în înțelegerile lor.[826] Jiva în cursul coborârii sale sub influența Avidya trăiește aici (în interiorul celulei sale formate de acte) după maniera unui vierme de mătase care locuiește în interiorul celulei sale făcute din fire țesute de el însuși. La fel ca viermele de mătase eliberat care abandonează celula sa, jiva abandonează și casa sa generată de actele sale. Rezultatul final care are loc este că durerile sale sunt atunci distruse ca un grămăjoară de pământ care cade cu violență pe o masă stâncoasă.[827] Așa cum Ruru își aruncă coarnele vechi sau șarpele își aruncă pielea și merge mai departe fără a atrage vreo atenție, în același mod o persoană care nu este atașată își aruncă toate durerile. Așa cum o pasăre părăsește un copac care este pe cale să cadă pe o bucată de apă și astfel se separă de el și se așază pe un (nou) loc de odihnă, în același mod persoana eliberată de atașamente își aruncă atât bucuria cât și durerea și disociată chiar și de formele sale subtile și mai subtile atinge acel sfârșit care este plin de cea mai mare prosperitate.[828] Strămoșul lor propriu Janaka, șeful Mithilei, văzându-și orașul arzând într-un incendiu, a proclamat el însuși, "În acest incendiu nu arde nimic de-al meu."' Regele Janadeva, după ce a ascultat aceste cuvinte capabile de a oferi nemurire și rostite de Panchasikha, și ajungând la adevăr după ce a reflectat cu atenție asupra tuturor lucrurilor pe care acesta din urmă le-a spus, și-a aruncat durerile și a trăit în continuare în bucuria unei mari fericiri. Cel care citește acest discurs, o rege, care tratează despre eliberare și care reflectă întotdeauna asupra lui, nu este niciodată durut de nicio calamitate, și eliberat de durere, atinge eliberarea ca Janadeva, conducătorul Mithilei după întâlnirea sa cu Panchasikha."'"


Note:

814. Primele cinci sunt efectele inteligenței; respirațiile vitale, ale vântului; iar sucurile și umorile, ale căldurii stomacale.

815. Inteligența este numită avyaya pentru că duce la Eliberare, care este astfel. De asemenea, este numită mahat datorită puterii sale de a conduce la Brahma, care este mahat. Tattwanischaya este numită sămânța Eliberării pentru că duce la Eliberare.

816. Acel drum constă în yoga.

817. Prin renunțarea la minte, se renunță la cele cinci organe ale acțiunii. Prin renunțarea la înțelegere, se renunță la organele cunoașterii împreună cu mintea.

818. adică, în fiecare dintre aceste operațiuni, trei cauze trebuie să existe împreună.

819. Inferența este că funcțiile fiind distruse, organele sunt distruse și mintea este de asemenea distrusă sau, mintea fiind distrusă, toate sunt distruse.

820. Comentatorul explică corect că na în nanuparyeta este nominativul singular al lui nri (om), însemnând aici, desigur, visătorul. Ingeniozitatea lui Nilakantha este cu siguranță foarte lăudabilă.

821. Uparamam este uchcchedam sau extincția stării de asociere a sufletului cu înțelegerea, mintea și simțurile. Această disociere a sufletului de înțelegere, etc., este, desigur, emancipare. Emanciparea, fiind însă eternă, disocierea temporară a sufletului de înțelegere, etc., care este consecința somnului fără vise, este rezultatul Tamas sau întunericului. Această disociere este cu siguranță un fel de fericire, dar atunci diferă de fericirea emancipării, care este eternă și care nu este experimentată în corpul brut.

822. În acest verset, vorbitorul subliniază că fericirea Eliberării poate părea la prima vedere asemănătoare cu fericirea somnului fără vise, dar aceasta este doar o eroare. În realitate, prima este neatinsă sau nepătată de întuneric. Na krichechramanupasyati este lectura pe care o aleg, însemnând "în care nimeni nu vede cea mai mică urmă de durere". Tipul de durere la care se face referire este durerea dualității sau conștiința cunoscătorului și cunoscutului. În Eliberare, desigur, nu poate exista nicio conștiință a dualității. Ambele versiuni vernaculare sunt complet lipsite de sens.

823. În acest verset, vorbitorul subliniază din nou asemănarea dintre somnul fără vise și Eliberare. În ambele, swakarmapratyayah Gunah este respins. Gunah, așa cum explică Nilakantha, înseamnă aici întreaga gamă de existențe subiective și obiective, de la Conștiință la obiecte materiale brute, swakarmapratyayah înseamnă karmahetu kavirbhava, adică având acte ca motiv al manifestării lor; acest lucru se referă la teoria renașterii din cauza actelor trecute.

824. Sensul versului este următorul: toate creaturile sunt percepute ca existând. Această existență se datorează cauzei bine cunoscute constituită de Avidya și dorință și acțiuni. Ele există și într-un mod care să arate o uniune între corp și suflet. Pentru toate scopurile comune ale vieții, tratăm creaturile pe care le percepem ca existând cu adevărat. Întrebarea care se ridică atunci este - care (corpul sau sufletul) este distructibil? - Nu putem răspunde la această întrebare în orice fel am dori, ca de exemplu pentru swaswato va kathamuchcchedavan, bhavet (adică, cum poate sufletul, despre care se spune că este etern, să fie considerat distructibil?) Vartamaneshu ar trebui tratat ca Laukikavyavareshu. Uchcchedah este, desigur, echivalent cu Uchcchedavan.

825. adică, corpul brut dispare în subtil; subtilul se transformă în forma karană (potențială) a existenței; iar aceasta din urmă se contopește cu Sufletul Suprem.

826. Se spune că meritul și păcatul, împreună cu efectele lor sub forma fericirii și a suferinței atât aici cât și în viața de apoi, sunt distruse atunci când oamenii devin detașați de tot și practică religia abținerii sau nivritti. Parafraza celei de-a doua linii este asaktah alepamakasamasthaya mahati alingameva pacyanti. Alepamakasam asthaya este explicat de comentator ca Sagunam Brahma asthaya.

827. Urnanabha este un termen generic pentru toți viermii care țes fire din interiorul stomacului lor. Nu înseamnă întotdeauna păianjen. Aici, se referă la un vierme de mătase. Analogia devine apoi completă.

828. Nipatatyasaktah este tradus greșit de traducătorul din Burdwan. K.P.Singha oferă sensul corect, dar interpretează nipatali ca utpatati.