SECTIUNEA 334

"Bhishma a spus: 'După ce a vorbit astfel (cu toate lucrurile), regeneratul Rishi de penitențe austere, adică Suka, a rămas pe succesul său, renunțând la cele patru tipuri de defecte. Renunțând de asemenea la cele opt tipuri de Tamas, el a respins cele cinci tipuri de Rajas. Înzestrat cu o mare inteligență, el a renunțat apoi la atributul Sattwa. Toate acestea păreau extrem de minunate. Apoi a locuit în acea stație eternă care este lipsită de atribute, eliberată de orice indicație, adică în Brahma, strălucind ca un foc fără fum. Meteoriții au început să cadă. Punctele cardinale păreau să fie în flăcări. Pământul tremura. Toate aceste fenomene păreau extrem de minunate. Copacii au început să-și arunce ramurile și munții vârfurile lor. S-au auzit zgomote puternice (ca de tunet) care păreau să spargă munții Himavat. Soarele părea în acel moment să fie lipsit de strălucire. Focul refuza să ardă. Lacurile și râurile și mările erau toate agitate. Vasava a turnat ploi de ploaie de gust excelent și parfum. A început să sufle o briză pură, purtând parfumuri excelente. Suka, pe măsură ce avansa prin cer, a văzut două vârfuri frumoase, unul aparținând lui Himavat și altul lui Meru. Acestea erau în contact strâns unul cu celălalt. Unul dintre ele era făcut din aur și era, prin urmare, galben; celălalt era alb, fiind făcut din argint. Fiecare dintre ele, O Bharata, avea o sută de yojanas în înălțime și aceeași măsură în lățime. Într-adevăr, pe măsură ce Suka călătorea spre nord, a văzut aceste două vârfuri frumoase. Cu o inimă neînfricată, s-a izbit de aceste două vârfuri care erau unite. În imposibilitatea de a suporta forța, vârfurile au fost brusc rupte în două. Vederea pe care o prezentau apoi, O monarh, era extrem de minunată de văzut. Suka a străpuns acele vârfuri, pentru că nu au putut să-i oprească cursul înainte. La aceasta, un zgomot puternic s-a ridicat în cer, făcut de locuitorii acestuia. Gandharvas și Rishis, precum și alții care locuiau în acel munte fiind rupt în două și Suka trecând prin el. Într-adevăr, O Bharata, un zgomot puternic s-a auzit peste tot în acel moment, constând în cuvintele - Excelent, Excelent! - A fost adorat de Gandharvas și Rishis, de mulțimi de Yakshas și Rakshasas, și toate triburile Vidyadharas. Întregul firmament a devenit presărat cu flori cerești aruncate din cer în acel moment când Suka a străpuns astfel acea barieră impenetrabilă, O monarh! Dreptul suflet Suka a văzut atunci dintr-o regiune înaltă cursul ceresc Mandakini de mare frumusețe, alergând mai jos printr-o regiune împodobită de multe păduri și păduri înflorite. În aceste ape se jucau multe Apsaras frumoase. Văzând pe Suka care era fără corp, aceste ființe aeriene s-au simțit rușinate. Aflând că Suka și-a întreprins marea călătorie, tatăl său Vyasa, plin de afecțiune, l-a urmat în urmă pe aceeași cale aeriană. Între timp, Suka, trecând prin acea regiune a firmamentului care este deasupra regiunii vântului, și-a arătat puterea Yoga și s-a identificat cu Brahma.[1788] Adoptând calea subtilă a înaltei Yoga, Vyasa de penitențe austere, a ajuns în clipirea ochiului la acel loc de unde Suka a întreprins prima dată călătoria sa. Mergând pe aceeași cale, Vyasa a văzut vârful muntelui rupt în două și prin care a trecut Suka. Întâlnindu-se cu ascetul născut pe insulă, Rishis a început să-i reprezinte realizările fiului său. Vyasa, însă, a început să se lamenteze, strigându-și fiul cu numele și făcând cele trei lumi să răsune cu zgomotul pe care îl făcea. Între timp, sufletul drept Suka, care intrase în elemente, devenise sufletul lor și dobândise omniprezența, a răspuns tatălui său rostind monosilaba Bho sub formă de ecou. La aceasta, întregul univers al creaturilor mobile și imobile, rostind monosilaba Bho, a ecouat răspunsul lui Suka. De atunci până în prezent, când sunetele sunt rostite în peșterile muntelui sau pe pieptul muntelui, acestea, ca și cum ar răspunde lui Suka, încă le ecouă (cu monosilaba Bho). Renunțând la toate atributele sunetului, etc., și arătându-și puterea Yoga în modul său de dispariție, Suka a ajuns astfel la cea mai înaltă stație. Văzând acea glorie și putere a fiului său de energie imensurabilă, Vyasa s-a așezat pe pieptul muntelui și a început să se gândească la fiul său cu durere. Apsaras se jucau pe malurile cursului ceresc Mandakini, văzând pe Rishi așezat acolo, au devenit toate agitate cu o rușine gravă și au pierdut inima. Unele dintre ele, pentru a-și ascunde nuditatea, s-au scufundat în cursul apei, iar altele au intrat în pădurile din apropiere, iar altele și-au luat rapid hainele, la vederea Rishi. (Niciuna dintre ele nu a trădat semne de agitație la vederea fiului său). Rishi, văzând aceste mișcări, a înțeles că fiul său fusese eliberat de toate atașamentele, dar că el însuși nu fusese eliberat de acestea. La aceasta a devenit plin de bucurie și rușine. Pe măsură ce Vyasa stătea acolo, zeul auspicios Siva, înarmat cu Pinaka, înconjurat pe toate părțile de mulți zei și Gandharvas și adorat de toți marii Rishis a venit acolo. Consolându-l pe Rishi născut pe insulă care ardea de durere din cauza fiului său, Mahadeva i-a spus aceste cuvinte. - 'Tu m-ai solicitat anterior un fiu posedat de energia Focului, a Apei, a Vântului și a Spațiului. Procreat de penitențele tale, fiul care ți s-a născut a fost de acel fel. Procedând din harul meu, el era pur și plin de energie Brahma. A ajuns la cel mai înalt sfârșit - un sfârșit pe care nimeni nu-l poate câștiga care nu și-a subjugat complet simțurile, nici nu poate fi câștigat de niciunul dintre zeități. De ce atunci, O Rishi regenerat, te întristezi pentru acel fiu? Atâta timp cât dealurile vor dura, atâta timp cât oceanul va dura, atât de mult va dura faima fiului tău neschimbată! Prin harul meu, O mare Rishi, vei vedea în această lume o formă umbroasă asemănătoare fiului tău, mișcându-se alături și niciodată nu te va părăsi pentru un singur moment!' - Astfel favorizat de ilustrul Rudra însuși, O Bharata, Rishi a văzut o umbră a fiului său alături. S-a întors de acolo, plin de bucurie la aceasta. Ți-am spus acum, O șef al rasei Bharata, totul despre nașterea și viața lui Suka despre care m-ai întrebat. Rishi celestial Narada și marele Yogin Vyasa mi-au spus de mai multe ori toate acestea în zilele de demult când subiectul a fost sugerat în cursul conversației. Acea persoană dedicată liniștii aude această istorie sacră direct legată de subiectul Eliberării este sigură că va ajunge la cel mai înalt sfârșit.'"[1789]


Note:

1788. Rishiștii știau că înălțimea atmosferei nu este nesfârșită.

1789. În această secțiune, Bhishma îi recită lui Yudhishthira faptul plecării lui Suka din această lume și durerea lui Vyasa la acea întâmplare. El vorbește despre acest fapt ca fiind unul care i-a fost relatat în vremuri de demult atât de Narada cât și de Vyasa însuși. Este evident din aceasta că Suka care a recitat Srimad Bhagavat lui Parikshit, nepotul lui Arjuna, nu ar fi putut fi posibil Suka care era fiul lui Vyasa.