SECTIUNEA 198

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi ce descriere a iadului este obținută de un Recitator? Simt, o, rege, o curiozitate de a ști acest lucru. Se cuvine să discuți despre acest subiect."

"Bhishma a spus: 'Tu te-ai născut dintr-o parte a zeului dreptății. Ești prin natură observator al dreptății. Ascultă, O ființă fără păcat, cu atenție nedivizată, aceste cuvinte care se bazează pe dreptate. Acele regiuni care sunt deținute de zeii cu suflete înalte, care sunt de aspecte și culori diverse, de descrieri diverse și produc fructe diverse, și care sunt de o mare excelență, acele căruțe care se mișcă la voința călăreților, acele frumoase case și săli, acele diverse grădini de plăcere împodobite cu nuferi de aur, acele regiuni care aparțin celor patru Regenți și lui Sukra și Vrihaspati și Maruts și Viswedevas și Sadhyas și Aswins, și Rudras și Adityas și Vasus, și alți locuitori ai cerului, sunt, O tată, vorbite ca iaduri, comparativ cu regiunea Sufletului Suprem. Regiunea ultimă menționată este fără nicio teamă (de schimbare în rău), necreată (și, prin urmare, în adevărata sa natură), fără durere de niciun fel (cum ar fi ignoranța și iluzia), fără niciun element plăcut sau neplăcut, dincolo de atingerea celor trei atribute (Sattwa, Rajas și Tamas), eliberată de cele opt incidente, (adică cele cinci elemente primordiale, simțurile, mintea și intelectul), fără cele trei (distincții între cunoscător, cunoscut și actul de cunoaștere); eliberată, de asemenea, de cele patru atribute (vedere, auz, gândire și cunoaștere),[633] fără cele patru cauze (ale cunoașterii), fără bucurie și încântare și tristețe și boală. Timpul (în formele sale de trecut, prezent și viitor) apare acolo pentru uz. Timpul nu este stăpânul acolo. Acea regiune supremă este stăpâna Timpului, precum și a Cerului. Acel Recitator care devine identificat cu Sufletul său (retragând totul în el) merge acolo. El nu va mai simți niciodată vreo tristețe. Această regiune este numită Supremă. Celelalte regiuni (despre care am vorbit mai întâi) sunt iad. Nu ți-am spus despre toate acele regiuni care sunt numite iad. Într-adevăr, în comparație cu acea regiune de frunte, toate celelalte sunt numite iad.'"



Note:

633. Acolo nu există forme care să devină obiectele unor astfel de funcții. Totul este cunoaștere pură acolo, independentă de acele operațiuni obișnuite care ajută ființele create să dobândească cunoaștere.