SECTIUNEA 301

"Yudhishthira a spus, "Este datoria ta să-mi explici, O tată, care este diferența dintre sistemul de filosofie Sankhya și cel Yoga. O, cel mai de seamă dintre rasa Kuru, totul îți este cunoscut, O, tu care ești familiarizat cu toate îndatoririle!"

"Bhishma a spus: 'Adepții Sankhya laudă sistemul Sankhya și acele persoane regenerate care sunt yoghini laudă sistemul Yoga. Pentru a stabili superioritatea sistemelor lor respective, fiecare își numește propriul sistem ca fiind cel mai bun. Oamenii de înțelepciune devotați Yoga oferă motive foarte bune și adecvate, O zdrobitor al dușmanilor, pentru a arăta că cel care nu crede în existența lui Dumnezeu nu poate atinge Eliberarea. Acele persoane regenerate, din nou, care sunt credincioși în doctrinele Sankhya avansează motive bune pentru a arăta că unul, prin dobândirea adevăratei cunoașteri a tuturor scopurilor, se disociază de toate obiectele lumii și, după ce părăsește acest corp, este clar, devine eliberat și că nu poate fi altfel. Oamenii de mare înțelepciune au expus astfel filosofia Sankhya a Eliberării. Când motivele sunt astfel echilibrate de ambele părți, cele care sunt atribuite părții pe care cineva este înclinat să o adopte ca pe a sa, ar trebui acceptate. Într-adevăr, cuvintele care sunt spuse de acea parte ar trebui considerate benefice. Oameni buni pot fi găsiți de ambele părți. Persoane ca tine pot adopta oricare opinie. Dovezile Yoga sunt adresate direct simțurilor; cele ale Sankhya se bazează pe scripturi. Ambele sisteme de filosofie sunt aprobate de mine, O Yudhishthira. Ambele aceste sisteme de știință, O rege, au concursul meu și sunt acceptate de cei buni și înțelepți. Dacă sunt practicate în mod corespunzător conform instrucțiunilor stabilite, ambele ar putea, O rege, face ca o persoană să atingă cel mai înalt scop. În ambele sisteme, puritatea este la fel de recomandată, la fel și compasiunea față de toate creaturile, O ființă fără păcat. În ambele, din nou, respectarea jurămintelor a fost stabilită în mod egal. Doar scripturile care indică căile lor sunt diferite.'"

"Yudhishthira a spus, "Dacă jurămintele, puritatea, compasiunea și roadele acestora recomandate în ambele sisteme sunt aceleași, spune-mi, O străbunule, pentru ce motiv atunci nu sunt aceleași și scripturile lor (în ceea ce privește căile recomandate)?"

"Bhishma a spus: 'Prin renunțare, cu ajutorul Yoga, la aceste cinci defecte, adică atașament, neglijență, afecțiune, poftă și mânie, se atinge Eliberarea. Așa cum peștii mari, spărgând plasa, trec în propriul lor element (pentru a se bucura în fericire), în același mod, yoghinii (spărgând pofta și mânia etc.) se curăță de toate păcatele și ating fericirea Eliberării. Așa cum animalele puternice, spărgând plasele în care vânătorii le prind, scapă în fericirea libertății, în același mod, yoghinii, eliberați de toate legăturile, ating calea fără păcat care duce la Eliberare. Cu adevărat, o rege, spărgând legăturile născute din lăcomie, yoghinii, înzestrați cu putere, ating calea fără păcat și auspicioasă și înaltă a Eliberării. Animalele slabe, o monarh, prinse în plase, sunt fără îndoială, distruse. La fel se întâmplă și cu persoanele lipsite de puterea Yoga. Așa cum peștii slabi, o fiu al lui Kunti, căzuți în plasă, se încurcă în ea, la fel, o monarh, oamenii lipsiți de puterea Yoga, întâlnesc distrugerea (în mijlocul legăturilor lumii). Așa cum păsările, o pedepsitor al dușmanilor, când sunt prinse în plasele subțiri ale vânătorilor de păsări (dacă sunt slabe) întâlnesc ruină, dar dacă sunt înzestrate cu putere reușesc să scape, în același mod se întâmplă cu yoghinii, o pedepsitor al dușmanilor. Legați de legăturile acțiunii, cei slabi întâlnesc distrugerea, în timp ce cei înzestrați cu putere le sparg. Un foc mic și slab, o rege, se stinge când sunt așezate pe el bușteni mari de lemn. La fel, yoghinul care este slab, o rege, întâlnește ruină (când vine în contact cu lumea și atașamentele sale). Același foc, totuși, o monarh, când devine puternic, arde (fără a se stinge) cu ajutorul vântului, întreaga Pământ. În același mod, yoghinul, când a crescut în putere, arzând cu energie și posedând putere, este capabil să ardă întregul Univers ca Soarele care răsare la momentul dizolvării universale. Așa cum un om slab, o rege, este luat de un curent, la fel este un yoghin slab dus fără ajutor de obiectele simțurilor. Un elefant rezistă unui curent puternic. În același mod, un yoghin, dobândind puterea Yoga, rezistă tuturor obiectelor simțurilor. Independenți de toate lucrurile, yoghinii, înzestrați cu puterea Yoga și investiți cu stăpânire, intră în (inimile) chiar stăpânilor creației, Rishis, zeitățile și ființele mari din univers. Nici Yama, nici Distrugătorul, nici chiar Moartea însăși de teribilă putere, când este furios, nu reușește să prevaleze asupra yoghinului, o rege, care posedă o energie nemăsurată. Yoghinul, dobândind puterea Yoga, poate crea mii de corpuri și cu ele poate cutreiera pământul. Unii dintre ei se bucură de obiectele simțurilor și apoi se pun din nou la practica asprilor penitențe, și din nou, ca Soarele (retragându-și razele), se retrag din astfel de penitențe. Yoghinul, care posedă putere și pe care legăturile nu îl leagă, reușește cu siguranță să atingă Eliberarea. Acum ți-am vorbit, o monarh, despre toate aceste puteri ale Yoga. Îți voi spune încă o dată care sunt puterile subtile ale Yoga cu indicațiile lor. Ascultă, o șef al rasei Bharata, indicațiile subtile ale Dharana și Samadhi ale sufletului (cum aduce Yoga). Așa cum un arcaș care este atent și vigilent reușește să lovească ținta, la fel yoghinul, cu sufletul absorbit, fără îndoială, atinge Eliberarea. Așa cum un om își fixează mintea pe un vas plin cu un lichid (așezat pe capul său) și urcă cu grijă o scară, la fel yoghinul, fixat și absorbit în sufletul său, îl curăță și îl face la fel de strălucitor ca Soarele. Așa cum o barcă, o fiu al lui Kunti, care este aruncată pe sânul mării este foarte repede luată de un barcagiu atent la celălalt mal, la fel omul de cunoaștere prin fixarea sufletului său în Samadhi, atinge Eliberarea, care este atât de greu de dobândit, după ce își aruncă corpul, o monarh. Așa cum un căruțaș atent, o rege, după ce a înhămat cai buni (la căruța sa) duce căruțașul la locul pe care îl dorește, la fel yoghinul, o monarh, atent în Dharana, atinge în curând cel mai înalt loc (adică Eliberarea) ca o săgeată lăsată de la arc ajungând la obiectul vizat. Yoghinul care stă imobil după ce și-a introdus sinele în suflet, își distruge păcatele și obține acel loc indestructibil care este posesiunea celor drepți. Acel yoghin care, observând cu grijă jurăminte înalte, unește în mod corespunzător, o rege, sufletul său Jiva cu sufletul subtil în buric, gât, cap, inimă, piept, părți laterale, ochi, ureche și nas, arde toate faptele sale bune și rele de proporții chiar și muntoase, și având recurs la excelenta Yoga, atinge Eliberarea."

"Yudhishthira a spus, "Este datoria ta să îmi spui, O bunicule, care sunt tipurile de dietă pe care, luându-le, și care sunt lucrurile pe care, cucerindu-le, Yoginul, O Bharata, dobândește puterea Yoga."

"Bhishma a continuat, "Angajat, O Bharata, în a se hrăni cu boabe de orez sparte și prăjituri înmuiate de susan, și abținându-se de la ulei și unt, yoghinul dobândește puterea Yoga. Prin a se hrăni mult timp cu orz măcinat, nemixat cu nicio substanță lichidă, și limitându-se la o singură masă pe zi, yoghinul, cu sufletul curățat, dobândește puterea Yoga. Prin a bea doar apă amestecată cu lapte, mai întâi doar o dată pe zi, apoi o dată la două săptămâni, apoi o dată pe lună, apoi o dată la trei luni, și apoi o dată pe an, yoghinul dobândește puterea Yoga. Prin a se abține complet de la carne, O rege, yoghinul cu sufletul curățat dobândește putere. [1584] Prin a învinge pofta, mânia, căldura, frigul și ploaia, frica, durerea, respirația, toate sunetele care sunt plăcute oamenilor, obiectele simțurilor, disconfortul, atât de greu de învins, care se naște din abținerea de la actul sexual, setea care este atât de teribilă, O rege, plăcerile atingerii, somnul, amânarea care este aproape de neînvins, O cel mai bun dintre regi, yoghinii cu sufletele înalte, lipsiți de atașamente, și înzestrați cu mare înțelepciune, ajutați de înțelegerea lor, și echipați cu bogăția contemplării și studiului, fac ca sufletul subtil să se recunoască în toată gloria sa. Această cale înaltă (Yoga) a brahmanilor învățați este extrem de dificil de urmat. Nimeni nu poate merge cu ușurință pe această cale. Acea cale este ca o pădure teribilă care abundă în nenumărate șerpi și târâtoare, cu gropi (ascunse) care apar peste tot, fără apă pentru a-și potoli setea, și plină de spini, și inaccesibilă din acest motiv. Într-adevăr, calea Yoga este ca un drum de-a lungul căruia nu se întâmplă nimic comestibil, care trece printr-un deșert având toți copacii arși într-un incendiu, și care a fost făcut nesigur prin a fi infestat cu bande de tâlhari. Foarte puțini tineri pot trece în siguranță prin ea (pentru a ajunge la țintă). Asemenea unei căi de acest fel, puțini brahmani pot urma cu ușurință și confort calea Yoga. Acel om care, după ce s-a angajat pe această cale, încetează să meargă înainte (dar se întoarce după ce a făcut un anumit progres), este considerat vinovat de multe greșeli. Oamenii cu sufletele curățate, O stăpân al Pământului, pot sta cu ușurință pe contemplarea Yoga care este ca marginea ascuțită a unui brici. Persoanele cu suflete necurate, totuși, nu pot sta pe ea. Când contemplarea Yoga devine tulburată sau altfel obstrucționată, ea nu poate duce niciodată yoghinul la un sfârșit fericit, la fel cum o navă care nu are un căpitan nu poate duce pasagerii la celălalt mal. Acel om, O fiu al Kunti, care practică contemplarea Yoga conform riturilor corespunzătoare, reușește să scape atât de naștere cât și de moarte, și de fericire și de tristețe. Tot ceea ce ți-am spus ți-a fost declarat în diversele tratate care se referă la Yoga. Cele mai înalte fructe ale Yoga se văd în persoanele de ordin regenerat. Acel fruct cel mai înalt este identificarea cu Brahma. Yoghinul cu sufletul înalt, posedând măreție, poate intra și ieși, după voia sa, în Brahma însuși care este stăpânul tuturor zeilor, și în Vishnu care dăruiește daruri, și în Bhava, și în Dharma, și în Kartikeya cu șase fețe, și în fiii (spirituali) ai lui Brahmana, calitatea Întunericului care produce multă durere, și aceea a Pasiunii, și aceea a Sattwa care este pură, și Prakriti care este cea mai înaltă, și zeița Siddhi care este soția lui Varuna, și toate tipurile de energie, și toată răbdarea durabilă, și strălucitorul stăpân al stelelor de pe cer cu stelele licărind în jur, și Viswas, și (marii) șerpi, și Pitris, și toți munții și dealurile, și oceanele mari și teribile, și toate râurile, și norii încărcați cu ploaie, și șerpii, și copacii, și Yakshas, și punctele cardinale și subsidiare ale busolei, și Gandharvas, și toate persoanele de sex masculin și toate cele de sex feminin. Această discuție, O rege, care este legată de Ființa Supremă cu o energie puternică ar trebui considerată ca fiind de bun augur. Yoghinul are Narayana pentru sufletul său. Prevăzând peste toate lucrurile (prin contemplarea sa asupra divinității Supreme), yoghinul cu sufletul înalt este capabil de a crea toate lucrurile."'"

Sfârșitul Santi Parva [, Partea a doua din trei].


Note:

1582. Exemplele lui Viswamitra și ale altora pot fi citate în acest caz.

1583. Dharana este menținerea sufletului în auto-reflecție, împiedicându-l în același timp să rătăcească. Samadhi este abstracție completă.

1584. Akhandam este Sarvakalam; uposhya este tyaktwa. K.P. Singha traduce greșit acest vers. El interpretează mansam ca masam; dar nu există nicio diferență de citire între textele din Bengal și Bombay.