SECTIUNEA 197

"Yudhishthira a spus, "Ai spus că în ceea ce privește recitatorii, ei obțin acest scop foarte înalt.[627] Doresc să întreb dacă acesta este singurul lor scop sau există vreun altul pe care îl ating."

"Bhishma a spus: "Ascultă cu atenție concentrată, o monarh puternic, la sfârșitul pe care recitatorii tăcuți îl ating și la diversele tipuri de iad în care se scufundă, o taur printre oameni! Acel recitator care nu se comportă inițial conform metodei stabilite și care nu poate finaliza ritualul sau cursul de disciplină stabilit, trebuie să meargă în iad.[628] Acel recitator care merge mai departe fără credință, care nu este mulțumit de munca sa și care nu se bucură de ea, merge în iad, fără îndoială. Cei care urmează ritualul cu mândrie în inimile lor, toți merg în iad. Acel recitator care insultă și disprețuiește pe alții trebuie să meargă în iad. Acel om care se dedică recitării tăcute sub influența stupoarei și din dorința de fruct, obține toate acele lucruri asupra cărora inima lui devine stabilită.[629] Acel recitator a cărui inimă devine stabilită asupra atributelor care poartă numele de divinitate, trebuie să suporte iadul și nu se eliberează niciodată de el.[630] Acel recitator care se dedică recitării sub influența atașamentelor (pentru obiecte pământești precum bogăție, soții etc.) obține acele obiecte asupra cărora inimile lor sunt stabilite. Acel recitator cu înțelegere perversă și suflet necurat care își începe munca cu o minte instabilă, obține un sfârșit instabil sau merge în iad. Acel recitator care nu este înzestrat cu înțelepciune și care este prost, devine stupoare sau înșelat; și ca urmare a unei astfel de înșelăciuni trebuie să meargă în iad unde este obligat să se complacă în regrete.[631] Dacă o persoană cu inimă fermă, hotărând să finalizeze disciplina, se dedică recitării, dar nu reușește să ajungă la finalizare ca urmare a faptului că s-a eliberat de atașamente printr-un efort violent fără convingerea autentică a inutilității sau caracterului lor dăunător, el trebuie, de asemenea, să meargă în iad."[632]

"Yudhishthira a spus, "Când Recitatorul atinge esența a ceea ce există în propria sa natură (fără a fi ceva asemănător cu obiectele create sau născute), care este Supremă, care este de nedescris și de neconceput, și care locuiește în silaba om formând subiectul atât al recitării cât și al meditației (într-adevăr, când Recitatorii ajung la o stare de Brahma), de ce este că ei trebuie din nou să se nască în forme încarnate?"

"Bhishma a spus: „Din cauza lipsei de cunoaștere și înțelepciune adevărată, recitatorii obțin descrieri diverse ale iadului. Disciplina urmată de recitatori este cu siguranță foarte superioară. Acestea, totuși, despre care am vorbit, sunt defectele care îi aparțin."


Note:

627. Sfârșitul declarat de Bhishma în secțiunea anterioară este succesul yoga, sau eliberarea de decrepitudine și moarte, sau moartea la voință, sau absorbția în Brahma, sau existența independentă într-o stare beatifică.

628. Ar trebui remarcat faptul că 'iadul', așa cum este folosit aici, înseamnă opusul Eliberării. Recitatorul poate ajunge la bucuriile raiului, dar comparativ cu Eliberarea, acestea sunt iad, având atașată obligația renașterii.

629. Chiar și asta este un fel de iad, pentru că este legată de renaștere.

630. Aiswvarya sau atributele divinității sunt anumite puteri extraordinare obținute de yogini și recitatori. Acestea sunt puterea de a deveni minuscul sau imens în formă, sau de a merge oriunde dorește, etc. Acestea sunt comparate cu iadul, din cauza obligației de renaștere care le este atașată. Nimic mai puțin decât Eliberarea sau absorbția în Sufletul Suprem este scopul care ar trebui urmărit.

631. În textele bengaleze există o linie vicioasă care începe cu Prajna, etc. Textul din Bombay o omit, făcând atât versurile 10 cât și 11 cuplete, în loc să ia versul 11 ca un triplet.

632. Na samyuktah este explicat de comentator ca aviraktopi hathenatyaktabhogah.