SECTIUNEA 195

"Bhishma a spus: "Acum, O fiu al lui Pritha, îți voi vorbi despre cele patru tipuri de meditație yoga. Marii Rishi, obținând cunoașterea acestora, ating succesul etern chiar aici. Marii Rishi, mulțumiți de cunoaștere, cu inimile concentrate asupra Eliberării și familiarizați cu yoga, acționează în așa fel încât meditația lor yoga să progreseze corespunzător. Aceștia, O fiu al lui Pritha, fiind eliberați de greșelile lumii, nu se întorc niciodată (pentru renaștere). Eliberați de obligația renașterii, ei trăiesc în starea lor originală de Suflet.[618] Eliberați de influența tuturor perechilor de opuși (cum ar fi căldură și frig, bucurie și tristețe, etc.), existând mereu în starea lor proprie (originală), eliberați (de atașamente), niciodată acceptând nimic (cadou), ei trăiesc în locuri libere de compania soțiilor și copiilor, fără alții cu care să apară dispute, și favorabile liniștii depline a inimii. Acolo, o astfel de persoană, reținându-și vorbirea, stă ca un buștean, zdrobind toate simțurile, și cu mintea unită indiferent de ajutorul meditației (cu Sufletul Suprem). El nu are percepție a sunetului prin ureche; nicio percepție a atingerii prin piele; nicio percepție a formei prin ochi; nicio percepție a gustului prin limbă. El nu are, de asemenea, percepție a mirosurilor prin organul mirosului. Scufundat în yoga, el ar abandona toate lucrurile, absorbit în meditație. Posedând o mare energie a minții, el nu are dorință pentru nimic care să excite cele cinci simțuri. Înțeleptul, retrăgându-și cele cinci simțuri în minte, ar trebui apoi să fixeze mintea instabilă cu cele cinci simțuri (în Intelect). Posedând răbdare, yoghinul ar trebui să-și fixeze mintea care rătăcește mereu (printre obiectele lumii), astfel încât cele cinci porți ale sale (sub influența antrenamentului) să fie stabilizate în ceea ce privește lucrurile care sunt ele însele instabile. El ar trebui, în bolta inimii, să-și fixeze mintea pe calea meditației, făcând-o independentă de corp sau de orice alt refugiu. Am vorbit despre calea meditației ca fiind prima, deoarece yoghinul trebuie mai întâi să-și zdrobească simțurile și mintea (și să le îndrepte către acea cale). Mintea, care constituie a șasea, când este astfel reținută, caută să strălucească ca fulgerul capricios și zburdalnic care se mișcă în voie printre nori. Așa cum o picătură de apă pe o frunză de lotus este instabilă și se mișcă în toate direcțiile, la fel devine mintea yoghinului când este fixată pentru prima dată pe calea meditației. Când este fixată, pentru o vreme mintea rămâne pe acea cale. Cu toate acestea, când se rătăcește din nou pe calea vântului, devine la fel de zburdalnică ca vântul. Persoana familiarizată cu căile meditației yoga, nescurajată de acest lucru, nu ia în considerare pierderea efortului depus, renunțând la lene și răutate, ar trebui să-și îndrepte din nou mintea către meditație. Respectând jurământul tăcerii, când cineva începe să-și fixeze mintea pe yoga, atunci discriminarea, cunoașterea și puterea de a evita răul, sunt câștigate de el.[619] Deși se simte deranjat ca urmare a instabilității minții sale, el ar trebui să o fixeze (în meditație). Yoghinul nu ar trebui niciodată să disperă, ci să-și caute propriul bine. Așa cum o grămadă de praf sau cenușă, sau de bălegar de vacă ars, când este umezită cu apă, nu pare a fi înmuiată, de fapt, rămâne uscată dacă este umezită parțial, și necesită umezire constantă înainte de a fi complet înmuiată, la fel ar trebui yoghinul să-și controleze treptat toate simțurile. El ar trebui să le retragă treptat (de la toate obiectele). Omul care acționează în acest fel reușește să le controleze. Unul, O Bharata, îndreptându-și singur mintea și simțurile către calea meditației, reușește să le aducă sub control perfect prin yoga statornică. Fericirea pe care o simte cel care a reușit să-și controleze mintea și simțurile este atât de mare încât nu se poate obține nimic asemănător prin Efort sau Destin.[620] Unit cu o astfel de fericire, el continuă să se bucure de actul meditației. Chiar și în acest fel yoghinii ating Nirvana, care este foarte binecuvântată."'"


Note:

618. Starea sufletului este starea de puritate. Unul se îndepărtează de ea ca urmare a atașamentelor lumesti. Unul poate să o recupereze prin yoga, care ajută la eliberarea de aceste atașamente.

619. Cele trei cuvinte folosite aici sunt vichara, viveka și vitarka. Acestea sunt termeni tehnici care implică diferite etape de progres în yoga. Comentatorul le explică pe larg.

620. Tot ceea ce are omul este produsul fie al efortului, fie al destinului; al efortului, adică, așa cum se manifestă în acte, și al destinului, în funcție de actele unei vieți trecute sau de voința zeilor sau pur și simplu a întâmplării. Fericirea prin yoga nu poate fi atinsă prin niciunul dintre aceste două mijloace.