SECTIUNEA 264

"Tuladhara a spus: 'Vezi cu proprii ochi, O Jajali, cine, adică cei buni sau cei care sunt altfel, au adoptat această cale a datoriei despre care am vorbit. Atunci vei înțelege corect cum stă adevărul. Uite, multe păsări plutesc pe cer. Printre ele se numără cele care au fost crescute pe capul tău, precum și multe șoimi și multe altele de alte specii. Uite, O Brahmana, acele păsări și-au strâns aripile și picioarele pentru a intra în cuiburile lor respective. Chemă-le, O cel reînnoit! Acolo acele păsări, tratate cu afecțiune de tine, își arată dragostea pentru tine, care ești tatăl lor. Fără îndoială, tu ești tatăl lor, O Jajali! Chemă-ți copiii.'"

"Bhishma a continuat, 'Apoi acele păsări, chemate de Jajali, au răspuns în conformitate cu preceptele acelei religii care nu aduce prejudicii niciunei creaturi.[1188] 'Toate acțiunile care sunt făcute fără a răni orice creatură devin utile (pentru cel care le face) atât aici cât și în viața de apoi. Acele acțiuni, însă, care implică rănirea altora, distrug credința, iar credința fiind distrusă, implică distrugătorul în ruină. Sacrificiile celor care privesc achiziția și non-achiziția în aceeași lumină, care sunt înzestrați cu credință, care sunt auto-restrânși, care au minți liniștite și care fac sacrificii dintr-un simț al datoriei (și nu din dorința de fruct), devin productive de fruct.[1189] Credința cu privire la Brahma este fiica lui Surya, O regenerată. Ea este protectoarea și ea este dătătoarea de naștere bună. Credința este superioară meritului născut din recitări (vedice) și meditație.[1190] Un act viciat de defectul vorbirii este salvat de Credință. Un act viciat de defectul minții este salvat de Credință. Dar nici vorbirea, nici mintea nu pot salva un act care este viciat de lipsa de Credință.[1191] Oamenii familiarizați cu evenimentele trecute recită în această legătură următorul vers cântat de Brahman. Ofertele în sacrificii ale unei persoane care este pură (în corp și acțiuni) dar lipsită de Credință, și ale alteia care este impură (în ceea ce privește demnitatea lor de acceptare). Mâncarea, din nou, a unei persoane familiarizate cu Vedele, dar zgârcită în comportament, și a unui cămătar care este liberal în conduită,[1192] zeitățile, după o considerare atentă, au considerat că sunt egale (în ceea ce privește demnitatea lor de acceptare). Domnul Suprem al tuturor creaturilor (adică Brahman) le-a spus atunci că au comis o eroare. Mâncarea unei persoane liberale este sfințită de Credință. Mâncarea, însă, a persoanei care este lipsită de Credință se pierde în consecința acestei lipse de Credință. Mâncarea unui cămătar liberal este acceptabilă, dar nu și mâncarea unui zgârcit.[1193] Doar o persoană din lume, adică cel care este lipsit de Credință, nu este potrivit să facă ofrande zeităților. Mâncarea doar a unui astfel de om nu este potrivită pentru a fi mâncată. Aceasta este opinia oamenilor familiarizați cu îndatoririle. Lipsa de Credință este un păcat mare. Credința este o curățitoare a păcatelor. Ca un șarpe care își aruncă pielea, omul de Credință reușește să-și arunce toate păcatele. Religia abținerii cu Credință este superioară tuturor lucrurilor considerate sacre. Abținându-se de la toate defectele de comportament, cel care se îndreaptă spre Credință, devine sfințit. Ce nevoie are o astfel de persoană de penitențe, sau de conduită, sau de rezistență? Fiecare om are Credință. Credința, însă, este de trei feluri, adică, așa cum este afectată de Sattwa, de Rajas și de Tamas, și în funcție de felul de Credință pe care o are, o persoană este numită. Persoanele înzestrate cu bunătate și posedate de perspicacitatea în adevărata semnificație a moralei au stabilit astfel subiectul îndatoririlor. Noi am obținut toate acestea ca rezultat al cercetărilor noastre de la înțeleptul Dharmadarsana. O tu de mare înțelepciune, îndreaptă-te spre Credință, căci atunci vei obține ceea ce este superior. Cel care are Credință (în declarațiile Srutis), și care acționează în conformitate cu importul lor (în credința că sunt bune pentru el), este cu siguranță de suflet drept. O Jajali, cel care aderă la propria sa cale (sub influența Credinței) este cu siguranță o persoană superioară.'"


"'Bhishma a continuat, "După un timp scurt, Tuladhara și Jajali, ambii fiind înzestrați cu o mare înțelepciune, s-au înălțat la cer și s-au jucat acolo în mare fericire,[1194] ajungând la locurile lor respective câștigate prin faptele lor respective. Multe adevăruri de acest fel au fost rostite de Tuladhara. Acea persoană eminentă a înțeles complet această religie (de abținere de la rănire). Aceste îndatoriri eterne au fost proclamate în consecință de el. Regeneratul Jajali, O fiu al lui Kunti, auzind aceste cuvinte de energie celebră, s-a dedicat liniștii. În acest fel, multe adevăruri de mare import au fost rostite de Tuladhara, ilustrate prin exemple pentru instruire. Ce alte adevăruri dorești să auzi?"'"


Note:

1188. Dharmasya vachanat kila este explicat de comentator ca Dharmasya ahinsatmakasya samvandhino vachanat. Cred că cuvintele ar putea însemna și 'ascultând vocea lui Dharma'.

1189. Cele două negații din a doua linie echivalează cu o afirmație pozitivă.

1190. Vaivaswati se referă la 'aparținând lui Vivaswat sau prakasarapachidatma', deci 'Brahma-vishayini'. 'Fiica lui Surya' înseamnă Sattwiki. Credința este vahirvangamanasi, adică 'forma exterioară a vorbirii și a minții', sugerând că 'transcende (meritul născut din) vorbire (recitare) și minte (meditație).'

1191. 'Defectele vorbirii' sunt pronunțarea incorectă a mantralelor. 'Defectele minții' sunt cum ar fi lipsa de interes, graba, etc.

1192. Kadarya este explicat de comentator ca fiind 'avari'. Cred că poate fi luat și într-un sens mai larg. Apoi, din nou, vardhushi este un cămătar și nu neapărat un negustor de cereale.

1193. Comentatorul este complet tăcut asupra acestui verset. Cele două versiuni din Bengal au procedat în două moduri diferite. Cele patru clase de persoane indicate în versetele anterioare sunt (1) cel care este lipsit de credință, dar este (exterior) pur, (2) cel care are credință, dar nu este (exterior) pur, (3) o persoană zgârcită înzestrată cu învățătură, și (4) un cămătar înzestrat cu generozitate. Răspunsul lui Brahman, fără a atinge alte puncte, se referă în special la credință. Mâncarea omului generos este sfințită prin credință. Mâncarea celui care nu are credință este pierdută. Din acest motiv, mâncarea omului generos, chiar dacă se întâmplă să fie un cămătar, este demnă de acceptare, și nu așa este mâncarea zgârcitului, chiar dacă ar putea fi înzestrat cu învățătura Vedică.

1194. Comentatorul interpretează cuvântul divam ca implicând hardakasam. Ei s-au distrat (nu în fericirea obișnuită a cerului, ci) în puterea Yoga.