SECTIUNEA 222

"Yudhishthira a spus, "În această lume, O Bharata, faptele bune și rele se atașează de om cu scopul de a produce fructe pentru bucurie sau suferință. Este omul, totuși, considerat a fi autorul lor sau nu este considerat astfel? Îndoiala îmi umple mintea cu privire la această întrebare. Doresc să aud acest lucru în detaliu de la tine, O străbunicule!"

"Bhishma a spus: 'În această legătură, O Yudhishthira, este citată vechea povestire a unui discurs între Prahlada și Indra. Șeful Daityas, adică Prahlada, nu era atașat de toate obiectele lumii. Păcatele sale fuseseră spălate. Provenind dintr-o familie respectabilă, era înzestrat cu multă învățătură. Liber de stupefacție și mândrie, observa mereu calitatea bunătății și era devotat diferitelor jurăminte, luând laudele și cenzura în mod egal. Posedând auto-control, își petrecea timpul într-o cameră goală. Familiarizat cu originea și distrugerea tuturor obiectelor create, mobile și imobile, nu se supăra niciodată pe lucrurile care îl nemulțumeau și nu se bucura niciodată de accesul obiectelor care îi erau plăcute. Avea o privire egală asupra aurului și unui bulgăre de pământ. Angajat constant în studiul sufletului și în dobândirea emancipării, și ferm în cunoaștere, ajunsese la concluzii fixe în ceea ce privește adevărul. Cunoscând ce este suprem și ce nu este așa printre toate lucrurile, omniscient și cu vedere universală, în timp ce stătea într-o zi într-o cameră solitară cu simțurile sub control complet, Sakra s-a apropiat de el și, dorind să-l trezească, a spus aceste cuvinte: 'O, rege, văd în tine toate acele calități care rezidă permanent prin care o persoană câștigă stima tuturor. Înțelegerea ta pare a fi ca a unui copil, liberă de atașament și aversiune. Cunoști sufletul. Ce crezi tu că este cel mai bun mijloc prin care se poate obține cunoașterea sufletului? Ești acum legat în lanțuri, căzut din poziția ta anterioară, sub influența dușmanilor tăi și lipsit de prosperitate. Împrejurările tale actuale sunt de așa natură încât pot inspira bine tristețe. Totuși, cum se face, O Prahlada, că nu te complaci în tristețe? Se datorează acest lucru, O fiu al lui Diti, dobândirii înțelepciunii sau este din cauza curajului tău? Uită-te la calamitățile tale, O Prahlada, și totuși pari a fi fericit și liniștit.' Astfel îndemnat de Indra, șeful Daityas, înzestrat cu concluzii determinate în ceea ce privește adevărul, i-a răspuns acestuia cu aceste cuvinte dulci, indicând o mare înțelepciune.

"Prahlada a spus: 'Cel care nu cunoaște originea și distrugerea tuturor obiectelor create, este, ca urmare a acestei ignoranțe, încremenit. Însă, cel care este familiarizat cu aceste două lucruri, nu este niciodată încremenit. Toate tipurile de entități și non-entități apar sau încetează ca urmare a propriei lor naturi. Nu este necesar niciun fel de efort personal (pentru producerea unor astfel de fenomene).[833] Prin urmare, în absența efortului personal, este evident că nu există niciun agent personal pentru producerea a tot ceea ce percepem. Dar, deși (în realitate) persoana (sau chitul) nu face niciodată nimic, totuși (prin influența Ignoranței) o conștiință în ceea ce privește mânia se răspândește asupra ei. Cel care se consideră făptuitorul faptelor bune sau rele, posedă o înțelepciune viciată. O astfel de persoană este, după părerea mea, necunoscătoare a adevărului.[834] Dacă, O Sakra, ființa numită persoană ar fi cu adevărat actorul, atunci toate acțiunile întreprinse în beneficiul său ar fi cu siguranță încununate cu succes. Niciuna dintre aceste acțiuni nu ar fi înfrânte. Chiar și printre persoanele care se luptă din răsputeri, nu se vede suspendarea a ceea ce nu este dorit și apariția a ceea ce este dorit. Ce devine atunci efortul personal? În cazul unora, vedem că fără niciun efort din partea lor, ceea ce nu este dorit este suspendat și ceea ce este dorit este realizat. Acesta trebuie să fie rezultatul Naturii. Unele persoane sunt văzute prezentând aspecte extraordinare, deoarece, deși posedă o inteligență superioară, trebuie să solicite bogăție de la alții care sunt vulgari în trăsături și înzestrați cu puțină inteligență. Într-adevăr, când toate calitățile, bune sau rele, intră într-o persoană, împinse de Natură, ce motiv există pentru ca cineva să se laude (cu posesiunile sale superioare)? Toate acestea provin din Natură. Aceasta este concluzia mea fermă. Chiar și Emanciparea și cunoașterea de sine, după părerea mea, provin din aceeași sursă.

"În această lume, toate fructele, bune sau rele, care se atașează de persoane, sunt considerate ca fiind rezultatul acțiunilor. Acum îți voi vorbi în detaliu despre subiectul acțiunilor. Ascultă-mă. Așa cum o cioară, în timp ce mănâncă ceva mâncare, anunță prezența acelei mâncări (membrilor speciei sale) prin ciorăitul său repetat, în același mod toate acțiunile noastre proclamă doar indicațiile Naturii. Cel care este familiarizat doar cu transformările Naturii, dar nu și cu Natura care este supremă și există prin ea însăși, simte o stupoare ca urmare a ignoranței sale. Cu toate acestea, cel care înțelege diferența dintre Natura și transformările ei nu este niciodată uluit. Toate lucrurile existente își au originea în Natură. Ca urmare a convingerii certe în acest sens, unul nu ar fi niciodată afectat de mândrie sau aroganță. Când știu care este originea tuturor ordonanțelor morale și când sunt familiarizat cu instabilitatea tuturor obiectelor, sunt incapabil, O Sakra, de a mă complăcea în durere. Totul are un sfârșit. Fără atașamente, fără mândrie, fără dorință și speranță, eliberat de toate legăturile și disociat de tot, îmi petrec timpul în mare fericire, angajat în a observa apariția și dispariția tuturor obiectelor create. Pentru cel care posedă înțelepciune, care este auto-restrâns, care este mulțumit, care este fără dorință și speranță, și care vede toate lucrurile cu lumina cunoașterii de sine, nu există nici o problemă sau anxietate, O Sakra! Nu am nici o afecțiune sau aversiune pentru Natura sau transformările ei. Nu văd pe nimeni acum care este dușmanul meu nici pe cineva care este al meu. Nu doresc, O, Sakra, la nici un moment nici cerul, nici această lume, nici regiunile inferioare. Nu este cazul că nu există fericire în înțelegerea sufletului. Dar sufletul, fiind disociat de tot, nu poate savura fericirea. De aceea nu doresc nimic."

"Sakra a spus, 'Spune-mi mijloacele, O Prahlada, prin care se poate obține acest tip de înțelepciune și prin care se poate dobândi acest tip de liniște. Te rog.'"

"Prahlada a spus, 'Prin simplitate, prin atenție, prin curățarea sufletului, prin stăpânirea pasiunilor și prin așteptarea seniorilor în vârstă, O Sakra, o persoană reușește să atingă Emanciparea. Să știi însă că înțelepciunea se dobândește din Natură și că dobândirea liniștii se datorează aceleiași cauze. Într-adevăr, tot ceea ce percepi se datorează Naturii.'"

"'"Astfel adresat de stăpânul Daityas, Sakra a fost umplut de uimire și a lăudat acele cuvinte, O rege, cu o inimă veselă. Stăpânul celor trei lumi, după ce a venerat pe stăpânul Daityas, și-a luat rămas bun și a plecat spre propria sa locuință."'"


Note:

833. Existenta apare și încetează. Non-existența de asemenea apare și încetează. Aceasta este construcția gramaticală. Cuvintele, desigur, implică doar apariția și dispariția tuturor tipurilor de fenomene.

834. Acest lucru se referă la teoria prezentată în secțiunile anterioare despre inactivitatea reală a sufletului în mijlocul aparentei sale activități în ceea ce privește toate acțiunile.