SECTIUNEA 311

"Yudhishthira a spus, "Se cuvine, O bunicule, să-mi vorbești despre ceea ce este eliberat de datorie și de opusul ei, care este eliberat de orice îndoială, care transcende nașterea și moartea, precum și virtutea și păcatul, care este fericirea, care este frica eternă, care este Etern și Indestructibil, și Imutabil, care este întotdeauna Pur, și care este întotdeauna liber de efortul de efort."

"Bhishma a spus, "În această legătură, îți voi recita povestea veche, O Bharata, a discuției dintre Yajnavalkya și Janaka. Odată, regele faimos Daivarati din rasa lui Janaka, care cunoștea pe deplin semnificația tuturor întrebărilor, i-a adresat această întrebare lui Yajnavalkya, cel mai de seamă dintre Rishis.

"Janaka a spus, 'O, Rishi reînnoit, câte feluri de simțuri există? Câte feluri există și de Prakriti? Ce este Brahma ne-manifestat și suprem? Ce este mai presus de Brahma? Ce este nașterea și ce este moartea? Care sunt limitele vârstei? Se cuvine să discuți despre toate aceste subiecte cu mine, care sunt dornic să obțin harul tău; sunt ignorant în timp ce tu ești un ocean de cunoaștere. Prin urmare, te întreb! Într-adevăr, doresc să te aud discutând despre toate aceste subiecte!'"

"Yajnavalkya a spus: 'Ascultă, o monarh, ceea ce spun ca răspuns la aceste întrebări ale tale. Îți voi împărtăși cunoașterea înaltă pe care yoghinii o prețuiesc, și în special aceea care este deținută de Sankhyas. Nimic nu îți este necunoscut. Totuși, mă întrebi. Cu toate acestea, cel care este întrebat ar trebui să răspundă. Aceasta este practica eternă. Opt principii au fost numite Prakriti, în timp ce șaisprezece au fost numite modificări. De Manifest, există șapte. Acestea sunt opiniile acelor persoane care sunt familiarizate cu știința Adhyatma. Nemanifestul (sau Prakriti original), Mahat, Conștiința și cele cinci elemente subtile ale Pământului, Vântului, Spațiului, Apei și Luminii - acestea opt sunt cunoscute sub numele de Prakriti. Ascultă acum enumerarea celor numite modificări. Acestea sunt urechea, pielea, limba și nasul; și sunetul, atingerea, forma, gustul și mirosul, precum și vorbirea, cele două brațe, cele două picioare, conducta inferioară (din interiorul corpului) și organele plăcerii. Printre acestea, cele zece începând cu sunetul și având originea în cele cinci principii mari, sunt numite Visesha. Cele cinci simțuri ale cunoașterii sunt numite Savisesha, O conducător al Mithila. Persoanele familiarizate cu Știința Adhyatma consideră mintea ca fiind a șaisprezecea. Acest lucru este conform cu propriile tale opinii, precum și cu cele ale altor oameni învățați bine familiarizați cu adevărurile despre principii. Din Nemanifest, O rege, izvorăște sufletul Mahat. Învățații spun că aceasta este prima creație legată de Pradhana (sau Prakriti): Din Mahat, O rege al oamenilor, este produsă Conștiința. Aceasta a fost numită a doua creație având Înțelegerea ca esență. Din Conștiință a izvorât Mintea care este esența sunetului și a celorlalte care sunt atributele spațiului și restului. Aceasta este a treia creație, considerată a fi legată de Conștiință. Din minte au izvorât elementele mari (numărând cinci), O rege! Știi că aceasta este a patra creație numită mentală, după cum spun. Persoanele familiarizate cu elementele primordiale spun că Sunetul și Atingerea și Forma și Gustul și Mirosul sunt a cincea creație, legată de elementele mari (primordiale). Crearea Urechii, Pielii, Limbii și Mirosului formează a șasea și este considerată a avea ca esență multiplicitatea gândirii. Simțurile care vin după Ureche și celelalte (adică simțurile acțiunii) apar apoi, O monarh. Aceasta este numită a șaptea creație și se referă la simțurile Cunoașterii. Apoi, O monarh, vine respirația care se ridică în sus (adică Prana) și cele care au o mișcare transversală (adică Saman, Udana și Vyana). Aceasta este a opta creație și se numește Arjjava. Apoi vin acele respirații care parcurg transversal părțile inferioare ale corpului (adică Samana, Udana și Vyana) și de asemenea cea numită Apana care curge în jos. Această a noua creație, este de asemenea numită Arjjava, O rege. Aceste nouă tipuri de creație și aceste principii, O monarh, care numără patru și douăzeci, sunt declarate ție conform cu ceea ce a fost stabilit în scripturi. După aceasta, O rege, ascultă-mă pe mine în timp ce îți spun duratele de timp așa cum sunt indicate de învățați în ceea ce privește aceste principii sau atribute.'"


Note:

Acestea, inclusiv Mintea, formează povestea celor șaisprezece numite Vikriti sau modificări ale Prakriti.

1642. Acestea sunt principiile subtile sau Tanmatras și nu elementele brute.

1643. Mahat este uneori numit Buddhi, prin urmare, crearea Conștiinței din Mahat trebuie să fie o creație legată de Buddha.

1644. Arjjava înseamnă "referitor la căi sau cursuri drepte", așa numit datorită cursului drept al acestor vânturi sau respirații. Prin referire la aceste respirații se înțelege celelalte părți ale sistemului fizic în afara celor deja indicate.