SECTIUNEA 342

Janamejaya a spus: "O, sfinte, este datoria ta să-mi spui semnificația acelor diverse nume, rostind care marele Rishi Vyasa împreună cu discipolii săi au lăudat pe ilustrul ucigaș al lui Madhu. Îmi doresc să aud acele nume ale lui Hari, acel Domn Suprem al tuturor creaturilor. Într-adevăr, ascultând acele nume, voi fi sfințit și curățat, la fel ca luna strălucitoare de toamnă."

Vaisampayana a spus: "Ascultă, o, rege, care sunt semnificațiile diverselor nume, datorate atributelor și faptelor, ale lui Hari, așa cum însuși puternicul Hari cu sufletul vesel le-a explicat lui Phalguna. Acel distrugător de eroi ostili, adică Phalguna, a întrebat odată pe Kesava, cerând să-i explice semnificațiile unora dintre numele prin care înaltul suflet Kesava este adorat.

"Arjuna a spus, "O, sfinte, O, suprem ordonator al Trecutului și Viitorului, O, Creator al tuturor Ființelor, O, neschimbătorule, O, Refugiu al tuturor lumilor, O, Domn al universului, O, alungător al fricilor tuturor persoanelor, doresc să aud de la tine în detaliu, O, Kesava, semnificația tuturor acelor nume ale tale, O, Dumnezeule, care au fost menționate de marii Rishi în Vedele și Puranele ca urmare a diverselor tale fapte. Nimeni altul decât tine, O, Domnule, este competent să explice semnificațiile acelor nume."

"'Cel sfânt a spus, "În Rigveda, în Yajurveda, în Atharvans și Samans, în Purane și Upanishade, precum și în tratatele de astrologie, O Arjuna, în scripturile Sankhya, în scripturile Yoga și în tratatele despre Știința Vieții, multe sunt numele care au fost menționate de către marii Rishis. Unele dintre aceste nume sunt derivate din atributele mele și unele dintre ele se referă la faptele mele. Ascultă cu atenție concentrată, O cel fără păcat, care este semnificația fiecăruia dintre acele nume (în special) care au legătură cu faptele mele. Le voi recita pentru tine. Se spune că în zilele de demult tu erai jumătate din corpul meu. Salutări către El cu glorie mare, El, adică, care este Sufletul Suprem al tuturor creaturilor întrupate.[1850] Salutări către Narayana, către El care este identificabil cu universul, către El care transcende cele trei (atribute primale) (de Sattwa, Rajas și Minas), către El care este, din nou, Sufletul acelor atribute. Din harul Lui a apărut Brahman și din mânia Lui a apărut Rudra. El este sursa de unde au apărut toate creaturile mobile și imobile. O cel mai de seamă dintre toate persoanele înzestrate cu Sattwa, atributul de Sattwa constă în cele opt și zece calități.[1851] Acel atribut este Natura Supremă care are pentru sufletul ei Cerul și Pământul și reușește prin forțele sale creative să susțină universul. Acea Natură este identică cu fructul tuturor actelor (sub forma diferitelor regiuni de fericire la care creaturile ajung prin actele lor). Ea este, de asemenea, Chitul pur. Ea este nemuritoare și invincibilă și este numită Sufletul universului. Din ea curg toate modificările atât ale Creației cât și ale Distrugerii. (Ea este identică cu Prakriti sau Natura mea). Lipsită de sex, Ea sau El este asceza pe care oamenii o suportă. El este atât sacrificiul care se face, cât și sacrificatorul care face sacrificiul. El este Purusha antic și infinit. El este numit altfel Aniruddha și este sursa Creației și Distrugerii universului. Când noaptea lui Brahma s-a sfârșit, prin harul acelui Ființă de energie nemăsurabilă, a apărut mai întâi un lotus, O tu cu ochi ca petalele de lotus. În acel lotus s-a născut Brahma, izvorând din harul lui Aniruddha. Spre seară în ziua lui Brahma, Aniruddha s-a umplut de mânie, și ca urmare a acestui lucru, a apărut din fruntea lui un fiu numit Rudra înzestrat cu puterea de a distruge totul (când vine ora distrugerii). Acești doi, adică Brahma și Rudra, sunt cei mai de seamă dintre toți zeii, având apărut respectiv din Bunăvoința și Mânia (lui Aniruddha). Acționând conform direcției lui Aniruddha, acești doi zei creează și distrug. Deși sunt capabili să acorde binecuvântări tuturor creaturilor, ei sunt, totuși, în ceea ce privește preocupările la care se ocupă (adică Creația și Distrugerea), doar instrumente în mâinile lui Aniruddha. (Este Aniruddha care face totul, făcând din Brahma și Rudra agenții vizibili în ceea ce privește universul). Rudra este numit altfel Kaparddin. El are păr încâlcit pe cap și uneori afișează un cap chel. Îi place să locuiască în mijlocul crematoriilor care constituie casa lui. El este un observator al jurămintelor cele mai aspre. El este Yogin de mare putere și energie. El este distrugătorul sacrificiului lui Daksha și smulgătorul ochilor lui Bhaga. O fiu al lui Pandu, Rudra ar trebui să fie cunoscut ca având întotdeauna pe Narayana pentru Sufletul său. Dacă acea zeitate a zeilor, adică Maheswara, este adorată, atunci O Partha, este adorat și puternicul Narayana. Eu sunt Sufletul, O fiu al lui Pandu, al tuturor lumilor, al întregului univers. Rudra, din nou, este Sufletul meu. Este pentru aceasta că îl ador întotdeauna. Dacă nu aș adora pe binefăcătorul și dătătorul de binecuvântări Isana, nimeni nu m-ar adora pe mine însumi. Ordonanțele pe care le stabilesc sunt urmate de toate lumile. Acele ordonanțe ar trebui întotdeauna adorate, și de aceea le ador. Cel care cunoaște pe Rudra mă cunoaște pe mine, și cel care mă cunoaște pe mine cunoaște pe Rudra. Cel care îl urmează pe Rudra mă urmează pe mine, Rudra este Narayana. Amândoi sunt unul; și unul este afișat în două forme diferite. Rudra și Narayana, formând o singură persoană, pătrund toate lucrurile afișate și le fac să acționeze. Nimeni altul decât Rudra nu este competent să-mi acorde o binecuvântare, O fiu al lui Pandu. Având aceasta stabilită în mintea mea, l-am adorat în zilele de demult pe anticul și puternicul Rudra, pentru a obține binecuvântarea unui fiu. Adorând astfel pe Rudra, m-am adorat pe mine însumi. Vishnu nu-și pleacă niciodată capul în fața niciunei zeități, cu excepția propriului său sine. Este din acest motiv că îl ador pe Rudra, (Rudra fiind, așa cum ți-am spus deja, propriul meu sine). Toți zeii, inclusiv Brahma și Indra și zeii și marii Rishis, adoră pe Narayana, acel cel mai de seamă dintre zeii, numit altfel cu numele de Hari. Vishnu este cel mai de seamă dintre toate Ființele trecute, prezente sau viitoare, și ca atare ar trebui întotdeauna adorat și venerat cu reverență. Înclină-ți capul către Vishnu. Înclină-ți capul către El care dă protecție tuturor. Înclină-te, O fiu al lui Kunti, către acea mare zeitate dătătoare de binecuvântări, acea cea mai de seamă dintre zeități, care mănâncă ofrandele făcute pentru el în sacrificii. Am auzit că există patru tipuri de adoratori, adică cei care sunt dornici de o viață religioasă, cei care sunt cercetători, cei care se străduiesc să înțeleagă ceea ce învață și cei care sunt înțelepți. Printre ei toți, cei care sunt devotați realizării de sine și nu adoră nicio altă zeitate, sunt cei mai de seamă. Eu sunt sfârșitul pe care îl caută, și deși sunt angajați în acte, ei nu caută niciodată fructele acestora. Celelalte trei clase de adoratori ai mei sunt cei care doresc fructele actelor lor. Ei ajung în regiuni de mare fericire, dar atunci trebuie să cadă de acolo după epuizarea meritelor lor. Cei dintre adoratorii mei, prin urmare, care sunt pe deplin trezi (și, ca atare, care știu că toată fericirea este terminabilă, cu excepția a ceea ce este atins de persoanele care devin identificate cu mine) obțin ceea ce este cel mai de seamă (și neprețuit).[1852] Cei care sunt trezi și a căror conduită arată o astfel de iluminare, pot fi angajați în adorarea lui Brahman sau a lui Mahadeva sau a altor zeități care apar în cer, dar reușesc cel puțin să ajungă la mine. Ți-am spus astfel, O Partha, care sunt distincțiile dintre adoratorii mei. Tu însuți, O fiu al lui Kunti, și eu însumi suntem cunoscuți sub numele de Nara și Narayana. Amândoi ne-am asumat corpuri umane doar în scopul de a ușura povara Pământului. Sunt pe deplin conștient de cunoașterea de sine. Știu cine sunt și de unde vin, O Bharata. Cunosc religia Nivritti și tot ceea ce contribuie la prosperitatea creaturilor. Etern cum sunt, sunt singurul refugiu al tuturor oamenilor. Apele au fost numite Nara, pentru că au apărut din Cel numit Nara. Și deoarece apele în vremurile de demult, au fost refugiul meu, sunt, prin urmare, numit cu numele de Narayana. Asumându-mi forma Soarelui acopăr universul cu razele mele. Și pentru că sunt casa tuturor creaturilor, sunt, prin urmare, numit cu numele de Vasudeva. Sunt sfârșitul tuturor creaturilor și tatăl lor, O Bharata. Pătrund întregul firmament de sus și Pământul, O Partha, și strălucirea mea transcende orice altă strălucire. Eu sunt El, O Bharata, pe care toate creaturile doresc să-l atingă la momentul morții. Și pentru că pătrund tot universul, am ajuns să fiu numit cu numele de Vishnu. Dorind să atingă succesul prin restrângerea simțurilor lor, oamenii caută să ajungă la mine care sunt cerul și Pământul și firmamentul dintre cele două. Pentru aceasta sunt numit cu numele de Damodara. Cuvântul Prisni include mâncarea, Vedele, apa și nectarul. Aceste patru sunt întotdeauna în stomacul meu. De aceea sunt numit cu numele de Prisnigarbha. Rishis a spus că odată când Rishi Trita a fost aruncat într-o fântână de Ekata și Dwiti, Trita în suferință m-a invocat, spunând,--'O Prisnigarbha, salvează-l pe Trita căzut!' Acel cel mai de seamă dintre Rishis, adică Trita, fiul spiritual al lui Brahma, m-a chemat astfel, a fost salvat din groapă. Razele care emană de la Soare care dă căldură lumii, de la focul aprins și de la Lună, constituie părul meu. De aceea cei mai de seamă Brahmani învățați mă numesc cu numele de Kesava. Înaltul suflet Utathya, după ce și-a însămânțat soția, a dispărut de lângă ea printr-o iluzie a zeilor. Apoi fratele mai mic Vrihaspati a apărut în fața soției acelui înalt suflet. Către acel cel mai de seamă dintre Rishis care se dusese acolo din dorința de congres, copilul din pântecele soției lui Utathya, O fiu al lui Kunti, al cărui corp fusese deja format din cele cinci elemente primale, a spus,--'O dătător de binecuvântări, eu am intrat deja în acest pântece. Nu se cuvine să asaltezi pe mama mea.' Auzind aceste cuvinte ale copilului nenăscut, Vrihaspati, s-a umplut de mânie și a rostit un blestem asupra lui, spunând,--'Deoarece mă obstrucționezi în acest fel când am venit aici din dorința plăcerilor de congres, de aceea vei fi, prin blestemul meu, vizitat de orbire, fără îndoială!' Prin acest blestem al acelui cel mai de seamă dintre Rishis, copilul lui Utathya s-a născut orb, și orb a rămas mult timp. A fost din acest motiv că Rishi, în zilele de demult, a ajuns să fie cunoscut sub numele de Dirghatamas. El, totuși, a dobândit cele patru Vedele cu membrele lor eterne și părțile subsidiare. După aceea, m-a invocat frecvent cu acest nume secret al meu. Într-adevăr, conform ordinii stabilite, m-a chemat în mod repetat cu numele de Kesava. Prin meritul pe care l-a dobândit prin rostirea acestui nume în mod repetat, a devenit vindecat de orbire și apoi a ajuns să fie cunoscut sub numele de Gotama. Acest nume al meu, prin urmare, O Arjuna este productiv de binecuvântări pentru cei care îl rostesc printre toți zeii și înalții Rishis învățați. Zeitatea Focului (Pofta) și Shoma (mâncarea) se combină împreună, devenind transpuse într-o singură și aceeași substanță. Este din acest motiv că întregul univers de creaturi mobile și imobile se spune că este pătruns de aceste două zeități.[1853] În Purane, Agni și Soma sunt vorbiți ca fiind complementari unul altuia. Se spune, de asemenea, că zeii au pe Agni pentru gura lor. Este în consecința acestor două ființe înzestrate cu naturi care duc la unificare că se spune că sunt demne una de cealaltă și susținătoare ale universului."'"


Note:

1850. Această salutare a lui Krishna către Sufletul Suprem este foarte caracteristică. El se salută pe sine însuși salutând Sufletul Suprem.

1851. Sattwa este atributul dreptății. Se spune că este format din opt și zece calități. Comentatorul le menționează pe toate.

1852. adică, Emancipare sau identificare completă cu Sufletul Suprem.

1853. Obiectul acestui vers, spune comentatorul, este de a explica semnificația cuvântului Hrishikesa. Agni este focul digestiv, iar Shoma este mâncarea. Unindu-se împreună, Agni și Shoma susțin astfel universul. Sub forma focului digestiv și a mâncării, Agni și Shoma sunt doi încântători ai universului. Ei sunt numiți în acest cont Hrishi (în număr dual). Și deoarece ei sunt, ca și cum ar fi, părul sau kesa lui Narayana, de aceea el este numit Hrishikesa. Toate aceste etimologii sunt foarte fanteziste. În altă parte, cuvântul Hrishikesa este explicat ca fiind Isa sau stăpânul lui Hrishika sau al simțurilor.