SECTIUNEA 227

"Yudhishthira a spus, "Ce este cu adevărat bun pentru un om care este cufundat într-o mare suferință, când pierderea prietenilor sau a regatului, O monarh, a avut loc? În această lume, O taur al rasei Bharata, tu ești cel mai important dintre instructorii noștri. Îți pun această întrebare. Se cuvine să îmi spui ceea ce te întreb."

"Bhishma a spus: 'Pentru cel care a fost lipsit de fii și soții și plăceri de orice fel și bogăție, și care a fost aruncat într-o mare suferință, curajul este cel mai mare bine, o, rege! Corpul nu este niciodată slăbit pentru cel care este întotdeauna plin de curaj. Lipsa de durere aduce fericire în ea și, de asemenea, sănătate care este o posesiune superioară. Ca urmare a acestei sănătăți a corpului, odată poate dobândi din nou prosperitate. Acel om înțelept, o, tată, care aderă la un curs de conduită dreaptă (în timp ce este afectat de suferință) reușește să dobândească prosperitate, răbdare și perseverență în realizarea tuturor obiectivelor sale. În această legătură este citată din nou vechea poveste a discuției dintre Vali și Vasava, o, Yudhishthira! După bătălia dintre zei și Asuras, în care au căzut un număr mare de Daityas și Danavas, Vali a devenit rege. A fost înșelat de Vishnu care și-a stabilit din nou stăpânirea asupra tuturor lumilor. Cel cu o sută de sacrificii a fost din nou investit cu suveranitatea zeilor. După ce conducerea zeilor a fost astfel reînființată și cele patru ordine de oameni au fost reînființate în practicarea cursurilor lor respective de datorie, cele trei lumi au crescut din nou cu prosperitate și cel născut de sine a devenit bucuros la inimă. În acel moment, însoțit de Rudras, Vasus, Adityas, Aswins, Rishis celesti, Gandharvas, Siddhas și alte ordine superioare de ființe, puternicul Sakra, așezat în splendoare pe prințul său cu patru colți de elefanți, numit Airavata, a făcut o progresie prin toate lumile. Într-o zi, în timp ce era astfel angajat, cel care ține fulgerul a văzut pe fiul lui Virochana, Vali, într-o anumită peșteră de munte pe malul mării. Văzând prințul Danavas, s-a apropiat de el. Văzând pe șeful zeilor, adică pe Indra, așezat astfel pe spatele lui Airavata și înconjurat de mai multe ordine ale cerurilor, prințul Daityas nu a arătat niciun semn de tristețe sau agitație. Indra, văzând că Vali stă nemișcat și fără frică, l-a adresat de pe spatele celui mai bun dintre elefanții săi, spunând: 'Cum se face, o, Daitya, că ești atât de nemișcat? Se datorează eroismului tău sau faptului că ai așteptat cu respect persoanele în vârstă? Se datorează faptului că mintea ta a fost curățată de penitențe? Indiferent de cauza căreia i se datorează, această stare de spirit este cu siguranță foarte dificil de atins. Aruncat dintr-o poziție care era cu siguranță cea mai înaltă, ești acum lipsit de toate posesiunile tale și ai fost adus sub stăpânirea dușmanilor tăi. O, fiul lui Virochana, care este acel lucru la care apelezi pentru a nu te întrista, deși ocazia este de întristare? Înainte, când erai investit cu suveranitatea ordinului tău, plăcerile fără rival erau ale tale. Acum, însă, ești lipsit de bogăție și bijuterii și suveranitate. Spune-ne de ce ești atât de nemișcat. Înainte de asta erai un zeu, așezat pe tronul tatălui tău și al bunicilor tăi. Văzându-te astăzi dezbrăcat de dușmanii tăi, de ce nu te întristezi? Ești legat în lațul lui Varuna și ai fost lovit cu fulgerul meu. Soțiile tale au fost luate și bogăția ta de asemenea. Spune-ne de ce nu te întristezi. Lipsit de prosperitate și căzut din abundență, nu te întristezi. Acest lucru este cu adevărat foarte remarcabil. Cine altul, o, Vali, decât unul ca tine, ar îndrăzni să poarte povara existenței după ce a fost lipsit de suveranitatea celor trei lumi?' Auzind fără nicio durere aceste și alte discursuri tăioase pe care Indra i le-a adresat, afirmând în același timp superioritatea sa asupra lui, Vali, fiul lui Virochana, a răspuns fără frică interogatorului său, spunând următoarele cuvinte.

"Vali a spus: 'Când calamitățile m-au asuprit, o, Sakra, ce câștigi tu acum prin astfel de laudă? Astăzi te văd, o, Purandara, stând în fața mea cu fulgerul ridicat în mâna ta! Cu toate acestea, înainte nu puteai să te comporți așa. Acum ai câștigat prin anumite mijloace acea putere. Într-adevăr, cine altul decât tu ar putea rosti astfel de discursuri crude? Acea persoană care, deși capabilă să pedepsească, arată compasiune față de un inamic eroic învins și adus sub stăpânirea sa, este cu adevărat un individ foarte superior. Când doi oameni se luptă, victoria în luptă este cu siguranță îndoielnică. Unul dintre cei doi devine cu siguranță victorios, iar celălalt devine învins. O, șef al zeilor, să nu fie așa dispoziția ta! Nu-ți imagina că ai devenit suveranul tuturor creaturilor după ce ai cucerit totul cu puterea și vitejia ta! Faptul că am devenit așa nu este, o, Sakra, rezultatul vreunui act al nostru. Faptul că ai devenit așa, o, purtător al fulgerului, nu este rezultatul vreunui act al tău. Ceea ce sunt eu acum tu vei fi în viitor. Nu mă disprețui, gândind că ai făcut o faptă extrem de dificilă. O persoană obține fericirea și suferința una după alta în cursul timpului. Tu ai obținut, o, Sakra, suveranitatea universului în cursul timpului, dar nu ca urmare a vreunui merit special în tine. Este timpul care mă conduce în cursul său. Același timp te conduce și pe tine înainte. Este pentru asta că eu nu sunt ceea ce ești tu astăzi, și tu nu ești ceea ce suntem noi! Serviciile respectuoase făcute părinților, venerarea respectuoasă a zeilor, practicarea corespunzătoare a oricărei calități bune, - niciuna dintre acestea nu poate aduce fericirea nimănui. Nici cunoașterea, nici penitențele, nici darurile, nici prietenii, nici rudele nu pot salva pe cineva care este afectat de timp. Oamenii sunt incapabili să evite, chiar și cu o mie de mijloace, o calamitate iminentă. Inteligența și forța nu contează în astfel de cazuri. Nu există salvator pentru oamenii care sunt afectați de cursul timpului. Faptul că tu, o, Sakra, te consideri actorul stă la baza tuturor suferințelor. Dacă cel care face un act este cu adevărat actorul acestuia, atunci acel actor nu ar fi el însuși opera altcuiva (adică, Ființa Supremă). Prin urmare, pentru că cel care face un act este el însuși produsul altuia, acel altul este Ființa Supremă deasupra căreia nu există nimic mai înalt. Ajutat de timp, te-am învins. Ajutat de timp, m-ai învins. Este timpul care este motorul tuturor ființelor care se mișcă. Este timpul care distruge toate ființele. O, Indra, din cauza faptului că inteligența ta este de tip vulgar, nu vezi că distrugerea așteaptă toate lucrurile. Unii, într-adevăr, te consideră foarte înalt ca pe cel care a dobândit prin propriile sale acte suveranitatea universului. Cu toate acestea, cum poate cineva ca noi, care cunoaștem cursul lumii, să se complacă în durere ca urmare a faptului că am fost afectați de timp, sau să lăsăm înțelegerea noastră să fie încremenită, sau să cedăm influenței erorii? Înțelegerea mea sau a celui ca mine, chiar și atunci când suntem copleșiți de timp, intrând în contact cu o calamitate, se va lăsa distrusă ca o navă naufragiată pe mare? Eu, tu și toți cei care vor deveni în viitor șefii zeilor, vom avea, o, Sakra, să mergem pe drumul pe care sute de Indras au mers înaintea ta. Când ora ta se va maturiza, timpul te va distruge cu siguranță ca pe mine, - pe tine care ești acum atât de invincibil și care acum strălucești cu o strălucire fără egal. În cursul timpului, mii de Indras și de zei au fost măturați de la yuga la yuga. Timpul, într-adevăr, este de neoprit. Ajungând la poziția ta actuală, te consideri foarte înalt, chiar ca Creatorul tuturor ființelor, divinul și eternul Brahman. Această poziție a ta a fost atinsă de mulți înaintea ta. Cu nimeni nu s-a dovedit a fi stabilă sau nesfârșită. În consecință, cu toate acestea, din cauza unei înțelegeri prostești, tu singur o consideri a fi imuabilă și eternă. Ai încredere în ceea ce nu merită încredere. Consideri că este etern ceea ce nu este etern. O, șef al zeilor, o persoană care este copleșită și încremenită de timp se consideră cu adevărat în acest fel. Conducându-te de prostie, consideri prosperitatea ta regală actuală ca fiind a ta. Știi, totuși, că nu este niciodată stabilă în ceea ce te privește pe tine sau pe mine sau pe alții. A aparținut nenumăratelor persoane înaintea ta. Trecând peste ele, a devenit acum a ta. Va sta cu tine, o, Vasava, pentru ceva timp și apoi își va dovedi instabilitatea. Ca o vacă care părăsește un șanț de băut pentru altul, te va părăsi cu siguranță pentru altcineva. Atât de mulți suverani au plecat înaintea ta încât nu îndrăznesc să fac o enumerare. În viitor, de asemenea, o, Purandara, vor apărea nenumărați suverani după tine. Nu văd acum acei conducători care se bucuraseră de această pământ cu copacii și plantele ei și cu pietrele prețioase și creaturile vii și apele și minele ei. Prithu, Aila, Maya, Bhima, Naraka, Samvara, Aswagriva, Puloman, Swarbhanu, a cărui stindard avea o înălțime imensurabilă, Prahlada, Namuchi, Daksha, Vipprachitti, Virochana, Hrinisheva, Suhotra, Bhurihan, Pushavat, Vrisha, Satyepsu, Rishava, Vahu, Kapilaswa, Virupaka, Vana, Kartaswara, Vahni, Viswadanshtra, Nairiti, Sankocha, Varitaksha, Varaha, Aswa, Ruchiprabha, Viswajit, Pratirupa, Vrishanda, Vishkara, Madhu, Hiranyakasipu, Danava Kaitabha, și mulți alții care erau Daityas și Danavas și Rakshasas, aceștia și mulți alții nenumiți, aparținând epocilor îndepărtate și mai îndepărtate, mari Daityas și cei mai importanți dintre Danavas, ale căror nume le-am auzit, - într-adevăr, mulți dintre cei mai importanți Daityas din vremurile de demult, - au plecat, lăsând Pământul. Toți au fost afectați de timp. Timpul s-a dovedit mai puternic decât toți. Toți l-au venerat pe Creator în sute de sacrificii. Nu ești singura persoană care a făcut asta. Toți au fost devotați dreptății și toți au efectuat întotdeauna mari sacrificii. Toți erau capabili să se plimbe prin ceruri, și toți erau eroi care nu-și arătau niciodată spatele în luptă. Toți aveau cadre foarte puternice și toți aveau brațe care semănau cu ciocane grele. Toți erau stăpâni ai sutelor de iluzii, și toți puteau să-și asume orice formă doreau. Nu am auzit niciodată că, angajându-se în luptă, vreunul dintre ei ar fi suferit vreodată o înfrângere. Toți erau observatori fermi ai jurământului de adevăr, și toți se distrau cum doreau. Devotați Vedelor și riturilor vedice, toți erai posesori ai unei mari învățături. Posedând o mare putere, toți au dobândit cea mai înaltă prosperitate și afuență. Dar niciunul dintre acei suverani cu suflet înalt nu avea cea mai mică urmă de mândrie ca urmare a suveranității. Toți erau liberali, dând fiecăruia ceea ce merita. Toți se comportau corespunzător și corespunzător față de toate creaturile. Toți erau urmașii fiicelor lui Daksha. Înzestrați cu o mare putere, toți erau stăpânii creației. Arzând toate lucrurile cu energia lor, toți străluceau cu strălucire. Cu toate acestea, toți au fost măturați de timp. În ceea ce te privește pe tine, o, Sakra, este evident că atunci când va trebui să părăsești pământul, după ce te-ai bucurat de el, nu vei putea controla durerea ta. Renunță la această dorință pe care o prețuiești pentru obiectele de afecțiune și plăcere. Renunță la această mândrie care este născută din prosperitate. Dacă acționezi în acest fel, atunci vei putea suporta durerea care însoțește pierderea suveranității. Când vine ora durerii, nu ceda durerii. La fel, când vine ora bucuriei, nu te bucura. Ignorând atât trecutul cât și viitorul, trăiește mulțumit cu prezentul. Când timpul care nu doarme a venit asupra mea care am fost întotdeauna atent la îndatoririle mele, îndreaptă-ți inima spre căile păcii, o, Indra, pentru că același timp va veni foarte curând peste tine! Mă străpunzi cu cuvintele tale, și se pare că ești hotărât să inspiri frică în mine. Într-adevăr, găsindu-mă adunat, te consideri foarte înalt. Timpul m-a asaltat mai întâi. Este chiar acum în spatele tău. Am fost mai întâi învins de timp. A fost din acest motiv că ai reușit apoi să mă învingi pentru care tu răcnești în mândrie astfel. Înainte, când mă întâmplam să mă enervez, ce persoană era pe pământ care să poată sta în fața mea în luptă? Cu toate acestea, timpul este mai puternic. M-a copleșit. Este din acest motiv, o, Vasava, că tu poți sta în fața mea! Acele o mie (ani cerești), care sunt măsura stăpânirii tale, vor veni cu siguranță la sfârșit. Atunci vei cădea și membrele tale vor deveni la fel de mizerabile ca ale mele acum, chiar dacă sunt posedat de o energie puternică. Am căzut departe de locul înalt care este ocupat de suveranul celor trei lumi. Tu ești acum Indra-ul real în cer. În această lume încântătoare a ființelor vii, tu ești acum, ca urmare a cursului timpului, un obiect de adorație universală. Poți spune ce este acel lucru pe care l-ai făcut și ai devenit Indra astăzi și ce este acel lucru pe care l-am făcut și am căzut din poziția pe care o aveam? Timpul este singurul creator și distrugător. Nimic altceva nu este cauză (în univers pentru producerea vreunui efect). Declinul, căderea, suveranitatea, fericirea, suferința, nașterea și moartea, - o persoană învățată întâlnind oricare dintre acestea nu se bucură nici nu se complac în durere. Tu, o, Indra, ne cunoști pe noi. Noi, de asemenea, o, Vasava, te cunoaștem pe tine. De ce atunci te lauzi în acest fel în fața mea, uitând, o, rușinosule, că este timpul care te-a făcut ceea ce ești? Tu însuți ai fost martor la ce a fost puterea mea în acele zile. Energia și puterea pe care le-am afișat în toate bătăliile mele, furnizează suficiente dovezi. Adityas, Rudras, Sadhyas, Vasus și Maruts, o, stăpân al Sachi, au fost toți învinși de mine. Știi foarte bine, o, Sakra, că în marea confruntare dintre zei și Asuras, zeii adunați au fost repede învinși de mine prin furia atacului meu. Munții cu pădurile lor și locuitorii care trăiau în acele păduri, au fost aruncați de noi de mai multe ori. Multe au fost vârfurile muntoase cu margini stâncoase pe care le-am rupt pe capul tău. Cu toate acestea, ce pot face acum? Timpul este incapabil de a fi rezistat. Dacă nu ar fi fost așa, nu crede că nu aș fi îndrăznit să te omor cu acel fulger al tău cu o lovitură de pumn. Prezentul, totuși, nu este ora cu mine pentru afișarea puterii. Ora care a venit este astfel încât ar trebui să adopt liniștea acum și să tolerez totul. Este din acest motiv, o, Sakra, că suport toată această insolentă a ta. Știi, totuși, că sunt mai puțin capabil să suport insolentă decât chiar tu. Te lauzi în fața celui care, după ce timpul său s-a maturizat, este înconjurat din toate părțile de conflagrația timpului și legat puternic în corzile timpului. Acolo stă acel individ întunecat care este incapabil de a fi rezistat de lume. De formă feroce, stă acolo, legându-mă ca un animal inferior legat cu corzi. Câștig și pierdere, fericire și suferință, poftă și mânie, naștere și moarte, captivitate și eliberare, - toate acestea le întâlnește cineva în cursul timpului. Eu nu sunt actorul. Tu nu ești actorul. El este actorul care, într-adevăr, este atotputernic. Acel timp mă coace (pentru a mă arunca) ca un fruct care a apărut pe un copac. Există anumite acte prin care o persoană obține fericirea în cursul timpului. Făcând acele acte, o altă persoană obține suferința în cursul timpului. Versat cum sunt cu virtuțile timpului, nu se cuvine să mă complac în durere când este timpul care m-a asaltat. Este din acest motiv, o, Sakra, că nu mă complac în durere. Durerea nu ne poate face niciun bine. Durerea celui care se complacă în durere nu înlătură niciodată calamitatea. Pe de altă parte, durerea distruge puterea. Este din acest motiv că nu mă complac în durere."

"'"Astfel adresat de către șeful Daityas, cel cu o sută de sacrificii, adică puternicul și cu o mie de ochi, pedepsitorul lui Paka, și-a stăpânit mânia și a rostit aceste cuvinte.

"Sakra a spus: 'Privind această mână a mea ridicată, echipată cu fulgerul și acele lațuri ale lui Varuna, cine ar fi acela a cărui înțelegere nu ar fi agitată, inclusiv însuși Distrugătorul care cuprinde moartea tuturor ființelor? Înțelegerea ta, însă, atât de fermă și atât de înzestrată cu viziunea adevărului, nu a fost agitată. O, tu cu putere invincibilă, într-adevăr, tu ești nemișcat astăzi ca urmare a curajului tău. Privind toate lucrurile din acest univers ca fiind trecătoare, cine ar fi acela în el, înzestrat cu corp, care ar îndrăzni să aibă încredere în corpul său sau în toate obiectele dorinței sale? La fel ca tine, știu și eu că acest univers nu este etern și că a fost aruncat în conflagrația Timpului care este îngrozitoare, deși ascunsă de vedere, care arde continuu și care este cu adevărat nesfârșită. Fiecare este asaltat aici de Timp. Nimic dintre ființele subtile sau brute nu se bucură de imunitate de la influența Timpului. Toate lucrurile sunt gătite în cazanul Timpului. Timpul nu are stăpân. Timpul este mereu atent. Timpul gătește mereu toate lucrurile în sine. Nimeni care a intrat odată în domeniul Timpului, care merge încontinuu, nu poate scăpa de acolo. Toate ființele încarnate pot fi nepăsătoare față de Timp, dar Timpul este atent și este larg treaz în spatele lor. Nimeni nu a fost văzut vreodată că ar fi alungat Timpul de la el. Antic și etern, și întruparea justiției, Timpul este uniform în ceea ce privește toate creaturile vii. Timpul nu poate fi evitat și nu există regresiune în cursul său. La fel ca un cămătar care își adaugă dobânda, Timpul adaugă părțile sale subtile reprezentate de kalas, și lavas, și kashthas, și kshanas, și luni, și zile și nopți. La fel ca curentul unui râu care spală un copac a cărui rădăcină este atinsă de el, Timpul, ajungând la cel care spune: "Asta voi face astăzi, dar acest alt act îl voi face mâine", îl mătură. Timpul mătură unul și oamenii exclamă: "L-am văzut acum puțin timp. Cum a murit?" Bogăția, confortul, rangul, prosperitatea, toate cad pradă Timpului. Apropiindu-se de fiecare creatură vie, Timpul îi smulge viața. Toate lucrurile care își ridică mândru capul sunt destinate să cadă. Ceea ce există este doar o altă formă a neexistenței. Totul este trecător și instabil. O astfel de convingere este, totuși, greu de obținut. Înțelegerea ta, atât de fermă și înzestrată cu viziunea adevărată, este nemișcată. Nu realizezi, nici măcar mental, ce ai fost acum ceva timp. Timpul care este puternic, asaltând universul, îl gătește în sine și mătură totul fără a ține cont de senioritatea anilor sau invers. Cu toate acestea, cel care este tras de Timp este inconștient de lațul aruncat în jurul gâtului său. Oamenii, dați la gelozie și vanitate și lăcomie la poftă, mânie și frică, la dorință, nepăsare și mândrie, se lasă înnebuniți. Tu, însă, ești familiarizat cu adevărul existenței. Ești înzestrat cu învățătură și înzestrat cu înțelepciune și penitență. Tu vezi Timpul la fel de clar ca și cum ar fi un emblic myrobalan pe palma mâinii tale. O, fiul lui Virochana, ești pe deplin familiarizat cu subiectul comportamentului Timpului. Ești bine versat în toate ramurile cunoașterii. Ești de suflet curățat și un stăpân desăvârșit al persoanelor tale. Ești, pentru asta, un obiect de afecțiune cu toate persoanele înzestrate cu înțelepciune. Ai înțeles pe deplin întregul univers cu înțelegerea ta. Deși te-ai bucurat de orice fel de fericire, nu te-ai atașat niciodată de nimic și, prin urmare, nu ai fost pătat de nimic. Calitățile Pasiunii și Întunericului nu te pătează, pentru că ai cucerit simțurile tale. Aștepți doar sufletul tău care este lipsit de bucurie și durere. Prietenul tuturor creaturilor, fără animozitate, cu inima ta pusă pe liniște, văzându-te așa, inima mea este înclinată spre compasiune față de tine. Nu doresc să te aflictez, o persoană luminată ca tine, ținându-te într-o stare înlănțuită. Abținerea de la rănire este religia cea mai înaltă. Simt compasiune față de tine. Aceste lațuri ale lui Varuna, cu care ai fost legat, se vor slăbi în cursul Timpului ca urmare a comportamentului greșit al oamenilor. Fii binecuvântat, O mare Asura! Când nora va pune soacra bătrână la muncă, când fiul, prin iluzie, îi va ordona tatălui să lucreze pentru el, când Sudras își vor spăla picioarele de Brahmanas și vor avea congres sexual fără teamă cu femeile din familii regenerate, când bărbații vor descărca sămânța vitală în pântece interzise, când resturile caselor vor începe să fie transportate pe farfurii și vase din alamă albă, și când ofrandele sacrificiale destinate zeităților vor începe să fie purtate pe vase interzise, când toate cele patru ordine vor încălca toate restricțiile, atunci aceste legături ale tale vor începe una câte una, să se slăbească. De la noi nu ai nicio teamă. Așteaptă liniștit. Fii fericit. Fii lipsit de toate tristețile. Să-ți fie inima veselă. Să nu ai nicio boală.' După ce i-a spus aceste cuvinte, divinul Indra, având prințul elefanților ca vehicul, a părăsit acel loc. După ce a învins toți Asuras, șeful zeităților s-a bucurat de fericire și a devenit unicul stăpân al tuturor lumilor. Marii Rishis au lăudat laudele acelui stăpân al tuturor creaturilor mobile și imobile. Zeitatea focului a început din nou să poarte libațiile de unt clarificat care erau turnate (de toți) în forma sa vizibilă, iar marele zeu a preluat nectarul care i-a fost încredințat. Laudele sale lăudate de cei mai importanți Brahmanas angajați în sacrificii, stăpânul Indra, strălucind cu splendoare, mânia sa liniștită și inima sa liniștită, a devenit fericit și, întorcându-se la propria sa locuință în cer, a început să-și petreacă zilele în mare fericire."'"[857]


Note:

855. Noiul de aici este un pronume de demnitate, care se aplică doar vorbitorului și nu atât vorbitorului, cât și ascultătorului.

856. Propoziția este una interogativă. Traducătorul din Burdwan greșește sensul. K.P. Singha are dreptate.

857. Aceste lucruri nu s-au întâmplat de multe zile din cauza răutății Asuras. Cu victoria lui Indra, sacrificiile s-au întors, iar odată cu ele a revenit și pacea universală.