SECTIUNEA 232

"Vyasa a spus: 'Brahma este sămânța strălucitoare din care, existând așa cum este de la sine, a izvorât întregul univers format din două tipuri de ființe, adică cele mobile și cele imobile. La începutul zilei Sale, trezindu-se, El creează cu ajutorul Avidya acest univers. La început apare ceea ce se numește Mahat. Acest Mahat se transformă rapid în Minte, care este sufletul Manifestului. Copleșind Chitul, care este strălucitor, cu Avidya, Mintea creează șapte ființe mari. Împins de dorința de a crea, Mintea, care este de mare întindere, care are multe cursuri și care are dorința și îndoiala ca principale indicații, începe să creeze diverse tipuri de obiecte prin modificări ale sale. Mai întâi izvorăște din ea Spațiul. Știți că proprietatea sa este Sunetul. Din Spațiu, prin modificare, apare purtătorul tuturor mirosurilor, adică Vântul pur și puternic. Se spune că posedă atributul Atingerii. Din Vânt, de asemenea, prin modificare, izvorăște Lumina înzestrată cu strălucire. Afișată în frumusețe și numită și Sukram, începe să existe, având astfel atributul Formei. Din Lumină, prin modificare, apare Apa având Gustul ca atribut. Din Apă izvorăște Pământul având Mirosul ca atribut. Acestea sunt considerate a reprezenta creația inițială. Acestea, una după alta, dobândesc atributele celor imediat precedente din care au izvorât. Fiecare are nu numai atributul său special, dar fiecare următoare are atributele tuturor celor precedente. (Astfel, Spațiul are numai Sunetul ca atribut. După Spațiul vine Vântul, care are, prin urmare, atât Sunetul cât și Atingerea ca atribute. Din Vânt vine Lumina sau Focul, care are Sunetul, Atingerea și Forma ca atribute. Din Lumină este Apa, care are Sunetul, Atingerea, Forma și Gustul ca atribute. Din Apă este Pământul, care are Sunetul, Atingerea, Forma, Gustul și Mirosul ca atribute). Dacă cineva, percepând Mirosul în Apă, ar spune din ignoranță că aparține Apei, ar cădea într-o eroare, pentru că Mirosul este atributul Pământului, deși poate exista într-o stare de atașament cu Apa și, de asemenea, Vântul. Aceste șapte tipuri de entități, având diverse tipuri de energie, au existat inițial separat una de alta. Ele nu au putut crea obiecte fără ca toate să vină împreună într-o stare de amestec. Toate aceste entități mari venind împreună și amestecându-se una cu alta, formează părțile componente ale corpului care sunt numite membre. În urma combinației acelor membre, suma totală, investită cu formă și având șase și zece părți componente, devine ceea ce se numește corp. (Când corpul brut este astfel format), subtilul Mahat, cu reziduul neepuizat al actelor, intră atunci în acea combinație numită corpul brut. Apoi Creatorul original al tuturor ființelor, împărțindu-se prin Maya, intră în acea formă subtilă pentru a supraveghea sau a privi totul. Și întrucât el este Creatorul original al tuturor ființelor, el este numit pe această bază Domnul tuturor ființelor. El este cel care creează toate ființele mobile și imobile. După ce a presupus astfel forma lui Brahman, el creează lumea zeilor, a Rishilor, a Pitrisilor și a oamenilor; râurile, mările și oceanele, punctele orizontului, țările și provinciile, dealurile și munții și copacii mari, ființele umane, Kinnaras, Rakshasas, păsările, animalele domestice și sălbatice și șerpii. Într-adevăr, el creează ambele tipuri de lucruri existente, adică cele care sunt mobile și cele care sunt imobile; și cele care sunt distrugătoare și cele care sunt indestructibile. Dintre aceste obiecte create, fiecare obține acele atribute pe care le avea în timpul Creației anterioare; și fiecare, într-adevăr, obține în mod repetat aceleași atribute la fiecare Creație ulterioară. Determinată în ceea ce privește caracterul de fie răutate sau pace, blândețe sau ferocitate, dreptate sau nedreptate, adevăr sau neadevăr, fiecare creatură, la fiecare nouă creație, obține acel atribut particular pe care l-a prețuit înainte. Este în consecință a acestui fapt că acel atribut particular se atașează de ea. Este Însuși Ordinatorul care atașează varietatea entităților mari (Spațiu, Pământ etc.), obiectelor simțurilor (cum ar fi forma etc.) și dimensiunii sau volumului materiei existente și stabilește relațiile creaturilor cu acele entități multiforme. Printre oamenii care s-au dedicat științei lucrurilor, există unii care spun că, în producerea efectelor, efortul este suprem. Unii oameni învățați spun că Destinul este suprem, iar alții că este Natura care este agentul. Alții spun că Actele care decurg din efortul personal și Destinul produc efecte, ajutate de Natură. În loc să considere vreunul dintre acestea ca fiind competent în mod singular pentru producerea efectelor, ei spun că este uniunea tuturor celor trei care produce toate efectele. În ceea ce privește acest subiect, unii spun că așa este cazul; unii, că așa nu este cazul; unii, că niciunul dintre acestea nu este cazul; și unii, că nu este cazul că inversul ambelor nu este. Acestea, desigur, sunt conținuturile celor care depind de Acte, în ceea ce privește obiectele. Ei, însă, a căror viziune este îndreptată spre adevăr, consideră Brahma ca fiind cauza. Pocăința este cel mai mare bine pentru ființele vii. Rădăcinile pocăinței sunt liniștea și auto-restricția. Prin pocăință se obțin toate lucrurile pe care le dorește cineva în mintea sa. Prin pocăință se ajunge la Ființa care creează universul. Cel care (prin pocăință) reușește să ajungă la acea Ființă devine stăpânul puternic al tuturor ființelor. Este prin Pocăință că Rishii sunt capabili să citească Vedele în mod continuu. La început, Auto-născutul a cauzat acele sunete vedice excelente, care sunt întruchipări ale cunoașterii și care nu au nici început, nici sfârșit, să (izvorască și) să curgă (de la preceptor la discipol). Din acele sunete au izvorât toate tipurile de acțiuni. Numele Rishilor, toate lucrurile care au fost create, varietățile de formă văzute în lucrurile existente și cursul acțiunilor, își au originea în Vedele. Într-adevăr, Stăpânul Suprem al tuturor ființelor, la început, a creat toate lucrurile din cuvintele Vedelor. Cu adevărat, numele Rishilor și tot ce a fost creat, apar în Vedele. La expirarea nopții sale (adică la începutul zilei sale), Brahmanul necreat creează, din prototipurile care existau înainte, toate lucrurile care, desigur, sunt bine făcute de El. În Vedele a fost indicată tema Eliberării sufletului, împreună cu cele zece mijloace constituite de studiul Vedelor, adoptarea modului de viață domestic, pocăințele, respectarea îndatoririlor comune tuturor modurilor de viață, sacrificiile, realizarea tuturor acelor acte care duc la o faimă pură, meditația care este de trei feluri și acel tip de eliberare care se numește succes (Siddhi) realizabil în această viață. Acel Brahman de neînțeles care a fost declarat în cuvintele Vedelor și care a fost indicat mai clar în Upanishade de către cei care au o înțelegere a Vedelor, poate fi realizat urmând treptat practicile menționate mai sus. Unei persoane care crede că are un corp, această conștiință a dualității, încărcată din nou cu aceea a perechilor de opuse, se naște numai din actele în care este angajată. (Această conștiință a dualității încetează în timpul somnului fără vise sau când a fost atinsă Eliberarea). Acea persoană, însă, care a atins Eliberarea, ajutată de cunoașterea sa, alungă cu forța acea conștiință a dualității. Trebuie cunoscuți doi Brahmas, adică Brahma reprezentat de sunet (adică Vedele) și, în al doilea rând, acela care este dincolo de Vedele și este suprem. Cel care este familiarizat cu Brahma reprezentat de sunet reușește să ajungă la Brahma care este Suprem. Uciderea animalelor este sacrificiul stabilit pentru Kshatriyas. Creșterea porumbului este sacrificiul stabilit pentru Vaisyas. Servirea celorlalte trei ordine este sacrificiul stabilit pentru Sudras. Pocăințele (sau închinarea la Brahma) sunt sacrificiul stabilit pentru Brahmanas. În epoca Krita, nu era necesară efectuarea sacrificiilor. Această performanță a devenit necesară în epoca Treta. În Dwapara, sacrificiile au început să scadă. În Kali, același lucru se întâmplă cu ele. În epoca Krita, oamenii, închinându-se numai la un singur Brahma, priveau Richs, Samans, Yajuses și riturile și sacrificiile care sunt efectuate din motive de avantaj, ca fiind toate diferite de obiectul închinării lor și practicau numai Yoga, prin mijloacele pocăințelor. În epoca Treta, au apărut mulți oameni puternici care au influențat toate obiectele mobile și imobile. (Deși majoritatea oamenilor din acea epocă nu erau înclinați natural spre practica dreptății, totuși acei mari lideri i-au forțat să o practice.) Prin urmare, în acea epocă, Vedele, sacrificiile și distincțiile dintre ordinele diferite și cele patru moduri de viață, existau într-o stare compactă. În consecință, însă, a scăderii perioadei de viață în Dwapara, toate acestea, în acea epocă, cad din acea stare compactă. În epoca Kali, toate Vedele devin atât de rare încât nici măcar nu pot fi văzute de oameni. Afectate de nelegiuire, ele suferă exterminare împreună cu riturile și sacrificiile stabilite în ele. Dreptatea care se vede în epoca Krita este acum vizibilă în astfel de Brahmanas care au sufletele curățate și care sunt devotate pocăințelor și studiului scripturilor. În ceea ce privește celelalte yugas, se vede că fără a renunța deodată la îndatoririle și actele care sunt în concordanță cu dreptatea, oamenii, observând practicile ordinelor lor respective și familiarizați cu ordonanța Vedelor, sunt conduși de autoritatea scripturilor, să se dedice din motive de avantaj și interes la sacrificii și jurăminte și pelerinaje la ape și locuri sacre. Așa cum în sezonul ploilor o mare varietate de noi obiecte ale ordinului imobil sunt cauzate să vină la viață prin ploile care cad din nori, chiar așa multe noi tipuri de datorie sau practici religioase sunt aduse în fiecare yuga. Așa cum aceleași fenomene reapar cu reapariția anotimpurilor, chiar așa, la fiecare nouă Creație, aceleași atribute apar în fiecare nou Brahman și Hara. Ți-am vorbit înainte despre Timp care este fără început și fără sfârșit și care ordonează această varietate în univers. Este acel Timp care creează și înghite toate creaturile. Toate creaturile innumerate care există supuse perechilor de opuse și în funcție de naturile lor respective, au Timpul ca refugiu. Este Timpul care presupune acele forme și este Timpul care le susține. Astfel ți-am vorbit, fiule, despre subiectele despre care ai întrebat, adică Creația, Timpul, Sacrificiile și alte rituri, Vedele, actorul real în univers, acțiunea și consecințele acțiunii."


Note:

877. Tejomayam este explicat de comentator ca fiind Vasanamayam sau având principiul dorinței sau dorinței în el, altfel Crearea nu ar putea avea loc. Yasya este folosit pentru yatah.

878. Prin Mahat se înțelege Inteligența Pură sau Subtilă. Manifestul începe să existe din Minte sau are Minte pentru sufletul său. Prin urmare, așa cum s-a explicat în secțiunile anterioare, Mintea este numită Vyaktatmakam.

879. Aceste șapte Mari Ființe sau entități sunt Mahat, care se transformă rapid în Minte, și cele cinci entități elementare ale Spațiului, etc.

Versetele 4, 5, 6 și 7 apar în Manusmriti, corespunzând cu versetele 75, 76, 77 și 78 din Capitolul 1 al acestuia.

881. Chit sau Jiva este numit Purusha sau rezident în corp, deoarece atunci când este acoperit cu Avidya de către Sufletul Suprem, nu este posibil să existe în alt mod decât prin a fi investit cu o acoperire sau o carcasă făcută din materie primordială determinată de puterea actelor. Aici, totuși, înseamnă membre sau avayavam.

882. Ceea ce este afirmat în versurile 10, 11 și 12 este următorul lucru: cele șapte entități mari, în forma lor brută, sunt incapabile, dacă sunt separate, să producă ceva. Prin urmare, ele se combină una cu cealaltă. Astfel, unindu-se, formează mai întâi asrayanam al sarira, adică părțile componente ale corpului. La acest stadiu, ele trebuie cunoscute sub numele de Purusha de avayava, adică simple membre. Când aceste membre se unesc din nou, atunci murtimatshodasatmakam sartram bhavati, adică corpul complet, posedând formă și având cele șase și zece atribute, intră în existență. Apoi, subtilul Mahat și subtilele bhutas, cu reziduul neepuizat al actelor, intră în el. Forma plurală 'mahanti' este folosită pentru că, așa cum explică comentatorul, 'pratipurusham mahatadinam bhinnatwapratipadanertham', adică același 'mahat', intrând în fiecare formă diferită, devine aparent multe. Astfel, există două corpuri, unul brut și celălalt subtil numit 'linga-sarira'. Reziduul actelor este astfel explicat: toate creaturile se bucură sau suferă efectele actelor lor bune și rele. Dacă, totuși, consecințele actelor, bune și rele, sunt toate epuizate, nu poate exista o renaștere. Prin urmare, rămâne un reziduu, ca urmare a căruia renașterea devine posibilă. Crearea și distrugerea, din nou, se desfășoară fără sfârșit. Începutul primei Creații este de neconceput. Creația descrisă aici este una dintr-o serie. Acest lucru este explicat în continuare în versurile care urmează.

883. Cele șase și zece părți sunt cele cinci bhutas brute, iar cele unsprezece simțuri ale cunoașterii și acțiunii, inclusiv mintea. Creaturile mari sunt tan-mantras ale elementelor brute, adică formele lor subtile. La început, se formează corpul brut (cu principiul creșterii), în el intră corpul subtil sau linga-sarira. La început (după cum s-a spus deja) elementele brute se unesc. Apoi cele subtile cu reziduul actelor. Apoi intră Sufletul care este însuși Brahma. Sufletul intră în forma subtilă pentru a fi martor sau pentru a supraveghea. Toate creaturile sunt doar manifestări ale acelui Suflet datorită accidentului Avidya sau Maya. Tapas înseamnă, după cum explică comentatorul, alochana.

884. adică, această varietate de Ființă și această varietate de relații.

885. Anubhe este explicat ca ubhayavyatiriktam. Sattwasthas sunt aceia care depind de ceea ce există cu adevărat, adică aceia care consideră Brahma ca fiind singura cauză competentă pentru producerea tuturor efectelor.

886. Este extrem de dificil de înțeles adevăratul sens al acestor versete. O traducere verbală nu este calculată pentru a scoate la iveală sensul. Aparent, afirmația că toate lucrurile sunt conținute în Vedele este o absurditate. În realitate, însă, ceea ce se intenționează a fi spus este că, deoarece Vedele sunt Cuvânt sau Cuvinte, Creatorul a trebuit să rostească cuvinte simbolizând ideile sale înainte de a crea ceva. Este remarcabil că există o asemănare strânsă între spiritul primului capitol al Genezei cu ceea ce este conținut în Srutis pe subiectul Creației. Să fie Pământ, și a fost Pământ, spune poetul inspirat al Genezei. Nilakantha citează exact cuvinte similare din Srutis cu cele pe care Brahman le-a rostit pentru a crea Pământul, cum ar fi, Bhuriti vyaharau asBhumimasrijat. Apoi, cele patru moduri de viață cu îndatoririle fiecăruia, modurile de închinare, etc., au fost de asemenea indicate, prin urmare, toate actele sunt de asemenea în Vedele care reprezintă cuvintele lui Brahma.

887. Toate lucrurile sunt Sujata sau bine făcute de el. În Geneza se spune că Dumnezeu a rostit anumite cuvinte și anumite obiecte au apărut în existență, iar El a văzut că erau bune.

888. Prima linie conține doar termeni tehnici. Nama înseamnă Rigveda. Prin urmare, reprezintă studiul tuturor Vedelor. Bheda reprezintă jumătate, adică pentru soție, care trebuie să fie asociată cu soțul ei în toate actele religioase. Tapah este penitența; prin urmare, reprezintă toate tipurile de observanțe precum chandrayana și moduri de viață, vanaprastha, etc. Karma înseamnă astfel de acte precum rostirea rugăciunilor de dimineață și de seară, etc. Yama este sacrificiu precum jyotishtoma etc. Akhya înseamnă astfel de acte care duc la o bună reputație, precum săparea de rezervoare, construirea de drumuri, etc. Aloka, care înseamnă meditație, este de trei feluri. În cele din urmă, vine Siddhi, care înseamnă acea emancipare care este atinsă de cineva în timpul acestei vieți. Pluralul instrumental kramaih ar trebui interpretat ca dasabhih karmaih namadibhi sahita Vedeshuprechate. K.P. Singha a redat corect versul, fără a face referire la Siddhi. Traducătorul din Burdwan l-a înțeles total greșit.

889. Gahanam este explicat de comentator ca fiind duravagaham Brahma; vedavadeshu înseamnă, potrivit lui, ritualurile și observanțele stabilite în Vedele. Este mai bine, totuși, să o luăm literal, adică pentru cuvintele Vedelor. Vedanteshu înseamnă 'în Upanishade', care vin _după_ Vedele. Amândoi traducătorii vernaculari au înțeles greșit acest vers.

890. Acest verset este, fără îndoială, pleonastic. Comentatorul îl interpretează în felul în care l-am redat. Yathadharmam, potrivit lui, înseamnă 'fără a încălca actele și îndatoririle conforme cu virtutea'; yathagamam înseamnă 'urmand autoritatea scripturilor'; vikriyate implică 'fac din motive de avantaj și câștig'. Sensul pare a fi acela că în celelalte trei yugas, oamenii, fără a abandona absolut virtutea, efectuează acte bune și sacrificii vedice și ritualuri și jurăminte scripturale și observanțe, din motive de câștig mic și nu ca o pregătire pentru Eliberare. Astfel, chiar și în era Kali, ritualurile vedice nu sunt absolut necunoscute. Motivul, însă, din care acestea sunt întreprinse este legat de un câștig mic sau sordid.

891. Samayah sthanam matam; sa eva bhutani bhavati; sa eva tan dadhati. Aceasta este construcția, așa cum a fost explicată de comentator.