SECTIUNEA 332

"Narada a spus: 'Când fericirea și tristețea apar sau dispar, tranzițiile sunt incapabile de a fi prevenite prin înțelepciune, politică sau efort. Fără a se lăsa pradă naturii sale adevărate, fiecare ar trebui să se străduiască să-și protejeze propriul Sine. Cel care se dedică acestei grijă și efort, nu trebuie să se lamenteze. Considerând Sinele ca ceva drag, fiecare ar trebui să încerce întotdeauna să se salveze de bătrânețe, moarte și boală. Bolile mintale și fizice afectează corpul, ca niște săgeți ascuțite trase din arc de un arcaș puternic. Corpul unei persoane care este torturat de sete, care este agitat de agonie, care este complet neajutorat și care dorește să-și prelungească viața, este tras spre distrugere. Zilele și nopțile trec fără încetare, luând cu ele perioadele de viață ale tuturor ființelor umane. Ca și curentele râurilor, acestea curg fără încetare, fără a se întoarce vreodată. Succesiunea fără încetare a săptămânilor luminate și întunecate risipește toate creaturile muritoare fără a se opri nici măcar pentru o clipă în această muncă. Răsărind și apunând zi de zi, Soarele, care este el însuși neschimbător, gătește continuu bucuriile și necazurile tuturor oamenilor. Nopțile se duc fără încetare, luând cu ele incidentele bune și rele care se întâmplă omului, care depind de destin și care sunt neașteptate pentru el. Dacă roadele faptelor omului nu ar fi dependente de alte circumstanțe, atunci fiecare ar obține orice obiect și-ar dori. Chiar și oamenii cu simțuri reținute, deștepți și inteligenți, dacă sunt lipsiți de fapte, nu reușesc niciodată să câștige vreun fruct. Alții, deși lipsiți de inteligență și fără realizări de orice fel, care sunt cu adevărat cei mai de jos oameni, sunt văzuți, chiar și atunci când nu tânjesc după succes, să fie încununați cu împlinirea tuturor dorințelor lor. Un altul, care este întotdeauna gata să facă acte de rău tuturor creaturilor și care este angajat în a înșela întreaga lume, este văzut că se scaldă în fericire. Unul care stă degeaba, obține o mare prosperitate; în timp ce un altul, prin eforturi serioase, este văzut că pierde fructele dorite aproape în raza sa de acțiune. Atribuie acest lucru ca una dintre greșelile omului! Samanta vitală, care provine din natura unei persoane la vederea unei alte persoane, merge la o altă persoană. Când este transmisă în uter, uneori produce un embrion și uneori nu. Când actul sexual eșuează, acesta seamănă cu un copac de mango care produce multe flori fără a produce însă niciun fruct. În ceea ce privește unii bărbați care își doresc să aibă copii și care, pentru împlinirea obiectivului lor, se străduiesc din greu (prin închinarea la diverse zeități), ei nu reușesc să procreze un embrion în uter. O altă persoană, care se teme de nașterea unui embrion ca și cum s-ar teme de un șarpe cu otravă virulentă, găsește un fiu de viață lungă care pare a fi propriul său sine întors la etapele prin care a trecut. Mulți oameni cu dorință arzătoare de a avea copii și triști din acest motiv, după ce au sacrificat multor zeități și au suferit asceze severe, în cele din urmă au copii, purtați timp de zece luni lungi (în pântecele soțiilor lor), care se dovedesc a fi adevărați ticăloși ai rasei lor. Alții, care au fost obținuți prin virtutea unor ritualuri și observanțe binecuvântate, obțin imediat bogăție și cereale și diverse alte surse de bucurie câștigate și stocate de către tații lor. Într-un act de congres, când două persoane de sex opus intră în contact una cu cealaltă, embrionul se naște în uter, ca o calamitate care afectează mama. Foarte curând după suspendarea respirațiilor vitale, alte forme fizice posedă acea creatură încarnată al cărei corp brut a fost distrus, dar ale cărei acte au fost toate efectuate cu acel corp brut făcut din carne și flegmă. La dizolvarea corpului, un alt corp, care este la fel de distructibil ca cel care este distrus, este pregătit pentru creatura arsă și distrusă (pentru a migra în el), la fel cum o barcă merge la alta pentru a-și transfera pasagerii. În urma unui act de congres, o picătură de sămânță vitală, care este inanimată, este aruncată în uter. Te întreb, prin grija cui sau a ce este ținut în viață embrionul? Acea parte a corpului în care merge mâncarea care este mâncată și unde este digerată, este locul unde se află embrionul, dar acesta nu este digerat acolo. În uter, printre urină și fecale, șederea unei persoane este reglementată de Natură. În ceea ce privește reședința în acesta sau evadarea din acesta, creatura născută nu este un agent liber. De fapt, în aceste privințe, este complet neajutorată. Unele embrioni cad din uter (într-o stare nedezvoltată). Unele ies în viață (și continuă să trăiască). În ceea ce privește altele, acestea se întâlnesc cu distrugerea în uter, după ce au fost înviorate cu viață, ca urmare a faptului că alte corpuri sunt pregătite pentru ele (prin natura actelor lor). Acel om care, într-un act de congres sexual, injectează fluidul vital, obține din acesta un fiu sau o fiică. Descendența astfel obținută, când vine timpul, participă la un act similar de congres. Când perioada de viață alocată unei persoane este la sfârșit, cele cinci elemente primordiale ale corpului său ajung la etapele a șaptea și a noua și apoi încetează să mai fie. Persoana, însă, nu suferă nicio schimbare. Fără îndoială, când persoanele sunt afectate de boli ca niște animale mici atacate de vânători, atunci acestea își pierd puterile de a se ridica și de a se mișca. Dacă atunci când oamenii sunt afectați de boli, doresc să cheltuie chiar și o avere imensă, medicii cu cele mai bune eforturi ale lor nu reușesc să le atenueze durerea. Chiar și medicii, care sunt bine instruiți și bine cunoscători ai scripturilor lor și bine echipați cu medicamente excelente, sunt ei înșiși afectați de boală ca animalele atacate de vânători. Chiar dacă oamenii beau multe astringente și diverse tipuri de ghee medicat, se vede că sunt zdrobiți de bătrânețe ca și copacii de elefanți puternici. Când animalele și păsările și fiarele de pradă și oamenii săraci sunt afectați de boli, cine îi tratează cu medicamente? Într-adevăr, acestea nu sunt văzute ca fiind bolnave. Ca și animalele mai mari atacând pe cele mai mici, se vede că bolile afectează chiar și regii teribili de energie feroce și de putere invincibilă. Toți oamenii, lipsiți de puterea de a scoate chiar și țipete care indică durerea, și copleșiți de eroare și durere, sunt văzuți că sunt duși împreună cu curentul puternic în care au fost aruncați. Creaturile încarnate, chiar și atunci când încearcă să cucerească natura, nu reușesc să o cucerească cu ajutorul bogăției, al puterii suverane sau al celor mai aspre penitențe. Dacă toate încercările pe care le fac oamenii ar fi încununate cu succes, atunci oamenii nu ar fi niciodată supuși bătrâneții, nu ar întâlni niciodată nimic neplăcut și, în cele din urmă, ar fi încununați cu împlinirea în ceea ce privește toate dorințele lor. Toți oamenii doresc să ajungă la o poziție superioară treptată. Pentru a-și satisface această dorință, ei se străduiesc din răsputeri. Rezultatul, însă, nu este de acord cu dorința. Chiar și oamenii care sunt perfect atenți, care sunt cinstiți și curajoși și înzestrați cu putere, sunt văzuți că își aduc adorațiile oamenilor învinși de mândria afacerilor și chiar de stimulentele alcoolice. Unii oameni sunt văzuți că le dispar calamitățile înainte ca acestea să fie chiar marcate sau observate de ei. Alții există care sunt văzuți că nu au nicio avere, dar care sunt liberi de orice fel de mizerie. O mare discrepanță este observabilă în ceea ce privește fructele care așteaptă la conjuncțiile actelor. Unii sunt văzuți că poartă vehicule pe umeri, în timp ce alții sunt văzuți că se plimbă pe acele vehicule. Toți oamenii doresc bogăție și prosperitate. Doar câțiva au mașini (și elefanți și cai) trase (sau mers pe jos) în procesiunile lor. Unii nu reușesc să aibă o singură soție atunci când primele lor soții sunt moarte; în timp ce alții au sute de soții pe care le pot numi ale lor. Mizeria și fericirea sunt cele două lucruri care există una lângă alta. Oamenii au fie mizerie, fie fericire. Iată, acesta este un subiect de mirare! Nu te lăsa, însă, înmărmurit de eroare la o astfel de vedere! Renunță atât la dreptate, cât și la păcat! Renunță și la adevăr și la fals! După ce ai renunțat la adevăr și la fals, renunță apoi la ceea ce te ajută să renunți la cele dintâi! O, cel mai bun dintre Rishis, ți-am spus acum ceea ce este o mare mizerie! Cu ajutorul unor astfel de instrucțiuni, zeitățile (care erau toate ființe umane) au reușit să părăsească Pământul pentru a deveni locuitori ai cerului!'"

"Auzind aceste cuvinte ale lui Narada Suka, înzestrat cu o mare inteligență și posedând liniștea minții, a reflectat asupra sensului instrucțiunilor pe care le-a primit, dar nu a putut ajunge la o concluzie sigură. A înțeles că unul suferă o mare mizerie ca urmare a apariției copiilor și soțiilor; că trebuie să depună un mare efort pentru dobândirea științei și a învățăturilor vedice. Prin urmare, s-a întrebat, spunând, - 'Care este acea situație care este eternă și care este liberă de mizerie de orice fel, dar în care există o mare prosperitate?' - Reflectând pentru o clipă asupra cursului stabilit pentru el, Suka, care cunoștea începutul și sfârșitul tuturor îndatoririlor, a hotărât să atingă cel mai înalt scop care este plin de cea mai mare fericire. S-a întrebat, spunând, - 'Cum voi ajunge eu, rupând toate atașamentele și devenind perfect liber, la acel sfârșit excelent? Cum, într-adevăr, voi ajunge la acea situație excelentă de unde nu există întoarcere în oceanul diverselor tipuri de naștere? Doresc să obțin acea condiție de existență de unde nu există întoarcere! Renunțând la toate tipurile de atașamente, ajuns la certitudine prin reflecție cu ajutorul minții, voi ajunge la acel sfârșit! Voi ajunge la acea situație în care sufletul meu va avea liniște, și când voi putea să trăiesc pentru eternitate fără a fi supus decăderii sau schimbării. Este, totuși, sigur că acel sfârșit înalt nu poate fi atins fără ajutorul Yoga. Cel care a ajuns la starea de cunoaștere și iluminare perfectă nu primește niciodată un adaos de atașamente mici prin acte.[1782] Prin urmare, voi apela la Yoga, și renunțând la acest corp care este reședința mea actuală, mă voi transforma în vânt și voi intra în acea masă de strălucire care este reprezentată de soare.[1783] Când Jiva intră în acea masă de strălucire, el nu mai suferă ca Shoma care, cu zeii, la epuizarea meritului, cade pe Pământ și, după ce a dobândit din nou suficient merit, se întoarce la ceruri.[1784] Luna este întotdeauna văzută să scadă și apoi să crească din nou. Văzând această scădere și creștere care se repetă, nu doresc să am o formă de existență în care există astfel de schimbări. Soarele încălzește toate lumile prin intermediul razelor sale aprige. Discul său nu suferă nicio diminuare. Rămânând neschimbat, el bea energie din toate lucrurile. Prin urmare, doresc să merg în Soarele cu strălucire orbitoare.[1785] Acolo voi trăi, invincibil de toți, și în sufletul meu interior eliberat de toată frica, renunțând la acest corp al meu în regiunea solară. Cu marii Rishis voi intra în energia insuportabilă a Soarelui. Declar tuturor creaturilor, acestor copaci, acestor elefanți, acestor munți, Pământului însuși, diferitelor puncte ale busolei, cerului, zeilor, Danavilor, Gandharvilor, Pisachilor, Uragilor și Rakshasilor, că voi intra, într-adevăr, în toate creaturile din lume.[1786] Să vadă toți zeii cu Rishis puterea Yoga mea astăzi!' - Spunând aceste cuvinte, Suka, a informat pe Narada de intenția sa de renume mondial. Obținând permisiunea lui Narada, Suka a mers apoi la tatăl său. Ajuns în prezența lui, marele Muni, adică înaltul suflet și Krishna născut pe insulă, Suka s-a învârtit în jurul lui și i-a adresat întrebările obișnuite. Auzind de intenția lui Suka, înaltul Rishi a fost foarte încântat. Adresându-se lui, marele Rishi a spus, - 'O fiule, O dragă fiule, te rog să stai aici astăzi, astfel încât să te pot vedea pentru o vreme pentru a-mi satisface ochii.' - Suka, totuși, a fost indiferent la acea cerere. Eliberat de afecțiune și de orice îndoială, a început să se gândească numai la Eliberare, și și-a pus inima pe călătorie. Părăsindu-și tatăl, acel cel mai bun dintre Rishis a mers apoi la pieptul spațios al Kailasa care era locuit de mulțimi de ascete încununate cu succes."


Note:

1769. Vidhitsabhih este pipasabhih. Vine de la cuvântul dhe care înseamnă a bea.

1770. Vyasa a trăit în nordul Indiei și era evident necunoscut cu fluxurile și refluxurile care apar în râurile din Bengal.

Obiectul acestui vers este de a arăta utilitatea și necesitatea acțiunilor. Fără a acționa, nimeni, indiferent cât de deștept, nu poate obține niciun fruct. Amândoi traducătorii vernaculari oferă versiuni ridicole ale acestui aforism simplu.

1772. Asi este folosit în sensul lui akansha.

This sentence appears to be in Sanskrit or a similar language, and without context or a clear meaning, it's impossible to provide an accurate translation into Romanian.

1774. Nu înțeleg exact în ce constă vina la care se face referire aici. Poate că sensul este acesta. În filosofia hindusă, se spune că sămânța vitală este generată de vederea unei femei dorite. Când are loc un act sexual cu una a cărei vedere nu a generat sămânța vitală, ci cu alta, acesta nu este productiv. Oricine se dedă la un astfel de act este de vină.

1775. Parasarirani are înțeles după prapnuvanti. Chinnavijam înseamnă a cărui sămânță s-a rupt, adică creatura a cărei corp gros a întâlnit distrugerea. Corpul gros este numit Vijam sau sămânța (cerului și iadului). Sensul versului este că fiecare, după moarte, ajunge la un corp nou. O creatură nu poate exista niciodată fără ca legăturile corpului să fie atașate lui. Desigur, cazul este altfel cu persoanele care reușesc să-și atingă Eliberarea prin distrugerea tuturor actelor. Traducătorul din Burdwan, urmând cu fidelitate comentatorul, redă corect acest vers. K. P. Singha îl ocolește complet.

1776. Acesta nu este un vers dificil. Apoi, din nou, comentatorul îl explică cu grijă. K. P. Singha oferă o versiune ridicolă. Traducătorul din Burdwan este corect. Nirddagdham și vinasyantam implică murirea sau moartea. Jivar paradeham chalachalam ahitam bhavati înseamnă că un alt corp, la fel de supus distrugerii, este pregătit.

1777. Extind acest verset puțin pentru a scoate la iveală sensul său. Ceea ce se spune aici este că unii ies din pântece în viață; unii mor acolo înainte de a fi înviorați cu viață, motivul fiind că faptele lor din viețile anterioare le aduc alte corpuri chiar și în acel stadiu.

1778. Acest verset este cu siguranță o 'crux'. Comentatorul, cred eu, arată o ingeniozitate considerabilă în a-l explica. Ordinea cuvintelor este Gatayushah tasya sahajatasya pancha saptamim navamim dasamprapnuvanti; tatah na bhavanti; sa na. Cele zece etape ale vieții unei persoane sunt (1) rezidența în uter, (2) nașterea, (3) copilăria, până la 5 ani, (4) copilăria, până la 12 ani, (5) Pauganda până la 16 ani, (6) tinerețea, până la 48 de ani, (7) bătrânețea, (8) decrepitudinea, (9) suspendarea respirației, (10) distrugerea corpului.

1779. Niyuktah înseamnă angajat. Îl interpretez ca implicând angajat în sarcina de a cuceri Natura. De asemenea, poate însemna, pus la sarcinile lor obișnuite prin influența actelor trecute. Natura aici înseamnă, desigur, legile grandioase cărora existența umană le este supusă, adică legea nașterii, a morții, a bolii și a decrepitudinii etc.

1780. Uparyupari implică superioritate graduală. Dacă cineva devine bogat, își dorește să fie consilier; dacă este consilier, își dorește să fie prim-ministru; și așa mai departe. Sensul versului este că dorința omului de a se ridica este nesățioasă.

1781. Lectura pe care o prefer este asathah și nu sathah. Dacă se păstrează ultima lectură, ar însemna că ambele descrieri sunt văzute curându-se pe cei răi.

1782. Avavandhah se referă la atașamentele slabe, sugerând cele care aparțin corpului. De fapt, dobândirea corpului în sine este un astfel de atașament. Ceea ce se spune aici este că Jiva, care a devenit iluminat, se eliberează de obligația renașterii sau a contactului cu corpul o dată în plus.

1783. Masa de strălucire care constituie Soarele nu este altceva decât Brahma. Brahma este strălucire pură. Savitri-mandala-madhyavartir-Narayanah nu înseamnă o divinitate cu o formă fizică în mijlocul strălucirii solare, ci Brahma incorporeal și universal. Acea strălucire este adorată în Gayatri.

1784. Comentatorul interpretează Shomah ca însemnând Shomagath Jivah. El nu explică restul versului. Construcția gramaticală nu prezintă nicio dificultate. Dacă Shomah este luat în sensul în care îl explică comentatorul, înțelesul ar fi acesta. Cel care intră în strălucirea solară nu trebuie să suporte nicio schimbare, spre deosebire de Shomah și zeitățile care trebuie să suporte schimbări, deoarece acestea cad la epuizarea meritului lor și se reînălță când dobândesc din nou merit. Ambii traducători vernaculari au făcut o mizerie din vers. Faptul este că există două căi, archiradi-margah și dhumadi-margah. Cei care merg pe prima, ajung la Brahma și nu trebuie să se întoarcă niciodată. În timp ce cei care merg pe cea de-a doua cale, se bucură de fericire pentru o vreme și apoi se întorc.

1785. Aici, cuvintele Soare și Lună indică cele două căi diferite menționate în nota imediat anterioară.

1786. Ceea ce Suka spune aici este că ar atinge Brahma universal și astfel s-ar identifica cu toate lucrurile.