SECTIUNEA 314

"Yajnavalkya a spus: 'Brahmanii familiarizați cu subiectele de cercetare vorbesc despre cele două picioare ca fiind Adhyatma, actul de a merge ca fiind Adhibhuta și Vishnu ca fiind Adhidaivatam (ale celor două membre). Canalul inferior (canalul anal) este Adhyatma, funcția sa de a elimina excrementele este Adhibhuta, iar Mitra (Surya) este Adhidaivata (al acelui organ). Organul de reproducere este numit Adhyatma. Funcția sa plăcută este numită Adhibhuta, iar Prajapati este Adhidaivata. Mâinile sunt Adhyatma; funcția lor reprezentată de acte este Adhibhuta; iar Indra este Adhidaivata a acelor membre. Organele de vorbire sunt Adhyatma; cuvintele rostite de ele sunt Adhibhuta; iar Agni este Adhidaivata. Ochiul este Adhyatma; viziunea sau forma este Adhibhuta; iar Surya este Adhidaivata a acelui organ. Urechea este Adhyatma; sunetul este Adhibhuta; iar punctele orizontului sunt Adhidaivata. Limba este Adhyatma, gustul este Adhibhuta; iar apa este Adhidaivata. Simțul mirosului este Adhyatma; mirosul este Adhibhuta; iar Pământul este Adhidaivata. Pielea este Adhyatma; atingerea este Adhibhuta; iar Vântul este Adhidaivata. Mintea a fost numită Adhyatma; cu ceea ce este ocupată mintea este Adhibhuta; iar Chandramas este Adhidaivata. Conștiința este Adhyatma; convingerea în identitatea cu Prakriti este Adhibhuta; iar Mahat sau Buddhi este Adhidaivata. Buddhi este Adhyatma; ceea ce trebuie înțeles este Adhibhuta; iar Kshetrajna este Adhidaivata. Astfel, ți-am explicat adevărat, o rege, cu detaliile luate individual, puterea Supremului (în a se manifesta în diferite forme) la început, la mijloc și la sfârșit, o tu care ești pe deplin familiarizat cu natura subiectelor sau principiilor originale. Prakriti, veselă și de bună voie, ca și cum ar fi pentru sport, o monarhă, produce, prin modificările ei, mii și mii de combinații ale transformărilor ei originale numite Gunahs. Așa cum oamenii pot aprinde mii de lămpi dintr-o singură lampă, în același mod Prakriti, prin modificare, se multiplică în mii de obiecte existente (cele trei) atribute (ale Sattwa și Rajas și Tamas) ale lui Purusha. Răbdarea, bucuria, prosperitatea, satisfacția, luminozitatea tuturor facultăților, fericirea, puritatea, sănătatea, mulțumirea, credința, generozitatea, compasiunea, iertarea, fermitatea, bunătatea, echilibrul, adevărul, achitarea obligațiilor, blândețea, modestia, calmul, puritatea externă, simplitatea, respectarea practicilor obligatorii, lipsa de pasiune, lipsa de frică în inimă, indiferența față de apariția sau altfel de bine și rău, precum și față de faptele trecute, aproprierea obiectelor numai atunci când sunt obținute prin dar, absența lăcomiei, respectul pentru interesele altora, compasiunea pentru toate creaturile, - acestea au fost spuse a fi calitățile care se atașează atributului Sattwa. Povestea calităților care se atașează atributului Rajas constă în mândria frumuseții personale, afirmarea stăpânirii, războiul, reticența de a da, absența compasiunii, bucuria și suportarea fericirii și a suferinței, plăcerea de a vorbi de rău despre alții, indulgența în certuri și dispute de orice fel, aroganța, lipsa de curtoazie, anxietatea, indulgența în ostilități, tristețea, aproprierea a ceea ce aparține altora, lipsa de rușine, înșelăciunea, dezbinările, asprimea, pofta, mânia, mândria, afirmarea superiorității, răutatea și calomnia. Acestea se spune că provin din atributele Rajas. Acum îți voi spune despre acea adunare de calități care provine din Tamas. Acestea sunt stupoarea judecății, obscurarea fiecărei facultăți, întunericul și întunericul orb. Prin întuneric se înțelege moartea, iar prin întunericul orb se înțelege mânia. Pe lângă acestea, alte indicații ale lui Tamas sunt lăcomia în ceea ce privește toate tipurile de mâncare, apetitul nesfârșit pentru mâncare și băutură, plăcerea în parfumuri și haine și sporturi și paturi și scaune și somnul în timpul zilei și calomnia și toate tipurile de acte care provin din neatenție, plăcerea, din ignoranță (a surselor mai pure de bucurie) în dans și muzică instrumentală și vocală, și aversiunea pentru orice fel de religie. Acestea, într-adevăr, sunt indicațiile lui Tamas.'"
