SECTIUNEA 209

"Yudhishthira a spus, "O, străbunule, O, tu cu mare înțelepciune și putere invincibilă în luptă, doresc să aud în detaliu despre Krishna, care este imuabil și omnipotent. O, taurule dintre oameni, spune-mi adevărul despre toată energia lui mare și despre marile fapte realizate de el în zilele de demult. De ce a asumat acel puternic forma unui animal și pentru a realiza ce anume act? Spune-mi toate acestea, O, războinic puternic!"

"Bhishma a spus: "Odată, în timp ce mă aflam la vânătoare, am ajuns la schitul lui Markandeya. Acolo am văzut diverse clase de asceti așezați în mii. Rishis m-au onorat cu oferirea de miere și brânză. Acceptând venerația lor, i-am salutat cu respect în schimb. Următoarea poveste pe care o voi recita a fost relatată acolo de marele Rishi Kasyapa. Ascultați cu atenție această poveste excelentă și fermecătoare. În zilele de demult, principalii Danavas, înzestrați cu mânie și lăcomie, și puternicii Asuras, în număr de sute și înnebuniți de putere, și nenumărați alți Danavas care erau de neînvins în luptă, au devenit extrem de geloși pe prosperitatea fără egal a zeilor. Oprimată (în cele din urmă) de Danavas, zeii și Rishis cerești, neputând obține pace, au fugit în toate direcțiile. Locuitorii cerului au văzut pământul arătând ca și cum ar fi fost într-o mare suferință. Acoperit cu puternici Danavas de înfățișare teribilă, pământul părea a fi apăsat de o greutate mare. Trist și întristat, părea că se scufundă în adâncurile inferioare. Adityas, înspăimântați, s-au dus la Brahman și i-au spus: 'Cum, o Brahman, vom continua să suportăm aceste opresiuni ale Danavas?' Cel Născut-de-Sine le-a răspuns, spunând: 'Am hotărât deja ce trebuie făcut în această problemă. Înzestrați cu daruri și posedând putere și umflându-se de mândrie, acei nebuni nu știu că Vishnu de formă invizibilă, acel Dumnezeu care nu poate fi învins de zeii toți acționând împreună, a luat forma unui porc. Acel Dumnezeu Suprem, alergând spre locul unde acei ticăloși dintre Danavas, de aspect teribil, locuiesc în mii sub pământ, îi va ucide pe toți.' Auzind aceste cuvinte ale Bunicului, cei mai de seamă dintre zei s-au bucurat mult. După un timp, Vishnu, de mare energie, îmbrăcat în forma unui porc, pătrunzând în regiunile inferioare, s-a năpustit asupra acelor urmași ai lui Diti. Văzând acea creatură extraordinară, toți Daityas, uniți și înnebuniți de Timp, s-au îndreptat repede spre ea pentru a-și exercita forța și au stat înconjurând-o. În scurt timp, toți s-au năpustit asupra acelui porc și l-au prins simultan. Înnebuniți de furie, au încercat să tragă animalul din toate părțile. Acei Danavas de frunte, de corpuri uriașe, posedând o energie puternică, umflându-se de forță, nu au reușit, totuși, o monarhie, să facă nimic acelui porc. La asta s-au mirat mult și apoi s-au umplut de frică. Numărându-se în mii, au crezut că a venit ultima lor oră. Atunci acel Dumnezeu Suprem al tuturor zeilor, având yoga pentru sufletul său și yoga pentru tovarășul său, a devenit învăluit în yoga, o șefă a Bharatas, și a început să scoată urlete teribile, agitând acei Daityas și Danavas. Toate lumile și cele zece puncte ale busolei au răsunat cu acele urlete, care, din acest motiv, au agitat toate creaturile și le-au umplut de frică. Chiar și zeii cu Indra în frunte au fost înspăimântați. Întregul univers a devenit încremenit din cauza acelui sunet. A fost un timp îngrozitor. Toate ființele mobile și imobile au fost încremenite de acel sunet. Danavas, terifiați de acel sunet, au început să cadă fără viață, paralizați de energia lui Vishnu. Porcul, cu copitele sale, a început să străpungă acei dușmani ai zeilor, acei locuitori ai regiunilor inferioare, și să le sfâșie carnea, grăsimea și oasele. În urma acelor urlete teribile, Vishnu a ajuns să fie cunoscut sub numele de Sanatana.[712] El este, de asemenea, numit Padmanabha. El este cel mai de seamă dintre yogini. El este Învățătorul tuturor creaturilor și Domnul lor suprem. Toate triburile zeilor s-au dus atunci la Bunic. Ajunși în prezența sa, acei iluștri s-au adresat Domnului universului, spunând: 'Ce fel de zgomot este acesta, o puternicule? Nu îl înțelegem. Cine este acesta sau al cui este acest sunet la care universul a fost încremenit? Cu energia acestui sunet sau a făcătorului său, zeii și Danavas au fost toți lipsiți de simțuri.' Între timp, o puternic-armat, Vishnu în forma sa de porc a fost în vedere a zeilor adunați, laudele sale fiind cântate de marii Rishis.

"'"Bunicul a spus: 'Acesta este Dumnezeul Suprem, Creatorul tuturor ființelor, sufletul tuturor creaturilor, cel mai important dintre toți yoghinii. Cu un corp imens și o forță mare, el vine aici, după ce a ucis pe cei mai importanți dintre Danavas. El este Domnul tuturor ființelor, stăpânul yogăi, marele ascet, Sufletul tuturor ființelor vii. Fiți liniștiți, toți. El este Krishna, distrugătorul tuturor obstacolelor și impedimentelor.[713] Acel Dumnezeu Suprem, de strălucire nemăsurabilă, acel mare refugiu al tuturor binecuvântărilor, realizând o faptă extrem de dificilă care nu poate fi realizată de alții, s-a întors la propria sa natură pură.[714] Este El din al cărui buric a izvorât lotusul primordial. El este cel mai important dintre yoghini. Cu un suflet suprem, El este creatorul tuturor ființelor. Nu este nevoie de tristețe sau frică sau durere, voi cei mai importanți dintre zei! El este Cel care ordonează. El este Principiul Creator. El este Timpul care distruge totul. Este El care susține întreaga lume. Răgetele care v-au alarmat sunt rostite de acel suflet înalt. Cu brațe puternice, El este obiectul venerării universale. Incapabil de deteriorare, acelul cu ochi de lotus este originea tuturor ființelor și domnul lor.'"'"


Note:

712. Aceasta este cu siguranță o etimologie foarte fantezistă a cuvântului Sanatanawhich care implică în mod obișnuit etern.

713. Atma Atmanah este explicat de Nilakantha ca fiind paramarthikamswarupam al jivasya.

714. Swamatmanam este Pratyathatmyam.