SECTIUNEA 289

"Yudhishthira a spus, "Cum, O strămoșule, ar trebui să se comporte un rege ca noi în această lume, având în vedere marele obiectiv al achiziției? Ce atribute, de asemenea, ar trebui să posede întotdeauna pentru a fi eliberat de atașamente?"

"Bhishma a spus, "În această privință, îți voi recita povestea veche pe care Arishtanemi i-a spus-o lui Sagara, care îi ceruse sfatul.

"Sagara a spus, 'Ce este acel bine, O Brahmana, făcând care cineva se poate bucura de fericire aici? Cum, într-adevăr, poate cineva evita durerea și agitația? Doresc să știu toate acestea!'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Sagara, Arishtanemi din rasa Tarkshya, cunoscător al tuturor scripturilor, considerând că cel care îl întreabă este în toate felurile demn de instrucțiunile sale, a spus aceste cuvinte,[1480] 'Fericirea Eliberării este adevărata fericire în lume. Omul ignorant nu o cunoaște, atașat fiind de copii și animale și posedând avere și cereale. O înțelegere care este atașată de obiectele lumii și o minte care suferă de sete, - aceste două contracarează orice tratament abil. Omul ignorant care este legat în lanțurile afecțiunii este incapabil de a dobândi Eliberarea.[1481] Voi vorbi în curând despre toate legăturile care provin din afecțiuni. Ascultă-le cu atenție. Într-adevăr, ele pot fi auzite cu profit de cel care posedă cunoaștere. După ce ai procreat copii la timp și i-ai căsătorit când au devenit tineri, și după ce i-ai constatat competenți pentru a-și câștiga existența, eliberează-te de toate atașamentele și umblă în fericire. Când vezi că soția ta iubită a îmbătrânit și este atașată de fiul pe care l-a adus pe lume, părăsește-o la timp, având în vedere cel mai înalt obiect de dobândire (adică, Eliberarea). Fie că obții un fiu sau nu, după ce în primii ani ai vieții tale te-ai bucurat cu simțurile tale de obiectele care le sunt adresate, eliberează-te de atașamente și umblă în fericire. După ce ai satisfăcut simțurile cu obiectele lor, ar trebui să suprimi dorința de a le satisface mai departe. Eliberându-te atunci de atașamente, ar trebui să umble în fericire, mulțumindu-te cu ceea ce se obține fără efort și calcul prealabil, și privind cu un ochi egal toate creaturile și obiectele.[1482] Astfel, fiule, ți-am spus pe scurt (care este calea pentru a te elibera de atașamente). Ascultă-mă acum, căci voi vorbi în detaliu despre dorința de a dobândi Eliberarea.[1483] Acele persoane care trăiesc în această lume eliberate de atașamente și de frică, reușesc să obțină fericirea. Cu toate acestea, acele persoane care sunt atașate de obiectele lumii, fără îndoială, se întâlnesc cu distrugerea. Viermii și furnicile (ca oamenii) sunt angajați în dobândirea hranei și sunt văzuți murind în căutare. Cei care sunt eliberați de atașamente sunt fericiți, în timp ce cei care sunt atașați de obiectele lumii se întâlnesc cu distrugerea. Dacă dorești să ajungi la Eliberare, nu ar trebui să-ți acorzi gândurile rudelor tale, gândind, - Cum vor exista acestea fără mine? - O creatură vie se naște singură, crește singură, și obține fericirea și suferința, și moartea singură. În această lume, oamenii se bucură și obțin hrană și îmbrăcăminte și alte achiziții câștigate de părinții lor sau de ei înșiși. Acesta este rezultatul actelor din viețile trecute, pentru că nimic nu poate fi avut în această viață care nu este rezultatul trecutului. Toate creaturile trăiesc pe Pământ, protejate de propriile lor fapte, și obțin hrana ca rezultat a ceea ce este ordonat de Cel care atribuie fructele faptelor. Un om este doar un bulgăre de lut, și este întotdeauna complet dependent de alte forțe. Prin urmare, fiind atât de infirm, ce considerație rațională poate avea cineva pentru a-și proteja și hrăni rudele? Când rudele tale sunt luate de Moarte chiar în fața ta și în ciuda eforturilor tale maxime de a le salva, acea circumstanță ar trebui să te trezească. În timpul vieții rudelor tale și înainte ca datoria ta de a le hrăni și proteja să fie îndeplinită, tu însuți poți întâlni moartea și le poți abandona. După ce rudele tale au fost luate din această lume de moarte, nu poți ști ce se întâmplă cu ele acolo, - adică, dacă se întâlnesc cu fericirea sau suferința. Această circumstanță ar trebui să te trezească. Când, ca urmare a fructelor propriilor lor fapte, rudele tale reușesc să se mențină în această lume, indiferent dacă trăiești sau mori, reflectând asupra acestui lucru, ar trebui să faci ceea ce este pentru binele tău.[1484] Când se știe că acesta este cazul, cine în lume este considerat a fi al cui? Prin urmare, pune-ți inima pe dobândirea Eliberării. Ascultă acum ce mai am de spus. Acel om cu suflet ferm este cu siguranță eliberat care a învins foamea și setea și alte astfel de stări ale corpului, precum și mânia și lăcomia și eroarea. Acel om este întotdeauna eliberat care nu se uită pe sine, prin nebunie, jucându-se la jocuri de noroc și bând și având concubine și vânând. Acel om care este cu adevărat afectat de durere ca urmare a necesității de a mânca în fiecare zi și în fiecare noapte pentru a-și susține viața, se spune că este conștient de defectele vieții. Cel care, ca rezultat al unei reflecții atente, consideră că nașterile sale repetate se datorează doar congresului sexual cu femeile, este considerat eliberat de atașamente. Acel om este cu siguranță eliberat care cunoaște cu adevărat natura nașterii, distrugerii și efortului (sau actelor) creaturilor vii. Acel om devine cu siguranță eliberat care consideră (ca demn de acceptare) doar o mână de porumb, pentru susținerea vieții, din milioane și milioane de căruțe încărcate cu cereale, și care ignoră diferența dintre un adăpost de bambus și stuf și o casă palat.[1485] Acel om devine cu siguranță eliberat care vede lumea afectată de moarte și boală și foamete.[1486] Într-adevăr, cel care vede lumea astfel reușește să devină mulțumit; în timp ce cel care nu reușește să vadă lumea într-o astfel de lumină, se întâlnește cu distrugerea. Acel om care este mulțumit cu puțin este considerat eliberat. Acel om care vede lumea ca fiind formată din mâncători și comestibile (și el însuși diferit de ambele) și care nu este niciodată atins de plăcere și durere care sunt născute din iluzie, este considerat eliberat. Acel om care consideră un pat moale pe un pat frumos și solul dur ca fiind egale, și care consideră orezul bun sali și orezul gros și dur ca fiind egale, este eliberat. Acel om care consideră lenjeria și țesătura de iarbă ca fiind egale, și în a cărui estimare țesătura de mătase și coaja copacilor sunt la fel, și care nu vede nicio diferență între pielea de oaie curată și pielea necurată, este eliberat. Acel om care privește această lume ca fiind rezultatul combinației celor cinci esențe primale, și care se comportă în această lume, păstrând această noțiune în prim-plan, este eliberat. Acel om care consideră plăcerea și durerea ca fiind egale, și câștigul și pierderea ca fiind la fel, în a cărui estimare victoria și înfrângerea nu diferă, pentru care simpatia și antipatia sunt la fel, și care nu se schimbă sub frică și anxietate, este complet eliberat. Acel om care consideră corpul său care are atât de multe imperfecțiuni ca fiind doar o masă de sânge, urină și excremente, precum și de tulburări și boli, este eliberat. Acel om devine eliberat care își amintește întotdeauna că acest corp, când este depășit de decrepitudine, devine asaltat de riduri și păr alb și slăbiciune și paloare a tenului și o îndoire a formei. Acel om care își amintește că corpul său este susceptibil de pierderea virilității, și slăbiciunea vederii, și surzenia, și pierderea forței, este eliberat. Acel om care știe că chiar și Rishis, zeitățile și Asuras sunt ființe care trebuie să plece din sferele lor respective către alte regiuni, este eliberat. Acel om care știe că mii de regi care posedă chiar și o mare ofensă și putere au plecat de pe acest pământ, reușește să devină eliberat. Acel om care știe că în această lume dobândirea obiectelor este întotdeauna dificilă, că durerea este abundentă, și că întreținerea rudelor este întotdeauna însoțită de durere, devine eliberat.[1487] Văzând numeroasele defecte ale copiilor și ale altor oameni, cine nu ar adora Eliberarea? Acel om care, trezit de scripturi și de experiența lumii, vede fiecare preocupare umană în această lume ca fiind nesubstanțială, devine eliberat. Având în minte acele cuvinte ale mele, condu-te ca și cum ai fi devenit eliberat, fie că este o viață de domesticitate pe care ai dori să o duci sau să urmărești eliberarea fără a lăsa înțelegerea ta să fie confuză.'[1488] Auzind aceste cuvinte ale sale cu atenție, Sagara, acel stăpân al pământului, a dobândit acele virtuți care sunt productive pentru Eliberare și a continuat, cu ajutorul lor, să-și conducă supușii."'"


Note:

1480. Sampadam este explicată de comentator ca fiind upadesa-yogyata-sriyam.

1481. Unele texte citesc sakyam; apare și citirea sakyah. Dacă se acceptă prima, trebuie să fie luată ca referindu-se la tadawayam, așa cum explică comentatorul. Nicio modificare a sensului nu apare prin aderarea la una sau alta dintre lecturi.

1482. În a doua linie, unele dintre textele bengaleze citesc lobheshu. Citirea corectă este lokeshu. Ambii traducători vernaculari aderă la citirea greșită.

1483. Mokshartha este moksha-prayojanah.

1484. Argumentul conținut în aceste versuri este următorul: deoarece nu știi ce se întâmplă cu rudele tale când mor, nu le poți ajuta atunci. Pare evident, prin urmare, că atunci când vei muri rudele tale nu vor putea să-ți facă niciun bine. Prin urmare, nu câștigi nimic concentrându-ți gândurile asupra rudelor tale, uitând de propria ta mare preocupare, adică dobândirea Eliberării. În mod similar, când rudele tale trăiesc și suferă indiferent de viața sau moartea ta, și tu trebuie să te bucuri sau să suferi indiferent de existența sau eforturile lor, se înțelege că nu ar trebui să uiți de propriul tău bine suprem ocupându-te de problemele rudelor tale.

1485. Sensul este că cel care ia doar o mână de porumb pentru susținerea vieții, chiar și atunci când milioane și milioane de căruțe încărcate cu porumb îl așteaptă să le accepte, este cu siguranță considerat liber. Tradus literal, a doua linie este - 'cel care vede o baracă de bambus sau stuf într-un palat', ceea ce înseamnă, desigur, așa cum am menționat mai sus, 'cel care nu vede nicio diferență între cele două'.

1486. Avritti reprezintă lipsa mijloacelor de a susține viața: de aici, lipsa sau foametea.

1487. Sensul este că, deoarece întreținerea soțiilor și a copiilor este dureroasă, ar trebui să te retragi din lume și să te retragi în singurătate.

1488. Sensul pare a fi acesta: Este o viață de domesticitate pe care ai dori să o duci? Nu este nicio problemă în a face acest lucru, cu condiția să te comporți în modul indicat. Este Emanciparea pe care ai dori să o urmărești (în modul obișnuit), adică, retrăgându-te în singurătate și dedicându-te Sannyasa? Atunci poți să te comporți în modul indicat, și, de fapt, acesta este modul de Sannyasa care duce la Emancipare.