SECTIUNEA 284

"Janamejaya a spus, 'Cum O Brahmana, a fost sacrificiul calului al lui Prajapati Daksha, fiul lui Prachetas, distrus în timpul erei lui Vaivaswata Manu? Înțelegând că zeița Uma devenise plină de furie și durere, puternicul Mahadeva, care este sufletul tuturor lucrurilor, a cedat mâniei. Cum, din nou, prin harul său, a fost Daksha capabil să reunească membrele divizate ale acelui Sacrificiu? Doresc să știu toate acestea. Spune-mi toate acestea, O Brahmana, așa cum s-a întâmplat cu adevărat.'"

"Vaisampayana a spus: 'În zilele de demult, Daksha a făcut aranjamente pentru a efectua un Sacrificiu pe pieptul lui Himavat în acea regiune sacră locuită de Rishis și Siddhas, unde Gangele iese din munți. Acoperit cu copaci și plante agățătoare de diverse feluri, acel loc era plin de Gandharvas și Apsaras. Înconjurat de mulțimi de Rishis, Daksha, acel cel mai de seamă dintre oameni virtuoși, acel progenitor al creaturilor, a fost așteptat de locuitorii pământului, ai cerului și ai cerurilor, cu mâinile lor unite în reverență. Zeii, Danavas, Gandharvas, Pisachas, Șerpii, Rakshasas, cei doi Gandharvas numiți Haha și Huhu, Tumvuru și Narada, Viswavasu, Viswasena, Gandharvas și Apsaras, Adityas, Vasus, Rudras, Sadhyas, Maruts, toți au venit acolo cu Indra pentru a împărți Sacrificiul. Băutorii de Soma, băutorii de fum, băutorii de Ajya, Rishis și Pitris au venit acolo cu Brahmanas. Aceștia și multe alte creaturi vii aparținând celor patru ordine, adică vivipare și ovipare și născute din murdărie și legume, au fost invitate la acel Sacrificiu. Zeii, împreună cu soțiile lor, invitați respectuos la acesta, au venit pe mașinile lor cerești și așezați acolo au strălucit ca focuri aprinse. Văzându-i, Rishi Dadhichi s-a umplut de durere și mânie și a spus: "Acesta nu este nici un Sacrificiu, nici un ritual meritoriu de religie, deoarece Rudra nu este adorat în el. Vă expuneți cu siguranță la moarte și lanțuri. Ah, cât de nefavorabil este cursul timpului. Stupifiati de eroare, nu vedeți că distrugerea vă așteaptă. O calamitate teribilă stă la ușa voastră în cursul acestui mare Sacrificiu. Sunteți orbi față de ea!" Spunând aceste cuvinte, acel mare Yogin a văzut în viitor cu ochii contemplării (Yoga). El a văzut pe Mahadeva și pe soția sa divină, adică acel dătător de binecuvântări excelente (așezat pe vârful Kailasa) cu Narada cu suflet înalt așezat lângă zeiță. Familiarizat cu Yoga, Dadhichi a devenit foarte mulțumit, după ce a aflat ce urma să se întâmple. Toți zeii și ceilalți care veniseră acolo erau de acord cu referire la omisiunea de a invita Domnul tuturor creaturilor. Doar Dadhichi, dorind să părăsească acel loc, a spus atunci: "Prin adorarea celui care nu ar trebui adorat și prin refuzul de a-l adora pe cel care ar trebui adorat, un om se face vinovat de păcatul omuciderii pentru totdeauna. Nu am spus niciodată o minciună și niciodată nu voi spune o minciună. Aici, în mijlocul zeilor și al Rishis, spun adevărul. Protectorul tuturor creaturilor, Creatorul universului, Domnul tuturor, Stăpânul puternic, cel care primește ofrandele sacrificiale, va veni în curând la acest Sacrificiu și voi toți îl veți vedea."

"Daksha a spus, "Avem mulți Rudra înarmați cu sulițe și cu plete încâlcite pe capetele lor. Ei sunt în număr de unsprezece. Îi cunosc pe toți, dar nu știu cine este acest (nou Rudra) Maheswara."

"Dadhichi a spus, "Acesta pare a fi sfatul tuturor celor de aici, adică, că Maheswara nu ar trebui invitat. Cu toate acestea, deoarece nu văd niciun zeu care poate fi considerat superior lui, sunt sigur că acest Sacrificiu propus de Daksha va fi cu siguranță lovit de distrugere."

"Daksha a spus: 'Aici, în acest vas de aur, destinat Domnului tuturor Jertfelor, se află ofranda sacrificială sfințită prin mantre și (rituri) conform ordonanței. Intenționez să fac această ofrandă lui Vishnu, care este de neegalat. El este puternic și Stăpânul tuturor, și Lui ar trebui să i se facă jertfele.'"

"'Între timp,' a continuat Vaisampayana, 'zeița Uma, stând alături de domnul ei, a rostit aceste cuvinte.'"

"'Uma a spus, "Ce sunt acele daruri, ce sunt acele jurăminte și ce sunt acele penitențe, pe care ar trebui să le fac sau să le suport prin care soțul meu ilustru ar putea obține o jumătate sau o treime din ofrandele în sacrificii." Către soția sa care era agitată de durere și care repeta aceste cuvinte, ilustrul Mahadeva a spus cu o față plină de bucurie, "Tu nu mă cunoști, o zeiță! Tu nu știi, o tu cu membre delicate și abdomen mic, ce cuvinte sunt potrivite pentru a fi adresate Domnului Sacrificiilor. O doamnă cu ochi mari, știu că numai cei păcătoși, care sunt lipsiți de contemplare, nu mă înțeleg.[1404] Este prin puterea ta de iluzie că zeii cu Indra la conducere și cele trei lumi toate devin stupefiate.[1405] Este pentru mine că cântăreții își rostesc laudele în Sacrificii. Este pentru mine că cântăreții Saman își cântă Rathantaras. Este pentru mine că Brahmanii familiarizați cu Vedele își efectuează Sacrificiile. Și este pentru mine că Adhvaryus dedică părțile de ofrande sacrificiale."

"Zeița a spus: "Persoanele cu abilități chiar și obișnuite se aplaudă pe ele însele și se răsfață în prezența soțiilor lor. Nu există nicio îndoială în acest sens."

"'Cel sfânt a spus, "O, Regina a tuturor zeilor, cu siguranță nu mă aplaud pe mine însumi. Privește acum, O, doamnă cu talie subțire, ce voi face. Privește Ființa pe care o voi crea, O, tu cu cea mai frumoasă ten, pentru a (distruge) această Jertfă (care te-a nemulțumit), O, soția mea frumoasă."

"După ce i-a spus aceste cuvinte soției sale Uma, care îi era mai dragă decât propria viață, puternicul Mahadeva a creat din gura sa o Ființă teribilă, a cărei simplă vedere putea face părul să se ridice în cap. Flăcările aprinse care emanau din corpul său îl făceau extrem de înfricoșător la vedere. Avea multe brațe și în fiecare era o armă care îi înspăimânta pe privitori. Acea Ființă, astfel creată, a stat în fața marelui zeu, cu mâinile unite, și a spus: "Ce porunci trebuie să îndeplinesc?" Maheswara i-a răspuns, spunând: "Du-te și distruge Sacrificiul lui Daksha." Astfel ordonat, acea Ființă cu putere leonină care a ieșit din gura lui Mahadeva, a dorit să distrugă Sacrificiul lui Daksha, fără a-și folosi toată energia și fără ajutorul nimănui, pentru a alunga mânia Umei. Împinsă de mânia ei, soția lui Maheswara, însăși adoptând o formă înfricoșătoare cunoscută sub numele de Mahakali, a mers în compania acelei Ființe care a ieșit din gura lui Mahadeva, pentru a vedea cu proprii ei ochi actul de distrugere care era al ei (pentru că ea a fost cea care l-a împins pe stăpânul ei să îl îndeplinească pentru ea). Acea Ființă puternică a plecat apoi, după ce a obținut permisiunea lui Mahadeva și după ce și-a plecat capul în fața lui. În energie, forță și formă, el semăna cu însuși Maheswara care l-a creat. Într-adevăr, el era întruchiparea vie a mâniei lui Mahadeva. Cu o putere și o energie nemăsurabile, și cu un curaj și o putere nemăsurabile, a ajuns să fie cunoscut sub numele de Virabhadra - acela care alungă mânia zeiței. Apoi a creat din porii corpului său un număr mare de șefi de spirite cunoscuți sub numele de Raumyas. Acele bande feroce de spirite, înzestrate cu o energie și o putere teribile și asemănătoare cu Rudra însuși din acest motiv, s-au grăbit cu forța tunetului la acel loc unde Daksha își făcea pregătirile pentru sacrificiul său, împinse de dorința de a-l distruge. Având forme înfricoșătoare și gigantice, numărau sute și mii. Ei au umplut cerul cu strigătele și țipetele lor confuze. Acel zgomot a umplut locuitorii cerului de frică. Chiar și munții au fost spărțiți și pământul a tremurat. Au început să sufle vânturi în vârtej. Oceanul s-a ridicat într-un val. Focurile care au fost aprinse au refuzat să se aprindă. Soarele a devenit întunecat. Planetele, stelele și constelațiile, și luna, nu mai străluceau. Rishis, zeii și ființele umane, arătau palizi. O întuneric universal s-a răspândit pe pământ și cer. Rudras insultați au început să dea foc la tot. Unii dintre ei de formă teribilă au început să lovească și să lovească. Unii au smuls pariul sacrificiului. Unii au început să mănânce și alții să zdrobească. Înzestrați cu viteza vântului sau a gândului, unii au început să se grăbească aproape și departe. Unii au început să spargă vasele de sacrificiu și ornamentele cerești. Fragmentele împrăștiate acopereau pământul ca stelele care împodobeau cerul. Erau grămezi de mâncăruri excelente, de sticle de băutură și de alimente care arătau ca munții. Pe toate părțile curgeau râuri de lapte, cu unt clarificat și Payasa pentru noroiul lor, iaurt cremos pentru apa lor și zahăr cristalizat pentru nisipurile lor. Acele râuri conțineau toate cele șase gusturi. Erau lacuri de melasă care arătau foarte frumoase. Carne de diverse feluri, de cea mai bună calitate, și alte alimente de diverse feluri, și multe soiuri excelente de băutură, și mai multe alte feluri de mâncare care ar putea fi linsă și suptă, au început să fie mâncate de acea armată de spirite cu diverse guri. Și au început să arunce și să împrăștie acele varietăți de mâncare în toate direcțiile. Din cauza mâniei lui Rudra, fiecare dintre acele Ființe gigantice arăta ca focul distrugător al Yuga. Agitând trupele cerești, le-au făcut să tremure de frică și să fugă în toate direcțiile. Acele spirite feroce se jucau una cu alta, și apucând damselele cerești le împingeau și le aruncau în toate părțile. Cu fapte feroce, acele Ființe, împinse de mânia lui Rudra, au ars foarte repede acel Sacrificiu, deși era protejat cu mare grijă de toți zeii. Zgomotele puternice pe care le-au scos au înspăimântat fiecare ființă vie. După ce au smuls capul Sacrificiului, s-au bucurat și au strigat. Atunci zeii conduși de Brahman, și acel progenitor al creaturilor, adică Daksha, își unind mâinile în reverență, s-au adresat acelei Ființe puternice, spunând: "Spune-ne, cine ești tu."

"Virabhadra a spus: "Nu sunt nici Rudra, nici soția lui, zeița Uma. Nici nu am venit aici pentru a participa la ospățul (oferit în această Jertfă). Cunoscând faptul mâniei Umei, puternicul Domn, care este sufletul tuturor creaturilor, a cedat mâniei. Nu am venit aici pentru a vedea acești brahmani de seamă. Nu am venit aici mânat de curiozitate. Să știți că am venit aici pentru a distruge această Jertfă a voastră. Sunt cunoscut sub numele de Virabhadra și am apărut din mânia lui Rudra. Această doamnă (care este tovarășa mea) și care se numește Bhadrakali, a apărut din mânia zeiței. Amândoi am fost trimiși de acel zeu al zeilor și, prin urmare, am venit aici. O, cel mai de seamă dintre brahmani, caută protecția acelui Domn al zeilor, soțul Umei. Este preferabil să atragi chiar mânia acelui zeu de seamă decât să obții favoruri de la orice altă Zeitate." Auzind cuvintele lui Virabhadra, Daksha, cel mai de seamă dintre toți oamenii drepți, s-a înclinat în fața lui Maheswara și a căutat să-l mulțumească rostind următorul imn: "Mă arunc la picioarele strălucitorului Isana, care este Etern, Imutabil și Indestructibil; care este cel mai de seamă dintre toți zeii, care este înzestrat cu un suflet înalt, care este Domnul întregului univers." [Urmăresc cinci și jumătate de slokas care par a fi interpolări]. Laudele sale fiind astfel cântate, marele zeu, Mahadeva, suspendând atât Prana cât și Apana (cele două cele mai de seamă dintre cele cinci sufluri ale vieții) prin închiderea corectă a gurii sale, și aruncând priviri (binevoitoare) în toate părțile, s-a arătat acolo. Posedând multe ochi, acel învingător al tuturor dușmanilor, acel Domn al chiar zeilor tuturor zeilor, a apărut brusc din groapa în care era ținut focul sacrificial. Posedând strălucirea a o mie de sori și arătând ca un alt Samvartaka, marele zeu a zâmbit blând (la Daksha) și adresându-se lui, a spus: "Ce, O Brahmana, să fac pentru tine?" În acest moment, preceptorul tuturor zeilor a adorat pe Mahadeva cu versurile vedice conținute în secțiunile Moksha. Apoi acel progenitor al tuturor creaturilor, adică Daksha, își unește mâinile în reverență, plin de teamă și frică, extrem de agitat și cu fața și ochii în lacrimi, a adresat marelui zeu următoarele cuvinte.

"Daksha a spus: 'Dacă marele zeu a fost mulțumit de mine, dacă într-adevăr am devenit un obiect de favoare pentru el, dacă am meritat bunătatea lui, dacă Marele Domn al tuturor creaturilor este dispus să-mi acorde favoruri, atunci să fie de folos toate aceste obiecte ale mele care au fost arse, mâncate, băute, înghițite, distruse, sparte și poluate, să fie de folos toate aceste obiecte, adunate în cursul acestor articole. Aceasta este favoarea pe care o cer. Să nu fie degeaba toți acești ani lungi și cu mare grijă și efort. Să fie de folos aceste obiecte! Aceasta este favoarea pe care o cer!' Către el, ilustrul Hara, cel care a smuls ochii lui Bhaga, a spus: 'Fie așa cum spui!' Acestea au fost cuvintele acelui ilustru progenitor al tuturor creaturilor, acel zeu cu trei ochi, acel protector al dreptății. [1406] Obținând acea favoare de la Bhava, Daksha s-a închinat în fața lui și a adorat acea divinitate care are taurul ca semn, rostindu-i cele o mie și opt nume."


Note:

1404. adică, Tu, totuși, nu ești așa; prin urmare, este surprinzător că încă nu mă cunoști. Sensul nu este deloc dificil, dar K.P. Singha îl ocolește.

1405. Amândoi traducătorii vorbitori de limba română au greșit în redarea acestei linii. Ceea ce Mahadeva îi spune Umei este, cum se face că ai fost astfel uluită? Tu ești cea care uluiește pe alții! Să te văd uluită m-a surprins.

1406. Mahadeva este numit Virupaksha ca urmare a celor trei ochi ai săi, al treilea ochi făcându-i trăsăturile înfricoșătoare la vedere. De asemenea, este numit Tryaksha pentru posesia celor trei ochi.