SECTIUNEA 318

"Yajnavalkya a spus, 'Ascultă-mă acum cu atenție, o, rege, despre locurile în care trebuie să meargă cei care mor. Dacă sufletul Jiva scapă prin picioare, se spune că omul merge în regiunea lui Vishnu. Dacă prin viței, am auzit că omul se duce în regiunile Vasus. Dacă prin genunchi, el ajunge la compania acelor zeități care sunt numite Sadhyas. Dacă prin canalul inferior, omul ajunge în regiunile lui Mitra. Dacă prin partea posterioară, omul se întoarce pe Pământ, iar dacă prin coapse, în regiunea lui Prajapati. Dacă prin flancuri, omul ajunge în regiunile Maruts, iar dacă prin nări, în regiunea lui Chandramas. Dacă prin brațe, omul merge în regiunea lui Indra, iar dacă prin piept, în cea a lui Rudra. Dacă prin gât, omul se duce în regiunea excelentă a acelui ascet cunoscut sub numele de Nara. Dacă prin gură, omul ajunge în regiunea Viswadevas și dacă prin urechi, în regiunea zeităților punctelor orizontului. Dacă prin nas, omul ajunge în regiunea zeului vântului; iar dacă prin ochi, în regiunea lui Agni. Dacă prin sprâncene, omul merge în regiunea Aswins; iar dacă prin frunte, în cea a Pitris. Dacă prin creștetul capului, omul ajunge în regiunea puternicului Brahman, cel mai important dintre zei. Ți-am spus astfel, o, conducător al Mithila, locurile în care oamenii se duc în funcție de modul în care sufletele lor Jiva scapă din corpuri. Acum îți voi spune semnul premonitor, așa cum a fost stabilit de cei înțelepți, pentru cei care mai au doar un an de trăit. Cel care, după ce a văzut anterior steaua fixă numită Arandhati, nu o mai vede, sau acea altă stea numită Dhruva, [1660] sau cel care vede luna plină sau flacăra unei lămpi arzând ruptă spre sud, mai are doar un an de trăit. Acei oameni, o, rege, care nu mai pot vedea imagini ale lor reflectate în ochii altora, mai au doar un an de trăit. Cel care, fiind înzestrat cu strălucire o pierde, sau fiind înzestrat cu înțelepciune o pierde, - într-adevăr, cel a cărui natură interioară și exterioară se schimbă astfel, - mai are doar șase luni de trăit. Cel care ignoră zeitățile, sau se ceartă cu brahmanii, sau cel care, fiind în mod natural de o culoare închisă devine palid, mai are doar șase luni de trăit. Cel care vede discul lunar având multe găuri ca o pânză de păianjen, sau cel care vede discul solar având găuri similare mai are doar o săptămână de trăit. Cel care, când miroase parfumuri în loc de închinare, le percepe ca fiind la fel de ofensive ca mirosul de cadavre, mai are doar o săptămână de trăit. Depresia nasului sau a urechilor, decolorarea dinților sau a ochiului, pierderea tuturor conștiințelor și pierderea căldurii animale, sunt simptome care indică moartea în acea zi. Dacă, fără niciun motiv perceptibil, un flux de lacrimi curge brusc din ochiul stâng, și dacă se văd aburi ieșind din cap, acesta este un semn sigur că omul va muri înainte ca ziua să se termine. Cunoscând toate aceste simptome premonitorii, omul cu sufletul curățat ar trebui să-și unească zi și noapte sufletul cu Sufletul Suprem (în Samadhi). Astfel ar trebui să continue până când vine ziua dizolvării sale. Dacă, în schimb, în loc să dorească să moară, dorește să trăiască în această lume, renunță la toate plăcerile, - toate mirosurile și gusturile, - o, rege, și trăiește în abținere. Astfel, el învinge moartea prin fixarea sufletului său pe Sufletul Suprem. Într-adevăr, omul, care este binecuvântat cu cunoașterea sufletului, o, monarh, practică cursul de viață recomandat de Sankhyas și învinge moartea prin unirea sufletului său cu Sufletul Suprem. În cele din urmă, el ajunge la ceea ce este cu totul indestructibil, care nu are naștere, care este auspicios, și imuabil, și etern, și stabil, și care este incapabil de a fi atins de oameni cu suflete necurate.'"



Note:

1660. Steaua Polară.