SECTIUNEA 339

"Bhishma a spus: „Ajuns în regatul spațios numit Insula Albă, ilustrul Rishi a văzut acei aceiași oameni albi, cu strălucire lunară (despre care ți-am vorbit deja). Închinându-se lor, Rishi s-a închinat în schimb, își plecă capul și îi venera în mintea sa.[1816] Dorind să-l vadă pe Narayana, a început să locuiască acolo, angajat cu atenție în recitarea tăcută a mantralor, sacre pentru el, și respectând jurăminte de cel mai dificil fel. Cu mintea concentrată, Rishi-ul regenerat, cu brațele ridicate, a stat în Yoga, și apoi a cântat următorul imn către Domnul universului, El, adică, care este în același timp sufletul atributelor și lipsit de toate atributele."

"Narada a spus: 'Salutări către tine, O Zeu al zeilor, O tu care ești liber de toate faptele! Tu ești cel care este lipsit de toate atributele, care este Martorul tuturor lumilor, care este numit Kshetrajna, care este cel mai de seamă dintre toate Ființele, care este Infinit, care este numit Purusha, care este marele Purusha, care este cel mai de seamă dintre toți Purushas, care este sufletul celor trei atribute, care este numit Cel Mai De Seamă, care este Amrita (nectar), care este numit Nemuritor, care este numit Ananta (Sesha), care este Spațiul, care este fără început, care este atât Manifest cât și Nemanifest ca lucruri existente și neexistente, care se spune că își are casa în Adevăr, care este primul dintre zei (Narayana), care este dătătorul de bogăție (sau al fructelor faptelor), identificat cu Daksha și alți Domni ai Creației, care este Aswattha și alți copaci mari, care este Brahmanul cu patru capete, care este Domnul tuturor ființelor create, care este Domnul Vorbirii, care este Domnul universului (sau Indra), care este sufletul omniprezent, care este Soarele, care este respirația numită Prana, care este Domnul apelor (adică Varuna), care este identificabil cu Împăratul sau Regele, care este identificabil cu Regenții diferitelor puncte ale busolei, care este refugiul universului când acesta este dizolvat în distrugerea finală, care este Nedezvăluit (nerevelat), care este dătătorul Vedelor către Brahman, care este identificabil cu sacrificiile și studiile Vedice realizate de Brahmani cu ajutorul corpurilor lor, care este identificabil cu cele patru ordine principale ale zeităților, care este fiecare dintre acele patru ordine, care este posedat de strălucire, care este posedat de o mare strălucire, care este cel căruia i se prezintă cele șapte ofrande cele mai mari în sacrificii cu Gayatri și alte mantre sacre, care este Yama, care este Chitragupta și ceilalți slujitori ai lui Yama, care este numit soția lui Yama, care este acea ordine a zeităților numită Tushita, care este acea altă ordine numită Mahatushita, care este moara universală (Moartea), care este dorința și toate bolile care au fost create pentru a ajuta la venirea Morții, care este sănătatea și libertatea de boală, care este supus dorinței și pasiunilor, care este liber de influența dorinței și a pasiunilor, care este Infinit așa cum este prezentat în specii și forme, care este cel care este pedepsit, care este cel care este pedepsitorul, care este toate sacrificiile mai mici (cum ar fi Agnihotra și altele), care este toate sacrificiile mai mari (cum ar fi cele numite Brahma, etc.), care este toți Ritwijas, care este originea tuturor sacrificiilor (adică Vedele), care este focul, care este inima tuturor sacrificiilor (adică mantrele și imnurile rostite în ele), care este cel care este lăudat în sacrificii, care ia acele părți ale ofrandelor de sacrificiu care îi sunt prezentate, care este întruchiparea celor cinci sacrificii, care este creatorul celor cinci secțiuni sau diviziuni ale timpului (adică zi, noapte, lună, sezon și an), care nu poate fi înțeles decât prin acele scripturi care sunt numite Pancharatra, care nu se retrage niciodată de la nimic, care este neînvins, care este doar Minte (fără un cadru fizic), care este cunoscut doar după nume, care este Domnul lui Brahman însuși, care a îndeplinit toate jurămintele și observanțele menționate în Vedele, care este Hansa (purtătorul bețului triplu), care este Parama-hansa (lipsit de beț), care este cel mai de seamă dintre toate sacrificiile, care este Sankhya-yoga, care este întruchiparea filosofiei Sankhya, care locuiește în toate Jivas, care trăiește în fiecare inimă, care locuiește în fiecare simț, care plutește pe apa oceanului, care trăiește în Vedele, care se întinde pe lotus (imaginea oului din care a izvorât universul), care este Domnul universului, și ale cărui trupe merg peste tot pentru a-și proteja adoratorii. Tu te naști ca toate creaturile. Tu ești originea universului (a tuturor creaturilor). Gura ta este foc. Tu ești acel foc care parcurge apele oceanului, ieșind tot timpul dintr-un cap de cal. Tu ești untul sfânt care este turnat în focul de sacrificiu. Tu ești conducătorul de mașini (foc sau căldură care împinge corpul și îl face să trăiască și să crească). Tu ești Vashat. Tu ești silaba Om. Tu ești Pocăințe. Tu ești Minte. Tu ești Chandramas. Tu sfințești untul de sacrificiu. Tu ești Soarele. Tu ești Dikgajas (Elefanții) care sunt sancționați în cele patru puncte cardinale ale busolei. Tu luminezi punctele cardinale ale busolei. Tu luminezi și punctele subsidiare. Tu ești capul de cal. Tu ești primele trei mantre ale Rig Veda. Tu ești protectorul diferitelor ordine de oameni (adică Brahmani, Kshatriyas, Vaisyas și Sudras). Tu ești cele cinci focuri (începând cu Garhapatya). Tu ești Cel care a aprins de trei ori focul de sacrificiu numit Nachi. Tu ești refugiul celor șase membre (adică Vedele). Tu ești cel mai de seamă dintre acei Brahmani care sunt angajați în cântarea Samanilor în sacrificii și alte ritualuri religioase. Tu ești Pragjyotish, și tu ești cel care cântă primul Saman. Tu ești observatorul acelor jurăminte care depind de Vedele și care sunt observate de cântăreții de Samanas. Tu ești întruchiparea Upanishadului, numită Atharvasiras. Tu ești cel care este subiectul celor cinci scripturi cele mai de seamă (adică cele care se referă la închinarea la Surya, la Sakti, la Ganesa, la Siva și la Vishnu). Tu ești numit preceptorul care se hrănește doar cu spuma apei. Tu ești un Valikhilya. Tu ești întruchiparea celui care nu a căzut din Yoga. Tu ești întruchiparea corectitudinii judecății sau raționamentului. Tu ești începutul Yugas, tu ești mijlocul Yugas și tu ești sfârșitul lor. Tu ești Akhandala (Indra). Tu ești cei doi Rishi Prachina-garbha și Kausika. Tu ești Purusthuta, tu ești Puruhuta, tu ești artizanul universului. Tu ai universul ca formă. Mișcările tale sunt infinite. Corpurile tale sunt infinite; tu ești fără sfârșit și fără început, și fără mijloc. Mijlocul tău este nemanifest. Sfârșitul tău este nemanifest. Tu ai jurăminte pentru locuința ta. Tu locuiești în ocean. Tu ai casa ta în Faimă, în Pocăințe, în Auto-restricție, în Prosperitate, în Cunoaștere, în Realizări mari, și în Tot ceea ce aparține universului. Tu ești Vasudeva. Tu ești acordatorul fiecărei dorințe. Tu ești Hanuman care l-a purtat pe Rama pe umerii săi. Tu ești marele Sacrificiu de Cal. Tu iei partea ta de ofrande făcute în sacrificii mari. Tu ești acordatorul de binecuvântări, de fericire, de bogăție. Tu ești devotat lui Hari. Tu ești Restricția simțurilor. Tu ești jurăminte și observanțe. Tu ești mortificări, tu ești mortificări severe, tu ești mortificări foarte severe. Tu ești cel care observă jurăminte și ritualuri religioase și alte ritualuri pioase. Tu ești eliberat de toate erorile. Tu ești un Brahmacharin. Tu te-ai născut în pântecele lui Prisni. Tu ești cel din care au înflorit toate ritualurile și faptele Vedice. Tu ești nenăscut. Tu pătrunzi toate lucrurile. Ochii tăi sunt pe toate lucrurile. Tu nu trebuie să fii înțeles de simțuri. Tu nu ești supus deteriorării. Tu ești posedat de o mare putere. Corpul tău este de o vastitate de neconceput. Tu ești sfânt, tu ești dincolo de cunoașterea logicii sau a argumentului. Tu ești de neștiut. Tu ești cauza cea mai de seamă. Tu ești Creatorul tuturor creaturilor și tu ești distrugătorul lor. Tu ești posedat de puteri vaste de iluzie. Tu ești numit Chittrasikhandin. Tu ești dătătorul de binecuvântări. Tu ești cel care ia partea sa de ofrande de sacrificiu. Tu ai obținut meritul tuturor sacrificiilor. Tu ești cel care a fost eliberat de toate îndoielile. Tu ești omniprezent. Tu ești de forma unui Brahmana. Tu ești iubitor de Brahmani. Tu ai universul ca formă. Forma ta este foarte vastă. Tu ești cel mai bun prieten. Tu ești bun cu toți adoratorii tăi. Tu ești marea zeităție a Brahmanilor. Eu sunt discipolul tău devotat. Îmi doresc să te văd. Salutări către tine care ești de forma Eliberării."


Note:

1816. Traducătorul din Burdwan, precum și K. P. Singha, amândoi greșesc în traducerea primei linii a acestui vers. Nu înseamnă că Narada i-a venerat cu o înclinare a capului și că ei, la rândul lor, l-au venerat mental.

1817. În sensul că El este nemodificat, la fel cum spațiul este o entitate care nu poate fi modificată în niciun fel.

1818. adică, după cum explică comentatorul, care este prezentat fără nicio modificare, tot restul fiind modificări ale Tale.

1819. adică, de la cine a curs vorbirea, sau cine este Vrihaspati, preotul ceresc, atât de faimos pentru învățătura și inteligența sa.

1820. adică, casa originală a universului. Ideea este că atunci când vine dizolvarea universală, toate lucrurile își găsesc refugiul în tine. Îl urmez pe comentator în toate interpretările pe care le oferă.

1821. adică, cel care a efectuat baia avabhrita sau baia finală după finalizarea tuturor jurămintelor, observanțelor și sacrificiilor.

1822. adică, ai făcut sacrificii.

1823. Vedele au șase ramuri sau diviziuni.

1824. Pragjyotish este numele unui anumit Saman. Începutul bogat cu Murdhanam etc., când este cântat, ajunge să fie numit după numele de jeshthaSaman. Ceea ce se spune aici, prin urmare, este că tu ești atât cel mai important dintre Samanas, cât și cel care cântă acel Saman.

1825. În textul din Bombay, citirea pentru Vainagarbha este Vaikhanasa, ceea ce înseamnă o clasă sau sectă de asceti.

1826. Comentatorul explică că prin Mahayajna - marele sacrificiu - se înțelege Yoga. Sufletul Jiva este ca libația turnată în sacrificiu, deoarece prin Yoga, sufletul Jiva este anihilat și se contopește cu Sufletul Suprem.

1827. În tratatele despre Smriti, sunt date indicații pentru aceste trei tipuri sau grade de modificări.