SECTIUNEA 302

"Yudhishthira a spus, "O, rege, mi-ai prezentat în mod corespunzător, așa cum se cuvine, calea Yoga care este aprobată de cei înțelepți, în maniera unui preceptor iubitor față de elevul său. Acum întreb despre principiile filosofiei Sankhya. Te rog să-mi vorbești despre aceste principii în totalitatea lor. Orice cunoaștere există în cele trei lumi este cunoscută de tine!"

"Bhishma a spus: "Ascultă acum care sunt principiile subtile ale adepților doctrinei Sankhya, stabilite de toți marii și puternicii Yatis, avându-l pe Kapila drept primul lor. În această doctrină, O șef al oamenilor, nu se pot descoperi erori. Multe, într-adevăr, sunt meritele sale. De fapt, nu are niciun defect. Înțelegând cu ajutorul cunoștințelor că toate obiectele există cu defecte, înțelegând că obiectele - atât de greu de abandonat - cu care se angajează ființele umane și Pisachas și Rakshasas și Yakshas și șerpi și Gandharvas și pitris și cei care se plimbă în ordinele intermediare de ființe (cum ar fi păsările și animalele) și păsările mari (cum ar fi Garuda și altele) și Maruts și regii înțelepți și înțelepții regenerați și Asuras și Viswedevas și Rishis celesti și Yogins investiți cu suprema putere și Prajapatis și Brahman însuși sunt angajați, și înțelegând cu adevărat care este limita supremă a perioadei de existență în această lume, și înțelegând de asemenea adevărul mare, O cel mai înaintat dintre oamenii elocvenți, despre ceea ce se numește fericire aici, având o cunoaștere clară a tristeților care îi cuprind când vine ora tuturor celor preocupați de obiecte (tranzitorii) și cunoscând foarte bine tristețile celor care au căzut în ordinele intermediare de ființe și ale celor care s-au scufundat în iad, percepând toate meritele și toate defectele cerului, O Bharta, și toate demeritele care se atașează declarațiilor Vedelor și toate excelențele care sunt legate de ele recunoscând defectele și meritele sistemelor de filosofie Yoga și Sankhya, realizând de asemenea că proprietatea Sattwa are zece proprietăți, cea a Rajas are nouă, și cea a Tamas are opt, că Înțelegerea are șapte proprietăți, Mintea are șase, și Spațiul are cinci, și o dată mai mult concepând că Înțelegerea are patru proprietăți și Tamas are trei, și Rajas are două și Sattwa are una, și înțelegând cu adevărat calea care este urmată de toate obiectele când le distruge și care este cursul cunoașterii de sine, Sankhyas, posedând cunoaștere și experiență și exaltat de percepțiile lor de cauze, și dobândind o bunătate completă, ajung la fericirea Eliberării ca razele Soarelui, sau Vântul care se refugiază în Spațiu.[1585] Vederea este atașată formei, simțul mirosului la miros, urechea la sunet, limba la sucuri, și pielea (sau corpul) la atingere. Vântul are ca refugiu Spațiul. Stupefacția are Tamas (Întunericul) ca refugiu. Lăcomia are obiectele simțurilor ca refugiu. Vishnu este atașat (organelor de) mișcare. Sakra este atașat (organelor de) forță. Zeitatea focului este atașată stomacului, Pământul este atașat Apelor. Apele au Căldura (sau focul) ca refugiu. Căldura se atașează Vântului; și vântul are Spațiul ca refugiu; și Spațiul are Mahat ca refugiu, și Mahat are Înțelegerea ca fundație. Înțelegerea își are refugiul în Tamas; Tamas are Rajas ca refugiu; Rajas este fondat pe Sattwa; și Sattwa este atașat Sufletului. Sufletul are ca refugiu pe gloriosul și puternicul Narayana. Acea zeitate glorioasă are Eliberarea ca refugiu. Eliberarea este independentă de orice refugiu. Știind că acest corp, care este înzestrat cu șase și zece posesiuni, este rezultatul calității Sattwa, înțelegând pe deplin natura organismului fizic și caracterul Chetana care locuiește în el, recunoscând ființa existentă care trăiește în corp, adică Sufletul, care stă departe de orice preocupare a corpului și în care nu se poate atașa niciun păcat, realizând natura acelui al doilea obiect, adică actele persoanelor atașate obiectelor simțurilor, înțelegând de asemenea caracterul simțurilor și al obiectelor senzoriale care își au refugiul în Suflet, apreciind dificultatea Eliberării și scripturile care se referă la ea cunoscând pe deplin natura respirațiilor vitale numite Prana, Apana, Samana, Vyana, și Udana, precum și celelalte două respirații, adică cea care merge în jos și cea care se mișcă în sus, într-adevăr, cunoscând aceste șapte respirații ordonate să îndeplinească șapte funcții diferite, determinând natura Prajapatis și a Rishis și a căilor înalte, multe la număr, ale virtuții sau dreptății, și a celor șapte Rishis și a nenumăraților regi Rishis, O arzător al dușmanilor, și a celorlalți Rishis regenerați înzestrați cu strălucirea Soarelui, văzând toate acestea căzând din puterea lor în cursul multor vârste lungi, O monarh, auzind despre distrugerea chiar a tuturor ființelor puternice din univers, înțelegând de asemenea sfârșitul nefericit care este atins, O rege, de creaturile cu fapte păcătoase, și suferințele îndurate de cei care cad în râul Vaitarani în tărâmurile lui Yama, și plimbările nefericite ale creaturilor prin diverse pântece, și caracterul reședinței lor în uterul necurat în mijlocul sângelui și apei și flegmei și urinei și fecalelor, toate de miros urât, și apoi în corpuri care rezultă din uniunea sângelui și a seminței vitale, a măduvei și a tendoanelor, abundente cu sute de nervi și artere și formând o reședință impură cu nouă uși, înțelegând de asemenea ce este pentru binele său, care sunt acele diverse combinații care sunt productive de bine, văzând conduita abominabilă a creaturilor a căror natură este caracterizată de Întuneric sau Pasiune sau Bunătate, O șef al rasei Bharata - conduita care este respinsă, având în vedere incapacitatea sa de a dobândi Eliberarea, de către adepții doctrinei Sankhya care sunt pe deplin familiarizați cu Sufletul, văzând înghițirea Lunii și a Soarelui de către Rahu, căderea stelelor din pozițiile lor fixe și diversiunile constelațiilor din orbitele lor, cunoscând separarea tristă a tuturor obiectelor unite și comportamentul diabolic al creaturilor în a se devora una pe alta, văzând absența oricărei inteligențe în copilăria ființelor umane și deteriorarea și distrugerea corpului, marcând puțina atașare pe care o au creaturile la calitatea Sattwa din cauza faptului că sunt copleșite de mânie și stupefacție, văzând de asemenea doar unul dintre mii de ființe umane hotărâte să lupte pentru dobândirea Eliberării, înțelegând dificultatea de a ajunge la Eliberare conform a ceea ce se afirmă în scripturi, văzând preocuparea marcată pe care o manifestă creaturile pentru toate obiectele neatinse și indiferența lor comparativă față de toate obiectele care au fost atinse, marcând răutatea care rezultă din toate obiectele simțurilor, O rege, și corpurile respingătoare, O fiu al Kunti, ale persoanelor lipsite de viață, și reședința, întotdeauna plină de durere, a ființelor umane, O Bharata, în case (în mijlocul soțiilor și copiilor), cunoscând sfârșitul acelor bărbați teribili și căzuți care devin vinovați de uciderea Brahmanilor, și al acelor Brahmani răi care sunt dependenți de consumul de stimulente alcoolice, și sfârșitul la fel de trist al celor care devin criminal atașați soțiilor preceptorilor lor, și al acelor bărbați, O Yudhishthira, care nu își respectă în mod corespunzător mamele, precum și al acelor care nu au niciun respect și închinare de oferit zeilor, înțelegând de asemenea, cu ajutorul acelei cunoștințe (pe care filosofia lor o oferă), sfârșitul tuturor făptuitorilor de fapte rele, și sfârșiturile diverse care îi așteaptă pe cei care s-au născut printre ordinele intermediare, determinând diversele declarații ale Vedelor, cursurile anotimpurilor, estomparea anilor, a lunilor, a săptămânilor și a zilelor, văzând direct creșterea și scăderea Lunii, văzând ridicarea și retragerea mărilor, și diminuarea averii și creșterea ei din nou, și separarea obiectelor unite, trecerea Yugas, distrugerea munților, uscarea râurilor, deteriorarea (purității) celor mai multe ordine și sfârșitul de asemenea al acelei deteriorări care se produce în mod repetat, văzând nașterea, decrepitudinea, moartea și tristețile creaturilor, cunoscând cu adevărat defectele care se atașează corpului și tristețile cărora ființele umane le sunt supuse, și vicisitudinile cărora corpurile creaturilor le sunt supuse, și înțelegând toate defectele care se atașează propriilor lor suflete, și de asemenea toate defectele nefericite care se atașează propriilor lor corpuri (adeptii filosofiei Sankhya reușesc să ajungă la Eliberare)."

"Yudhishthira a spus, "O, tu cu energie nemăsurată, care sunt acele defecte pe care le vezi atașate corpului nostru? Este potrivit să îmi explici această îndoială pe deplin și sincer."

"Bhishma a spus: 'Ascultă, O distrugător de dușmani! Sankhyas sau urmașii lui Kapila, care cunosc toate căile și sunt înzestrați cu înțelepciune, spun că există cinci defecte, O puternicule, în corpul uman. Acestea sunt Dorința și Mânia și Frica și Somnul și Respirația. Aceste defecte se văd în corpurile tuturor creaturilor încarnate. Cei care sunt înzestrați cu înțelepciune taie rădăcina mâniei cu ajutorul Iertării. Dorința este tăiată prin renunțarea la toate scopurile. Prin cultivarea calității Bunătății (Sattwa) somnul este învins, iar Frica este învinsă prin cultivarea Vigilenței. Respirația este învinsă prin abstinența de la dietă, O rege. Înțelegând cu adevărat gunas cu ajutorul a sute de gunas, sute de defecte și diverse cauze prin sute de cauze, constatând că lumea este ca spuma apei, învăluită de sute de iluzii care curg din Vishnu, ca o clădire pictată și la fel de nesubstanțială ca o trestie, văzând-o ca fiind (la fel de teribilă ca) o groapă întunecată, sau la fel de nereală ca bulele de apă, pentru că anii care compun vârsta sa sunt la fel de efemeri (comparați cu durata eternității) ca bulele, văzând-o expusă la distrugere imediată, lipsită de fericire, având o ruină sigură pentru sfârșitul său și din care nu poate scăpa niciodată, scufundată în Rajas și Tamas, și complet neajutorată ca un elefant scufundat în noroi, - observând toate acestea - Sankhyas, O rege, înzestrați cu mare înțelepciune, renunțând la toate afecțiunile care apar din relația cu copiii lor, cu ajutorul, O rege, a acelei cunoștințe extinse și cuprinzătoare pe care sistemul lor o susține și tăind rapid, cu arma cunoștinței și cu bastonul de penitențe, O Bharata, toate mirosurile nefaste născute din Rajas și toate mirosurile de aceeași natură care apar din Tamas și toate mirosurile fericite care apar din Sattwa și toate plăcerile atingerii (și ale celorlalte simțuri) născute din aceleași trei calități și care se încorporează în corp, într-adevăr, O Bharata, ajutați de Yoga cunoștinței, acești Yatis încununați cu succes, - trec Oceanul vieții. Acel Ocean, atât de teribil, are durere pentru apele sale. Anxietatea și durerea constituie lacurile sale adânci. Boala și moartea sunt aligatoriile sale gigantice. Marile frici care lovesc inima la fiecare pas sunt șerpii săi uriași. Faptele inspirate de Tamas sunt țestoasele sale. Cele inspirate de Rajas sunt peștii săi. Înțelepciunea constituie pluta pentru a-l traversa. Afecțiunile întreținute pentru obiectele simțurilor sunt noroiul său. Decrepitudinea constituie regiunea sa de durere și necaz.[1586] Cunoștința, O pedepsitor al dușmanilor, este insula sa. Faptele constituie adâncimea sa mare. Adevărul este țărmurile sale. Observanțele pioase constituie buruienile verzi care plutesc pe pieptul său.[1587] Invidia constituie curentul său rapid și puternic. Diversele sentimente ale inimii constituie minele sale. Diversele tipuri de satisfacție sunt pietrele prețioase valoroase. Durerea și febra sunt vânturile sale. Mizeria și setea sunt vârtejurile sale puternice. Boli dureroase și fatale sunt elefanții săi uriași. Adunarea oaselor sunt treptele sale de zbor, iar flegma este spuma sa. Darurile sunt băncile sale de perle. Lacurile de sânge sunt coraliile sale. Râsul tare constituie răgetele sale. Diversele științe sunt imposibilitatea sa. Lacrimile sunt saramura sa. Renunțarea la companie constituie refugiul înalt (al celor care caută să-l traverseze). Copiii și soții sunt lipitorile sale nenumărate. Prietenii și rudele sunt orașele și orașele de pe țărmurile sale. Abținerea de la rănire și Adevărul, sunt linia sa de graniță. Moartea este valul său de furtună. Cunoașterea Vedantei este insula sa (capabilă să ofere refugiu celor care sunt aruncate pe apele sale). Actele de compasiune față de toate creaturile constituie salvamarele sale,[1588] iar Eliberarea este marfa neprețuită oferită celor care călătoresc pe apele sale în căutarea de mărfuri. La fel ca prototipul său substanțial cu capul său de cal care scuipă flăcări de foc, acest ocean are, de asemenea, terorile sale de foc. Depășind responsabilitatea, care este atât de greu de depășit, de a locui în corpul gros, Sankhyas intră în spațiul pur.[1589] Surya apoi poartă, cu razele sale, acei oameni drepți care sunt practicanți ai doctrinelor Sankhya. La fel ca fibrele tulpinii de lotus care transportă apa la floare în care toate converg, Surya, bând toate lucrurile din univers, le transmite acelor oameni buni și înțelepți.[1590] Atingerile lor toate distruse, posedând energie, înzestrați cu bogăția penitențelor și încununați cu succes, acești Yatis, O Bharata, sunt purtați de acel vânt care este subtil, răcoritor, parfumat și delicios la atingere, O Bharata! De fapt, acel vânt care este cel mai bun dintre cele șapte vânturi și care suflă în regiunile de mare fericire, îi transportă, O fiu al lui Kunti, la ceea ce este capătul cel mai înalt în spațiu.[1591] Apoi spațiul în care sunt transportați, O monarh, îi transportă la capătul cel mai înalt al lui Rajas.[1592] Rajas îi poartă apoi la capătul cel mai înalt al lui Sattwa. Sattwa îi poartă apoi, O tu cu sufletul pur, la Supremul și puternicul Narayana. Puternicul și sufletul pur Narayana, în cele din urmă, îi poartă prin el însuși la Sufletul Suprem. Ajungând la Sufletul Suprem, acele persoane fără pată care au devenit (până atunci) corpul (a ceea ce se numește) Acela ating nemurirea și nu trebuie să se întoarcă niciodată de la acea poziție, O Rege! Acesta este capătul cel mai înalt, O fiu al lui Pritha, care este atins de acei oameni cu sufletul înalt care au depășit influența tuturor perechilor de opuși.'"


"Yudhishthira a spus, "O ființă fără păcat, oare acele persoane cu jurăminte ferme, după ce au atins acea poziție excelentă care este plină de putere și fericire, își amintesc de viețile lor, inclusiv de naștere și moarte? Este potrivit să-mi spui corect care este adevărul în acest sens, O tu din rasa Kuru. Nu cred că este potrivit să întreb pe altcineva decât pe tine! Observând scripturile care se referă la Eliberare, găsesc această mare greșeală în subiect (deoarece anumite scripturi pe această temă declară că conștiința dispare în starea de eliberare, în timp ce alte scripturi declară exact contrariul). Dacă, după ce au atins această stare înaltă, Yatis continuă să trăiască în conștiință, ar părea, O rege, că religia Pravritti este superioară. Dacă, din nou, conștiința dispare din starea de eliberare și cel care a devenit eliberat seamănă doar cu o persoană adâncită în somnul fără vise, atunci nimic nu poate fi mai nepotrivit decât să spunem că în Eliberare nu există cu adevărat conștiință (deoarece tot ce se întâmplă în somnul fără vise este că conștiința unei persoane este temporar umbrită și suspendată, dar niciodată pierdută, deoarece revine când persoana se trezește din acel somn)."[1593]

"Bhishma a spus: "Oricât de dificil ar fi să răspund la întrebarea pe care mi-ai pus-o, fiule, este potrivită. Într-adevăr, întrebarea este de așa natură încât chiar și cei care posedă o mare învățătură devin uluiți în a răspunde la ea, O, șef al rasei Bharata. Cu toate acestea, auzi care este adevărul așa cum este explicat de mine. Adepții cu suflet înalt ai lui Kapila și-au pus înțelegerea înaltă pe acest punct. Simțurile cunoașterii, O, Rege, plantate în corpurile creaturilor întrupate, sunt folosite în funcțiile lor respective de percepție. Ele sunt instrumentele sufletului, pentru că prin ele ființa subtilă percepe. Dezunite de suflet, simțurile sunt ca niște bușteni de lemn și, fără îndoială, sunt distruse (în ceea ce privește funcțiile pe care le servesc) ca spuma care se vede pe pieptul oceanului. Când creatura întrupată, O, arzător al dușmanilor, se scufundă în somn împreună cu simțurile sale, sufletul subtil atunci se plimbă printre toate subiectele ca vântul prin spațiu. Sufletul subtil, în timpul somnului, continuă să vadă (toate formele) și să atingă toate obiectele de atingere, O, rege, și să ia în alte percepții, precum și atunci când este treaz. În consecință a incapacității lor de a acționa fără directorul lor, simțurile, în timpul somnului, toate se sting în locurile lor respective (și își pierd puterile) ca șerpii lipsiți de otravă. În astfel de momente, sufletul subtil, reparând în locul respectiv al tuturor simțurilor, fără îndoială, îndeplinește toate funcțiile lor. Toate calitățile lui Sattwa, toate atributele înțelegerii, O, Bharata, precum și cele ale minții, și spațiul, și vântul, O, tu cu suflet drept, și toate atributele substanțelor lichide, ale apei, O, Partha, și ale pământului, - aceste simțuri cu aceste calități, - O, Yudhishthira, care sunt inerente sufletelor Jiva, sunt împreună cu sufletul Jiva însuși, copleșite de sufletul suprem sau Brahma. Faptele de asemenea, bune și rele, copleșesc acel suflet Jiva. Ca discipolii care așteaptă preceptorul lor cu reverență, simțurile așteaptă și sufletul Jiva care transcende Prakriti, atinge Brahma care este fără schimbare, care este cel mai înalt, care este Narayana, care este dincolo de toate perechile de opuse și care transcende Prakriti. Eliberat de merit și demerit, sufletul Jiva intră în sufletul suprem care este lipsit de toate atributele și care este casa tuturor bunătăților, nu se întoarce de acolo, O, Bharata. Ce rămâne, O, fiule, este mintea cu simțurile, O, Bharata. Acestea trebuie să se întoarcă încă o dată la momentul potrivit pentru a face voia stăpânului lor mare. În curând după aceea, O, fiul lui Kunti, (când acest corp este aruncat) Yati care se străduiește după eliberare, înzestrat cum este cu cunoaștere și doritor cum este de Guna, reușește să atingă acea pace a eliberării care este a celui care devine fără corp. Sankhyas, O, rege, sunt înzestrați cu o mare înțelepciune. Ei reușesc să atingă cel mai înalt sfârșit prin intermediul acestui tip de cunoaștere. Nu există cunoaștere care să fie egală cu aceasta. Nu te lăsa pradă niciunui fel de îndoială. Cunoașterea care este descrisă în sistemul Sankhyas este considerată cea mai înaltă. Acea cunoaștere este imuabilă și este fixată etern. Este Brahma etern în plinătate. Nu are început, mijloc și sfârșit. Ea transcende toate perechile de opuse. Este cauza creației universului. Stă în plinătate. Este fără deteriorare de orice fel. Este uniformă și eternă. Astfel sunt laudele sale cântate de cei înțelepți. Din ea curg creația și distrugerea și toate modificările. Marii Rishis vorbesc despre ea și o aplaudă în scripturi. Toți Brahmanii învățați și toți oamenii drepți o consideră ca provenind din Brahma, suprem, divin, infinit, imuabil și nedeteriorabil. Toți Brahmanii din nou care sunt atașați de obiectele simțurilor o adoră și o aplaudă atribuindu-i atribute care aparțin iluziei. Aceeași este viziunea Yoginilor bine observatori ai penitențelor și meditației și a Sankhyas de o perspicacitate nemăsurată. Srutis declară, O, fiul lui Kunti, că forma filosofiei Sankhya este forma acelui Formless. Cunoștințele (în funcție de acea filosofie) au fost spuse, O, șef al rasei Bharata, să fie cunoașterea lui Brahma.

"'"Există două tipuri de creaturi pe Pământ, O stăpân al Pământului, și anume, mobile și imobile. Dintre acestea, cele mobile sunt superioare. Acea înaltă cunoaștere, O rege, care există în persoanele familiarizate cu Brahma, și cea care apare în Vedele, și cea care se găsește în alte scripturi, și cea din Yoga, și cea care poate fi văzută în diversele Purane, toate, O monarh, se găsesc în filosofia Sankhya.[1604] Orice cunoaștere se vede că există în înalte istorii, orice cunoaștere apare, O rege, în științele care se referă la dobândirea bogăției așa cum este aprobată de înțelepți, orice altă cunoaștere există în această lume, - toate acestea, - curg, O monarh cu suflet înalt, din înalta cunoaștere care apare printre Sankhyas. Liniștea sufletului, înalta putere, toată cunoașterea subtilă despre care vorbesc scripturile, penitențele de forță subtilă și toate tipurile de fericire, O rege, au fost toate în mod corespunzător ordonate în sistemul Sankhya. Nereușind să dobândească, O fiu al lui Pritha, acea cunoaștere completă care este recomandată de sistemul lor, Sankhyas ajung la statutul de zeități și petrec mulți ani în fericire. Stăpânindu-i pe cerești așa cum vor, ei cad, la expirarea perioadei alocate, printre Brahmani învățați și Yatis.[1605] Renunțând la acest corp, acei regenerați care urmează sistemul Sankhya intră în starea superioară a lui Brahma, asemenea cereștilor care intră în firmament, dedicându-se în întregime acelui adorabil sistem care este al lor și care este venerat de toți oamenii înțelepți. Acele persoane regenerații care sunt dedicate dobândirii acelei cunoștințe care este recomandată în sistemul Sankhya, chiar dacă nu reușesc să atingă excelența, nu sunt niciodată văzute că ar cădea printre creaturile intermediare sau că ar coborî în statutul de oameni păcătoși. Acea persoană cu suflet înalt care este pe deplin familiarizată cu vastul, înaltul, vechiul, oceanic și imensurabil sistem Sankhya care este pur și liberal și plăcut, devine, O rege, egală cu Narayana. Ți-am spus acum, O zeu printre oameni, adevărul despre sistemul Sankhya. Este întruchiparea lui Narayana, a universului așa cum există de la cel mai îndepărtat timp.[1606] Când vine timpul Creației, El provoacă Creația să înceapă să trăiască, iar când vine timpul pentru distrugere, El înghite totul. După ce a retras totul în propriul său corp, el se duce la somn, - acel suflet interior al universului."'"[1607]


Note:

Cele zece proprietăți incluse în Sattwa sau Bunătate sunt bucuria, veselia, entuziasmul, faima, dreptatea, mulțumirea, credința, sinceritatea, generozitatea și stăpânirea. Cele nouă proprietăți incluse în Rajas sau Pasiune sunt credința în zeități, caritatea (ostentativă), bucuria și suportarea fericirii și a tristeții, dezbinarea, manifestarea bărbăției, pofta și mânia, intoxicarea, mândria, răutatea și dispoziția de a defăima. Cele opt calități incluse în Tamas sau Întuneric sunt inconștiența, stupefacția, excesul de stupefacție, încetosarea înțelegerii, orbirea (rezultatelor), somnul, neglijența și amânarea. Cele șapte incidente ale Buddhi sau Înțelegerea sunt Mahat, conștiința și cele cinci esențe subtile. Cele șase incidente ale Minții sunt Mintea și cele cinci simțuri. Cele cinci incidente care aparțin Spațiului sunt spațiul, apa, vântul, lumina și pământul. Conform unei alte școli de filosofie, Buddhi, sau Înțelegerea, se spune că are patru incidente care îi aparțin, și anume îndoiala, certitudinea, mândria și memoria. Tamas (întunericul) este considerat, de asemenea, a avea doar trei incidente, și anume incapacitatea de înțelegere, înțelegerea parțială și înțelegerea total eronată. Rajas (Pasiunea) este (conform acestei școli) considerată a avea doar cele două incidente ale înclinației (de a acționa) și tristeții. Sattwa are doar un incident, și anume Iluminarea.

1586. 'Durga' este o regiune inaccesibilă, precum o pădure sau o sălbăticie prin care nu se poate trece decât cu mare durere și pericol.

1587. Traducerea corectă pare să fie sthira-vratati-samkulam.

1588. Udadhi este, literalmente, un borcan de apă. În această țară, majoritatea oamenilor, în timp ce înoată, folosesc borcane de apă ca plute. Gura borcanului fiind scufundată în apă, aerul închis în interior servește la susținerea greutăților mari. Am auzit că cele mai rapide curente sunt traversate în acest mod de către femeile care vând lapte, purtând tot timpul găleți de lapte pe capetele lor.

1589. În a doua linie a 72, dustaram janma înseamnă janma-yuktamdustaram.

1590. Sensul pare a fi acela că, prin practicarea doctrinei Sankhya, oamenii încetează să mai aibă vreo considerație pentru propriile lor corpuri grosiere. Ei reușesc să-și conștientizeze existența ca fiind independentă de toate obiectele pământești sau cerești. Ceea ce se înțelege prin faptul că Soarele îi poartă în razele sale și le transmite toate lucrurile din fiecare parte a universului este că acești oameni dobândesc o mare putere. Aceasta nu este puterea Yoga, ci a cunoașterii. Totul fiind considerat nesubstanțial și trecător, poziția lui Indra însuși, sau a lui Brahman, este privită ca fiind de dorit și nedemnă de achiziție. Convingerea sinceră de acest fel și cursul de conduită care este confirmabil cu aceasta este literalmente puterea de cel mai înalt grad, pentru că toate scopurile puterii sunt capabile de a fi servite de aceasta.

1591. Acest lucru este interpretat ca însemnând că Sankhyas sunt transmise la firmamentul inimii. Poate că ceea ce se dorește prin asta este că ele se retrag de la obiectele externe și chiar de impresiile tuturor lucrurilor externe.

1592. Poate că aceasta înseamnă plăcerile raiului.

1593. adică, aceia care s-au identificat cu Brahma.

1594. Întrebarea lui Yudhishthira pare să fie aceasta. Există sau nu există conștiință în starea emancipată? Diferite scripturi răspund diferit la această întrebare. Dacă se spune că există conștiință în acea stare, atunci de ce să renunțăm la rai și la plăcerile sale, sau la religia Pravritti sau la actele care duc la acele plăceri? Unde este necesitatea atunci de Sannyasa sau religia Nivritti sau abținerea de la toate actele? Presupunând că există conștiință în starea emancipată, Religia Pravritti ar trebui considerată superioară. Dacă, pe de altă parte, se neagă existența conștiinței, aceasta ar fi o eroare. Dnkshataram este ayuktaram.

1595. Deși folosesc cuvântul 'percep', totuși, ținând cont că mintea este inclusă printre simțuri și considerată ca al șaselea simț, funcțiile de recunoaștere, reprezentare, etc., sunt de asemenea implicate de cuvântul pasyati. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune ridicol de eronată a acestui vers.

1596. Comentatorul explică faptul că similitudinea cu spuma este introdusă ca urmare a dispariției acesteia odată cu dispariția apei. K.P. Singha greșește în a lua exemplul spumei ca ilustrare a rapidității distrugerii.

1597. Sarvatra nu înseamnă 'prin fiecare parte a corpului dormitorului', așa cum îl interpretează K. P. Singha, ci sarvavishaye, așa cum explică corect comentatorul.

This sentence appears to be in Sanskrit or a similar language, not English. Please provide the correct English sentence for translation into Romanian.

1599. Pentru că sufletul, în vise, vede și aude și atinge și miroase etc., exact așa cum face când este treaz.

1600. Sensul pare a fi că o persoană care devine emancipată în această viață devine astfel în Samadhi. Când starea de Samadhi se termină, mintea și simțurile sale se întorc; și întorcându-se, ele îndeplinesc poruncile Supremei, adică aduc atât fericirea cât și suferința, care, desigur, sunt consecințele actelor din viețile anterioare, deși acea fericire și suferință nu sunt simțite. În următorul vers se spune că acești oameni își părăsesc foarte curând corpurile și se eliberează de renaștere.

1601. Există două tipuri de emancipare: una este realizabilă aici, în acest corp, este Jivan-mukti; cealaltă este Videha-kaivalya sau ceea ce devine a ta când ești fără corp. În 98, s-a vorbit despre Jivan-mukti. În acest verset, observațiile se aplică la Videha-kaivalya.

1602. Vadanti este stuvanti. Astfel de oameni îi cântă laudele considerându-l ca fiind Divinitatea Supremă, posedând atribute. Acele atribute, desigur, sunt rezultatul iluziei, deoarece în natura sa reală nu pot exista atribute în Brahma.

1603. Brahma este cunoaștere fără dualitate, adică cunoaștere fără conștiința cunoscătorului și a cunoscutului. Cunoașterea sau percepția unui obiect, când obiectul este anihilat, își asumă forma acelei cunoașteri care este numită Brahma.

1604. Comentatorul explică că obiectivul acestui verset este de a arăta că, dintre toate creaturile mobile, cele înzestrate cu cunoaștere sunt superioare, iar dintre toate tipurile de cunoaștere, cunoașterea care apare în sistemul Sankhya este cea mai înaltă.

1605. adică, dacă, în urma oricărui defect de practică sau Sadhana, Sankhyas nu reușesc să atingă Eliberarea, ei cel puțin se transformă în zei.

1606. adică, este totul.

Acel Narayana care face toate acestea este întruchiparea sistemului Sankhya.