SECTIUNEA 186

"Bharadwaja a spus, 'Dacă este vântul care ne menține în viață, dacă este vântul care ne face să ne mișcăm și să ne străduim, dacă este vântul care ne face să respirăm și să vorbim, atunci se pare că viața valorează puțin. Dacă căldura animală (care digeră toată mâncarea) este de natura focului, și dacă este acel foc care ajută la digestie prin dizolvarea mâncării pe care o luăm, atunci viața valorează puțin. Când un animal moare, ceea ce este numit viața lui nu se vede niciodată părăsindu-l. Doar respirația îl părăsește, iar căldura internă se stinge. Dacă viața nu ar fi altceva decât vânt, sau dacă viața ar depinde numai de vânt, atunci ar fi putut fi văzută ca marea externă de aer, și când ar fi ieșit, s-ar fi amestecat cu acel aer. Dacă viața depinde de aer, și dacă se termină cu scăparea acelui aer din corp, atunci s-ar amesteca cu o altă porțiune de aer (care există în exterior) ca o porțiune de apă care se scurge în oceanul mare și astfel doar schimbă locul de reședință. Dacă o cantitate de apă este aruncată într-un puț, sau dacă flacăra unei lămpi este aruncată într-un foc aprins, fiecare dintre ele, intrând într-un element omogen, își pierde existența independentă sau separată. Dacă viața ar fi aer, atunci și ea, când animalul moare, s-ar amesteca cu marele ocean de aer din exterior. Cum putem spune că există viață în acest corp animalic care este format din cele cinci (primordiale) elemente? Dacă unul dintre aceste elemente dispare, uniunea celorlalte patru se dizolvă. Elementul de apă se usucă dacă nu se consumă mâncare. Elementul de aer dispare dacă respirația este reținută. Elementul de spațiu dispare dacă excrețiile încetează. De asemenea, elementul de foc se stinge dacă mâncarea nu intră. Elementul de pământ se rupe în bucăți din cauza bolilor, rănilor și altor suferințe. Dacă numai unul dintre cele cinci este afectat, uniunea, fiind dizolvată, cele cinci se îndreaptă în cinci direcții diferite. Când corpul, care este o uniune a elementelor, se separă în cinci ingrediente, unde merge viața? Ce știe atunci? Ce aude atunci? Ce spune atunci? Se spune că această vacă (care este dată unui Brahmana sfânt) mă va salva în lumea cealaltă. Animalul, însă, care este dat, moare. Pe cine va salva atunci această vacă? Cel care primește vaca (ca dar) și cel care o dă sunt amândoi egali (fiind ambii supuși morții). Ambii se întâlnesc cu dispariția în această lume. Cum se vor întâlni atunci din nou? Cum va reveni la viață persoana care a fost mâncată de păsări, sau care a fost sfărâmată în bucăți printr-o cădere de pe un vârf de munte, sau care a fost consumată de foc? Rădăcina unui copac care a fost tăiat nu mai crește din nou. Numai semințele dau lăstari. Unde este persoana care, după ce a murit, se întoarce (la un fel de existență nouă)? Numai semințele au fost create inițial. Tot acest univers este rezultatul semințelor în succesiune. Cei care mor, mor pentru a pieri. Semințele rezultă din semințe.'"