SECTIUNEA 331

"Narada a spus: 'Ascultând astfel de scripturi care sunt binecuvântate, care aduc liniște, care alungă durerea și care sunt productive de fericire, se ajunge la o înțelegere (pură) și, după ce se ajunge la ea, se obține o fericire mare. O mie de cauze de durere, o sută de cauze de frică, de la zi la zi, afectează pe cel lipsit de înțelegere, dar nu pe cel care posedă înțelepciune și învățătură. Ascultă, așadar, câteva povestiri vechi pe măsură ce ți le recit, cu scopul de a-ți alunga tristețile. Dacă cineva își poate subjugă înțelegerea, este sigur că va ajunge la fericire. Prin asocierea cu ceea ce este nedorit și disocierea de ceea ce este plăcut, numai oamenii cu puțină inteligență devin supuși tristeții mentale de orice fel. Când lucrurile au trecut, nu ar trebui să te întristezi, gândindu-te la meritele lor. Cel care se gândește la astfel de lucruri trecute cu afecțiune nu se poate elibera niciodată. Ar trebui să căutăm întotdeauna să descoperim defectele acelor lucruri de care începem să ne atașăm. Ar trebui să considerăm întotdeauna astfel de lucruri ca fiind pline de mult rău. Făcând asta, ar trebui să ne eliberăm repede de ele. Omul care se întristează pentru ceea ce a trecut nu reușește să obțină nici bogăție, nici merit religios, nici faimă. Ceea ce nu mai există nu poate fi obținut. Când astfel de lucruri dispar, ele nu se întorc (indiferent cât de mare este regretul pe care îl avem pentru ele). Creaturile câștigă uneori și pierd uneori obiecte lumești. Niciun om din această lume nu poate fi întristat de toate evenimentele care îi cad peste el. Mort sau pierdut, cel care se întristează pentru ceea ce a trecut, primește doar durere pentru durere. În loc de o durere, primește două. Acei oameni care, privind cursul vieții și al morții în lume cu ajutorul inteligenței lor, nu varsă lacrimi, se spune că privesc corect. Astfel de persoane nu trebuie să verse lacrimi, (la orice s-ar întâmpla). Când vine o astfel de calamitate, productivă de durere fizică sau mentală, care nu poate fi îndepărtată nici măcar prin cele mai bune eforturi ale noastre, ar trebui să încetăm să ne gândim la ea cu tristețe. Acesta este leacul pentru durere, adică să nu te gândești la ea. Gândindu-te la ea, nu o poți alunga niciodată; pe de altă parte, gândindu-te la durere, o amplifici doar. Durerile mentale ar trebui ucise prin înțelepciune; în timp ce durerea fizică ar trebui alungată prin medicamente. Aceasta este puterea cunoașterii. Nu ar trebui să ne comportăm în astfel de situații ca oamenii cu puțină înțelegere. Tinerețea, frumusețea, viața, bogăția acumulată, sănătatea, asocierea cu cei pe care îi iubim, - toate acestea sunt extrem de trecătoare. Cel înzestrat cu înțelepciune nu ar trebui să le râvnească niciodată. Nu ar trebui să te lamenti individual pentru un eveniment dureros care privește o întreagă comunitate. În loc de a te complăcea în ea când vine durerea, ar trebui să încerci să o îndepărtezi și să aplici un remediu imediat ce vezi oportunitatea de a face acest lucru. Nu există nicio îndoială că în această viață măsura suferinței este mult mai mare decât cea a fericirii. Nu există nicio îndoială în acest sens că toți oamenii arată atașament pentru obiectele simțurilor și că moartea este considerată dezagreabilă. Acel om care renunță atât la bucurie, cât și la durere, se spune că ajunge la Brahma. Când un astfel de om pleacă din această lume, oamenii de înțelepciune nu se întristează niciodată pentru el. În cheltuirea bogăției există durere. În protejarea ei există durere. În dobândirea ei există durere. Prin urmare, când bogăția cuiva se întâlnește cu distrugerea, nu ar trebui să te întristezi pentru ea. Oamenii cu puțină înțelegere, ajungând la diferite grade de bogăție, nu reușesc să obțină satisfacție și în cele din urmă pier în mizerie. Însă oamenii de înțelepciune sunt întotdeauna mulțumiți. Toate combinațiile sunt destinate să se încheie în dizolvare. Toate lucrurile care sunt înalte sunt destinate să cadă și să devină mici. Uniunea este sigură să se încheie în dezbinare și viața este sigură să se încheie în moarte. Setea este de neînfrânt. Mulțumirea este cea mai mare fericire. Prin urmare, persoanele de înțelepciune consideră mulțumirea ca fiind cea mai prețioasă bogăție. Perioada de viață alocată curge încontinuu. Nu se oprește în cursul său nici măcar pentru o singură clipă. Când corpul însuși nu este durabil, ce altceva există (în această lume) pe care ar trebui să-l considerăm durabil? Acele persoane care, reflectând asupra naturii tuturor creaturilor și conchizând că este dincolo de înțelegerea minții, își îndreaptă atenția către calea cea mai înaltă și, pornind, realizează un progres corect în ea, nu trebuie să se întristeze. Ca un tigru care prinde și fuge cu prada sa, Moartea prinde și fuge cu omul care este angajat în astfel de (neprofitabile) ocupații și care este încă nesaturat cu obiecte de dorință și plăcere. Ar trebui să căutăm întotdeauna să ne eliberăm de durere. Ar trebui să căutăm să alungăm durerea începând operațiunile noastre cu veselie, adică fără a ne întrista în acel timp, după ce ne-am eliberat de o anumită durere, ar trebui să acționăm în așa fel încât să ținem durerea la distanță prin abținerea de la toate greșelile de conduită. Bogații și săracii deopotrivă nu găsesc nimic în sunet și atingere și formă și miros și gust, după bucuria imediată a acestora. Înainte de uniune, creaturile nu sunt niciodată supuse durerii. Prin urmare, cel care nu a căzut din natura sa originală, nu se întristează niciodată când acea uniune se încheie. Ar trebui să-ți controlezi apetitul sexual și stomacul cu ajutorul răbdării. Ar trebui să-ți protejezi mâinile și picioarele cu ajutorul ochiului. Ochii și urechile și celelalte simțuri ar trebui protejate de minte. Mintea și vorbirea ar trebui conduse cu ajutorul înțelepciunii. Renunțând la dragoste și afecțiune pentru persoanele cunoscute, precum și pentru cele necunoscute, ar trebui să te conduci cu umilință. O astfel de persoană se spune că este înzestrată cu înțelepciune, și o astfel de persoană găsește cu siguranță fericirea. Acel om care este mulțumit cu propria sa suflet, care este devotat Yoga, care nu depinde de nimic în afara de sine, care este fără lăcomie, și care se conduce fără ajutorul a nimic altceva decât sinele său, reușește să ajungă la fericire.'"


Note:

1763. Durerea crește prin indulgență.

1764. Acesta este un verset foarte îndoielnic. Comentatorul tace. Urmez sensul așa cum apare la suprafață. Obiectul versetului pare a fi acesta: există oameni care sunt angajați în a reflecta asupra naturii lucrurilor: aceștia ar trebui să știe că o astfel de ocupație este inutilă, pentru că într-adevăr natura lucrurilor este dincolo de înțelegerea minții. Cel mai mare filosof este ignorant în privința tuturor virtuților unei fire de iarbă, scopul pentru care există, schimbările pe care le suferă în fiecare clipă și de la o zi la alta. Acei oameni, totuși, care au o astfel de ocupație neprofitabilă pentru a merge pe calea cea mai înaltă (calea, adică, care duce la Brahma) se eliberează de durere.

1765. Nu sunt sigur că am înțeles corect acest vers.

1766. Ceea ce se intenționează a fi spus este că satisfacerea simțurilor nu lasă nimic în urmă. Plăcerea durează atât timp cât contactul cu obiectele simțurilor continuă. Traducătorul din Burdwan, nebanuind că cuvântul folosit este adhana, oferă o versiune ridicolă.

1767. Ceea ce se spune aici este următorul lucru: un om are soții și copii, sau avere, etc.: nu exista nicio tristețe când acestea nu existau: cu unirea lui cu acestea începe tristețea. Prin urmare, când aceste lucruri dispar, un om inteligent nu ar trebui să se complacă în nicio tristețe. Legăturile sau atașamentele sunt întotdeauna productive de durere. Când legăturile sunt rupte sau distruse, nu ar trebui să existe nicio durere.

1768. adică, ale căror plăceri nu depind de obiecte externe precum soți și copii.