SECTIUNEA 326

"Bhishma a spus: 'Gândindu-se la Eliberare, Suka s-a apropiat de tatăl său și, fiind umil și dorind să-și atingă binele suprem, și-a salutat marele preceptor și a spus: - 'Ești bine versat în religia Eliberării. Discută-mi despre ea, o, ilustru, astfel încât liniștea supremă a minții, o, puternic, să fie a mea!' - Auzind aceste cuvinte ale fiului său, marele Rishi i-a spus: - 'Studiază, o, fiule, religia Eliberării și toate îndatoririle diverse ale vieții!' - La comanda tatălui său, Suka, cel mai drept dintre toți oamenii drepți, a stăpânit toate tratatele despre Yoga, o, Bharata, precum și știința promulgată de Kapila. Când Vyasa l-a văzut pe fiul său posedând strălucirea Vedelor, înzestrat cu energia lui Brahma și cunoscând bine religia Eliberării, i-a adresat acestuia, spunând: - 'Du-te la Janaka, conducătorul Mithilei. Regele Mithilei îți va spune totul pentru Eliberarea ta.' - Respectând comanda tatălui său, o, rege, Suka a mers la Mithila pentru a întreba regele despre adevărul îndatoririlor și Refugiul Eliberării. Înainte de a pleca, tatăl său i-a spus în continuare: - 'Du-te acolo pe calea pe care o iau oamenii obișnuiți. Nu apela la puterea ta de Yoga pentru a trece prin ceruri.' - La aceasta, Suka nu a fost deloc surprins (deoarece era umil prin natură). I s-a spus în continuare că ar trebui să meargă acolo cu simplitate și nu din dorința de plăcere. - 'Pe drumul tău nu căuta prieteni și soți, deoarece prietenii și soții sunt cauze de atașament față de lume. Deși conducătorul Mithilei este unul în ale cărui sacrificii oficiem, totuși nu ar trebui să te complaci în niciun sentiment de superioritate în timp ce trăiești cu el. Ar trebui să trăiești sub îndrumarea lui și în ascultare față de el. Chiar el îți va risipi toate îndoielile. [1738] Acest rege este bine versat în toate îndatoririle și bine cunoscut cu scripturile despre Eliberare. Este unul pentru care oficiez în sacrificii. Ar trebui, fără nicio îndoială, să faci ceea ce îți cere.' - Astfel instruit, dreptul Suka a mers la Mithila pe jos, deși era capabil să traverseze cerurile peste întreaga Pământ cu mările ei. Trecând peste multe dealuri și munți, multe râuri, multe ape și lacuri și multe păduri și păduri abundente cu prădători și alte animale, trecând succesiv cele două Varsha ale lui Meru și Hari și apoi Varsha lui Himavat, a ajuns în cele din urmă la Varsha cunoscut sub numele de Bharata. Văzând multe țări locuite de Chini și Huni, marele ascet a ajuns în cele din urmă în Aryavarta. În ascultare față de poruncile tatălui său și purtându-le mereu în minte, a trecut treptat pe drumul său pe Pământ ca o pasăre care trece prin aer. Trecând prin multe orașe încântătoare și orașe populate, a văzut diverse tipuri de bogății fără a aștepta să le observe. Pe drumul său a trecut prin multe grădini încântătoare și locuri și multe ape sacre. Înainte de a trece mult timp, a ajuns în țara Videhas, care era protejată de virtuosul și sufletul înalt Janaka. Acolo a văzut multe sate populate, multe tipuri de mâncare și băutură și mâncăruri și locuințe de păstori umflate cu oameni și multe turme de vite. A văzut multe câmpuri abundente cu orez și orz și alte cereale și multe lacuri și ape locuite de lebede și cocori și împodobite cu frumoase nuferi. Trecând prin țara Videha plină de oameni bogați, a ajuns în grădinile încântătoare ale Mithilei bogate cu multe specii de copaci. Abundând cu elefanți și cai și mașini și populat de bărbați și femei, a trecut prin ele fără a aștepta să observe vreunul dintre lucrurile care i-au fost prezentate ochiului. Purtând acea povară în mintea sa și gândindu-se neîncetat la ea (adică dorința de a stăpâni religia Eliberării), Suka cu sufletul vesel și bucurându-se numai de cercetarea internă, a ajuns în cele din urmă la Mithila. Ajuns la poartă, a trimis cuvânt prin paznici. Înzestrat cu liniște a minții, dedicat contemplării și Yoga, a intrat în oraș, obținând permisiunea. Mergând pe strada principală plină de bărbați bogați, a ajuns la palatul regelui și a intrat fără nicio îndoială. Portarii l-au oprit cu cuvinte aspre. La aceasta, Suka, fără nicio mânie, s-a oprit și a așteptat. Nici soarele, nici distanța lungă pe care a mers nu l-au obosit deloc. Nici foamea, nici setea, nici efortul pe care l-a făcut, nu l-au slăbit. Căldura soarelui nu l-a ars sau durut sau deranjat în niciun fel. Printre acei portari a fost unul care a simțit compasiune pentru el, văzându-l stând acolo ca soarele de la amiază în strălucirea sa. Îl adora în formă corespunzătoare și îl saluta corespunzător, cu mâinile alăturate, l-a condus în prima cameră a palatului. Așezat acolo, Suka, o, fiule, a început să se gândească numai la Eliberare. Posedând o strălucire echitabilă, se uita cu un ochi egal la un loc umbrit și unul expus razelor soarelui. Foarte curând după aceea, ministrul regelui, venind la acel loc cu mâinile alăturate, l-a condus în a doua cameră a palatului. Acea cameră ducea la o grădină spațioasă care făcea parte din apartamentele interioare ale palatului. Arăta ca un al doilea Chaitraratha. Bucăți frumoase de apă apăreau aici și acolo la intervale regulate. Copaci încântători, toți aflați în sezonul de înflorire, stăteau în acea grădină. Grupuri de domnișoare, de o frumusețe transcendentă, erau în așteptare. Ministrul l-a condus pe Suka din a doua cameră în acel loc încântător. Comandând acelor domnișoare să-i dea ascetului un scaun, ministrul l-a lăsat acolo. Acele domnișoare bine îmbrăcate erau de trăsături frumoase, posedau șolduri excelente, erau tinere, îmbrăcate în rochii roșii de textură fină și împodobite cu multe ornamente de aur lustruit. Erau bine pricepute în conversații plăcute și nebunii înnebunitoare și stăpâne complete ale artelor dansului și cântecului. Deschizându-și mereu buzele cu zâmbete, erau egale cu Apsaras în frumusețe. Bine pricepute în toate actele de tandrețe, competente să citească gândurile bărbaților asupra cărora așteaptă, posedând fiecare realizare, cincizeci de domnișoare, de o ordine foarte superioară și de virtute ușoară, au înconjurat ascetul. Prezentându-i apă pentru a-și spăla picioarele și adorându-l respectuos cu oferirea articolelor obișnuite, l-au mulțumit cu mâncăruri excelente potrivite sezonului. După ce a mâncat, acele domnișoare apoi, una câte una, l-au condus pe rând prin terenuri, arătându-i fiecare obiect de interes, o, Bharata. Jucându-se și râzând și cântând, acele domnișoare, cunoscătoare ale gândurilor tuturor oamenilor, au distrat acel ascet auspicios cu suflet nobil. Ascetul cu sufletul pur născut în bețele de foc, observator fără scrupule de orice fel al îndatoririlor sale, având toate simțurile sub control complet și un stăpân deplin al mâniei sale, nu a fost nici încântat, nici mâniat deloc la toate acestea. Atunci acele femei frumoase i-au dat un scaun excelent. Spălându-și picioarele și alte membre, Suka și-a spus rugăciunile de seară, s-a așezat pe acel scaun excelent și a început să se gândească la obiectul pentru care venise acolo. În prima parte a nopții, s-a dedicat Yoga. Ascetul puternic, a trecut partea de mijloc a nopții în somn. Foarte curând trezindu-se din somnul său, a trecut prin ritualurile necesare de curățare a corpului său și, deși înconjurat de acele femei frumoase, s-a dedicat din nou Yoga. A fost în acest fel, o, Bharata, că fiul lui Krishna născut pe insulă a trecut partea de sfârșit a acelei zile și întreaga noapte în palatul regelui Janaka."


Note:

1738. Vyasa a fost preotul sau Ritwija al casei din Mithila și, ca atare, regii din Mithila erau Yajyas sau Yajamanas ai săi. Datoria unui Yajamana este să respecte fiecare membru al familiei preotului. Prin urmare, tatăl îl avertizează pe fiu că nu ar trebui, în timp ce trăiește cu regele din Mithila, să-și afirme superioritatea față de el în niciun fel.