SECTIUNEA 194

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, ce este și de ce natură este ceea ce este numit Adhyatma și care este stabilit pentru fiecare persoană.[600] O tu care cunoști Brahma, de unde a fost creat acest univers format din lucruri mobile și imobile? Când se instalează distrugerea universală, către cine merge? Ar trebui să-mi vorbești despre acest subiect."[601]

"Bhishma a spus: "Acest Adhyatma, O fiu al lui Pritha, despre care mă întrebi, îți voi vorbi imediat. Este foarte plăcut și productiv de mare fericire. Marii învățători au arătat (înainte de asta) adevărurile despre Creație și Distrugere (a universului). Cunoscând aceste adevăruri, o persoană poate obține, chiar și în această lume, o mare satisfacție și fericire. O astfel de cunoaștere poate duce, de asemenea, la dobândirea unor mari roade, și este foarte benefică pentru toate creaturile. Pământul, aerul, spațiul, apa și lumina, numărate ca al cincilea, sunt considerate Mari Creaturi. Acestea constituie atât originea, cât și distrugerea tuturor obiectelor create. Către cel de la care aceste mari elemente primordiale își au originea, ele se întorc în mod repetat, separându-se de toate creaturile (în compoziția cărora intră), la fel ca valurile oceanului (care se retrag în ceea ce pare să le dea naștere). Așa cum broasca țestoasă își întinde membrele și le retrage din nou, la fel Suprema Suflet creează toate obiectele și se retrage din nou în Sine. Creatorul plasează cele cinci elemente primordiale în toate obiectele create în proporții diferite. Creatura vie, însă, nu o vede (din ignoranță). Sunetul, organele de auz și toate găurile, - aceste trei, - izvorăsc din Spațiu ca progenitorul lor. Atingerea, acțiunea și pielea sunt cele trei atribute ale Vântului. Forma, ochiul și digestia sunt cele trei atribute ale Focului sau Energiei. Gustul, toate secrețiile lichide și limba reprezintă cele trei atribute ale Apei. Mirosurile, nasul și corpul sunt cele trei proprietăți ale Pământului. Elementele mari (primordiale) sunt cinci. Mintea este a șasea. Simțurile și mintea, O Bharata, sunt (sursele tuturor) percepțiilor unei creaturi vii.[602] A șaptea se numește înțelegere; și a opta este sufletul.[603] Simțurile sunt pentru percepție; mintea (incapabilă să se ocupe de aceste percepții) produce incertitudine. Înțelegerea reduce toate percepțiile la certitudine. Sufletul există ca un martor (fără a acționa). Tot ceea ce este deasupra celor două picioare, tot ceea ce este în spate și tot ceea ce este deasupra, este văzut de Suflet. Știți că Sufletul pătrunde întreaga ființă fără ca vreun spațiu să rămână neocupat. Toți oamenii ar trebui să cunoască în mod deplin simțurile, mintea și înțelegerea. Cele trei stări sau calități numite Întuneric, Pasiune și Bunătate, există, depinzând de simțuri, minte și înțelegere.[604] Omul, înțelegând cu ajutorul inteligenței sale, modul în care creaturile vin și părăsesc lumea, este sigur că va ajunge treptat la o liniște constantă. Cele trei calități (deja menționate, adică Întuneric, Pasiune și Bunătate), conduc înțelegerea (spre atașamentele lumesti). În acest sens, Înțelegerea (sau Inteligența) este identică cu Simțurile și Mintea. Înțelegerea, prin urmare, este identică cu cele șase (cele cinci simțuri și mintea), precum și cu obiectele înțelese de ea. Cu toate acestea, când Înțelegerea este distrusă, cele trei calități (de Întuneric, Pasiune și Bunătate) sunt incapabile de a conduce la acțiune.[605] Acest univers de lucruri imobile și mobile constă în acea inteligență. Este din acea Inteligență că totul se ridică și este în ea că totul se retrage. Din acest motiv, scripturile indică faptul că totul este o manifestare a Inteligenței. Acela prin care auzi este urechea. Acela prin care miroși se numește organul mirosului, iar acela prin care distingi gusturile se numește limba. Prin stratul care acoperă corpul se dobândește percepția atingerii. Ceea ce se numește Inteligență suferă modificări.[606] Când Inteligența dorește ceva, vine să fie numită Minte. Fundațiile pe care se sprijină Inteligența sunt cinci la număr, fiecare având un scop diferit. Ele sunt numite simțuri. Principiul invizibil, adică Inteligența se sprijină pe ele. Inteligența care există într-o creatură vie se ocupă cu cele trei stări (numite Pasiune, Întuneric și Bunătate). Uneori obține bucurie și uneori suferință. Uneori devine lipsită de ambele, bucurie și suferință. Chiar așa există Inteligența în mințile tuturor oamenilor. Uneori Inteligența, care este alcătuită din cele trei stări (deja menționate), transcende acele trei stări (prin yoga), la fel ca stăpânul râurilor, adică Oceanul, cu valurile sale, depășind continentele sale înalte.[607] Acea Inteligență care transcende cele trei calități există în minte într-o stare pură de existență (nemodificată) singură. Calitatea Întunericului, însă, care împinge la acțiune, o urmărește curând. În acel moment, Inteligența pune toate simțurile la acțiune. Proprietățile celor trei sunt chiar așa: bucuria locuiește în Bunătate; tristețea în Pasiune; iluzia în Întuneric. Toate stările care există (ale minții) sunt incluse în cele trei (care au fost numite). Acum, O Bharata, ți-am vorbit despre cursul Înțelegerii. Un om inteligent ar trebui să-și înfrâneze toate simțurile. Cele trei calități ale Bunătății, Pasiunii și Întunericului, sunt întotdeauna atașate creaturilor vii. De asemenea, se observă trei tipuri de inteligență în fiecare creatură, adică aceea care depinde de Bunătate, aceea de Pasiune și aceea de Întuneric, O Bharata. Calitatea Bunătății aduce fericire; calitatea Pasiunii produce tristețe; și dacă aceste două se combină cu calitatea Întunericului, atunci nu se produce nici fericire, nici tristețe (ci, în schimb, doar iluzie sau eroare). Fiecare stare de fericire care apare în corp sau în minte se spune că se datorează calității Bunătății. O stare de tristețe, neplăcută pentru sine, care vine, se datorează nimic altceva decât calității Pasiunii. Nu ar trebui să te gândești la ea cu frică.[608] Acea stare, din nou, care este aliată cu iluzia și eroarea, și în urma căreia nu știi ce să faci, care este de neînțeles și necunoscută, ar trebui considerată ca aparținând calității Întunericului.[609] Bucuria, satisfacția, încântarea, fericirea, liniștea inimii, acestea sunt proprietățile stării de Bunătate. Omul uneori obține o măsură a lor. Nemulțumirea, arsura inimii, durerea, lăcomia, răzbunarea sunt toate indicații ale stării de Pasiune. Ele sunt văzute cu sau fără cauze adecvate pentru a le produce. Rușinea, iluzia, eroarea, somnul și stupoarea, care te copleșesc prin exces de ghinion, sunt diversele proprietăți ale stării de Întuneric.[610] Acea persoană a cărei minte este de mare anvergură, capabilă de a se extinde în toate direcțiile, neîncrezătoare în ceea ce privește câștigarea obiectelor pe care le dorește, și bine-reținută, este fericită atât aici, cât și în viața de apoi.[611] Marchează distincția dintre aceste două lucruri subtile, adică Inteligența și Sufletul. Una dintre acestea (adică inteligența), pune înainte calitățile. Cealaltă (adică Sufletul), nu face nimic de genul acesta. Un țânțar și un smochin pot fi văzute a fi unite unul cu celălalt. Deși unite, fiecare este însă distinctă de cealaltă. La fel, Inteligența și Sufletul, deși se disting unul de celălalt, prin naturile lor respective, totuși pot fi văzute întotdeauna că există într-o stare de uniune. Un pește și apa există într-o stare de uniune. Fiecare, însă, este diferit de celălalt. La fel este cazul cu Inteligența și Sufletul. Calitățile nu cunosc Sufletul, dar Sufletul le cunoaște pe toate. Sufletul este spectatorul calităților și le consideră pe toate ca provenind din sine. Sufletul, acționând prin simțuri, minte și înțelegere numărându-se ca al șaptelea, toate fiind inactive și fără auto-conștiință, descoperă obiectele (în mijlocul cărora există) ca o lampă care arde în interiorul unui vas care o acoperă. Înțelegerea sau Inteligența creează toate calitățile. Sufletul le privește doar (ca un martor). Chiar așa este cu siguranță legătura dintre inteligență și Suflet.[612] Nu există niciun refugiu pe care să se bazeze fie Inteligența, fie Sufletul. Înțelegerea creează mintea, dar niciodată calitățile. Când sufletul, prin intermediul minții, reușește suficient să restrângă razele care emană din simțuri, atunci devine manifest (pentru Înțelegere) ca o lampă care arde în interiorul unui vas care o acoperă. Acea persoană care renunță la toate actele obișnuite, practică asceza, se dedică studiului Sufletului, găsind plăcere în acesta, și se consideră pe sine ca Sufletul tuturor creaturilor, dobândește un sfârșit înalt. La fel ca o pasăre acvatică, care se mișcă pe ape, nu este niciodată înmuiată în acel element, chiar așa se mișcă o persoană înțeleaptă (în lume) printre creaturi. Cu ajutorul inteligenței sale, ar trebui să acționeze în lume în acest fel, fără durere, fără bucurie, cu un ochi egal pentru toți, și lipsit de răutate și invidie. Cineva care trăiește în acest fel reușește să creeze calitățile (în loc să fie el însuși afectat de ele), ca un păianjen care creează fire.[613] Calitățile ar trebui, într-adevăr, să fie considerate firele păianjenului. Unii spun că calitățile în ceea ce privește astfel de oameni nu sunt pierdute. Unii spun că toate sunt pierdute. Cei care spun că nu sunt pierdute se bazează pe scripturile revelate (adică Srutis), care nu conțin nicio declarație contrară. Ei, pe de altă parte, care spun că calitățile sunt toate pierdute se bazează pe Smritis. Reflectând asupra ambelor aceste opinii, ar trebui să te judeci pe tine însuți în ceea ce privește care dintre ele este corectă. Ar trebui astfel să treci peste această întrebare grea și noduroasă care este capabilă să perturbe înțelegerea prin îndoială, și astfel să câștigi fericirea. Când acea îndoială va fi înlăturată, nu va mai trebui să te complaci în niciun fel de durere. Oamenii cu inimi murdare pot obține succes prin cunoaștere, la fel ca persoanele care se scufundă într-un râu bine umplut, purificându-se de toată murdăria. Cineva care trebuie să traverseze un râu larg nu se simte fericit doar văzând celălalt mal. Dacă ar fi altfel (adică dacă doar privind celălalt mal ai putea ajunge la el cu o barcă), atunci ai putea deveni fericit. Cazul este altfel cu cineva familiarizat cu Adevărul. Doar cunoașterea Adevărului îi va aduce fericire. De îndată ce o astfel de cunoaștere începe să dea roade, persoana poate fi considerată că a ajuns pe celălalt mal. Cei care astfel cunosc Sufletul ca fiind eliberat de toate obiectele lumesti și este doar Unul, se spune că obțin o cunoaștere înaltă și excelentă.[614] O persoană, cunoscând originea și sfârșitul tuturor creaturilor, care este chiar așa, și reflectând asupra materiei, obține treptat o fericire infinită. Cel care a înțeles triplul agregat (adică că este supus distrugerii în loc să fie etern), și reflectând asupra acestuia, îl aruncă, reușește prin yoga să vadă Adevărul și să obțină fericirea perfectă. Sufletul este incapabil de a fi văzut decât dacă simțurile, care sunt folosite pentru diverse obiecte și sunt greu de controlat, sunt toate restrânse în mod corespunzător. Cel care știe asta este cu adevărat înțelept. Ce altă indicație există a unui om înțelept? Dobândind această cunoaștere, oamenii înzestrați cu inteligență se consideră încununați cu succes. Ceea ce îi inspiră pe cei ignoranți cu frică nu poate inspira frică în persoanele de Cunoaștere. Nu există un sfârșit mai înalt pentru nimeni (decât Eliberarea). În consecință, însă, a excesului sau altfel de calități bune, înțelepții spun că se observă diferențe în ceea ce privește gradul de Eliberare. O persoană, acționând fără așteptarea fructelor, reușește (prin acele acte) să anihileze actele sale păcătoase dintr-o perioadă anterioară. Pentru cineva înzestrat cu înțelepciune, actele dintr-o perioadă anterioară (astfel spălate) și cele din această viață de asemenea (care sunt realizate fără așteptarea fructului), nu devin productive de nicio consecință neplăcută (cum ar fi închiderea în iad). Dar cum pot actele, dacă continuă să fie angajat în realizarea actelor, să aducă ceea ce este plăcut (adică Eliberarea)?[615] Oamenii cenzurează o persoană care este afectată (de poftă, invidie și alte pasiuni rele). Aceste vicii îl aruncă pe om în viața sa viitoare în diverse tipuri de ordine inferioare.[616] Marchează cu atenție pe cei vicleni din această lume care suferă extrem de mult pentru pierderea posesiunilor lor (cum ar fi fiii și soțiile, etc.). Vezi, de asemenea, pe cei care sunt înzestrați cu judecată și care nu suferă niciodată când sunt aruncați în circumstanțe similare. Cei care sunt familiarizați cu ambele (adică cu Eliberarea treptată și Eliberarea imediată), merită să fie numiți cu adevărat înțelepți."[617]


Note:

600. Adhyatma este orice lucru care depinde de minte. Aici este folosit, așa cum explică comentatorul, pentru yoga-dharma ca depinzând de sau ca un atribut al minții. În general, toate speculațiile privind caracterul minții și relațiile sale cu obiectele externe sunt incluse în cuvântul Adhyatma.

601. După discursul lui Bhrigu către Bharadwaja, această întrebare poate părea o repetiție. Comentatorul explică faptul că aceasta provine din declarația lui Bhishma că Dreptatea este o proprietate a minții și, în plus, este rădăcina tuturor lucrurilor. (V 31, sec. 193, ante). De aici și întrebarea despre Adhyatma, precum și despre originea tuturor lucrurilor.

602. Cuvântul care traduce 'percepții' este Vijnanani. 'Cunoașteri' ar fi, poate, mai potrivit.

603. În general, în filosofia hindusă, în special în școala Vedanta, se concepe o distincție între minte, înțelegere și suflet. Mintea este sursa sau sediul tuturor sentimentelor și emoțiilor, precum și a tuturor percepțiilor noastre, sau a celor care sunt numite cunoașteri în școala kantiană, inclusiv Compararea care (în școala kantiană) este numită Vernunft sau Rațiune. Aceasta din urmă este numită Înțelegere sau buddhi. Sufletul este considerat ca fiind ceva distinct atât de corp, cât și de minte. Este Ființa căreia îi aparțin corpul și mintea. Este reprezentat ca fiind inactiv și ca martorul care vede totul în cadrul fizic. Este o parte a Sufletului Suprem.

604. Bunătatea include toate calitățile morale superioare ale omului. Pasiunea înseamnă dragoste, afecțiune și alte emoții care se referă la obiecte lumești. Întunericul înseamnă furie, poftă și alte tendințe rele.

605. Îl urmez pe Nilakantha în expunerea sa gramaticală a acestui vers. Cu toate acestea, sensul este cu greu clar. Identitatea Înțelegerii sau inteligenței cu simțurile și mintea poate fi acceptată în măsura în care acțiunea celor trei calități în a le conduce pe toate către atașamentele lumesti este în discuție. Dar ce înseamnă identitatea Înțelegerii cu toate obiectele pe care le cuprinde? Bhishma predica aici idealismul? Dacă nimic nu există decât așa cum există în Înțelegere, atunci, desigur, cu dispariția Înțelegerii, toate lucrurile s-ar sfârși.

606. Brown și alți adepți ai lui Reid, indiferent dacă îl înțelegeau sau nu pe Reid, considerau toate percepțiile doar ca fiind anumite modificări ale minții. Ei negau existența obiectivă a lumii.

607. Comentatorul explică acest vers astfel, deși în ceea ce privește a doua linie o întinde puțin. Dacă Nilakantha are dreptate, K.P. Singham trebuie să se înșele. În general, totuși, este cunoscută incapacitatea oceanului de a-și depăși continentele care furnizează poeților ilustrații. Aici, totuși, posibil, raritatea fenomenului, adică oceanul depășindu-și continentele, este folosită pentru a ilustra faptul rar al inteligenței, reușind prin puterea yoga, în a depăși atributele Rajas, Tamas și Sattwa.

608. Pe de altă parte, îndreptându-și gândurile cu îndrăzneală către ea, ar trebui să se determine cauza și să se elimine acea cauză, care, așa cum se afirmă aici, este Pasiunea.

609. Primele două cuvinte ale celei de-a doua linii sunt cele din versul 5. Vezi, Manu.

610. Kathanchit este explicat de Nilakantha ca fiind 'datorat unui mare ghinion.'

611. Nu îl urmez pe Nilakantha în interpretarea acestui vers.

612. Se spune că sufletul este doar un martor sau un spectator și nu un actor. Rishis înțelegeau prin suflet ființa căreia îi aparțin mintea, simțurile, etc. Oare ideea sufletului inactiv și nevinovat ar fi putut apărea din observarea principiului moral al conștiinței care face distincția între bine și rău și acționează, prin urmare, ca un judecător imparțial, sau urmărește totul ca un spectator dezinteresat? Moraliștii europeni atribuie în general conștiinței încă două funcții, și anume, aceea de a ne împinge să facem binele și să evităm răul și de a aproba când binele este făcut și răul evitat. Dar aceste funcții pot fi ușor atribuite unui alt principiu. Oricum, când este vorba doar de o problemă de nomenclatură, ultimele două funcții pot fi eliminate și cuvântul suflet poate fi aplicat pentru a indica conștiința ca facultate de discriminare.

613. Calitățile la care se face referire aici sunt cele ale Sattwa (bunătate), Rajas (pasiune) și Tamas (întuneric). Ceea ce se înțelege prin acest verset este că o astfel de persoană transcende calitățile, în loc ca aceste calități să îl transcenda pe el și acțiunile sale.

614. Nilakantha interpretează a treia linie ca fiind eliptică și este pentru aprovizionarea cu te labhante.

615. Îl urmăresc pe comentator în expunerea sa a acestui verset. Anavisandhipurvakam este explicat ca nishkamam. Ubhayam este prachinamaihikam cha karmam. Apriyam este echivalent cu vadham. Substanța priyam, etc., este astfel dată: Moksham prati tu karmanahkaranatwam duranirastam.

616. Aturam este explicat ca fiind străpuns de poftă, mânie, etc. Asuyate este echivalent cu dhikkaroti. Janah este explicat de comentator ca parikshakah, dar ar fi mai bine să îl considerăm ca reprezentând oamenii în general. Tasya este un exemplu de genitiv pentru acuzativ. Tat se referă la nindyam karma, sarvatah înseamnă sarvashu yonishu. Janayati Janenadadati. Obiectul versului este de a arăta că faptele păcătoase produc frică atât aici, cât și în viața de apoi.

617. Loka este în cazul locativ, vocala finală care indică locativul fiind eliminată pentru sandhi. Niravishan este un adverb, echivalent cu samyak-abhinivesam kurvan. Tattadeva înseamnă "acelea și acelea", adică posesiuni, cum ar fi putradaradikam. Kusalan este sarasaravivekanipunan. Ubhayam este explicat ca karma-mukhin și sadyomuktim. Bhisma aici subliniază superioritatea acestui tip de Eliberare față de cel anterior; prin urmare, actele sau riturile vedice trebuie să cedeze acelui yoga care antrenează mintea și înțelegerea și le permite să depășească toate influențele pământești.