SECTIUNEA 348

Janamejaya a spus: "Am auzit de la tine despre gloria divinului și a Sufletului Suprem. Am auzit, de asemenea, despre nașterea Divinității Supreme în casa lui Dharma, sub forma lui Nara și Narayana. Am auzit și de la tine despre originea Pinda din puternicul Baraha (Mistreț) (forma pe care Divinitatea Supremă a asumat-o pentru a ridica Pământul scufundat). Am auzit de la tine despre acele divinități și Rishis care au fost ordonați pentru religia Pravritti și despre cei care au fost ordonați pentru religia Nivritti. De asemenea, tu ne-ai vorbit și despre alte subiecte. Ne-ai spus și despre acea formă vastă, cu cap de cal, a lui Vishnu, care participă la libații și alte ofrande făcute în sacrificii, adică forma care a apărut în oceanul mare din Nord-Est. Acea formă a fost văzută de ilustrul Brahman, cunoscut și sub numele de Parameshthi. Care au fost însă caracteristicile exacte și care a fost energia, asemenea căreia, printre toate obiectele mari, nu mai apăruse niciodată, a acelei forme pe care Hari, susținătorul universului, a afișat-o cu acea ocazie? Ce a făcut Brahman, O ascet, după ce a văzut acea divinitate supremă, a cărei asemănare nu fusese văzută niciodată înainte, care avea o energie imensurabilă, care avea cap de cal și care era Sfântă în sine? O, cel reînnoit, acest dubiu ne-a apărut în minte despre acest subiect antic de cunoaștere. O, tu cu inteligență supremă, din ce motiv a asumat Divinitatea Supremă acea formă și s-a arătat în ea lui Brahman? Ne-ai sfințit cu siguranță vorbindu-ne despre aceste diverse subiecte sacre!"[1895]

Sauti a spus: "Voi recita acea istorie antică, care este perfect în concordanță cu Vedele, și pe care ilustrul Vaisampayana i-a recitat-o fiului lui Parikshit cu ocazia marelui sacrificiu al șarpelui. Auzind povestea despre puternica formă a lui Vishnu, echipată cu cap de cal, și fiul regal al lui Parikshit a avut aceleași îndoieli și a pus aceleași întrebări lui Vaisampayana.

Janamejaya a spus: "Spune-mi, O cel mai bun dintre oameni, din ce motiv a apărut Hari în acea formă puternică, echipată cu un cap de cal și pe care Brahma, Creatorul, l-a văzut pe țărmurile marelui Ocean de Nord cu ocazia la care te-ai referit tu?"

"Vaisampayana a spus: 'Toate obiectele existente, o rege, în această lume, sunt rezultatul unei combinații a celor cinci elemente primordiale, o combinație datorată inteligenței Domnului Suprem. Puternicul Narayana, înzestrat cu infinit, este Domnul suprem și Creatorul universului. El este sufletul interior al tuturor lucrurilor și dătătorul de daruri. Lipsit de atribute, el este din nou înzestrat cu ele. Ascultă acum, o cel mai bun dintre regi, de la mine cum este adusă distrugerea tuturor lucrurilor. La început, elementul Pământului se contopește în Apă și atunci nu se vede nimic în afară de o vastă întindere de Apă pe toate părțile. Apa se contopește apoi în Căldură, iar Căldura în Vânt. Vântul se contopește apoi în Spațiu, care la rândul său, se contopește în Minte. Mintea se contopește în Manifest (altfel numit Conștiință sau Ego). Manifestul se contopește în Nemanifest (sau Prakriti). Nemanifestul (sau Prakriti) se contopește în Purusha (Jivatman) și Purusha se contopește în Sufletul Suprem (sau Brahman). Apoi Întunericul se răspândește pe fața universului, și nimic nu poate fi perceput. Din acel Întuneric primordial apare Brahma (înzestrat cu principiul Creației). Întunericul este primordial și plin de nemurire. Brahma care apare din Întunericul primordial se dezvoltă (prin propria sa potență) în ideea universului și își asumă forma lui Purusha. Acest Purusha este numit Aniruddha. Lipsit de sex, este numit altfel Pradhana (Suprem sau Primar). Acesta este cunoscut și sub numele de Manifest, sau combinația atributului triplu, o cel mai bun dintre regi. El există cu Cunoașterea ca singurul său companion. Acest ființă ilustră și puternică este numită altfel Viswaksena sau Hari. Căzând în somnul Yoga, el se culcă pe ape. Apoi se gândește la Crearea Universului de fenomene diversificate și plin de atribute nesfârșite. În timp ce se gândește la Creație, își amintește de propriile sale atribute înalte. Din aceasta izvorăște Brahma cu patru fețe reprezentând Conștiința lui Anirudha. Ilustrul Brahma, numit altfel Hiranyagarbha, este Strămoșul tuturor lumilor. Înzestrat cu ochi ca petalele de lotus, el se naște în Lotusul care izvorăște din (buricul) lui Anirudha. Așezat pe acel Lotus, ilustrul, puternicul și eternul Brahma de aspect minunat a văzut că apele erau pe toate părțile. Adoptând atributul lui Sattwa, Brahma, numit altfel Parameshthi, a început atunci să creeze universul. În Lotusul primordial care era înzestrat cu strălucirea Soarelui, două picături de apă au fost aruncate de Narayana care erau pline de mare merit. Ilustrul Narayana, fără început și fără sfârșit, și depășind distrugerea, și-a aruncat ochii pe acele două picături de apă. Una dintre acele două picături de apă, de formă foarte frumoasă și strălucitoare, arăta ca o picătură de miere. Din acea picătură a izvorât, la porunca lui Narayana, un Daitya cu numele de Madhu format din atributul Tamas (Întuneric). Cea de-a doua picătură de apă din Lotus era foarte dură. Din ea a izvorât Daitya Kaitabha format din atributul Rajas. Înzestrați astfel cu atributele Tamas și Rajas, cei doi Daityas puternici și înarmați cu ciomege, imediat după nașterea lor, au început să se plimbe în acel vast Lotus primordial. Ei au văzut în el pe Brahma de strălucire nemăsurată, angajat în crearea celor patru Vedas, fiecare înzestrat cu cea mai încântătoare formă. Cei doi Asuras de frunte, înzestrați cu corpuri, văzând cele patru Vedas, le-au luat brusc în fața Creatorului lor. Cei doi puternici Danavas, luându-și Vedele eterne, s-au scufundat repede în oceanul de ape pe care l-au văzut și au mers la fundul său. Văzând Vedele luate cu forța de la el, Brahma s-a umplut de durere. Jefuit de Vedele în acest fel, Brahma a adresat atunci Domnului Suprem aceste cuvinte.

"Brahma a spus: "Vedele sunt ochii mei mari. Vedele sunt forța mea mare. Vedele sunt refugiul meu mare. Vedele sunt Brahmanul meu înalt. Toate Vedele, totuși, mi-au fost luate cu forța de către cei doi Danavas. Lipsit de Vedele, lumeile pe care le-am creat au devenit învăluite în întuneric. Fără Vedele (lângă mine), cum voi reuși să încep să exist în Creația mea excelentă? Ah, mare este durerea pe care o sufar ca urmare a pierderii Vedelor (prin astfel de agenție). Inima mea este foarte durută. A devenit locuința unei mari tristeți. Cine este acela care mă va salva din acest ocean de durere în care m-am scufundat din cauza pierderii pe care am suferit-o? Cine este acela care îmi va aduce Vedele pe care le-am pierdut? Cine este acela care va avea compasiune de mine?" - În timp ce Brahma rostea aceste cuvinte, O cel mai bun dintre regi, hotărârea a apărut brusc în mintea lui, O cel mai inteligent dintre persoane, pentru a lăuda pe Hari în aceste cuvinte. Atotputernicul Brahma atunci, cu mâinile unite în reverență, și apucându-și picioarele progenitorului său, a cântat acest imn suprem în onoarea lui Narayana.

"Brahma a spus: "Mă înclin în fața ta, O inimă a lui Brahman. Mă înclin în fața ta care te-ai născut înaintea mea. Tu ești originea universului. Tu ești cel mai important dintre toate adăposturile. Tu, O puternicule, ești oceanul de Yoga cu toate ramurile sale. Tu ești Creatorul a ceea ce este Manifest și a ceea ce este Nemanifest. Tu mergi pe calea a cărei fericire este de o întindere inconcevabilă. Tu ești consumatorul universului. Tu ești Antaralock (Sufletul Interior) al tuturor creaturilor. Tu nu ai nicio origine. Tu ești refugiul universului. Tu te-ai născut singur; pentru origine nu ai nimeni care să nu fie tu însuți. În ceea ce mă privește, am apărut prin harul tău. De la tine am primit nașterea mea. Prima mea naștere de la tine, care este considerată sacră de toate persoanele regenerate, a fost datorită unui decret al minții tale. A doua mea naștere în zilele de demult a fost din ochii tăi. Prin harul tău, a treia mea naștere a fost din vorbirea ta. A patra mea naștere, O puternicule Domn, a fost din urechile tale. A cincea mea naștere, excelentă în toate privințele, a fost din nasul tău, O Domn. A șasea mea naștere a fost, prin tine, dintr-un ou. Aceasta este a șaptea mea naștere. A avut loc, O Domn, în acest Lotus, și este menită să stimuleze intelectul și dorințele tuturor ființelor. La fiecare Creație mă nasc din tine ca fiul tău, O tu care ești lipsit de cele trei atribute. Într-adevăr, O cel cu ochii de lotus, mă nasc ca fiul tău cel mai mare, format din Sattwa, cel mai important dintre cele trei atribute. Tu ești înzestrat cu acea natură care este Supremă. Tu te naști din tine însuți. Am fost creat de tine. Vedele sunt ochii mei. Prin urmare, transcend Timpul însuși. Acele Vede, care constituie ochii mei, mi-au fost luate. Prin urmare, am devenit orb. Trezește-te din acest somn de Yoga. Îmi dă înapoi ochii mei. Îți sunt drag și tu îmi ești drag." Astfel lăudat de Brahma, ilustrul Purusha, cu fața întoarsă spre fiecare parte, a scuturat somnul, hotărât să recupereze Vedele (de la Daityas care le-au smuls cu forța). Aplicându-și puterea de Yoga, și-a asumat o a doua formă. Corpul său, echipat cu un nas excelent, a devenit la fel de strălucitor ca Luna. Și-a asumat o cap de cal de mare strălucire, care era adăpostul Vedelor. Firmamentul, cu toate luminile și constelațiile sale, a devenit coroana capului său. Șuvițele sale de păr erau lungi și curgătoare, și aveau strălucirea razelor Soarelui. Regiunile de sus și de jos au devenit cele două urechi ale sale. Pământul a devenit fruntea sa. Cele două râuri Ganga și Saraswati au devenit șoldurile sale. Cele două oceane au devenit sprâncenele sale. Soarele și Luna au devenit ochii săi. Crepusculul a devenit nasul său. Silaba Om a devenit memoria și inteligența sa. Fulgerul a devenit limba sa. Pitrisii care beau Soma au devenit, se spune, dinții săi. Cele două regiuni de fericire, adică Goloka și Brahmaloka, au devenit buzele sale superioare și inferioare. Noaptea teribilă care urmează distrugerii universale, și care transcende cele trei atribute, a devenit gâtul său. După ce a asumat această formă înzestrată cu capul de cal și având diverse lucruri pentru diverse membre, Domnul universului a dispărut atunci și acolo, și a mers spre regiunile inferioare. Ajungând în acele regiuni, s-a dedicat înaltului Yoga. Adoptând o voce reglementată de regulile științei numite Siksha, a început să rostească tare Mantra Vedică. Pronunția sa era distinctă și reverbera prin aer, și era dulce în toate privințele. Sunetul vocii sale a umplut regiunea inferioară de la un capăt la altul. Înzestrat cu proprietățile tuturor elementelor, a fost productiv de mari beneficii. Cei doi Asuras, făcând o întâlnire cu Vedele în ceea ce privește momentul în care se vor întoarce să le ia din nou, le-au aruncat în regiunea inferioară, și au alergat spre locul de unde păreau să vină acele sunete. Între timp, O rege, Domnul Suprem cu capul de cal, altfel numit Hari, care era el însuși în regiunea inferioară, a luat toate Vedele. Întorcându-se la locul unde stătea Brahma, i-a dat Vedele. După ce i-a restituit Vedele lui Brahma, Domnul Suprem a revenit din nou la propria sa natură. Domnul Suprem a stabilit, de asemenea, forma sa cu capul de cal în regiunea de nord-est a marelui ocean. După ce a stabilit (în acest fel) pe cel care era adăpostul Vedelor, a devenit din nou forma cu cap de cal pe care o era.[1896] Cei doi Danavas Madhu și Kaitabha, neîntâlnind persoana de la care păreau să vină acele sunete, s-au întors repede la acel loc. Și-au aruncat privirea în jur, dar au văzut că locul pe care îl aruncaseră Vedele era gol. Cei doi dintre cele mai puternice Ființe, adoptând o mare viteză de mișcare, s-au ridicat din regiunea inferioară. Întorcându-se la locul unde era Lotusul primordial care le-a dat naștere, au văzut ființa puternică, Creatorul original, stând în forma lui Aniruddha de ten deschis și înzestrat cu o strălucire asemănătoare cu cea a Lunii. De o putere imensurabilă, era sub influența somnului de Yoga, corpul său întins pe ape și ocupând un spațiu la fel de vast ca el însuși. Posedând o mare strălucire și înzestrat cu atributul Sattwa fără pată, corpul Domnului Suprem stătea pe capota excelentă a unui șarpe care părea să emită flăcări de foc pentru strălucirea care îi era atașată. Văzând Domnul astfel culcat, cei doi dintre cei mai importanți Danavas au izbucnit într-un râs zgomotos. Înzestrați cu atributele Rajas și Tamas, au spus: "Acesta este acel Ființă de ten deschis. El doarme acum. Fără îndoială, acesta a adus Vedele înapoi din regiunea inferioară. Al cui este el? Al cui este el? Cine este el? De ce doarme așa pe capota unui șarpe?" Rostind aceste cuvinte, cei doi Danavas l-au trezit pe Hari din somnul său de Yoga. Ființa cea mai importantă, (adică Narayana), astfel trezită, a înțeles că cei doi Danavas intenționau să aibă o confruntare cu el în luptă. Văzând cei doi dintre cei mai importanți Asuras pregătiți să lupte cu el, și-a pus și el mintea să le satisfacă acea dorință. Atunci a avut loc o confruntare între cei doi pe de o parte și Narayana pe de altă parte. Asuras Madhu și Kaitabha erau întruchipările atributelor Rajas și Tamas. Narayana i-a ucis pe amândoi pentru a-l satisface pe Brahma. De atunci a ajuns să fie cunoscut sub numele de Madhusudana (ucigașul lui Madhu). După ce a realizat distrugerea celor doi Asuras și a restituit Vedele lui Brahma, Ființa Supremă a alungat durerea lui Brahma. Ajutat atunci de Hari și asistat de Vedele, Brahma a creat toate lumile cu creaturile lor mobile și imobile. După aceea, Hari, acordându-i lui Grandsire inteligența de prim ordin în ceea ce privește Creația, a dispărut acolo și atunci pentru a merge la locul de unde venise. Astfel, Narayana, după ce a asumat forma echipată cu capul de cal, a ucis pe cei doi Danavas Madhu și Kaitabha (și a dispărut din vedere lui Brahma). O dată mai mult, totuși, a asumat aceeași formă pentru a face ca religia Pravritti să curgă în univers.

"Astfel, binecuvântatul Hari a adoptat în zilele de demult acea formă grandioasă cu cap de cal. Aceasta, dintre toate formele sale, înzestrată cu putere, este celebrată ca cea mai veche. Acea persoană care ascultă sau recită frecvent mental această istorie a asumării de către Narayana a formei echipate cu cap de cal, nu-și va uita niciodată învățăturile vedice sau alte cunoștințe. Adorând cu cele mai aspre penitențe divinitatea ilustră cu cap de cal, Rishi Panchala (cunoscut și sub numele de Galava) a dobândit știința Krama, urmând calea indicată de divinitate (Rudra). [1897] Ți-am recitat astfel, o rege, vechea poveste a lui Hayasiras, în concordanță cu Vedele, despre care m-ai întrebat. Orice forme dorește Divinitatea Supremă să adopte cu scopul de a ordona diversele afaceri ale universului, acele forme le adoptă imediat în sine prin exercitarea propriilor sale puteri inerente. Divinitatea Supremă, înzestrată cu toate prosperitățile, este recipientul Vedelor. Este și recipientul Penitențelor. Puternicul Hari este Yoga. El este întruchiparea filosofiei Sankhya. El este acel Para Brahman despre care auzim. Adevărul are ca refugiu pe Narayana. Rita are pe Narayana ca suflet. Religia Nivritti, în care nu există întoarcere, are pe Narayana ca locuință înaltă. Cealaltă religie care are Pravritti ca bază, are de asemenea pe Narayana ca suflet. Cel mai important dintre toate atributele care aparțin elementului Pământ este mirosul. Mirosul are pe Narayana ca suflet. Atributele Apei, o rege, sunt numite Gusturile (de diferite feluri). Aceste Gusturi au pe Narayana ca suflet. Atributul principal al Luminii este forma. Forma are de asemenea pe Narayana ca suflet. Atingerea, care este atributul Vântului, se spune că are pe Narayana ca suflet. Sunetul, care este un atribut al spațiului, are, ca și celelalte, pe Narayana ca suflet. Mintea, care este atributul ne-manifestat (Prakriti), are pe Narayana ca suflet. Timpul, care este calculat prin mișcarea corpurilor cerești, are de asemenea pe Narayana ca suflet. Divinitățile care prezidează Faima, Frumusețea și Prosperitatea au aceeași Divinitate Supremă ca suflet. Atât filosofia Sankhya cât și Yoga au pe Narayana ca suflet. Ființa Supremă este cauza tuturor acestora, ca Purusha. El este, din nou, cauza tuturor lucrurilor, ca Pradhana (sau Prakriti). El este Swabhaba (baza pe care se odihnesc toate lucrurile). El este făptuitorul sau agentul și este cauza acelei varietăți care se observă în univers. El este diferitele tipuri de energie care acționează în univers. În aceste cinci moduri, el este acea influență invizibilă care controlează totul, despre care oamenii vorbesc. Cei angajați în investigarea diferitelor subiecte de cercetare cu ajutorul unor argumente de largă aplicare, consideră că Hari este identic cu cele cinci motive menționate mai sus și este refugiul final al tuturor lucrurilor. Într-adevăr, puternicul Narayana, înzestrat cu cea mai înaltă putere Yoga, este singurul subiect (de cercetare). Gândurile locuitorilor tuturor lumilor, inclusiv Brahma și înaltele suflete Rishis, ale celor care sunt Sankhyas și Yogini, ale celor care sunt Yatis și ale celor, în general, care cunosc Sufletul, sunt cunoscute în întregime de Kesava, dar niciunul dintre aceștia nu poate ști care sunt gândurile lui. Orice acte sunt efectuate în onoarea zeilor sau a Pitris, orice daruri sunt făcute, orice penitențe sunt efectuate, au pe Vishnu ca refugiu, - care este stabilit pe propriile sale ordonanțe supreme. El este numit Vasudeva pentru că este locuința tuturor creaturilor. El este imuabil. El este Suprem. El este cel mai important dintre Rishis. El este înzestrat cu cea mai înaltă putere. Se spune că el depășește cele trei atribute. Așa cum Timpul (care curge lin fără niciun semn) își asumă indicații atunci când se manifestă sub formă de sezoane succesive, chiar așa El, deși într-adevăr lipsit de atribute (pentru a se manifesta). Chiar și cei cu suflete înalte nu reușesc să înțeleagă mișcările lui. Numai cei mai importanți dintre Rishis care au cunoștințe despre sufletele lor, reușesc să vadă în inimile lor acel Purusha care depășește toate atributele."


Note:

1895. Acest discurs este cu adevărat al lui Saunaka. Unele texte incorecte îl reprezintă ca fiind discursul lui Janamejaya. Următorul discurs este al lui Sauti, deși textele menționate mai sus îl fac pe acesta al lui Vaisampayana. Este adevărat că în discurs apare vocativul 'Brahman', dar putem ușor să-l considerăm o greșeală de pix. K. P. Singha face corecția. Traducătorul din Burdwan, fără a percepe absurditatea, aderă la textele incorecte.

1896. Este dificil de stabilit o interpretare a acestui vers. Textele din Bengal au alayah, ediția din Bombay are alayam. Oricum, versul 58 pare să contrazică versul anterior. Dacă după ce recurge la Vedele pentru Brahmana, Narayana la propria sa natură, unde ar fi forma sa care avea cap de cal?

1897. Ambii traducători vernaculari oferă versiuni ridicole ale acestui verset. K. P. Singha consideră Panchala a fi un rege și înțelege versetul în sensul că regele Panchala și-a recăpătat regatul prin harul lui Narayana. Traducătorul din Burdwan greșește, ca de obicei, luând krama ca însemnând gati sau sfârșit. Faptul este că acest verset repetă ceea ce a fost deja spus în versetele 100 până la 102 din secțiunea 343 ante. Krama înseamnă știința prin ajutorul căreia cuvintele folosite în Vedele sunt separate una de alta.