SECTIUNEA 175

"Yudhishthira a spus, "Timpul, care distruge tot ceea ce este creat, trece.[512] Spune-mi, o, bunicule, care este acel lucru bun pe care ar trebui să-l căutăm."

"Bhishma a spus: "În această legătură, o rege, este citată vechea povestire a unui discurs între tată și fiu, o Yudhishthira! Un anumit Brahmana, o Partha, care era dedicat studiului Vedelor, a avut un fiu foarte inteligent care (pentru asta) a fost numit Medhavin.[513] Într-o zi, fiul, bine cunoscător al adevărurilor religiei Emancipării și familiarizat de asemenea cu afacerile lumii, și-a adresat tatălui său dedicat studiului Vedelor.

Fiul a spus: "Ce ar trebui să facă un om înțelept, o, tată, văzând că perioada vieții umane trece atât de repede? O, tată, spune-mi care sunt îndatoririle pe care ar trebui să le îndeplinesc, fără a omite să menționezi roadele. Ascultându-te, îmi doresc să îndeplinesc aceste îndatoriri."

"Domnul a spus, 'O, fiule, respectând modul de viață Brahmacharya, ar trebui mai întâi să studiezi Vedele. Apoi, ar trebui să-și dorească copii pentru a-și salva strămoșii. În continuare, ar trebui să-și aprindă focul și să caute să efectueze sacrificiile (prescrise) conform riturilor corespunzătoare. La final, ar trebui să intre în pădure pentru a se dedica contemplării.'"

Fiul a spus: "Când lumea este astfel înconjurată din toate părțile și este astfel atacată, și când astfel de lucruri irezistibile cu consecințe fatale cad asupra ei, cum poți spune aceste cuvinte atât de calm?"

"Domnul a spus, 'Cum este asaltată lumea? Cu ce este înconjurată? Care sunt, din nou, acele lucruri irezistibile cu consecințe fatale care cad asupra ei? De ce mă sperii astfel?'"

"Fiul a spus: 'Moartea este ceea ce asaltează lumea. Decrepitudinea o înconjoară. Acele lucruri irezistibile care vin și pleacă sunt nopțile (care scurtează continuu perioada vieții umane). Când știu că Moartea nu așteaptă pe nimeni (dar se apropie constant de fiecare creatură), cum pot să-mi petrec timpul fără a mă acoperi cu mantia cunoștinței?[514] Când fiecare noapte care trece scurtează perioada alocată existenței unei persoane, omul înțelept ar trebui să considere ziua ca fiind nefructuoasă. (Când moartea se apropie constant) cine ar putea, ca un pește într-o apă mică, să se simtă fericit? Moartea vine la un om înainte ca dorințele sale să fi fost satisfăcute. Moartea răpește o persoană când aceasta este angajată în culegerea florilor și când inima sa este altfel setată, ca o tigroaică care răpește un berbec. Tu, chiar astăzi, realizează ceea ce este pentru binele tău. Să nu vină această Moarte la tine. Moartea își trage victimele înainte ca faptele lor să fie îndeplinite. Faptele de mâine ar trebui făcute astăzi, cele de după-amiază înainte de prânz. Moartea nu așteaptă să vadă dacă faptele victimei sale au fost toate îndeplinite sau nu. Cine știe că Moartea nu va veni la el chiar astăzi? În plină tinerețe, ar trebui să te dedici practicării virtuții. Viața este trecătoare. Dacă se practică virtutea, faima aici și fericirea de apoi vor fi consecințele. Copleșit de ignoranță, unul este gata să se străduiască pentru fii și soții. Realizând fapte virtuoase sau viclene, unul îi crește și îi mărește. Ca un tigru care răpește un cerb adormit, Moartea răpește omul dependent de satisfacerea dorinței și angajat în bucuria fiilor și animalelor. Înainte de a fi putut culege florile pe care și le-a pus în inimă, înainte de a fi fost satisfăcut prin dobândirea obiectelor dorinței sale, Moartea îl răpește ca un tigru care își răpește prada. Moartea îl copleșește pe om în timp ce acesta este încă în mijlocul fericirii care rezultă din satisfacerea dorinței, și în timp ce, încă gândind, "Acest lucru a fost făcut; acesta trebuie făcut; acesta a fost pe jumătate făcut." Moartea îl răpește pe om, indiferent cum este desemnat conform profesiei sale, atașat de câmpul său, de magazinul său sau de casa sa, înainte de a obține fructul faptelor sale. Moartea îi răpește pe cei slabi, pe cei puternici, pe cei curajoși, pe cei timizi, pe cei idioți și pe cei învățați, înainte ca oricare dintre aceștia să obțină fructele faptelor sale. Când moartea, decrepitudinea, boala și tristețea care rezultă din diverse cauze, toate locuiesc în corpul tău, cum este posibil să trăiești ca și cum ești perfect sănătos? Imediat ce o creatură se naște, Decrepitudinea și Moartea o urmăresc pentru a o distruge. Toate lucrurile existente, mobile și imobile, sunt afectate de aceste două. Atragerea pe care o simte cineva pentru a locui în sate și orașe (în mijlocul semenilor) se spune că este gura însăși a Morții. Pădurea, pe de altă parte, este considerată ca fiind locul în care simțurile pot fi îngrădite. Acest lucru este declarat de Srutis.[515] Atragerea pe care o simte o persoană pentru a locui într-un sat sau oraș (în mijlocul oamenilor) este ca o coardă care îl leagă efectiv. Cei buni rup acea coardă și ating emanciparea, în timp ce cei răi nu reușesc să le rupă. Cel care nu rănește niciodată creaturile vii prin gând, cuvânt sau faptă, nu este niciodată rănit de astfel de agenții care distrug viața și proprietatea.[516] Nimic nu poate rezista mesagerilor (Boală și Decrepitudine) ai Morții când aceștia avansează, cu excepția Adevărului care devorează Neadevărul. În Adevăr este nemurirea.[517] Din aceste motive, ar trebui să practicăm votul Adevărului; ar trebui să ne dedicăm unei uniuni cu Adevărul; ar trebui să acceptăm Adevărul ca Veda a noastră; și restrângându-ne simțurile, ar trebui să învingem Distrugătorul prin Adevăr. Atât Nemurirea cât și Moartea sunt plantate în corp. Se ajunge la Moarte prin ignoranță și pierderea judecății; în timp ce Nemurirea se realizează prin Adevăr. Prin urmare, mă voi abține de la rănire și voi căuta să realizez Adevărul, și trecând peste influența dorinței și a mâniei, voi privi plăcerea și durerea cu un ochi egal, și atingând liniștea, voi evita Moartea ca un nemuritor. La sosirea acelui sezon când soarele va progresa spre nord, voi restrânge simțurile mele, voi începe să realizez sacrificiul Santi, sacrificiul Brahma, sacrificiul Minții și sacrificiul Muncii.[518] Cum ar putea cineva ca mine să-și închine Creatorul în sacrificii de animale care implică cruzime, sau sacrificii ale corpului, cum ar putea face doar Pisachas și care produc fructe care sunt trecătoare?[519] Acea persoană ale cărei cuvinte, gânduri, penitențe, renunțare și meditație yoga, toate se bazează pe Brahma, reușește să câștige cel mai înalt bine. Nu există un ochi care este egal cu (ochiul) Cunoașterii. Nu există o penitență ca (cea implicată în) Adevăr. Nu există o tristețe egală cu (cea implicată în) atașament. Nu există o fericire (care este obținută din) renunțare. M-am născut din Brahma prin Brahma. Mă voi dedica lui Brahma, deși sunt fără copii. Mă voi întoarce la Brahma. Nu am nevoie de un fiu pentru a mă salva. Un Brahmana nu poate avea o avere asemănătoare cu starea de a fi singur, starea în urma căreia este capabil să privească totul cu un ochi egal, practica adevărului, comportamentul bun, răbdarea, abținerea de la rănire, simplitatea și evitarea tuturor riturilor și sacrificiilor vizibile. Ce folos ai tu, O Brahmana, de avere sau de rude și rude, de soții, când va trebui să mori? Caută-ți Sinele care este ascuns într-o peșteră. Unde sunt strămoșii tăi și unde este tatăl tău?"'[520]

"Bhishma a continuat, "Fă și tu, o, monarh, să te conduci în același mod în care tatăl (din această poveste) se comportă, dedicat religiei Adevărului, după ce a ascultat discursul fiului său.""


Note:

512. adică, continuând înainte, fără a aștepta pe cineva.

513. Literal, inteligent.

514. Citirea corectă este Jnanena și nu ajnanena. Apoi, în ultima parte, cuvântul este a-pihitah și nu apihitah. Cuvintele cu ava și api renunță adesea la a inițial. Prin urmare, a-pihitah înseamnă necoperit.

515. Cuvântul folosit în text este Devanam (al zeilor). Cu toate acestea, nu poate exista nicio îndoială că aici cuvântul deva este folosit pentru a implica simțurile.

516. adică, fiare sălbatice și oameni fără lege.

517. Asatyajyam și Asatyadyam sunt ambele corecte. Sensul este același. Primul înseamnă 'având neadevărul ca libație (pe care o consumă)'. Al doilea înseamnă 'având neadevărul ca hrană (pe care o devorează)'.

518. Santi este liniștea. Jertfa Santi este efortul de a practica abnegația în toate; cu alte cuvinte, de a restrânge toate tipurile de tendințe sau inclinații. Jertfa Brahma este reflecția asupra adevărurilor stabilite în Upanishade. Jertfa Cuvântului constă în recitarea tăcută (japa) a Pranava sau Om, mantra inițială. Jertfa Minții este contemplarea Sufletului Suprem. Jertfa Muncii constă în băi, curățenie și așteptarea preceptorului.

519. Ambele lecturi sunt corecte, respectiv, Kshetrayajna și Kshetrayajna. Kshetra este, desigur, corpul. Dacă se acceptă ultima lectură, sensul va fi 'o jertfă asemănătoare cu cea a unui Kshatriya, adică bătălie.' Prin urmare, toate tipurile de acte care implică cruzime.

520. sau, caută Brahma în înțelegerea ta. Cuvântul Atman este adesea sinonim cu Sinele Suprem.