SECTIUNEA 235

"Vyasa a spus: 'Cunoștința numită Trayi, care apare în Vedele și ramurile lor, trebuie dobândită. Această cunoștință trebuie derivată din Richs, Samans și științele numite Varna și Akshara. Există, de asemenea, Yajuses și Atharvans. În cele șase tipuri de acțiuni indicate în acestea, locuiește Ființa Divină. Cei care sunt bine versati în declarațiile Vedelor, care au cunoștință de Suflet, care sunt atașați de calitatea Bunătății și care sunt foarte binecuvântați, reușesc să înțeleagă originea și sfârșitul tuturor lucrurilor. Un Brahmana ar trebui să trăiască în respectarea îndatoririlor stabilite în Vedele. El ar trebui să-și facă toate acțiunile ca un om bun cu sufletul reținut. El ar trebui să-și câștige existența fără a răni orice creatură. După ce a obținut cunoștințe de la cei buni și înțelepți, el ar trebui să-și controleze pasiunile și tendințele. Bine versat în scripturi, el ar trebui să practice acele îndatoriri care i-au fost stabilite și să facă toate acțiunile în această lume ghidat de calitatea bunătății. Chiar și ducând o viață domestică, Brahmana ar trebui să respecte cele șase acțiuni deja menționate. Inima lui plină de credință, el ar trebui să închine zeilor în cele cinci sacrificii bine cunoscute. Înzestrat cu răbdare, niciodată neglijent, având autocontrol, cunoscător al îndatoririlor, cu un suflet curățat, lipsit de bucurie, mândrie și mânie, Brahmana nu ar trebui să se scufunde niciodată în lenevie. Darurile, studiul Vedelor, sacrificiile, penitențele, modestia, sinceritatea și autocontrolul - acestea îmbunătățesc energia unei persoane și distrug păcatele sale. Cel înzestrat cu inteligență ar trebui să fie abstinent în dietă și să-și învingă simțurile. Într-adevăr, după ce a învins atât pofta cât și mânia, și după ce și-a spălat toate păcatele, el ar trebui să se străduiască să ajungă la Brahma. El ar trebui să închine Focul și Brahmanas, și să se închine zeilor. El ar trebui să evite orice fel de discurs nefavorabil și orice act de rănire nedreaptă. Acest curs preliminar de conduită este stabilit mai întâi pentru un Brahmana. Ulterior, când vine cunoștința, el ar trebui să se angajeze în acțiuni, pentru că în acțiuni se află succesul. Brahmana care este înzestrat cu inteligență reușește să traverseze fluxul vieții care este atât de dificil de traversat și care este atât de furios și teribil, care are cele cinci simțuri pentru apele sale, care are lăcomia pentru sursa sa și mânia pentru noroiul său. El nu ar trebui să-și închidă niciodată ochii la faptul că Timpul stă în spatele lui într-o atitudine amenințătoare - Timpul care este marele înnebunitor al tuturor lucrurilor și care este înarmat cu o forță foarte mare și irezistibilă, care provine din Marele Ordinator însuși. Generat de curentul Naturii, universul este transportat în mod continuu. Puternicul râu al Timpului, acoperit cu vârtejuri constituite de ani, având luni pentru valurile sale și anotimpurile pentru curentul său, săptămânile pentru paiele și iarba sa plutitoare și ridicarea și căderea pleoapelor pentru spuma sa, zilele și nopțile pentru apa sa și dorința și pofta pentru crocodilii săi teribili, Vedele și sacrificiile pentru plutele sale și dreptatea creaturilor pentru insulele sale, Profitul și Plăcerea pentru izvoarele sale, vorbirea adevărată și Eliberarea pentru malurile sale, bunătatea pentru copacii care plutesc de-a lungul său și yugas pentru lacurile de-a lungul cursului său - puternicul râu al Timpului, care are o origine la fel de de neconceput ca și cea a lui Brahma însuși, transportă în mod continuu toate ființele create de Marele Ordinator către locuința lui Yama. Persoanele înzestrate cu înțelepciune și răbdare reușesc întotdeauna să traverseze acest râu îngrozitor folosind plutele cunoștinței și înțelepciunii. Ce pot face însă proștii lipsiți de simț, lipsiți de plute similare (când sunt aruncați în acest flux furios)? Faptul că doar omul de înțelepciune reușește să traverseze acest flux și nu cel care nu este înțelept, este în concordanță cu rațiunea. Primul vede de la distanță meritele și defectele oricărui lucru. (În consecință, el reușește să adopte sau să respingă ceea ce merită adoptat sau respins). Omul, însă, cu înțelegere instabilă și mică, și al cărui suflet este plin de dorință și lăcomie, este întotdeauna plin de îndoială. Prin urmare, omul lipsit de înțelepciune nu reușește niciodată să traverseze acel râu. El, de asemenea, care stă inactiv (în îndoială) nu poate să-l treacă. Omul lipsit de pluta înțelepciunii, ca urmare a faptului că trebuie să suporte greutatea grea a unor mari defecte, se scufundă. Cel care este prins de crocodilul dorinței, chiar dacă posedă cunoștințe, nu poate face cunoștința să-i fie plută. Din aceste motive, omul de înțelepciune și inteligență ar trebui să se străduiască să plutească peste fluxul Timpului (fără a se scufunda în el). El, într-adevăr, reușește să se mențină la suprafață cel care devine cunoscător al lui Brahma. Cel născut într-o rasă nobilă, abținându-se de la cele trei îndatoriri de a preda, de a oficia la sacrificiile altora și de a accepta daruri, și făcând doar celelalte trei acțiuni, adică studiind, sacrificând și dând, ar trebui, din aceste motive, să se străduiască să plutească peste flux. Un astfel de om este sigur că îl va traversa ajutat de pluta înțelepciunii. Cel care are o conduită pură, care este autocontrolat și respectă jurămintele bune, al cărui suflet este sub control și care este înzestrat cu înțelepciune, câștigă cu siguranță succes în această lume și în cealaltă. Brahmana care duce o viață domestică ar trebui să învingă mânia și invidia, să practice virtuțile deja numite și să închine zeilor în cele cinci sacrificii, să mănânce după ce a hrănit zeii, Pitris și oaspeții. El ar trebui să se conformeze acelor îndatoriri pe care le respectă cei buni; el ar trebui să-și facă toate acțiunile ca o persoană cu sufletul guvernat; și el ar trebui, fără a răni orice creatură, să-și câștige existența adoptând un curs care nu este cenzurabil. Cel care este bine versat în adevărurile Vedelor și ale celorlalte ramuri ale cunoștinței, a cărui comportare este ca a unei persoane cu sufletul bine guvernat, care este înzestrat cu o viziune clară, care respectă îndatoririle stabilite pentru ordinea sa, care nu produce, prin acțiunile sale, o amestecare a îndatoririlor, care respectă observanțele stabilite în scripturi, care este plin de credință, care este autocontrolat, care este înzestrat cu înțelepciune, care este lipsit de invidie și răutate și care este bine cunoscător al distincțiilor dintre dreptate și inechitate, reușește să treacă peste toate dificultățile sale. Acel Brahmana care este înzestrat cu curaj, care este întotdeauna atent, care este autocontrolat, care cunoaște dreptatea, al cărui suflet este sub control și care a depășit bucuria, mândria și mânia, nu trebuie să se scufunde niciodată în tristețe. Acesta este cursul de conduită care a fost stabilit de mult pentru un Brahmana. El ar trebui să se străduiască pentru dobândirea Cunoștinței și să facă toate acțiunile scripturale. Trăind astfel, el este sigur că va obține succes. Cel care nu este înzestrat cu o viziune clară greșește chiar și atunci când dorește să facă bine. O astfel de persoană, chiar și exercitându-și judecata, face astfel de acte de virtute care au natura inechității. Dorind să facă ceea ce este corect, face ceea ce este greșit. În mod similar, dorind să facă ceea ce este greșit, face ceea ce este corect. O astfel de persoană este un prost. Neștiind cele două tipuri de acțiuni, trebuie să treacă prin repetate renașteri și morți."


Note:

901. Primul și al patrulea vers sunt tripleturi în textele bengaleze.

902. Acestea sunt, desigur, acte religioase.

903. În textele bengaleze, versul 12 constă într-o singură linie. Cred că acest lucru este corect. Versurile 13, 14, 15 și 16 formează o singură propoziție. Versul 12 este complet în sine. Udaka din kalodaka ar trebui interpretat ca însemnând râu sau pârâu, altfel ahoratrajalena ar fi pleonastic. De asemenea, arthakamajalena, pentru a evita redundanța, ar trebui interpretat ca implicând izvoarele care furnizează apa. Vihinsa-taruvahina este, 'având bunăvoință pentru copacii care plutesc pe apa sa.' Această idee este frumoasă. Creaturile care sunt purtate de fluxul Timpului pot prinde acești copaci ai bunăvoinței pentru a se salva. Traducătorul din Burdwan înțelege greșit vihinsa și face o prostie din idee. În total, deși foarte ornamentate, metaforele sunt originale. Desigur, ideea este eminent orientală. Retorica orientală este pasionată de a filozofa metafore și similitudini, care, în mâinile poeților orientali, devin foarte elastice.

904. K.P. Singha înțelege greșit acest vers. Traducătorul din Burdwan este de asemenea imprecis.