SECTIUNEA 49

Saunaka a spus: "Spune-mi din nou, în detaliu, - tot ceea ce regele Janamejaya i-a întrebat pe miniștrii săi despre urcarea tatălui său la cer."

'Sauti a spus, 'O Brahmana, ascultă tot ce a întrebat regele pe miniștrii săi și tot ce au spus ei despre moartea lui Parikshit.'

Janamejaya a întrebat, "Voi ştiți toate cele întâmplate tatălui meu. Cum a întâlnit acel rege faimos, la timp, moartea lui? Ascultând de la voi incidentele din viața tatălui meu în detaliu, voi ordona ceva, dacă este în beneficiul lumii. Altfel, nu voi face nimic."

Ministrul a răspuns, 'Ascultă, o, monarh, ceea ce ai cerut, adică, o relatare a vieții ilustrului tău tată, și cum acel rege al regilor a părăsit această lume. Tatăl tău era virtuos și cu suflet înalt, și își proteja întotdeauna poporul. O, ascultă, cum s-a comportat acel suflet înalt pe pământ. Asemenea unei întruchipări a virtuții și justiției, monarhul, cunoscător al virtuții, a protejat virtuos cele patru ordine, fiecare angajat în îndeplinirea îndatoririlor lor specifice. De o putere incomparabilă, și binecuvântat cu noroc, el a protejat zeița Pământ (Bhumi). Nu era nimeni care să-l urască și el nu ura pe nimeni. Asemenea lui Prajapati (Brahma), el era egal dispus față de toate creaturile. O, monarh, Brahmanii și Kshatriyas și Vaisyas și Sudras, toți angajați cu mulțumire în practicarea îndatoririlor lor respective, au fost protejați în mod imparțial de acel rege. Văduvele și orfanii, cei mutilați și săracii, el i-a întreținut. Cu trăsături frumoase, el era pentru toate creaturile ca un al doilea Soma. Îngrijindu-și supușii și ținându-i mulțumiți, binecuvântat cu noroc, spunând adevărul, de o putere imensă, el a fost discipolul lui Saradwat în știința armelor. Și, o, Janamejaya, tatăl tău era drag lui Govinda. De mare faimă, era iubit de toți oamenii. Și s-a născut în pântecele Uttarei când rasa Kuru era aproape extinctă. Și, prin urmare, puternicul fiu al lui Abhimanyu a ajuns să fie numit Parikshit (născut într-o linie extinctă). Bineînțeles în interpretarea tratatelor despre îndatoririle regilor, el era înzestrat cu toate virtuțile. Cu pasiunile sub control complet, inteligent, având o memorie bună, practicând toate virtuțile, cuceritorul celor șase pasiuni, de minte puternică, depășind pe toți, și pe deplin familiarizat cu știința moralei și știința politică, tatăl a domnit peste acești supuși timp de șaizeci de ani. Și apoi a murit, plâns de toți supușii săi. Și, după el, o, primul dintre oameni, tu ai dobândit acest regat ereditar al Kurus pentru ultimii o mie de ani. Ai fost instalat în timp ce erai copil, și astfel protejezi fiecare creatură.'

"Janamejaya a spus: 'Nu s-a născut în neamul nostru un rege care să nu fi căutat binele supuşilor săi sau să nu fi fost iubit de ei. Uitați-vă în special la comportamentul bunicilor mei, mereu angajați în realizări mari. Cum a murit tatăl meu, binecuvântat cu multe virtuți? Descrie-mi totul așa cum s-a întâmplat. Sunt dornic să aud de la tine!'"

"Sauti a continuat, 'Astfel îndrumați de monarh, acei consilieri, mereu preocupați de binele regelui, i-au spus totul exact așa cum s-a întâmplat.'"

"Consilierii au spus: 'O, rege, tatăl tău, acel protector al întregului pământ, cel mai de frunte dintre toți cei supuși scripturilor, a devenit dependent de sporturile de pe câmp, la fel ca Pandu cu brațele puternice - cel mai de frunte dintre toți purtătorii de arc în luptă. El ne-a încredințat nouă toate treburile statului, de la cele mai nesemnificative până la cele mai importante. Într-o zi, intrând în pădure, a străpuns un cerb cu o săgeată. Și după ce l-a străpuns, l-a urmărit repede pe jos în adâncul pădurii, înarmat cu sabie și tolba de săgeți. Cu toate acestea, nu a putut găsi cerbul pierdut. La vârsta de șaizeci de ani și decrepit, s-a obosit repede și a devenit flămând. Apoi a văzut în adâncul pădurii un Rishi cu suflet înalt. Rishi era atunci în observarea votului de tăcere. Regele l-a întrebat despre cerb, dar, deși a fost întrebat, nu a răspuns. În cele din urmă, regele, deja obosit de efort și foame, s-a înfuriat brusc pe acel Rishi care stătea nemișcat ca un buștean în observarea legǎmântului său de tăcere. Într-adevăr, regele nu știa că el era un Muni care observa legǎmântul tăcerii. Înfluențat de furie, tatăl tău l-a insultat. O, excelentul din rasa Bharata, regele, tatăl tău, luând de pe pământ cu capătul arcului său un șarpe mort, l-a așezat pe umerii acelui Muni cu suflet pur. Dar Muni nu a spus niciun cuvânt bun sau rău și nu era furios. A continuat sǎ stea în aceeași poziție, purtând șarpele mort.'"