SECTIUNEA 46

"Sauti a spus: 'Jaratkaru, auzind toate acestea, a devenit extrem de deprimat. Și din tristețe, le-a vorbit acelor Pitris cu cuvinte întrerupte de lacrimi.' Și Jaratkaru a spus: 'Voi sunteți chiar părinții și bunicii mei care au plecat înainte. Prin urmare, spuneți-mi ce trebuie să fac pentru bunăstarea voastră. Sunt acel fiu păcătos al vostru, Jaratkaru! Pedepsiți-mă pentru faptele mele păcătoase, ticălosul care eu sunt.'

"Pitris au răspuns, spunând, 'O, fiule, prin bun noroc ai ajuns în acest loc în timpul plimbărilor tale. O, Brahmana, de ce nu ți-ai luat o soție?'

"Jaratkaru a spus: 'Voi, Pitris, această dorință a existat întotdeauna în inima mea, ca sǎ duc acest corp în lumea cealaltă, cu sămânța vitală reținutǎ. Mintea mea a fost posedată de ideea că nu mă voi căsători. Dar voi, strămoșii mei, văzându-vă atârnând ca păsările, mi-am îndepărtat mintea de la modul de viață Brahmacharya. Voi face cu adevărat ceea ce vă place. Mă voi căsători cu siguranță, dacă întâlnesc vreodată o fată cu numele meu. O voi accepta pe cea care, oferindu-se de bună voie, va fi în conformitate cu scopurile mele și pe care nu va trebui să o întrețin. Mă voi căsători dacă găsesc așa ceva; altfel, nu o voi face. Acesta este adevărul, strămoșii mei! Și urmașul care va fi conceput pe ea va fi mântuirea voastră. Și voi, Pitris ai mei, veți trăi pentru totdeauna în fericire și fără frică.'"

'Sauti a continuat, 'Muni, după ce a spus asta Pitrisilor, a rătăcit din nou pe pământ. Și, O Saunaka, fiind bătrân, nu a obținut nicio soție. Și a suferit mult că nu a avut succes. Dar, îndrumat (ca înainte) de strămoșii săi, a continuat căutarea. Și intrând în pădure, a plâns tare în mare durere. Și, după ce a intrat în pădure, înțeleptul, mișcat de dorința de a face bine strămoșilor, a spus, 'Voi cere o mireasă', repetând aceste cuvinte de trei ori. Și a spus, 'Orice creaturi sunt aici, mobile și imobile, oricine ar fi aici fie şi invizibil, O, sǎ audǎ cuvintele mele! Strămoșii mei, afectați de durere, m-au îndrumat pe mine care sunt angajat în cele mai severe penitențe, spunând, 'Căsătorește-te pentru (dobândirea) unui fiu.' 'O voi, fiind îndrumat de strămoșii mei, rătăcesc în sărăcie și tristețe, peste lumea largă pentru a lua în căsătorie o fată pe care o pot obține ca milostenie. Fie ca acea creatură, dintre cele cǎrora m-am adresat, care are o fiică, să mi-o dea pe mine care rătăcesc departe și aproape. O astfel de mireasă care are același nume cu mine, să mi se dea ca milostenie, și pe care, în plus, nu o voi întreține, O, dă-mi-o!' Atunci acei șerpi care fuseseră puşi pe urma lui Jaratkaru, aflându-i dispoziția, i-au dat informații lui Vasuki. Și regele șerpilor, auzind cuvintele lor, a luat cu el acea fată împodobită cu bijuterii, și a mers în pădure la acel Rishi. Și, O Brahmana, Vasuki, regele șerpilor, ajungând acolo, i-a oferit acea fată ca milostenie acelui Rishi cu suflet înalt. Dar Rishi nu a acceptat-o imediat. Și Rishi, gândind că ea nu are același nume cu el, și văzând că problema întreținerii ei nu era rezolvată, a reflectat câteva momente, ezitând să o accepte. Și apoi, O fiu al lui Bhrigu, el a întrebat-o pe Vasuki numele fetei, și i-a spus, 'Nu o voi întreține.'"
