SECTIUNEA 22

"Sauti a spus: 'Naga, după consultare, au ajuns la concluzia că ar trebui să îndeplinească dorința mamei lor, pentru că dacă ea nu ar reuși să obțină ce-şi dorea, ar putea să-și retragă afecțiunea și să-i ardă pe toți. Dacă, pe de altă parte, ea ar fi fost binevoitoare, ar fi putut să-i elibereze de blestemul ei. Ei au spus: 'Vom face cu siguranță coada calului neagră.' Și se spune că atunci au mers și au devenit fire de păr în coada calului."

"Cele două co-soții pariaseră. Și după ce au pariat, O, cel mai bun dintre Brahmani, cele două surori Kadru și Vinata, fiicele lui Daksha, au pornit cu mare bucurie prin (de-a lungul) cer(ului) pentru a vedea cealaltă parte a Oceanului. Și pe drumul lor au văzut Oceanul, acel recipient al apelor, incapabil de a fi ușor deranjat, puternic agitat brusc de vânt și urlând teribil; abundent cu pești capabili să înghită balena și plin de makaras; conținând de asemenea creaturi de diverse forme numărate cu mii; înfricoșător din cauza prezenței monștrilor oribili, inaccesibil, adânc și teribil, mina tuturor tipurilor de pietre prețioase, casa lui Varuna (zeul apei), minunatele locuințe ale Naga, stăpânul râurilor, adăpostul focului subteran; reședința Asura și a multor creaturi înfricoșătoare; rezervorul de apă, care nu se supune decăderii, aromatic și minunat, marea sursă a amrita a cerurilor; imensurabil și de neconceput, conținând ape care sunt sfinte, umplute până la refuz de multe mii de râuri mari, dansând ca și cum ar fi în valuri. Așa era Oceanul, plin de valuri care se rostogoleau, vast ca întinderea cerului, adânc, cu corpul luminat de flăcările focului subteran și urlând, pe care surorile l-au trecut rapid."

Și astfel se încheie a douăzeci și doua secțiune din Astika Parva a Adi Parva.