SECTIUNEA 36

Saunaka a spus, "O, copile, ai numit mulți dintre șerpii înzestrați cu o mare energie și care nu pot fi ușor învinși. Ce au făcut ei după ce au auzit de blestem?"

"Sauti a spus: 'Dintre ei, ilustrul Sesha, de mare renume, părăsindu-și mama, a practicat asceze grele, trăind din aer și respectând cu strictețe jurămintele sale. El a practicat aceste devotamente ascetice, fǎcând amendamente în Gandhamadana, Vadri, Gokarna, pădurile Pushkara și la poalele muntelui Himavat. Și și-a petrecut zilele în acele regiuni sacre, unele dintre ele fiind sacre pentru apa lor și altele pentru solul lor, în respectarea strictă a jurămintelor sale, cu un singur scop și cu pasiunile sub control complet. Și strămoșul tuturor, Brahma, a văzut acel ascet cu părul încâlcit, îmbrăcat în zdrențe. Carnea, pielea și tendoanele sale se uscaserǎ din cauza ascezelor grele pe care le practica. Și strămoșul adresându-se lui, aceluia care practica asceza cu mare forță, a spus: 'Ce este acest spin (pe care tu îl creezi cu asceza ta), o Sesha? Lasă bunăstarea creaturilor lumilor să te preocupe și pe tine! O, cel fără de păcat, tu chinuiești toate creaturile cu ascezele tale grele. O Sesha, spune-mi dorința implantată în pieptul tău.'"

"Și Sesha a răspuns, 'Frații mei uterini sunt cu toții de inimă rea. Nu doresc să trăiesc printre ei. Să fie aceasta aprobată de tine. Ca niște dușmani, sunt mereu geloși unul pe celălalt. De aceea, mă dedic ascezei. Nici măcar nu vreau să-i văd. Nu arată niciodată bunătate față de Vinata și fiul ei. De fapt, fiul lui Vinata, capabil să zboare prin ceruri, este un alt frate al nostru. Ei îl invidiază mereu. Și el, de asemenea, este mult mai puternic datorită binecuvântării pe care tatăl nostru, nobilul Kasyapa, i-a acordat-o. Pentru acestea, m-am dedicat ascezei și voi renunța la acest corp al meu, astfel încât să pot evita compania lor, chiar și într-o altă stare de viață.'"

"Către Sesha care spusese așa, Bunicul a spus, 'O Sesha, cunosc comportamentul tuturor fraților tăi și marele lor pericol datorită ofensei lor împotriva mamei lor. Dar O Șarpe, un remediu (pentru asta) a fost prevăzut de mine chiar dinainte. Nu te îndreptățește să te întristezi pentru frații tăi. O Sesha, cere-mi binecuvântarea pe care o dorești. Am fost foarte mulțumit de tine și îți voi acorda astăzi o binecuvântare. O cel mai bun dintre șerpi, este de bun augur că inima ta a fost pusă pe virtute. Lasă-ți inima să fie tot mai ferm pusă pe virtute."

"Atunci Sesha a răspuns, 'O, divin strămoș, aceasta este binecuvântarea pe care o doresc; adică, să-mi găsesc întotdeauna bucuria în virtute și în binecuvântatele asceze, O, Stăpân al tuturor!'"

"Brahman a spus, 'O Sesha, sunt extrem de mulțumit de această renunțare de sine și dragoste pentru pace. Dar, la porunca mea, lasă ca această faptă să fie făcută de tine pentru binele creaturilor mele. Suportă tu, O Sesha, în mod corespunzător și bine acest Pământ atât de nesigur cu munții și pădurile sale, mările și orașele și retragerile sale, astfel încât să fie stabil.'"

"Sesha a spus, 'O, divinul Domn al tuturor creaturilor, O, datǎtor de binecuvântări, O, domn al Pământului, domn al tuturor lucrurilor create, domn al universului, voi, așa cum spui tu, ține Pământul stabil. Prin urmare, O, domn al tuturor creaturilor, plasează-l pe capul meu.'"

"Brahman a spus, 'O, cel mai bun dintre șerpi, du-te sub Pământ. El însuși îți va oferi o fisură prin care să treci. Și, o Sesha, susținând Pământul, vei face cu siguranță ceea ce este foarte apreciat de mine.'"

"Sauti a continuat, 'Apoi, fratele mai mare al regelui șerpilor, intrând într-o gaură, a trecut pe cealaltă parte a Pământului și, ținându-l, a susținut cu capul său acea zeitate (Pǎmânt) cu centura ei de mări care treceau în jurul ei.'"

"Brahman a spus, 'O Sesha, O cel mai bun dintre șerpi, tu ești zeul Dharma, pentru că singur, cu corpul tău imens, susții Pământul cu tot ce este pe el, la fel cum pot eu însumi, sau Valavit (Indra).'

"Sauti a continuat, 'Șarpele, Sesha, domnul Ananta, de mare putere, trăiește sub Pământ, susținând singur lumea la porunca lui Brahman. Și ilustrul Bunic, cel mai bun dintre nemuritori, i-a dat atunci lui Ananta pasărea cu pene deschise la culoare, adică fiul lui Vinata, ca şi ajutorul lui.'"

Astfel se încheie a treizeci și șasea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.