SECTIUNEA 55

"Astika a spus, 'Soma și Varuna și Prajapati au efectuat sacrificii vechi în Prayaga. Dar sacrificiul tău, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, O fiu al lui Parikshit, nu este inferior niciunuia dintre acestea. Fie ca cei dragi nouă să fie binecuvântați! Sakra a efectuat o sută de sacrificii. Dar acest sacrificiu al tău, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, O fiu al lui Parikshit, este complet egal cu zece mii de sacrificii ale lui Sakra. Fie ca cei dragi nouă să fie binecuvântați! Ca sacrificiul lui Yama, al lui Harimedha, sau al regelui Rantideva, este sacrificiul tău, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, O fiu al lui Parikshit. Fie ca cei dragi nouă să fie binecuvântați! Ca sacrificiul lui Maya, al regelui Sasavindu, sau al regelui Vaisravana, este acest sacrificiu al tău, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, O fiu al lui Satyavati, în care el însuși a fost preotul principal, este acest sacrificiu al lui Nriga, al lui Ajamida, al fiului lui Dasaratha, este acest sacrificiu al tău, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, O fiu al lui Parikshit. Fie ca cei dragi nouă să fie binecuvântați! Ca sacrificiul regelui Yudhishthira, fiul unui zeu și aparținând rasei Ajamida, auzit (chiar) în ceruri, este acest sacrificiu al tău. O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, O fiu al lui Parikshit, fie ca cei dragi nouă să fie binecuvântați! Ca sacrificiul lui Krishna (Dwaipayana), fiul lui Satyavati, în care el însuși a fost preotul principal, este acest sacrificiu al tău, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, O fiu al lui Parikshit. Fie ca cei dragi nouă să fie binecuvântați! Aceștia (Ritwiks și Sadasyas) care sunt aici angajați în a face sacrificiul tău, asemenea celui al ucigașului de Vritra, sunt de strălucire egală cu cea a soarelui. Acum nu mai rămâne nimic pentru ei de cunoscut, iar darurile făcute lor devin inepuizabile (în merit). Sunt convins că nu există niciun Ritwik în toate lumile care să fie egal cu Ritwik-ul tău, Dwaipayana. Discipolii lui, devenind Ritwiks, competenți pentru îndatoririle lor, călătoresc peste pământ. Purtătorul de libații cu suflet înalt (adică, Agni), numit și Vibhavasu și Chitrabhanu, cu aur ca şi sămânțǎ vitală și având calea sa marcată de fum negru, aprinzându-se cu flăcări înclinate spre dreapta, poartă aceste libații ale tale de unt clarificat către zei. În această lume a oamenilor nu există alt monarh egal cu tine în protecția subiecților. Sunt mereu mulțumit de abstinența ta. Într-adevăr, tu ești fie Varuna, fie Yama, zeul Justiției. Ca Sakra însuși, cu fulger în mână, tu ești, în această lume, protectorul tuturor creaturilor. Pe acest pământ nu există niciun om atât de mare ca tine și niciun monarh care să fie egalul tău în sacrificiu. Ești ca Khatwanga, Nabhaga și Dilipa. În putere ești ca Yayati și Mandhatri. În strălucire egal cu soarele, și de jurăminte excelente, tu ești O monarh, ca Bhishma! Ca Valmiki ești de energie ascunsă. Ca Vasishtha ți-ai controlat mânia. Ca Indra este stăpânirea ta. Splendoarea ta de asemenea strălucește ca aceea a lui Narayana. Ca Yama ești familiarizat cu administrarea justiției. Ești precum Krishna împodobit cu fiecare virtute. Ești casa bunăstării care aparține lui Vasus. Ești de asemenea refugiul sacrificiilor. În putere ești egal cu Damvodbhava. Ca Rama (fiul lui Jamadagni) ești familiarizat cu scripturile și armele. În energie ești egal cu Aurva și Trita. Inspiri teroare prin privirea ta ca Bhagiratha.'

"Sauti a spus: 'Astika, după ce i-a adorat astfel, i-a mulțumit pe toți pe toți, adică pe rege, pe Sadasyas, pe Ritwiks și pe focul de sacrificiu. Și regele Janamejaya, observând semnele și indicațiile manifestate în jur, le-a adresat următoarele cuvinte.'"