SECTIUNEA 48

"Sauti a spus, 'O, tu cu bogăție ascetică, imediat după ce soțul ei a părăsit-o, Jaratkaru s-a dus la fratele ei. Și i-a spus tot ce s-a întâmplat. Și prințul șerpilor, auzind vestea calamitoasă, i-a vorbit surorii sale nenorocite, el fiind și mai nenorocit.'"

"Și el a spus, 'Uite, O adorabilă, scopul darului tău, motivul acestuia. Dacă, din acea uniune, pentru bunăstarea șerpilor, se va naște un fiu, atunci el, posedând energie, ne va salva pe toți de sacrificiul șarpelui. Strămoșul a spus așa, demult, în mijlocul zeilor. O fericită, ai conceput din uniunea ta cu acel cel mai bun dintre Rishi? Dorința inimii mele este ca oferirea ta acelui înțelept de cǎtre mine să nu fie zadarnicǎ. Cu adevărat, nu este potrivit pentru mine să te întreb despre asta. Dar din gravitatea intereselor te întreb asta. Cunoscând și încăpățânarea stăpânului tău, mereu angajat în asceze severe, nu îl voi urmǎri, pentru că mă poate blestema. Spune-mi în detaliu tot ce a făcut stăpânul tău, O adorabilă, și extrage acea săgeată teribil de chinuitoare care zace înfiptǎ de mult timp în inima mea.'

"Jaratkaru, astfel adordatǎ, consolându-l pe Vasuki, regele șerpilor, a răspuns în cele din urmă, spunând, 'Întrebat de mine despre urmași, ascetul înalt și puternic a spus, 'Există,' - și apoi a plecat. Nu îmi amintesc să-l fi auzit vreodată spunând în glumă ceva fals. De ce ar spune, o, rege, o minciună într-o ocazie atât de serioasă? El a spus, 'Nu ar trebui să te întristezi, o, fiică a rasei șerpilor, despre rezultatul intenționat al uniunii noastre. Îți va fi născut un fiu, strălucitor ca soarele arzător.' O, frate, spunându-mi asta, soțul meu cu bogăție ascetică a plecat. Prin urmare, să dispară adânca durere păstrate în inima ta!"

"Sauti a continuat, 'Vorbindu-i-se astfel, Vasuki, regele șerpilor, a acceptat aceste cuvinte ale surorii sale și, în mare bucurie, a spus, 'Fie așa!' Și șeful șerpilor și-a adorat atunci sora cu cele mai bune urări, daruri de bogăție și elogii potrivite. Apoi, O cel mai bun dintre Brahmani, embrionul înzestrat cu o mare strălucire, a început să se dezvolte, la fel ca luna pe cer în timpul nopților luminoase.

Și la momentul potrivit, sora șerpilor, O Brahmana, a născut un fiu cu strălucirea unui copil ceresc, care a devenit alinătorul temerilor strămoșilor săi și a rudelor materne. Copilul a crescut acolo în casa regelui șerpilor. A studiat Vedele și ramurile lor cu ascetul Chyavana, fiul lui Bhrigu. Deși era doar un băiat, jurămintele sale erau rigide. Și era înzestrat cu o mare inteligență și cu mai multe atribute ale virtuții, cunoașterii, libertății fațǎ de plăcerile lumii și sfințeniei. Și numele cu care era cunoscut în lume era Astika. Și era cunoscut sub numele de Astika (oricine este) pentru că tatăl său plecase în pădure, spunând: "Există", când el era în pântec. Deși era doar un băiat, avea o mare gravitate și inteligență. Și a fost crescut cu mare grijă în palatul șerpilor. Și era ca ilustrul stăpân al cerurilor, Mahadeva de forma aurie, cel care mânuiește tridentul. Și a crescut zi de zi, fiind bucuria tuturor șerpilor."