SECTIUNEA 42

"Sauti a spus, 'Și atunci Sringin i-a răspuns tatălui său, spunând, 'Fie că acesta este un act de imprudență, O tată, sau un act necuviincios pe care l-am făcut, fie că îți place sau nu, cuvintele rostite de mine nu vor fi niciodată în zadar. O tată, îți spun că (un blestem) nu poate fi altfel. Nu am spus niciodată o minciună, nici măcar în glumă.'

"Și Samika a spus: 'Dragul meu copil, știu că ești de o mare putere și că vorbești adevărul. Nu ai spus niciodată minciuni înainte, astfel încât blestemul tău nu va fi niciodată falsificat. Fiul, chiar și atunci când ajunge la vârstă, ar trebui totuși să fie întotdeauna sfătuit de tată, astfel încât, încoronat cu calități bune, poate dobândi un mare renume. Fiind un copil așa cum ești tu, cu cât mai mult ai nevoie de sfaturi? Ești mereu angajat în asceze. Mânia chiar și a celor ilustri care posedă cele șase atribute crește foarte mult. O, tu cel mai de seamă dintre cei care respectă ordonanțele, văzând că ești fiul meu și un minor, și observând de asemenea imprudența ta, văd că trebuie să te sfătuiesc. Trăiește, fiule, înclinat spre pace și mănâncă fructe și rădăcini din pădure. Ucide această mânie a ta și nu distruge roadele ascezei tale în acest fel. Mânia cu siguranță scade virtutea pe care asceții o dobândesc cu mari eforturi. Și apoi, pentru cei lipsiți de virtute, starea binecuvântată nu există. Pacea oferă întotdeauna succes asceților iertători. Prin urmare, ar trebui să trăiești întotdeauna devenind iertător în temperamentul tău și învingându-ți pasiunile. Prin iertare vei obține lumi care sunt dincolo de îndemâna lui Brahman însuși. Adoptând pacea eu însumi și cu dorința de a face binele pe cât îmi stă în putere, trebuie să fac ceva; chiar trebuie să trimit (vorbǎ) acelui rege, spunându-i: 'O, monarh, ai fost blestemat de fiul meu de ani tineri și de intelect nedezvoltat, în mânie, văzând actul tău de lipsă de respect față de mine.'

"Sauti a continuat, 'Și acel mare ascet, observator al jurămintelor, mișcat de bunătate, a trimis cu instrucțiuni adecvate un discipol al său la regele Parikshit. Și l-a trimis pe discipolul său Gaurmukha de bună purtare și angajat de asemenea în asceze, instruindu-l să întrebe mai întâi despre bunăstarea regelui și apoi să comunice mesajul real. Și acel discipol s-a apropiat curând de monarh, capul rasei Kuru. Și a intrat în palatul regelui, după ce a trimis mai întâi o notificare despre sosirea sa prin servitorul de la poartă."

"Și Gaurmukha, născut de două ori, a fost în mod corespunzător venerat de monarh. Și după ce s-a odihnit pentru o vreme, el a detaliat în întregime regelui, în prezența miniștrilor săi, cuvintele lui Samika, de importanță crudă, exact așa cum fusese instruit."

"Și Gaurmukha a spus, 'O, rege al regilor, există un Rishi, pe nume Samika, cu suflet virtuos, pasiunile sub control, pașnic și dedicat devotamentelor ascetice grele, trăind în domeniile tale! De către tine, O, tigru printre oameni, a fost pus pe umerii acelui Rishi care observă în prezent votul tăcerii, un șarpe mort, cu capătul arcului tău! El însuși ți-a iertat acel act. Dar fiul lui nu a putut. Și de către acesta din urmă ai fost blestemat astăzi, O, rege al regilor, fără cunoștința tatălui său, cu efectul că în termen de șapte nopți de acum, șarpele Takshaka îți va provoca moartea. Și Samika l-a rugat în mod repetat pe fiul său să te salveze, dar nu există nimeni care să falsifice blestemul fiului său. Și pentru că nu a reușit să-și calmeze fiul posedat de furie, de aceea am fost trimis la tine, O, rege, pentru binele tău!'"

"Și acel rege al rasei Kuru, el însuși angajat în practici ascetice, auzind aceste cuvinte crude și își amintind de propriul său act păcătos, a devenit extrem de trist. Și regele, aflând că acel mai de seamă dintre Rishi din pădure respecta votul tăcerii, a fost dublu afectat de durere și văzând bunătatea lui Rishi Samika, și luând în considerare propriul său act păcătos față de el, regele a devenit foarte pocăit. Și regele, care arăta ca un adevărat zeu, nu a suferit atât de mult pentru vestea morții sale, cât pentru faptul că fǎcuse acea necuviințǎ lui Rishi."

"Și apoi regele l-a trimis pe Gaurmukha, spunând: 'Fie ca venerabilul (Samika) să fie binevoitor cu mine!' Și când Gaurmukha a plecat, regele, în mare anxietate, fără a pierde timpul, și-a consultat miniștrii. Și după ce i-a consultat, regele, înțelept în sfaturi, a dispus construirea unei clădiri pe un singur pilon. Era bine păzită zi și noapte. Și pentru protecția sa au fost plasați acolo medici și medicamente, și brahmani pricepuți în mantre, în jur. Și monarhul, protejat din toate părțile, și-a îndeplinit îndatoririle regale de acolo, înconjurat de miniștrii săi virtuoși. Și nimeni nu putea să se apropie de acel cel mai bun dintre regi acolo. Nici măcar aerul nu putea ajunge acolo, fiind împiedicat să intre."

"Și când a sosit a șaptea zi, acel cel mai bun dintre Brahmani, învățatul Kasyapa se îndrepta (spre reședința regelui), dorind să trateze regele (după mușcătura de șarpe). Auzise tot ce se întâmplase, anume că Takshaka, cel mai de frunte dintre șerpi, îl va trimite pe acel cel mai bun dintre monarhi în fața lui Yama (Moartea). Și s-a gândit, 'L-aș vindeca pe monarh după ce este mușcat de acel șarpe de frunte. Prin asta aș putea avea bogăție și aș putea dobândi și virtute.' Dar acel prinț al șerpilor, Takshaka, sub forma unui vechi Brahman, l-a văzut pe Kasyapa apropiindu-se pe drum, inima lui fiind hotărâtă să vindece regele. Și prințul șerpilor i-a vorbit atunci acelui taur dintre Munis, Kasyapa, spunând, 'Încotro te duci cu atâta viteză? Ce, în plus, este afacerea pe care o ai în vedere?'

"Și Kasyapa, astfel adordat, a răspuns, 'Takshaka, prin otrava sa, va arde astăzi pe regele Parikshit al rasei Kuru, acel opresor al tuturor dușmanilor. Mă duc cu viteză, O ființă amabilă, să vindec, fără pierdere de timp, regele cu putere nemăsurată, unicul reprezentant al rasei Pandava, după ce este mușcat de același Takshaka asemenea lui Agni însuși în energie.' Și Takshaka a răspuns, 'Eu sunt acel Takshaka, O Brahmana, care îl va arde pe acel stăpân al pământului. Oprește-te, căci tu ești incapabil să vindeci pe cineva mușcat de mine.' Și Kasyapa a replicat, 'Sunt sigur că, posedând (aşa cum posed) puterea învățăturii, mergând acolo îl voi vindeca pe acel monarh mușcat de tine.'"