SECTIUNEA 57

Saunaka a spus, "O, fiule al unui Suta, îmi doresc să aud numele tuturor acelor șerpi care au căzut în focul acestei jertfe de șerpi!"

"Sauti a răspuns, 'Mii și zeci de mii și miliarde de șerpi au căzut în foc. O, cel mai excelent Brahmana, numărul este atât de mare încât nu pot să-i număr pe toți. Până acum, totuși, pe măsură ce îmi amintesc, ascultă numele pe care le menționez ale șerpilor principali aruncați în foc. Ascultă mai întâi numele celor principali din rasa lui Vasuki, de culoare albastră, roșie și albă, de formă teribilă și corp uriaș și otravă mortală. Neajutorați și mizerabili și afectați de blestemul mamei lor, au căzut în focul sacrificiului ca libațiile de unt."

"Kotisa, Manasa, Purna, Cala, Pala Halmaka, Pichchala, Kaunapa, Cakra, Kalavega, Prakalana, Hiranyavahu, Carana, Kakshaka, Kaladantaka - acești șerpi născuți din Vasuki, au căzut în foc. Și, O Brahmana, numeroși alți șerpi de spețǎ înaltǎ, de formă teribilă și de mare putere, au fost arși în focul aprins. Acum voi menționa cei născuți în rasa lui Takshaka. Ascultă numele lor. Puchchandaka, Mandalaka, Pindasektri, Ravenaka; Uchochikha, Carava, Bhangas, Vilwatejas, Virohana; Sili, Salakara, Muka, Sukumara, Pravepana, Mudgara și Sisuroman, Suroman și Mahahanu. Acești șerpi născuți din Takshaka au căzut în foc. Și Paravata, Parijata, Pandara, Harina, Krisa, Vihanga, Sarabha, Meda, Pramoda, Sauhatapana - aceștia născuți în rasa lui Airavata au căzut în foc. Acum ascultă, O cel mai bun dintre Brahmani, numele șerpilor pe care îi menționez născuți în rasa lui Kauravya: Eraka, Kundala Veni, Veniskandha, Kumaraka, Vahuka, Sringavera, Dhurtaka, Pratara și Astaka. Aceștia născuți în rasa lui Kauravya au căzut în foc. Acum ascultă numele pe care le menționez, în ordine, ale acelor șerpi înzestrați cu viteza vântului și cu otravă virulentă, născuți în rasa lui Dhritarashtra: Sankukarna, Pitharaka, Kuthara, Sukhana, și Shechaka; Purnangada, Purnamukha, Prahasa, Sakuni, Dari, Amahatha, Kumathaka, Sushena, Vyaya, Bhairava, Mundavedanga, Pisanga, Udraparaka, Rishabha, Vegavat, Pindaraka; Raktanga, Sarvasaranga, Samriddha, Patha și Vasaka; Varahaka, Viranaka, Suchitra, Chitravegika, Parasara, Tarunaka, Maniskandha și Aruni.

"O Brahmana, astfel am recitat numele principalelor șerpi cunoscuți pe scară largă pentru realizările lor - nu am reușit să-i numesc pe toți, numărul lor fiind nelimitat. Fiii acestor șerpi, fiii acelor fii, care au ars căzând în foc, nu pot să-i menționez. Sunt atât de mulți! Unii cu trei capete, alții cu șapte, alții cu zece, cu otravă asemănătoare focului de la sfârșitul yuga și teribili la formă, - au ars cu miile!

"Mulți alții, de dimensiuni uriașe, de mare viteză, înalți ca vârfurile munților, de lungimea unui yama, a unui yojana și a două yojana, capabili să-și asume orice formă și să stăpânească orice grad de forță, cu otravă asemănătoare focului aprins, afectați de blestemul unei mame, au fost arși în acel mare 'sacrificiu'."