SECTIUNEA 39

"Sauti a spus, 'O, cel mai bun dintre cei regenerați, auzind aceste cuvinte ale lui Elapatra, toți șerpii, cu mare bucurie, au exclamat, 'Bine spus, bine spus!' Și de atunci Vasuki a început să crească cu grijă acea fată, adică sora lui, Jaratkaru. Și a avut mare bucurie în a o crește."

"Și nu a trecut mult timp de atunci, când zeii și Asuras, adunându-se împreună, au frǎmântat locuința lui Varuna. Și Vasuki, cel mai de seamă dintre toți cei înzestrați cu putere, a devenit coarda folositǎ la frǎmântare. Și imediat ce lucrarea a fost terminată, regele șerpilor s-a prezentat în fața Străbunicului. Și zeii, însoțiți de Vasuki, s-au adresat Străbunicului, spunând: 'O, domnule, Vasuki suferă o mare aflicțiune din cauza fricii de blestemul mamei sale. Se cuvine să înlături tristețea, născută din blestemul mamei sale, care i-a străpuns inima lui Vasuki, dornic de binele rasei sale. Regele șerpilor este întotdeauna prietenul și binefăcătorul nostru. O, Domn al zeilor, fii bun cu el și alină febra minții sale.'

"Brahman a răspuns, 'O, voi nemuritori, m-am gândit în mintea mea la ceea ce ați spus. Să facă regele șerpilor ceea ce i-a fost comunicat înainte de Elapatra. Timpul a sosit. Numai cei răi vor fi distruși, nu și cei virtuoși. Jaratkaru s-a născut, iar acel Brahmana se angajează în asceze grele. Să-i dea Vasuki, la momentul potrivit, sora lui. Zeilor, ceea ce a spus șarpele Elapatra pentru binele șerpilor este adevărat și nu altfel.'"

"Sauti a continuat, 'Apoi regele șerpilor, Vasuki, afectat de blestemul mamei sale, auzind aceste cuvinte ale Străbunicului, și intenționând să-și ofere sora către Rishi Jaratkaru, a poruncit tuturor șerpilor, un număr mare dintre ei fiind mereu atenți la îndatoririle lor, să-l supravegheze pe Rishi Jaratkaru, spunând, 'Când domnul Jaratkaru va cere o soție, veniți imediat și informați-mă despre asta. Bunăstarea rasei noastre depinde de asta.'"