SECTIUNEA 33

"Santi a spus: 'Și acea pasăre, luând ca și trup un corp auriu, strălucitor ca razele soarelui, a intrat cu mare forță (în regiunea unde se afla Soma), ca un torent care intră în ocean. Și a văzut, așezată lângă Soma, o roată de oțel cu muchii tăioase, ascuțite ca un brici, care se rotea încontinuu. Și acel instrument feroce, cu strălucirea soarelui aprins și de formă teribilă, fusese conceput de zei pentru a tăia în bucăți toți hoții de Soma. Garuda, văzând o trecere prin ea, s-a oprit acolo pentru o clipă. Micșorându-și corpul, într-o clipă a trecut prin spițele acelei roți. În interiorul liniei roții, el a văzut, staționând acolo pentru a păzi Soma, doi șerpi mari cu strălucirea focului aprins, cu limbi strălucitoare ca fulgerul, de mare energie, cu guri care emiteau foc, cu ochi aprinși, conținând otravă, foarte teribili, mereu furioși și cu mare activitate. Ochii lor erau în mod constant inflamați de furie și erau, de asemenea, fără pleoape. Cel care ar putea fi văzut de unul dintre cei doi ar fi redus instantaneu la cenușă. Pasărea cu pene frumoase le-a acoperit brusc ochii cu praf. Și nevăzut de ei, i-a atacat din toate părțile. Și fiul lui Vinata, acel călător al cerurilor, atacându-le corpurile, i-a sfâșiat în bucăți. Apoi s-a apropiat de Soma fără a pierde timpul. Atunci puternicul fiu al lui Vinata, luând Amrita de la locul unde era păstrată, s-a ridicat pe aripile sale cu mare viteză, sfărâmând în bucăți mașina care o înconjurase. Și pasărea a ieșit curând, luând Amrita, dar fără a o bea ea însăși. Și apoi și-a continuat drumul fără cea mai mică oboseală, întunecând strălucirea soarelui."

"Și fiul lui Vinata l-a întâlnit pe Vishnu pe drumul său prin cer. Și Narayana a fost mulțumit de acel act de abnegație din partea lui Garuda. Și acea divinitate, care nu cunoaște deteriorare, i-a spus călătorului cerurilor, 'O, sunt dispus să-ți acord un dar.' Călătorul cerurilor a spus atunci, 'Voi sta deasupra ta.' Și el i-a spus din nou lui Narayana aceste cuvinte, 'Voi fi nemuritor și liber de boală fără (a bea) Amrita.' Vishnu i-a spus fiului lui Vinata, 'Fie așa.' Garuda, primind aceste două daruri, i-a spus lui Vishnu, 'Și eu îți voi acorda un dar; așadar, să-mi ceară posesorul celor șase atribute.' Vishnu i-a cerut atunci puternicului Garuda să-i devină călăuza. Și l-a făcut pe pasăre să stea pe stindardul cărului sǎu, spunând, 'Chiar așa vei sta deasupra mea.' Și călătorul cerurilor, de mare viteză, spunând lui Narayana, 'Fie așa,' a plecat repede pe drumul său, batjocorind vântul cu rapiditatea sa."

"Și în timp ce acel primul dintre toți cutreierătorii cerurilor, primul dintre creaturile înaripate, Garuda, străbătea aerul după ce a smuls Amrita, Indra i-a aruncat fulgerul său. Atunci Garuda, stăpânul păsărilor, lovit de fulger, i-a vorbit râzând lui Indra angajat în confruntare, în cuvinte dulci, spunând: 'Îl voi respecta pe Rishi (Dadhichi) din a cărui oase a fost făcut Vajra. Îl voi respecta și pe Vajra, și pe tine, cel al o mie de sacrificii. Arunc această pană a mea al cărei sfârșit nu-l vei atinge. Lovit de fulgerul tău, nu am simțit cea mai mică durere.' Și spunând acestea, regele păsărilor a aruncat o pană de-a sa. Și toate creaturile au devenit extrem de bucuroase, văzând acea excelentă pană a lui Garuda astfel aruncată. Și văzând că pana era foarte frumoasă, au spus: 'Să fie numită această pasăre Suparna (având pene frumoase). Și Purandara cu o mie de ochi, martor la acest incident minunat, a crezut că acea pasăre este o ființă mare și i s-a adresat astfel."

"Indra a spus, 'O, cea mai bunǎ dintre păsări, doresc să cunosc limita puterii tale mari. De asemenea, îmi doresc o prietenie eternă cu tine.'"

Astfel se încheie a treizeci și treia secțiune din Astika Parva a Adi Parva.
