SECTIUNEA 51

'Sauti a spus: "Regele Janamejaya vorbind astfel, miniștrii săi și-au exprimat aprobarea. Monarhul și-a exprimat apoi hotărârea de a efectua un sacrificiu de șarpe. Acel stăpân al Pământului - acel tigru al rasei Bharata - fiul lui Parikshit, și-a chemat preotul și pe Ritwik-i. Și fiind priceput în vorbire, le-a spus aceste cuvinte legate de îndeplinirea sarcinii sale mari. 'Trebuie să mă răzbun pe ticălosul Takshaka care mi-a ucis tatăl. Spuneți-mi ce trebuie să fac. Cunoașteți vreun act prin care pot arunca în focul aprins șarpele Takshaka împreună cu rudele sale? Doresc să ard acel ticălos așa cum a ars el, odinioară, cu focul otravei sale, pe tatăl meu.'

Marele preot a răspuns, 'Există, o, rege, o mare jertfă pentru tine, concepută de către zei însăși. Este cunoscută sub numele de jertfa șarpelui și se citește în Purane. O, rege, numai tu poți să o realizezi, și nimeni altcineva. Oamenii învățați în Purane ne-au spus că există o astfel de jertfă.'

"Sauti a continuat, 'Vorbindu-i-se astfel, regele, O excelentule, l-a considerat pe Takshaka ca deja aruncat în gura aprinsă a lui Agni, mâncătorul de unt sacrificial şi ars. Regele le-a spus atunci acelor brahmani versati în mantre, 'Voi face pregătiri pentru acel sacrificiu. Spuneți-mi lucrurile care sunt necesare.' Și Ritwik-ii regelui, O excelent Brahmana, versați în Veda și cunoscători ai riturilor acelui sacrificiu, au măsurat, conform scripturilor, terenul pentru platforma sacrificială. Și platforma a fost împodobită cu obiecte valoroase și cu brahmani. Și era plină de lucruri prețioase și orez. Și Ritwika s-a așezat pe ea cu ușurință. Și după ce platforma sacrificială a fost astfel construită conform regulilor și dorințelor, l-au instalat pe rege la sacrificiul șarpelui pentru atingerea obiectivului său. Și înainte de începerea Sacrificiului Șarpelui care urma să vină, a avut loc acest incident foarte important care prevestea obstrucționarea sacrificiului. Pentru că atunci când se construia platforma sacrificială, un constructor profesionist de mare inteligență și bine versat în cunoașterea punerii fundațiilor, un Suta de castă, bun cunoscǎtor al Puranelor, a spus, 'Solul pe care și timpul în care s-a făcut măsurătoarea pentru platforma sacrificială indică faptul că acest sacrificiu nu va fi finalizat, un Brahmana devenind motivul acestui lucru.' Auzind acest lucru, regele, înainte de instalarea sa, a dat ordine paznicilor săi de la poartă să nu admită pe nimeni fără știrea sa."