SECTIUNEA 24

"Sauti a spus, 'Apoi, auzind despre sine și văzând propriul său corp, acea pasăre cu pene frumoase și-a redus dimensiunea.'"

"Și Garuda a spus, 'Nici o creatură să nu se teamă; deoarece vă înspăimântați la vederea formei mele teribile, îmi voi diminua energia.'"

"Sauti a continuat, 'Apoi acea pasăre capabilă să meargă oriunde dorește, acel călător al cerurilor capabil să-și cheme în ajutor orice măsură de energie, purtându-l pe Aruna pe spatele său, a plecat din casa tatălui său și a ajuns la mama sa pe celălalt mal al marelui ocean. Și l-a așezat pe Aruna de mare strălucire în regiunile estice, chiar într-un moment în care Surya hotărâse să ardă lumea cu razele sale feroce.'"

Saunaka a spus, "Când a decis venerabilul Surya să ardă lumea? Ce greșeală i-au făcut zeii care l-au provocat la mânie?"

"Sauti a spus, 'O ființă fără păcat, când Rahu bea nectar printre zei în timpul baterii oceanului, a fost demascat zeilor de Surya și Soma, și de atunci el a simțit o dușmănie față de acele zeități. Și din acest motiv, Rahu a căutat să-și devoreze chinuitorul. Surya s-a mâniat și a gândit, 'Oh, această dușmănie a lui Rahu față de mine a izvorât din dorința mea de a-i ajuta pe zei. Și această consecință teribilă trebuie să o suport singur. Într-adevăr, la această ananghie nu obțin ajutor. Și în fața ochilor locuitorilor cerului, urmează să fiu devorat și ei tolereazǎ asta în liniște. Prin urmare, trebuie să mă străduiesc sǎ distrug lumile.' Și cu această hotărâre, s-a dus la munții din vest."

"Și de acolo a început să radieze căldura sa în jur pentru distrugerea lumii. Apoi, marii Rishi, apropiindu-se de zei, le-au vorbit, 'Iată, în mijlocul nopții izbucnește o mare căldură care provoacă teroare în fiecare inimă și este distructivă pentru cele trei lumi.' Atunci zeii, însoțiți de Rishi, s-au dus la Străbun și i-au spus, 'O, ce este această mare căldură astăzi care provoacă o asemenea panică? Surya nu a răsărit încă, totuși distrugerea (lumii) este evidentă. O, Doamne, ce se va întâmpla când va răsări?' Străbunul a răspuns, 'Într-adevăr, Surya este pregătit să răsară astăzi pentru distrugerea lumii. De îndată ce va apărea, va arde totul într-un morman de cenușă. Cu toate acestea, eu am pregătit deja remediu. Inteligentul fiu al lui Kasyapa este cunoscut de toți sub numele de Aruna. El este de dimensiuni mari și de mare strălucire; el va sta în fața lui Surya, îndeplinind datoria de vizitiu și luând toată energia acestuia. Și acest lucru va asigura bunăstarea lumilor, a Rishi și a locuitorilor cerului.'

"Sauti a continuat, 'Aruna, la cererea Străbunicului, a făcut tot ceea ce i s-a ordonat să facă. Și Surya s-a ridicat, ascuns de persoana lui Aruna. Ți-am spus acum de ce Surya era furios și cum Aruna, fratele lui Garuda, a fost numit căruțașul său. Ascultă în continuare despre acea altă întrebare pe care mi-ai pus-o cu puțin timp în urmă.'"

Și astfel se încheie a douăzeci și patra secțiune din Astika Parva a Adi Parva.