SECTIUNEA 13

Saunaka a spus: "Din ce motiv acel tigru printre regi, regele Janamejaya, a decis să ia viețile șerpilor prin intermediul unui sacrificiu? O Sauti, spune-ne în întregime povestea adevărată. Spune-ne de asemenea de ce Astika, cel mai bun dintre cei regenerați, cel mai de seamă dintre asceți, a salvat șerpii din focul aprig. Cine a fost fiul acelui monarh care a sărbătorit sacrificiul șarpelui? Și cine a fost de asemenea fiul acelui cel mai bun dintre cei regenerați?"

"Sauti a spus, 'O, cel mai bun dintre oratori, această poveste a lui Astika este lungă. O voi relata în întregime, ascultă!'"

Saunaka a spus, "Îmi doresc să aud în detaliu povestea fermecătoare a acelui Rishi, acel ilustru Brahmana numit Astika."

"Sauti a spus, 'Această istorie (prima) recitată de Krishna-Dwaipayana, este numită Purana de către Brahmani. A fost povestită anterior de către înțeleptul meu tată, Lomaharshana, discipolul lui Vyasa, în fața locuitorilor pădurii Naimisha, la cererea lor. Am fost prezent la recital și, O Saunaka, deoarece mă întrebi, îți voi povesti istoria lui Astika exact așa cum am auzit-o. O ascultă, pe măsură ce recit în întregime acea poveste care distruge păcatul."

"Tatăl lui Astika era puternic ca şi Prajapati. Era un Brahma-charin, întotdeauna dedicat devoțiunilor austere. Mânca cu moderație, era un mare ascet și își avea pofta sub control complet. Și era cunoscut sub numele de Jaratkaru. Acela dintre Yayavaras, virtuos și cu jurăminte rigide, foarte binecuvântat și înzestrat cu mare putere ascetică, a întreprins odată o călătorie în lume. A vizitat diverse locuri, s-a scăldat în diverse ape sacre și s-a odihnit acolo unde l-a prins noaptea. Înzestrat cu mare energie, a practicat austerități religioase, greu de practicat de către oamenii cu suflete neînfrânate. Învățatul trăia doar din aer și renunțase la somn pentru totdeauna. Astfel, mergând ca un foc aprins, într-o zi s-a întâmplat să-și vadă strămoșii, atârnând cu capul în jos într-o gaură mare, cu picioarele îndreptate în sus. La vederea lor, Jaratkaru li s-a adresat, spunând:

"Cine sunteți voi, atârnați cu capul în jos în această gaură, legați cu o frânghie din fibre de virana, care este şi ea roasă în secret pe toate părțile de un șobolan care trăiește aici?"

"Strămoșii au spus, 'Suntem Rishi cu jurăminte stricte, numiți Yayavaras. Ne scufundăm în pământ din lipsa de urmași. Avem un fiu pe nume Jaratkaru. Vai de noi! Acel ticălos a intrat într-o viață de asceză numai! Nebunul nu se gândește să-și crească urmașii prin căsătorie! Este din acest motiv, adică teama de dispariția rasei noastre, că suntem suspendați în această gaură. Deși avem mijloace, trăim ca cei nefericiți care nu au nimic! O, cel mai bun dintre oameni, cine ești tu care te întristezi ca un prieten pentru noi? Dorim să aflăm, O Brahmana, cine ești tu care ne susții, și de ce, O cel mai bun dintre oameni, te întristezi pentru noi, cei atât de nefericiți.'"

Jaratkaru a spus, "Voi sunteti chiar strǎmoşii şi bunicii mei! Eu sunt acel Jaratkaru! O, spuneți-mi, cum vǎ pot sluji."

"Atunci tatăl a răspuns, 'Încearcă din răsputeri, o, copile, să ai un fiu pentru a continua linia noastră. Atunci tu, o, cel excelent, vei fi făcut un act meritoriu atât pentru tine cât și pentru noi. Nu prin fructele virtuții, nu prin asceza bine păstrată, se dobândește meritul pe care îl obții devenind tată. Prin urmare, o, copile, la porunca noastră, îndreaptă-ți inima spre căsătorie și urmași. Chiar acesta este binele nostru cel mai înalt.'

"Jaratkaru a răspuns, 'Nu mă voi căsători pentru mine, nici nu voi câștiga avere pentru plăcere, ci o voi face doar pentru bunăstarea voastră. În conformitate cu această înțelegere, voi lua o soție pentru a atinge scopul, conform cu ordonanța Sastricǎ, și nu voi acționa altfel. Dacă aș putea găsi o mireasă cu același nume ca al meu, a cărei familie ar fi dispusă, de asemenea, să mi-o dea ca un dar din caritate, mă voi căsători cu ea în mod corespunzător. Dar cine își va da fiica unui om sărac ca mine ca soție. Cu toate acestea, voi accepta orice fiică care mi se va da ca milostenie. Voi încerca, părinților mei, chiar așa să mă căsătoresc cu o fată! Mi-am dat cuvântul, nu voi acționa altfel. Pe ea o voi face mamă pentru mântuirea voastră, astfel încât, părinților mei, să puteți ajunge în regiunile eterne (de fericire) și să vă bucurați cum doriți.'"

Astfel se încheie a treisprezecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.