SECTIUNEA 21

"Sauti a spus: 'Apoi, când noaptea a trecut și soarele a răsărit dimineața, O tu, al cărui bogăție este asceza, cele două surori Kadru și Vinata, după ce au pariat pe sclavie, s-au dus cu grabă și nerăbdare să vadă calul Uchchaishravas de aproape. Pe drumul lor au văzut Oceanul, acel recipient al apelor, vast și adânc, rotitor și cu un urlet teribil, plin de pești suficient de mari pentru a înghiți balena, și abundent cu makare uriașe și creaturi de diverse forme cu miile, și făcut inaccesibil de prezența altor animale acvatice teribile, monstruoase, întunecate și feroce, abundent cu țestoase și crocodili, mina tuturor tipurilor de pietre prețioase, casa lui Varuna (zeul apei), reședința excelentă și frumoasă a Naga, stăpânul tuturor râurilor, adăpostul focului subteran, prietenul (sau azilul) lui Asura, teroarea tuturor creaturilor, marele rezervor de apă, și cel mereu imuabil. Este sfânt, benefic pentru zei, și este marea sursă de nectar; fără limite, de neconceput, sacru și foarte minunat. Este întunecat, teribil cu sunetul creaturilor acvatice; urlǎ teribil și este plin de vârtejuri adânci. Este un obiect de teroare pentru toate creaturile. Mișcat de vânturile care suflă de pe țărmurile sale și ridicându-se înalt, agitat și tulburat, pare să danseze peste tot cu mâinile ridicate reprezentate de valurile sale. Plin de valuri umflate cauzate de creșterea și scăderea lunii, părintele marii scoici a lui Vasudeva numită Panchajanya, mina mare de pietre prețioase, apele sale fuseserǎ anterior tulburate ca urmare a agitației cauzate în ele de Domnul Govinda de putere nemăsurabilă când a luat forma unui mistreț pentru a ridica Pământul (scufundat). Fundul său, mai jos decât regiunile inferioare, Rishi Atri, cel care respectă angajamentele (ascetice), nu a putut să-l sondeze după (ce a muncit timp de) o sută de ani. Devine patul lui Vishnu cu buricul de lotus când, la sfârșitul fiecărui Yuga, acea divinitate de putere nemăsurabilă se bucură de yoga-nidra, somnul adânc sub vraja meditației spirituale. Este refugiul lui Mainaka, temător de căderea tunetului, și retragerea Asura învinși în întâlniri feroce. Oferă apă ca unt sacrificial focului aprins care iese din gura lui Varava (iapa Oceanului). Este de nepătruns și fără limite, vast și nemăsurabil, și stăpânul râurilor."

"Și au văzut că spre ea se năpusteau mii de râuri puternice cu mândrie, ca niște competitori amorezi, fiecare nerăbdător să o întâlnească, întrecându-se pe ceilalți. Și au văzut că era mereu plină și mereu dansa în valurile ei. Și au văzut că era adâncă și abundentă cu balene feroce și makare. Și răsuna constant cu sunetele teribile ale creaturilor acvatice. Și au văzut că era vastă, și largă ca întinderea spațiului, de nepătruns, și nelimitată, și marea rezervă de apă."

Și astfel se încheie a douăzeci și una secțiune din Astika Parva a Adi Parva.