SECTIUNEA 47

"Sauti a spus, 'Atunci Vasuki i-a vorbit lui Rishi Jaratkaru aceste cuvinte, 'O, cel mai bun dintre Brahmani, această fată are același nume ca tine. Ea este sora mea și are merite ascetice. Eu voi întreține pe soția ta; accept-o! O, tu cu bogăție ascetică, o voi proteja cu toată abilitatea mea. Și, O, cel mai de seamă dintre marii Muni, ea a fost crescută de mine pentru tine.' Și Rishi a răspuns, 'Acesta este acordul dintre noi că eu nu o voi întreține; și ea nu va face nimic ce nu îmi place. Dacă o face, o părăsesc!'"

"Sauti a continuat, 'Când șarpele a promis, spunând, 'Îmi voi întreține sora', Jaratkaru s-a dus apoi la casa șarpelui. Atunci acel prim Brahman care cunoștea mantra, respectând jurăminte stricte, acel ascet virtuos și veteran, i-a luat mâna prezentată lui conform riturilor shastrice. Și luându-și mireasa cu el, adorată de marele Rishi, a intrat în încăperea plăcută pregătită pentru el de regele șerpilor. Și în acea cameră era un pat acoperit cu pături foarte valoroase. Și Jaratkaru a trăit acolo cu soția lui. Și excelentul Rishi a făcut un acord cu soția lui, spunând, 'Niciodată nu trebuie să faci sau să spui ceva care nu îmi place. Și în cazul în care faci așa ceva, te voi părăsi și nu voi mai rămâne în casa ta. Ține minte aceste cuvinte pe care ți le-am spus.'"

"Și atunci, sora regelui șerpilor, în mare anxietate și jale, i-a vorbit, spunând, 'Fie așa.' Și, mânată de dorința de a-și face binele rudelor, acea fată, cu reputație imaculată, a început să-și slujească stăpânul cu vigilența unui câine, timiditatea unui cerb și cunoașterea semnelor posedată de cioară. Și într-o zi, după perioada menstruală, sora lui Vasuki, după ce s-a purificat printr-o baie conform obiceiului, s-a apropiat de stăpânul ei, marele Muni; Și atunci a conceput. Și embrionul era ca o flacără de foc, posedând o mare energie și strălucind ca focul însuși. Și a crescut ca luna în perioada de lumină."

"Și într-o zi, într-un timp scurt, Jaratkaru, de mare faimă, și-a pus capul pe genunchii soției sale și a adormit, arătând ca și cum ar fi obosit. Și în timp ce dormea, soarele a intrat în camerele sale din muntele vestic și era pe cale să apună. Și, O Brahmana, pe măsură ce ziua se estompa, ea, sora excelentă a lui Vasuki, a devenit gânditoare, temându-se de pierderea virtuții soțului ei. Și s-a gândit: 'Ce ar trebui să fac acum? Îl trezesc pe soțul meu sau nu? El este exigent și meticulos în îndatoririle sale religioase. Cum pot acționa pentru a nu-l ofensa? Alternativele sunt mânia lui și pierderea virtuții unui om virtuos. Pierderea virtuții, cred eu, este cel mai mare dintre cele două rele. Din nou, dacă îl trezesc, el va fi furios. Dar dacă crepusculul trece fără ca rugăciunile lui să fie rostite, el va suferi cu siguranță o pierdere a virtuții."

'Și, în cele din urmă, hotărându-se, Jaratkaru cu vorbe dulci, sora lui Vasuki, i-a vorbit cu blândețe acelui Rishi strălucitor de asceze, care zăcea întins ca o flacără de foc, 'O, tu cu mare noroc, trezește-te, soarele apune. O, tu cu jurăminte stricte, O, ilustru, fă-ți rugăciunea de seară după ce te-ai purificat cu apă și rostind numele lui Vishnu. A venit timpul pentru sacrificiul de seară. Crepusculul, O, domnule, acoperă deja cu blândețe partea de vest.'

"Ilustrul Jaratkaru, de mare merit ascetic, astfel adordat, i-a vorbit soției sale aceste cuvinte, buza superioară tremurând de furie, 'O, amabilă ființă a rasei Naga, m-ai insultat. Nu voi mai rămâne cu tine, ci mă voi întoarce de unde am venit. O, tu cu coapse frumoase, cred în inima mea că soarele nu are puterea de a apune la timpul obișnuit, dacă dorm. O persoană insultată nu ar trebui să trăiască acolo unde a întâlnit insulta, cu atât mai puțin eu, o persoană virtuoasă, sau cei care sunt ca mine.' Jaratkaru, sora lui Vasuki, astfel admonestatǎ de domnul ei, a început să tremure de teroare, și i-a vorbit, spunând, 'O, Brahmana, nu te-am trezit din dorința de a te insulta; dar am făcut-o astfel încât virtutea ta să nu sufere nicio pierdere.'"

"Rishi Jaratkaru, marele ascet, plin de mânie și dorind să-și părăsească soția, i-a vorbit astfel, spunându-i soției sale: 'O, tu, cea frumoasă, niciodată nu am spus un neadevăr. Prin urmare, trebuie să plec. Acest lucru a fost, de asemenea, stabilit între noi. O, cea plăcută, mi-am petrecut timpul fericit cu tine. Și, o, cea frumoasă, spune-i fratelui tău, când voi pleca, că te-am părăsit. Și când voi pleca, nu trebuie să te întristezi pentru mine.'"

"Astfel abordatǎ, Jaratkaru, frumoasa soră a lui Vasuki, cu trăsături fără cusur, plină de anxietate și tristețe, adunând suficient curaj și răbdare, deși inima îi tremura încă, i-a vorbit atunci lui Rishi Jaratkaru. Cuvintele ei erau întrerupte de lacrimi și fața ei era palidă de frică. Și palmele mâinilor ei erau unite, iar ochii ei erau înecați în lacrimi. Și ea a spus, 'Nu se cuvine să mă părăsești fără vreun defect. Tu urmezi calea virtuții. Și eu am fost pe aceeași cale, cu inima concentrată pe binele rudelor mele. O, cel mai bun dintre Brahmani, obiectivul pentru care am fost oferită ție nu a fost încă realizat. Nefericită cum sunt, ce îmi va spune Vasuki? O, excelentule, urmașul dorit de rudele mele, afectate de blestemul unei mame, nu apare încă! Bunăstarea rudelor mele depinde de obținerea de urmași de la tine. Și pentru ca legătura mea cu tine să nu fie fără roade, O, ilustru Brahman, mă rog ție, mișcată de dorința de a face bine rasei mele. O, excelentule, ești cu suflet înalt; așa că de ce m-ai părăsi pe mine, care sunt fără cusur? Acest lucru nu este foarte clar pentru mine."

"Astfel adresat, Muni cu mare merit ascetic i-a spus soției sale, Jaratkaru, aceste cuvinte care erau potrivite și adecvate ocaziei. Și a spus, 'O femeie norocoasă, ființa pe care ai conceput-o, chiar asemenea lui Agni însuși, este un Rishi cu suflet foarte virtuos și un stăpân al Vedelor și ramurilor lor."

"Spunând asta, marele Rishi, Jaratkaru cu suflet virtuos, a plecat, inima sa fiind ferm hotărâtă să practice din nou cele mai severe penitențe."