SECTIUNEA 43

"Sauti a spus, 'Și Takshaka, după aceea, a răspuns, 'Dacă, într-adevăr, ești capabil să vindeci orice creatură mușcată de mine, atunci, O Kasyapa, învie acest copac mușcat de mine. O, cel mai bun dintre Brahmani, ard acest banian în fața ta. Încearcă tot ce poți și arată-mi acea abilitate în mantre despre care ai vorbit."

"Și Kasyapa a spus, Dacă ești așa hotărât, mușcă atunci, O rege al șerpilor, acest copac. O, șarpe, îl voi învia, deși a fost mușcat de tine.

"Sauti a continuat, 'Acel rege al șerpilor, astfel adordat de ilustrul Kasyapa, a mușcat atunci acel copac banian. Și acel copac, mușcat de ilustrul șarpe, și penetrat de otrava lui, a luat foc din toate părțile. Și după ce a ars banianul în acest fel, șarpele i-a vorbit din nou lui Kasyapa, spunând, 'O, primul dintre Brahmani, încearcă tot posibilul și învie acest stăpân al pădurii.'

"Sauti a continuat, 'Copacul a fost redus la cenușă de otrava acelui rege al șerpilor. Dar luând acea cenușǎ, Kasyapa a rostit aceste cuvinte. 'O, rege al șerpilor, privește puterea cunoștințelor mele aplicate asupra acestui stăpân al pădurii! O, șarpe, chiar sub nasul tău îl voi învia.' Și atunci acel cel mai bun dintre Brahmani, ilustrul și învățatul Kasyapa, a înviat, prin vidya lui, acel copac care fusese redus la un morman de cenușă. Și mai întâi a creat lăstarul, apoi l-a înzestrat cu două frunze, apoi a făcut tulpina, apoi ramurile, și apoi copacul complet dezvoltat cu frunze și tot. Și Takshaka, văzând copacul înviat de ilustrul Kasyapa, i-a spus, 'Nu este de apreciat în tine ca tu sǎ distrugi otrava mea sau a oricui altcuiva ca mine. O, tu al cărui bogăție este asceza, dornic de ce avere te duci tu acolo? Recompensa pe care sperai să o ai de la acel cel mai bun dintre monarhi, chiar eu ți-o voi da, oricât de dificil ar fi să o obții. Împodobit cu faimǎ așa cum ești, succesul tău poate fi îndoielnic asupra acelui rege afectat de blestemul unui Brahman și a cărui durată de viață însăși a fost scurtată. În acest caz, această faimă strălucitoare a ta care a acoperit cele trei lumi va dispărea ca Soarele când este lipsit de strălucirea sa (cu ocazia eclipsei).'"

"Kasyapa a spus, 'Mă duc acolo pentru avere, dă-mi-o, O șarpe, astfel încât, luându-ți aurul, pot să mă întorc.' Takshaka a răspuns, 'O, cel mai bun dintre cei renașteri, chiar eu îți voi da mai mult decât te aștepți de la acel rege. Deci nu te duce.'"

"Sauti a continuat, 'Cel mai bun dintre Brahmanas, Kasyapa, cu o mare putere și inteligență, auzind acele cuvinte ale lui Takshaka, s-a așezat în meditație yoga asupra regelui. Și acel cel mai important dintre Munis, adică Kasyapa, cu o mare putere și înzestrat cu cunoștințe spirituale, constatând că perioada de viață a acelui rege din rasa Pandava s-a terminat cu adevărat, s-a întors, primind de la Takshaka atâta avere cât și-a dorit.

"Și când ilustrul Kasyapa și-a retras pașii, Takshaka a intrat rapid în orașul Hastinapura la momentul potrivit. Și pe drum a auzit că regele trăia foarte precaut, protejat prin intermediul mantrelor și a medicamentelor care neutralizează otrava."

"Sauti a continuat, 'Șarpele a reflectat astfel, 'Monarhul trebuie să fie înșelat de mine cu puterea iluziei. Dar care trebuie să fie mijloacele?' Atunci Takshaka a trimis la rege niște șerpi sub înfățișarea unor asceți, luând cu ei fructe, iarbă kusa și apă (ca daruri). Și Takshaka, adresându-se lor, a spus, 'Mergeți cu toții la rege, sub pretextul unei afaceri urgente, fără niciun semn de nerăbdare, ca și cum ar trebui doar să facă monarhul să accepte fructele, florile și apa (pe care le veți aduce ca daruri pentru el).'

"Sauti a continuat, 'Acei șerpi, cǎrora Takshaka le comandase astfel, au acționat în consecință. Și i-au adus regelui iarbă Kusa și apă și fructe. Și acel rege de frunte, de mare putere, a acceptat acele ofrande. Și după ce treaba lor a fost terminată, le-a spus, 'Retrageți-vă.' Apoi, după ce acei șerpi deghizați în ascetici au plecat, regele s-a adresat miniștrilor și prietenilor săi, spunând, 'Mâncați cu mine toate aceste fructe cu gust excelent aduse de ascetici.' Împins de Soartă și de cuvintele Rishiului, regele, împreună cu miniștrii săi, a simțit dorința de a mânca acele fructe. Fructul special, în care Takshaka intrase, a fost luat de rege însuși pentru a fi mâncat. Și când îl mânca, a apărut din el, O Saunaka, o insectǎ urâtǎ, de formă greu de distins, cu ochii negri și de culoarea cuprului. Și acel rege de frunte, luând acea insectǎ, s-a adresat consilierilor, spunând, 'Soarele apune; astăzi nu mai am nicio teamă de otravă. Prin urmare, să devină aceastǎ insectǎ Takshaka și să mă muște, astfel încât actul meu păcătos să fie ispășit și cuvintele asceticului să devină adevărate.' Și acei consilieri, de asemenea, împinși de Soartă, au aprobat acel discurs. Și atunci monarhul a zâmbit, pierzându-și simțurile, venindu-i ceasul. Și a pus rapid acea insectǎ pe gâtul său. Și în timp ce regele zâmbea, Takshaka, care venise (sub forma acelei insecte) din fructul care fusese oferit regelui, s-a înfășurat în jurul gâtului monarhului. Și înfășurându-se rapid în jurul gâtului regelui și scoțând un urlet puternic, Takshaka, acel stăpân al șerpilor, a mușcat acel protector al pământului.'"