SECTIUNEA 23

"Sauti a spus: 'După ce a traversat Oceanul, Kadru cea iute, însoțită de Vinata, a aterizat în curând lângă cal. Apoi, amândouă au văzut acel cal de frunte de mare viteză, cu corpul alb ca razele lunii, dar cu părul negru (în coadă). Și observând multe fire de păr negru în coadă, Kadru a pus-o pe Vinata, care era profund deprimată, în sclavie. Și astfel, Vinata, pierzând pariul, a intrat într-o stare de sclavie și a devenit extrem de tristă."

"Între timp, când a venit timpul lui, a izbucnit din ou fără ajutorul mamei sale, Garuda de mare strălucire, aprinzând toate punctele universului, acea ființă puternică înzestrată cu forță, acea pasăre capabilă să-și asume orice formă, de a merge oriunde și de a chema ca ajutor orice măsură de energie. Strălucitor ca un morman de foc, el a strălucit teribil. Cu o strălucire egală cu cea a focului de la sfârșitul Yuga, ochii lui erau luminoși ca fulgerul. Și imediat după naștere, acea pasăre a crescut în dimensiune și și-a mărit corpul, urcând spre ceruri. Feroce și urlând vehement, părea la fel de teribil ca al doilea foc al Oceanului. Și toți zeii, văzându-l, au căutat protecția lui Vibhavasu (Agni). Și s-au închinat acelei divinități cu forme multiple așezate pe scaunul său și i-au spus aceste cuvinte, 'O, Agni, nu-ți extinde corpul! Vrei să ne consumi? Uite, acest morman imens de flăcări se răspândește larg!' Și Agni a răspuns, 'O, voi persecutori ai Asura, nu este așa cum vă imaginați. Acesta este Garuda de mare forță și egal cu mine în strălucire, înzestrat cu mare energie și născut pentru a promova bucuria Vinata. Chiar vederea acestui morman de strălucire v-a cauzat această iluzie. El este fiul puternic al lui Kasyapa, distrugătorul Nagas, angajat în bunăstarea zeilor și dușmanul Daityas și Rakshasas. Nu vă temeți de el deloc. Veniți cu mine și vedeți.' Astfel interpelați, zeii împreunǎ cu rishi şi-au croit drum spre Garuda şi l-au proslǎvit de la distanță."

"Zeii au spus, 'Tu ești un Rishi (adică, unul care cunoaște toate mantrele), parte din cea mai mare porțiune în sacrificii, mereu strălucitor, cel care controleazǎ păsările, spiritul prezent al universului animat și inanimat. Tu ești distrugătorul tuturor, creatorul tuturor; tu ești chiar Hiranyagarbha; tu ești progenitorul creației sub forma lui Daksha și a celorlalți Prajapatis; tu ești Indra (regele zeilor), tu ești Hayagriva, întruparea cu gât de cal a lui Vishnu; tu ești săgeata (Vishnu însuși, așa cum a devenit în mâinile lui Mahadeva la arderea Tripura); tu ești stăpânul universului; tu ești gura lui Vishnu; tu ești Padmaja cu patru fețe; tu ești Brahmana (adică, înțelept), tu ești Agni, Pavana, etc. (adică, divinitatea prezentă a fiecărui obiect din univers). Tu ești cunoaștere, tu ești iluzia căreia îi suntem cu toții supuși; tu ești spiritul omniprezent; tu ești stăpânul zeilor; tu ești Marele Adevăr; tu ești fără frică; tu ești mereu neschimbat; tu ești Brahma fără atribute; tu ești energia Soarelui; tu ești funcțiile intelectuale; tu ești marele nostru protector; tu ești oceanul de sfințenie; tu ești puritate; tu ești lipsit de atributele întunericului; tu ești posesorul celor șase atribute înalte; tu ești cel care nu poate fi înfruntat în competiție. Din tine au emanat toate lucrurile; tu ești de fapte excelente; tu ești tot ce nu a fost și tot ce a fost. Tu ești cunoaștere pură; tu ne arăți nouă, așa cum Surya o face prin razele sale, acest univers animat și inanimat; tu întuneci strălucirea lui Surya la fiecare moment, și tu ești distrugătorul tuturor; tu ești tot ce este perisabil și tot ce este imperisabil. O tu strălucitor ca Agni, tu arzi totul așa cum Surya în mânia sa arde toate creaturile. O teribilule, tu rezisti chiar ca focul care distruge totul la momentul Distrugerii Universale. O, puternicule Garuda care te miști în ceruri, căutăm protecția ta. O stăpân al păsărilor, energia ta este extraordinară, strălucirea ta este aceea a focului, luminozitatea ta este ca aceea a fulgerului pe care niciun întuneric nu-l poate aborda. Tu ajungi la nori, și ești atât cauza cât și efectul; distribuitorul de binecuvântări și invincibil în putere. O Domnule, întregul univers este încălzit de strălucirea ta, strălucitoare ca strălucirea aurului încălzit. Protejează acești zei cu suflete înalte, care, copleșiți de tine și înspăimântați, zboară prin ceruri în diferite direcții pe căruțele lor cerești. O tu cel mai bun dintre păsări, tu Stăpân al tuturor, tu ești fiul milos și cu suflet înalt al lui Rishi Kasyapa; prin urmare, nu fi mânios, ci ai milă de univers. Tu ești Suprem. O, potolește-ți mânia și păstrează-ne. La vocea ta, puternică ca tunetul, cele zece puncte, cerurile, cerul, Pământul și inimile noastre, O pasăre, tu le zguduie continuu. O, micșorează acest corp al tău care seamănă cu Agni. La vederea strălucirii care seamănă cu aceea a lui Yama când este mânios, inimile noastre își pierd toată echilibrul și tremură. O tu stăpân al păsărilor, fii propice nouă care solicităm mila ta! O ilustrule, dăruiește-ne noroc și bucurie.'"

"Și acea pasăre cu pene frumoase, astfel adorată de zeități și diverse secțiuni de Rishis, și-a redus propria energie și strălucire."

Și astfel se încheie a douăzeci și treia secțiune din Astika Parva a Adi Parva.