SECTIUNEA 44

"Sauti a spus, 'Apoi, consilierii, văzând regele în ghearele lui Takshaka, au pălit de frică și au plâns de durere. Și auzind urletul lui Takshaka, toți miniștrii au fugit. Și în timp ce fugeau cu mare durere, l-au văzut pe Takshaka, regele șerpilor, acel șarpe minunat, trecând prin cerul albastru ca o dungă de culoarea lotusului și arătând foarte mult ca linia de culoare vermilion de pe coroana unei femei care împarte masele întunecate de păr ale ei în mijloc.

"Și conacul în care trăia regele a luat foc din cauza otrăvii lui Takshaka. Și consilierii regelui, văzând asta, au fugit în toate direcțiile. Și însuși regele a căzut la pământ, ca și cum ar fi fost lovit de fulger."

"Și când regele a fost doborât de otrava lui Takshaka, consilierii săi împreună cu preotul regal - un sfânt Brahmana - au efectuat toate ritualurile sale de înmormântare. Toți cetățenii, adunându-se împreună, l-au făcut pe fiul cel mic al monarhului decedat regele lor. Și oamenii și-au numit noul rege, acel distrugător al tuturor dușmanilor, acel erou al rasei Kuru, cu numele de Janamejaya. Și acel cel mai bun dintre monarhi, Janamejaya, deși era un copil, era înțelept în minte. Și împreună cu consilierii și preotul său, fiul cel mare Parikshita, acel taur printre Kurus, a condus regatul ca străbunicul său eroic (Yudhishthira). Și miniștrii monarhului tânăr, văzând că acum poate ține dușmanii în frâu, s-au dus la Suvarnavarman, regele din Kasi, și i-au cerut fiica sa, Vapushtama, de soție. Și regele din Kasi, după cercetări corespunzătoare, a oferit cu ritualuri ordonate, pe fiica sa Vapushtama acelui puternic erou al rasei Kuru. Și acesta, primindu-și mireasa, a devenit extrem de fericit. Și nu și-a dat inima în niciun moment altei femei. Și înzestrat cu o mare energie, a rătăcit în căutarea plăcerii, cu o inimă veselă, pe întinderi de apă și prin păduri și câmpuri înflorite. Și acel monarh de frunte și-a petrecut timpul în plăcere așa cum a făcut Pururavas în vechime, primind pe nimfa cerească Urvasi. Ea însăși cea mai frumoasă dintre frumoase, domnișoara Vapushtama, dedicată domnului său și celebrată pentru frumusețea ei, având un soț dorit, l-a încântat prin excesul de afecțiune în perioada în care a petrecut în căutarea plăcerii."