SECTIUNEA 41

"Sauti a spus: 'Vorbindu-i-se astfel și auzind că tatăl său purta un șarpe mort, puternicul Sringin s-a aprins de furie. Și privind la Krisa și vorbind încet, l-a întrebat: 'Rogu-te, de ce tatăl meu poartă astăzi un șarpe mort?' Și Krisa a răspuns: 'Chiar așa cum regele Parikshit se plimba, în scopul vânătorii, dragul meu, el a pus șarpele mort pe umărul tatălui tău.'

"Și Sringin a întrebat, 'Ce rău i-a făcut tatăl meu acelui monarh ticǎlos? O Krisa, spune-mi asta, și fii martor la puterea ascezei mele.'"

"Și Krisa a răspuns, 'Regele Parikshit, fiul lui Abhimanyu, în timp ce vâna, a rănit un cerb cu o săgeată și l-a urmărit singur. Și regele a pierdut urma animalului în acea pustietate vastă. Văzându-ți tatăl, l-a abordat imediat. Tatăl tău respecta atunci legǎmântul tăcerii. Apăsat de foame, sete și trudǎ, prințul l-a întrebat din nou și din nou pe tatăl tău, care stătea nemișcat, despre cerbul dispărut. Înțeleptul, fiind sub jurământul tăcerii, nu a răspuns. Regele a pus atunci șarpele pe umărul tatălui tău cu capătul arcului său. O Sringin, tatăl tău angajat în devoțiune este încă în aceeași poziție. Și regele s-a întors la capitala sa care este numitǎ dupǎ cuvântul 'elefant'!'"

"Sauti a continuat, 'Auzind despre un șarpe mort pus pe umerii tatălui său, fiul acelui Rishi, cu ochii înroșiți de furie, a izbucnit de mânie. Și posedat de furie, puternicul Rishi a blestemat atunci regele, atingând apa și copleșit de mânie.'"

"Și Sringin a spus: 'Acel ticălos păcătos de monarh care a pus un șarpe mort pe umerii tatălui meu slab și bătrân, acel insultator al Brahmanilor și pătǎtor al faimei Kurus, va fi dus în regiunile lui Yama (Moartea) de către șarpele Takshaka, puternicul rege al șerpilor, stimulat de forța cuvintelor mele, în termen de șapte nopți de acum!'"

"Sauti a continuat, 'Și după ce l-a blestemat astfel (pe rege) din furie, Sringin s-a dus la tatăl său și l-a văzut pe înțelept stând în grajdul de vaci, ținând șarpele mort. Și văzându-și părintele în acea stare, a fost din nou cuprins de mânie. Și a vărsat lacrimi de durere și i-a adresat tatălui său, spunând, 'Tată, după ce am aflat despre această rușine a ta din partea acelui ticălos, regele Parikshit, l-am blestemat din furie; și acel ticǎlos de frunte dintre Kurus a meritat pe deplin blestemul meu puternic. Peste șapte zile, Takshaka, stăpânul șerpilor, îl va duce pe regele păcătos în groaznica locuință a Morții.' Și tatăl i-a spus fiului furios, 'Copilul meu, nu sunt mulțumit de tine. Asceții nu ar trebui să acționeze astfel. Trăim în domeniile acelui mare rege. Suntem protejați de el în mod drept. În tot ceea ce face, regele care domnește ar trebui iertat de noi. Dacă distrugi Dharma, cu siguranță Dharma te va distruge. Dacă regele nu ne protejează în mod corespunzător, ne simțim foarte rău; nu putem să ne îndeplinim ritualurile religioase conform dorinței noastre. Dar protejați de suverani drepți, obținem un merit imens, iar ei au dreptul la o parte din acesta. Prin urmare, regalitatea care domnește trebuie iertată cu orice preț. Și Parikshit, asemenea stră-străbunicului său, ne protejează așa cum un rege ar trebui să-și protejeze supușii. Acel monarh care practică penitența era obosit și apăsat de foame. Neştiind de jurământul meu (de tăcere) a făcut asta. O țară fără rege suferă întotdeauna de rele. Regele pedepsește infractorii, iar frica de pedepse conduce la pace; și oamenii își fac datoriile și își îndeplinesc ritualurile fără perturbări. Regele stabilește religia - stabilește împărăția cerului. Regele protejează sacrificiile de perturbări și sacrifică pentru a-i mulțumi zeilor. Zeii provoacă ploaia, iar ploaia produce cereale și ierburi, care sunt întotdeauna utile omului. Manu spune că un conducător al destinelor oamenilor este egal (în demnitate) cu zece preoți care studiază Veda. Obosit și apăsat de foame, acel prinț care practică penitența a făcut asta din neştiințǎ despre jurământului meu. De ce ai făcut atunci această acțiune necugetată și nedreaptă printr-o copilărie? O, fiule, în niciun fel regele nu merită un blestem din partea noastrǎ.'"