SECTIUNEA 34

'Sauti a continuat, 'Garuda a spus atunci, 'O Purandara, să existe prietenie între tine și mine, așa cum îți dorești. Puterea mea, să știi, este greu de suportat. O tu, cel cu o mie de sacrificii, cei buni nu aprobă niciodată să vorbească la superlativ despre propria lor putere, nici nu vorbesc despre propriile lor merite. Dar fiindu-mi acum prieten și întrebat de tine, o prietene, îți voi răspunde, deși lauda de sine fără motiv este întotdeauna nepotrivită. Pot suporta, pe o singură panǎ a mea, O Sakra, această Pământ, cu munții și pădurile sale și cu apele oceanului, și cu tine de asemenea așezat acolo. Să știi, puterea mea este atât de mare încât pot suporta fără oboseală chiar toate lumile puse împreună, cu obiectele lor mobile și imobile.'

"Sauti a continuat, 'O Saunaka, după ce Garuda de mare curaj a vorbit astfel, Indra, șeful zeilor, purtătorul coroanei (celeste), mereu preocupat de binele lumilor, a răspuns, spunând, 'Este așa cum spui. Totul este posibil în tine. Acceptă acum prietenia mea sinceră și cordială. Și dacă nu ai nicio legătură cu Soma, returnează-mi-o. Cei cărora ai vrea să o dai s-ar opune întotdeauna nouă.' Garuda a răspuns, 'Există un anumit motiv pentru care Soma este luată de mine. Nu voi da Soma nimănui să bea. Dar, O tu cu o mie de ochi, după ce l-am pus jos, tu, O stăpân al cerurilor, luându-l poți apoi să-l aduci imediat înapoi.' Indra a spus atunci, 'O ființă ovipară, sunt foarte mulțumit de aceste cuvinte pe care le-ai rostit acum. O cel mai bun dintre toți cei care zboară pe cer; acceptă de la mine orice binecuvântare îți dorești.'

"Sauti a continuat, 'Apoi Garuda, amintindu-și de fiii lui Kadru și amintindu-și și de sclavia mamei sale cauzată de un act de înșelăciune datorită motivului bine cunoscut (adică blestemul lui Aruna), a spus,' Deși am putere asupra tuturor creaturilor, totuși voi face ceea ce îmi cereți. Lasă, O Sakra, șerpii puternici să devină hrana mea.' Ucigașul celor numiți Danava i-a spus lui Garuda, 'Fie așa,' apoi s-a dus la Hari, zeul zeilor, cu suflet mare și stăpânul yoghinilor. Și acesta din urmă a aprobat tot ceea ce spusese Garuda. Și ilustrul stăpân al cerului i-a spus din nou lui Garuda, 'Voi lua Soma când o vei pune jos.' Și spunând asta, și-a luat rămas bun de la Garuda. Și pasărea cu pene frumoase s-a dus apoi la mama sale cu mare viteză."

"Și Garuda, cu bucurie, le-a vorbit tuturor șerpilor, 'Aici am adus Amrita. Lăsați-mă să o pun pe niște iarbă Kusa. O, voi șerpi, stând aici, beți din ea după ce v-ați făcut abluțiunile și ritualurile religioase. Așa cum ați spus, să devină mama mea, de astăzi, liberă, pentru că am îndeplinit ceea ce mi-ați cerut.' Șerpii i-au spus lui Garuda, 'Fie așa', apoi au plecat să-și facă abluțiunile. Între timp, Sakra a luat Amrita și s-a întors în cer. Șerpii, după ce și-au făcut abluțiunile, devoțiunile zilnice și alte ritualuri sacre, s-au întors în bucurie, dornici să bea Amrita. Au văzut că patul de iarbă Kusa pe care fusese pusă Amrita era gol, Amrita fiind luată printr-un act de înșelăciune. Și au început să lingă cu limbile lor iarba Kusa, deoarece Amrita fusese pusă acolo. Și limbile șerpilor prin acest act s-au împărțit în două. Și iarba Kusa, de asemenea, din contactul cu Amrita, a devenit sacra de atunci înainte. Astfel a adus ilustrul Garuda Amrita (din ceruri) pentru șerpi, și astfel au fost împărțite limbile șerpilor prin ceea ce a făcut Garuda."

"Atunci pasărea cu pene frumoase, foarte încântată, s-a bucurat în acele păduri însoțită de mama sa. Cu realizări grandioase și profund respectată de toți colindǎtorii cerului, și-a satisfăcut mama devorând șerpii."

"Acel om care ar asculta această poveste sau ar citi-o într-o adunare de buni Brahmani, cu siguranță trebuie să meargă în cer, dobândind un mare merit din recitarea (faptelor) lui Garuda."

Și astfel se încheie a treizeci și patra secțiune din Astika Parva a Adi Parva.