SECTIUNEA 37

"Sauti a spus: 'Cel mai bun dintre șerpi, adică Vasuki, auzind blestemul mamei sale, a reflectat cum să-l facă inutil. S-a consultat cu toți frații săi, Airavata și ceilalți, cu intenția de a face ceea ce considerau că este cel mai bun pentru ei înșiși.'

"Și Vasuki a spus, 'O, voi cei fără păcat, obiectul acestui blestem vă este cunoscut. Trebuie să ne străduim să-l neutralizăm. Remedii există cu siguranță pentru toate blestemele, dar niciun remediu nu poate ajuta pe cei blestemați de mama lor. Auzind că acest blestem a fost rostit în prezența Celui Nemuritor, Infinit și Adevărat, inima mea tremură. Cu siguranță, anihilarea noastră a venit. Altfel, de ce nu ar fi prevenit Domnul Nemuritor pe mama noastră în timp ce rostea blestemul? Prin urmare, să ne consultăm astăzi despre cum putem asigura siguranța șerpilor. Să nu pierdem timpul. Toți sunteți înțelepți și perspicace. Ne vom consulta împreună și vom găsi mijloacele de salvare așa cum au făcut zeii de demult pentru a recupera pe rǎtǎcitul Agni care se ascunsese într-o peșteră, astfel încât sacrificiul lui Janamejaya pentru distrugerea șerpilor să nu aibă loc, și astfel încât să nu ne întâlnim cu distrugerea.'

"Sauti a continuat, 'Astfel, toți urmașii lui Kadru s-au adunat împreună și, înțelepți în sfaturi, și-au prezentat opiniile unul altuia. Un grup de șerpi a spus, 'Ar trebui să ne asumăm înfățișarea unor Brahmani superiori și să-l rugăm pe Janamejaya, spunând, 'Acest sacrificiu (intenționat) al tău nu ar trebui să aibă loc.' Alți șerpi, considerându-se înțelepți, au spus, 'Ar trebui să devenim toți consilierii lui favoriți. Atunci el va cere cu siguranță sfatul nostru în toate proiectele. Și atunci îi vom da un astfel de sfat încât sacrificiul să fie împiedicat. Regele, cel mai înțelept dintre oameni, considerându-ne de o valoare deosebită, ne va întreba cu siguranță despre sacrificiul său. Vom spune, 'Nu trebuie să fie!' Și indicând multe rele grave în această lume și în cea viitoare, vom avea grijă ca sacrificiul să nu aibă loc. Sau, fie ca unul dintre șerpi, apropiindu-se, să muște persoana care, intenționând binele monarhului și cunoscând bine riturile sacrificiului de șarpe, ar fi numitǎ preot sacrificator, astfel încât ea să moară. Preotul sacrificator murind, sacrificiul nu va fi finalizat. De asemenea, vom mușca pe toți cei care, cunoscând riturile sacrificiului de șarpe, pot fi numiți Ritwiks ai sacrificiului, și astfel vom atinge obiectivul nostru.' Alți șerpi, mai virtuoși și buni, au spus, 'O, acest sfat al vostru este rău. Nu este potrivit să ucizi Brahmanii. În caz de pericol, este potrivit acel remediu care este binecuvântat în practicile celor drepți. Nelegiuirea distruge în cele din urmă lumea.' Alți șerpi au spus, 'Vom stinge focul sacrificial aprins devenind noi înșine nori luminoși cu fulgere și turnând ploi.' Alți șerpi, cei mai buni dintre ei, au propus, 'Mergând, noaptea, să furăm vasul cu suc de Soma. Asta va perturba ritualul. Sau, la acel sacrificiu, fie ca șerpii, cu sute și mii, să muște oamenii și să răspândească teroarea în jur. Sau, fie ca șerpii să pângǎreascǎ mâncarea pură cu urina și excrementele lor care contaminează mâncarea.' Alții au spus, 'Să devenim Ritwiks ai regelui și să împiedicăm sacrificiul lui spunând de la început, 'Dă-ne taxa sacrificială.' El (regele), fiind în puterea noastră, va face orice ne place.' Alții au spus acolo, 'Când regele se va distra în ape, îl vom duce acasă și îl vom lega, astfel încât acel sacrificiu să nu aibă loc!' Alți șerpi care se considerau înțelepți, au spus, 'Apropiindu-ne de rege, să-l mușcăm, astfel încât obiectivul nostru să fie realizat. Prin moartea lui, rădăcina tuturor relelor va fi smulsă. Aceasta este deliberarea finală a noastră, O tu care auzi cu ochii tăi! Atunci, fă repede ceea ce consideri potrivit.' Spunând aceasta, s-au uitat cu atenție la Vasuki, cel mai bun dintre șerpi. Și Vasuki, de asemenea, după ce s-a gândit, a răspuns spunând, 'Șerpi, această decizie finală a voastră nu pare demnă de adoptat. Sfatul vostru nu este pe placul meu. Ce să spun care sǎ fie pentru binele vostru? Cred că doar harul ilustrului Kasyapa (tatăl nostru) ne poate face bine. Șerpi, inima mea nu știe care dintre toate sugestiile voastre trebuie adoptată pentru bunăstarea rasei mele, precum și a mea. Trebuie să fac ceea ce ar fi pentru binele vostru. Acest lucru mă face atât de anxios, pentru că creditul sau discreditul (măsurii) este numai al meu.'"

Astfel se încheie a treizeci și șaptea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.