SECTIUNEA 15

"Sauti a spus, 'O, cel mai de seamă dintre cei cunoscători ai lui Brahma, mama șerpilor îi blestemase pe aceștia în trecut, spunând, 'Cel care are Vântul drept căruțaș (adică, Agni) vă va arde pe toți în sacrificiul lui Janamejaya!' Pentru a neutraliza acel blestemat șeful șerpilor și-a căsătorit sora cu acel înalt suflet Rishi de excelente jurăminte. Rishi s-a căsătorit cu ea conform riturilor stabilite (în scripturi), și din ei s-a născut un fiu cu un înalt suflet numit Astika. Ascet ilustru, versat în Vede și ramurile lor, el privea pe toți cu un ochi egal și a îndepărtat temerile ambilor părinți."

"Apoi, după o lungă perioadă de timp, un rege descendent din linia Pandava a sărbătorit un mare sacrificiu cunoscut sub numele de Sacrificiul Șarpelui. După ce acel sacrificiu a început pentru distrugerea șerpilor, Astika a salvat Nagas, adică frații și unchii săi materni și alți șerpi (de la o moarte prin foc). Și și-a salvat și tatăl prin nașterea de urmași. Și prin asceza sa, O Brahmana, și prin diverse jurăminte și studiul Vedelor, s-a eliberat de toate îndatoririle sale. Prin sacrificii, la care au fost făcute diverse ofrande, și-a împăcat zeii. Prin practicarea modului de viață Brahmacharya a împăcat Rishis; și prin nașterea de urmași și-a mulțumit strămoșii."

"Astfel, Jaratkaru, cu jurăminte stricte, și-a achitat datoria grea pe care o avea față de strămoșii săi, care, fiind astfel eliberați de robie, au urcat la cer. Astfel, după ce a dobândit un mare merit religios, Jaratkaru, după un lung șir de ani, a mers la cer, lăsându-l în urmă pe Astika. Aceasta este povestea lui Astika pe care am relatat-o în mod corespunzător. Acum, spune-mi, o, tigru al rasei Bhrigu, ce altceva ar trebui să povestesc."

Astfel se încheie a cincisprezecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.