SECTIUNEA 17

"Sauti a spus, 'O ascet, în jurul acestui timp, cele două surori au văzut apropiindu-se, acel armăsar cu aspect plăcut numit Uchchaihsravas, care era venerat de zei, acea bijuterie a cailor, care a apărut la amestecarea Oceanului pentru nectar. Divin, grațios, perpetuu tânăr, capodopera creației și de o vigoare irezistibilă, a fost binecuvântat cu fiecare semn auspicios.'

"Saunaka a întrebat: 'De ce au bătut zeii Oceanul pentru nectar și în ce împrejurări și când, după cum spui tu, a apărut acel cel mai bun dintre cai, atât de puternic și strălucitor?'"

"Sauti a spus: 'Există un munte numit Meru, cu o aparență strălucitoare, care arată ca un morman de strălucire. Razele soarelui care cad pe vârfurile sale de aur sunt dispersate de ele. Împodobit cu aur și extrem de frumos, acel munte este adăpostul zeilor și al Gandharva. Este nemăsurabil și inaccesibil pentru oamenii cu multe păcate. Fiare teribile de pradă se plimbă pe pieptul său, iar acesta este iluminat de multe plante divine care dau viață. Se ridică sărutând cerurile cu înălțimea sa și este primul dintre munți. Oamenii obișnuiți nici măcar nu se pot gândi să-l urce. Este împodobit cu copaci și pâraie și răsună cu melodia fermecătoare a corurilor înaripate. Odată, zeii cereşti s-au așezat pe vârful său împietrit - în conclavǎ. Ei - care practicaseră penitențe și observaseră jurăminte excelente pentru a obťine amrita (ambrozie cerească) - păreau acum să fie nerăbdători în căutarea  ambroziei. Văzând adunarea cerească într-o stare de spirit anxioasă, Narayana i-a spus lui Brahman: 'Fă să se bată Oceanul cu zeii și Asuras. Făcând asta, se va obține amrita, precum și toate medicamentele și pietrele prețioase. O, zeilor, bateți Oceanul, veți descoperi ambrozia.'"

Astfel se încheie a șaptesprezecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.