SECTIUNEA 56

Janamejaya a spus: 'Deși acesta este doar un băiat, vorbește totuși ca un bătrân înțelept. El nu este un băiat, ci unul înțelept și bătrân. Cred că doresc să-i acord o binecuvântare. Prin urmare, voi, Brahman-ii, dați-mi permisiunea necesară.'

"Sadasya-şii au spus, 'Un Brahmana, chiar dacă este un băiat, merită respectul regilor. Cei învățați cu atât mai mult. Acest băiat merită ca fiecare dorință a lui să fie îndeplinită de tine, dar nu înainte ca Takshaka să vină cu viteză.'"

"Sauti a continuat, 'Regele, fiind dispus să acorde Brahmanului un dar, a spus 'Cere un dar.' Cu toate acestea, Hotri, fiind ușor nemulțumit, a spus, 'Takshaka nu a venit încă la această jertfă.'"

Janamejaya a răspuns: "Depuneți toate eforturile, astfel încât această jertfă a mea să poată fi finalizată, iar Takshaka să ajungă cât mai curând aici. El este dușmanul meu."

"Ritwik-ii au răspuns, 'Așa cum ne declară scripturile și așa cum spune și focul, O, monarh, (se pare că) Takshaka se află acum în locuința lui Indra, chinuit de frică.'"

"Sauti a continuat, 'Ilustrul Suta numit Lohitaksha, cunoscător al Puranelor, spusese și el asta înainte.

"Întrebat de rege cu această ocazie, el i-a spus din nou monarhului, 'Majestate, este așa cum au spus Brahman-ii - Cunoscând Puranele, spun, O monarh, că Indra i-a acordat acest dar, spunând, 'Locuiește cu mine în ascunziș, și Agni nu te va arde.'"

'Sauti a continuat, 'Auzind asta, regele instalat în sacrificiu a devenit foarte trist și l-a îndemnat pe Hotri să-și facă datoria. Și pe măsură ce Hotri, cu mantre, a început să toarnă unt clarificat în foc, însuși Indra a apărut la fața locului. Și cel ilustru a venit în carul sa, înconjurat de toți zeii care stăteau în jur, urmat de mase de nori, cântăreți cerești și de mai multe grupuri de dansatoare cerești. Și Takshaka, anxios de frică, s-a ascuns în haina superioară a lui Indra și nu a fost vizibil. Atunci regele, în mânia sa, le-a spus din nou brahman-ilor săi cunoscători de mantre aceste cuvinte, hotărât pentru distrugerea lui Takshaka, 'Dacă șarpele Takshaka se află în locuința lui Indra, aruncați-l în foc împreună cu însuși Indra.'

'Sauti a continuat, 'Îndemnat astfel de regele Janamejaya despre Takshaka, Hotri a turnat libații, numind acel șarpe care stătea acolo. Și chiar în timp ce libațiile erau turnate, Takshaka, împreună cu Purandara însuși, anxios și afectat, a devenit vizibil într-o clipă pe ceruri. Apoi Purandara, văzând acel sacrificiu, s-a alarmat foarte mult, și repede aruncându-l pe Takshaka, s-a întors la propria lui locuință. După ce Indra a plecat, Takshaka, prințul șerpilor, paralizat de frică, a fost, prin virtutea mantras, adus suficient de aproape de flăcările focului de sacrificiu.'

"Ritwikii au spus atunci, 'O, rege al regilor, sacrificiul tău este efectuat în mod corespunzător. Se cuvine acum, O, Domnule, să acorzi un dar acestui prim Brahmana.'"

Atunci Janamejaya a spus, "Tu, cel nemăsurabil, cu asemenea trăsături frumoase și copilărești, doresc să-ți acord un dar demn. Prin urmare, cere ceea ce îți dorești în inima ta. Îți promit că îți voi acorda, chiar dacă ar fi de neacordat."

'Ritwik-ii au spus, 'O monarh, iată, Takshaka va fi în curând sub controlul tău! Se aud strigătele lui teribile și răgetul puternic. Cu siguranță, șarpele a fost abandonat de către cel care mânuiește tunetul. Corpul lui fiind dezactivat de mantrele tale, el cade din cer. Chiar acum, rostogolindu-se pe ceruri și lipsit de conștiință, prințul șerpilor vine, respirând cu zgomot.'

'Sauti a continuat, 'În timp ce Takshaka, prințul șerpilor, era pe cale să cadă în focul sacrificiului, în acele câteva momente Astika a vorbit astfel, 'O Janamejaya, dacă mi-ai acorda o favoare, să se încheie acest sacrificiu al tău și să nu mai cadă niciun șarpe în foc.'

'O Brahmana, fiul lui Parikshit, fiindu-i astfel vorbit de cǎtre Astika, a devenit extrem de trist și i-a răspuns lui Astika astfel, 'O, ilustru, aur, argint, vite, orice alte posesiuni îți dorești îți voi da. Dar să nu se încheie sacrificiul meu.'

Astika a răspuns atunci: "Aur, argint sau vite, nu îți cer, o, monarh! Dar să se încheie jertfa ta, astfel încât rudele mele materne să fie eliberate."

"Sauti a continuat, 'Fiul lui Parikshit, fiindu-i astfel vorbit de cǎtre Astika, i-a spus în repetate rânduri acelui cel mai bun dintre vorbitori, 'Cel mai bun dintre Brahmani, cere o altă binecuvântare. O, binecuvântat să fii tu!' Dar, O, tu din rasa lui Bhrigu, el nu a cerut nicio altă binecuvântare. Atunci toți Sadasyas familiarizați cu Vedele i-au spus regelui într-un singur glas, 'Să primească Brahman-ul binecuvântarea lui!'"