SECTIUNEA 45

"Între timp, marele ascet Jaratkaru a cutreierat întreaga lume, făcând din locul în care se lăsa seara casa lui pentru noapte. Înzestrat cu putere ascetică, el a umblat, practicând diverse jurăminte dificil de urmat de cǎtre cei imaturi, și făcând baie de asemenea în diverse ape sacre. Și Muni avea doar aer ca hrană și era liber de dorința de a se bucura de lumea pământească. Și a devenit zilnic slăbit și descǎrnat. Și într-o zi a văzut spiritele strămoșilor săi, cu capul în jos, într-o gaură, legate de o coardǎ de rădăcini de virana care avea doar un singur fir întreg. Și acel singur fir era mâncat treptat de un șobolan mare care locuia în acea gaură. Și Pitris (strǎmoşii) din acea gaură erau fără mâncare, slăbiți, deplorabili și dornici de mântuire. Și Jaratkaru, apropiindu-se de aceia care erau deplorabili, el însuși cu o înfățișare umilă, i-a întrebat: 'Cine sunteți voi atârnând de acest șnur de rădăcini de virana? Singurul fir slab care a mai rămas în acest șnur de rădăcini de virana, deja mâncat de șobolanul care locuiește în această gaură, este el însuși mâncat treptat de același șobolan cu dinții lui ascuțiți. Puținul care mai rămâne din acel singur fir va fi curând tăiat. Este clar că atunci va trebui să cădeți în această groapă cu fețele în jos. Văzându-vă cu fețele în jos și loviți de această mare calamitate, mi s-a trezit mila. Ce bine vă pot face? Spuneți-mi repede dacă această calamitate poate fi evitată de un sfert, o treime sau chiar prin sacrificiul a o jumătate din acest ascetism al meu. O, eliberați-vă chiar cu întregul meu ascetism. Sunt de acord cu toate acestea. Faceți cum doriți!"

"Pitris a spus: 'Venerabil Brahmacharin, dorești să ne alini. Dar, O cel mai de seamă dintre Brahmani, nu ne poți alina suferința prin asceza ta. O, copile, O primul dintre vorbitori, și noi avem roadele ascezei noastre. Dar, O Brahmana, este pentru pierderea copiilor că ne prăbușim în acest iad necurat. Bunicul însuși a spus că un fiu este un mare merit. Pe măsură ce suntem pe cale să fim aruncați în această groapă, ideile noastre nu mai sunt clare. Prin urmare, O copil, nu te cunoaștem, deși maturitatea ta este bine cunoscută pe pământ. Ești venerabil și cu noroc, tu care astfel din bunătate te întristezi pentru noi, demni de milă și foarte nefericiți. O Brahmana, ascultă, cine suntem noi. Suntem Rishis din secta Yayavara, cu jurăminte rigide. Și, O Muni, prin pierderea copiilor, am căzut dintr-o regiune sacră. Penitențele noastre severe nu au fost distruse; mai avem încă un fir. Dar acum avem doar un fir. Cu toate acestea, contează puțin dacă este sau nu. Nefericiți cum suntem, avem un fir într-unul, cunoscut sub numele de Jaratkaru. Nefericitul a trecut prin Vedele și ramurile lor și practică asceza singur. El fiind unul cu sufletul sub control complet, dorințe înalte, respectând jurăminte, profund angajat în penitențe ascetice și liber de lăcomie pentru meritele sau asceza, am fost reduși la această stare deplorabilă. El nu are soție, nici fiu, nici rude. Prin urmare, atârnăm în această groapă, cu conștiința pierdută, ca oamenii care nu au pe nimeni să aibă grijă de ei. Dacă îl întâlnești, O, spune-i, din bunătate față de noi: 'Pitris (strǎmoşii) tăi, cu tristețe, atârnă cu fețele în jos într-o groapă. Sfinte, ia-ți o soție și fă copii. O tu cu bogăție ascetică, tu ești, O amabile, singurul fir care rămâne în linia strămoșilor tăi.' O Brahmana, coarda de rădăcini virana de care o vezi că atârnăm, este coarda care reprezintă rasa noastră înmulțită. Și, O Brahmana, aceste fire ale corzii de rădăcini virana pe care le vezi ca fiind mâncate, suntem noi înșine care am fost mâncați de Timp. Această rădăcină pe care o vezi a fost mâncată pe jumătate și de care atârnăm în această groapă este cel care a adoptat asceza singur. Șobolanul pe care îl observi este Timpul de forță infinită. Și el (Timpul) slăbește treptat pe nenorocitul Jaratkaru angajat în penitențe ascetice tentat de meritele acestora, dar lipsit de prudență și inimă. O excelentule, asceza lui nu ne poate salva. Vezi, rădăcinile noastre fiind rupte, aruncați fiind din regiuni superioare, lipsiți de conștiință de cǎtre Timp, ne îndreptăm în jos ca niște ticăloși păcătoși. Și la coborârea noastră în această groapă cu toate rudele noastre, mâncați de Timp, chiar şi el se va scufunda cu noi în iad. O copile, fie că este vorba de asceză, sau de sacrificiu, sau orice altceva foarte sfânt, totul este inferior. Acestea nu pot conta ca un fiu. O copil, după ce ai văzut totul, vorbește acelui Jaratkaru de bogăție ascetică. Ar trebui să-i spui în detaliu tot ceea ce ai văzut. Și, O Brahmana, din bunătate față de noi, ar trebui să-i spui tot ceea ce l-ar determina să-și ia o soție și să facă copii. Printre prietenii lui, sau din rasa noastră, cine ești tu, O excelentule, care te întristezi pentru noi toți ca un prieten? Dorim să auzim cine ești tu care stai aici.'"