SECTIUNEA 14

"Sauti a spus, 'Acel Brahmana cu jurăminte rigide a cutreierat apoi pământul în căutarea unei soții, dar nu a găsit nicio soție. Într-o zi a mers în pădure și, amintindu-și de cuvintele strămoșilor săi, s-a rugat de trei ori cu o voce slabă pentru o mireasă. Atunci Vasuki s-a ridicat și și-a oferit sora pentru acceptarea Rishi. Dar Brahmana a ezitat să o accepte, gândind că ea nu are același nume cu el. Jaratkaru cu suflet înalt a gândit în sinea lui, 'Nu voi lua pe nimeni de soție care nu are același nume cu mine.' Atunci acel Rishi de mare înțelepciune și asceză severă l-a întrebat, spunând, 'Spune-mi adevărul, care este numele acestei surori a tale, O șarpe.'

"Vasuki a răspuns, 'O Jaratkaru, aceasta este sora mea mai mică, numită Jaratkaru. Dăruită de mine, acceptă această domnișoară cu talie subțire ca soție. O, cel mai bun dintre Brahmani, pentru tine am păstrat-o. Prin urmare, ia-o.' Spunând acestea, el și-a oferit frumoasa soră lui Jaratkaru care apoi a luat-o de soție cu riturile prescrise."

Astfel se încheie a treisprezecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.