SECTIUNEA 25

"Sauti a spus: 'Atunci acea pasăre de mare putere și energie, capabilă să meargă dupǎ voință în orice loc, s-a întors la mama sa de pe celălalt mal al marelui ocean. Acolo trăia Vinata în suferință, învinsă în pariu și pusă într-o stare de sclavie. Odată, Kadru, chemând-o pe Vinata care se prostrase înaintea ei, i-a adresat aceste cuvinte în prezența fiului ei, 'O, blândă Vinata, în mijlocul oceanului, într-un colț îndepărtat, este o regiune plăcută și frumoasă locuită de Naga. Du-mă acolo!' La aceasta, mama păsării cu pene frumoase a purtat (pe umeri) pe mama șerpilor. Și Garuda, de asemenea, îndrumat de cuvintele mamei sale, a purtat (pe spate) șerpii. Și acel călător al cerurilor născut de Vinata a început să se ridice spre Soare. Și atunci șerpii, arși de razele Soarelui, au leșinat. Și Kadru, văzându-și fiii în acea stare, s-a rugat lui Indra, spunând, 'Mă închin ție, tu Domn al tuturor zeilor! Mă închin ție, tu ucigaș al lui Vritra! Mă închin ție, tu ucigaș al lui Namuchi! O, tu cu o mie de ochi, consort al lui Sachi! Prin ploile tale, fii tu protectorul șerpilor arși de Soare. O, tu cel mai bun dintre zeități, tu ești marele nostru protector. O, Purandara, tu ești capabil să dai ploaie în torenți. Tu ești Vayu (aerul), norii, focul și fulgerul cerurilor. Tu ești propulsorul norilor și ai fost numit marele nor (adică cel care va întuneca universul la sfârșitul Yuga). Tu ești tunetul feroce și incomparabil și norii răcnitori. Tu ești Creatorul lumilor și Distrugătorul lor. Tu ești de neînvins. Tu ești lumina tuturor creaturilor, Aditya, Vibhavasu și elementele minunate. Tu ești conducătorul tuturor zeilor. Tu ești Vishnu. Tu ai o mie de ochi. Tu ești un zeu și ultima resursă. Tu ești, O, zeitate, tot amrita și cel mai adorat Soma. Tu ești momentul, ziua lunară, bala (minutul), tu ești kshana (4 minute). Tu ești jumătatea luminoasă a lunii și, de asemenea, jumătatea întunecată. Tu ești kala, tu ești kashtha și tu ești Truti.[1] Tu ești anul, anotimpurile, lunile, nopțile și zilele. Tu ești Pământul frumos cu munții și pădurile sale. Tu ești, de asemenea, firmamentul, strălucitor cu Soarele. Tu ești marea Ocean cu valuri înalte și abundentă cu balene, înghițitori de balene și makaras și diverse pești. Tu ești de mare renume, întotdeauna adorat de cei înțelepți și de marii Rishis cu mințile răpite în contemplare. Tu bei, pentru binele tuturor creaturilor, sucul Soma în sacrificii și untul clarificat oferit cu invocare sacră. Tu ești întotdeauna adorat la sacrificii de Brahmani mânați de dorința de fruct. O, tu cu o masă incomparabilă de forță, tu ești cântat în Veda și Vedanga. Este din acest motiv că Brahmanii învățați, dornici să efectueze sacrificii, studiază Vedele cu mare grijă.'"

Și astfel se încheie a douăzeci și cincea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.


Note:

Acestea sunt diviziuni ale timpului.