SECTIUNEA 30

"Sauti a spus: 'La atingerea cu picioarele de către Garuda cel de mare putere, ramura copacului s-a rupt, fiind prinsă de Garuda. Aruncându-și privirea în jur cu uimire, a văzut Rishi numiți Valakhilya atârnând de acolo cu capul în jos și angajați în asceze. Reflectând că, dacă acea ramură ar cădea, Rishi ar fi ucişi, puternicul a ținut elefantul și țestoasa și mai ferm cu ghearele sale. Și de teama de a-i ucide pe Rishi și din dorința de a-i salva, a ținut acea ramură în ciocurile sale și s-a ridicat pe aripile sale. Marii Rishis au fost uimiți de vederea acelui act al său care era dincolo de puterea zeilor și i-au dat acelei păsări puternice un nume. Și au spus: 'Așa cum acest călător al cerurilor se ridică pe aripile sale purtând o povară grea, să fie numit acesta dintre cele mai importante păsări care are șerpi drept mâncare Garuda (cel care poartă o greutate mare).'"

"Și zguduind munții cu aripile sale, Garuda a străbătut cerurile în voie. Pe măsură ce se înălța cu elefantul și broasca țestoasă (în ghearele sale), a văzut diferite regiuni dedesubt. Dorind, aşa cum se întâmpla, să-i salveze pe Valakhilya, nu a văzut niciun loc unde să se așeze. În cele din urmă s-a dus la acel munte de frunte numit Gandhamadana. Acolo l-a văzut pe tatăl său Kasyapa angajat în devoțiuni ascetice. Kasyapa l-a văzut și pe fiul său, acel călător al cerurilor, de formă divină, posedând o mare strălucire, energie și forță, și înzestrat cu viteza vântului sau a minții, imens ca un vârf de munte, un lovit gata ca blestemul unui Brahmana, de neconceput, de nedescris, înfricoșător pentru toate creaturile, posedând o mare vitejie, teribil, cu strălucirea lui Agni însuși, și incapabil de a fi învins de zei, Danava, și demRakshasa cei invincibili, capabil de a sparge vârfurile muntelui și de a suge oceanul însuși și de a distruge cele trei lumi, feroce, și arătând ca Yama însuși. Ilustrul Kasyapa, văzându-l apropiindu-se și cunoscând și motivul său, i-a spus urmǎtoarele cuvinte."

"Kasyapa a spus, 'O, copile, nu comite un act nesăbuit, pentru că atunci ar trebui să suferi durere. Valakhilya, susținându-se prin băutura razelor soarelui, ar putea, dacă s-ar supăra, să te nimicească.'"

"Sauti a continuat, 'Kasyapa a încercat apoi să-i împace, pentru binele fiului său, pe Valakhilya, care aveau o soartă foarte bună și ale căror păcate fuseseră distruse prin asceză și penitență.' Și Kasyapa a spus, 'Voi, ale căror bogății sunt asceza, încercarea lui Garuda este pentru binele tuturor creaturilor. Sarcina pe care încearcă să o îndeplinească este mare. Se cuvine să-i acordați permisiunea voastră.'"

"Sauti a continuat, 'Dupǎ ce li s-a vorbit astfel de cǎtre ilustrul Kasyapa, acei asceți au abandonat acea ramură și s-au dus la muntele sacru Himavat pentru a face penitențe ascetice. După ce acei Rishi au plecat, fiul lui Vinata, cu vocea obstrucționată de ramura din ciocul său, l-a întrebat pe tatăl său Kasyapa, spunând, 'O, ilustrule, unde ar trebui să arunc această ramură a copacului? O, ilustrule, indică-mi o regiune fără ființe umane.' Atunci Kasyapa a vorbit despre un munte fără ființe umane, cu peșteri și văi întotdeauna acoperite cu zăpadă și incapabile de a fi abordate de creaturi obișnuite chiar și în gând. Și marea pasăre purtând acea ramură, acel elefant și acea țestoasă, s-au îndreptat cu mare viteză către acel munte. Marea ramură a copacului cu care acea pasăre de corp imens a zburat nu putea fi înconjurată cu o coardă făcută din o sută de (piei de) vaci. Garuda, stăpânul păsărilor, a zburat apoi pentru sute de mii de yojanas în cel mai scurt timp. Și mergând conform indicațiilor tatălui său către acel munte aproape într-o clipă, acel călător al cerurilor a lăsat să cadă ramura gigantică. Și a căzut cu un zgomot mare. Și acel Prinț al munților s-a zguduit, lovit de furtuna ridicată de aripile lui Garuda. Și copacii de acolo au scăpat ploi de flori. Și vârfurile împodobite cu pietre prețioase și aur care împodobeau acel mare munte în sine, au fost slăbite și au căzut în toate părțile. Și ramura căzătoare a doborât numeroși copaci care, cu flori de aur printre frunzișul întunecat, străluceau acolo ca nori încărcați cu fulgere. Și acei copaci, strălucitori ca aurul, căzând pe pământ și, vopsiți cu metale de munte, străluceau ca și cum ar fi fost scǎldați în razele soarelui."

"Atunci, acea cea mai bună dintre păsări, Garuda, aterizând pe vârful acelui munte, a mâncat atât elefantul cât și țestoasa, apoi s-a ridicat cu mare viteză pe aripile sale de pe vârful muntelui."

"Și diverse semne au început să apară printre zei, prezicând frică. Fulgerul preferat al lui Indra a strălucit înspăimântător. Meteori cu flăcări și fum, desprinși din cer, au căzut în timpul zilei. Și armele celor din populațiile Vasu, Rudra, Aditya, Sabhya, Marut și ale celorlalți zei, au început să-și cheltuiască forța una împotriva celeilalte. Un astfel de lucru nu s-a întâmplat niciodată nici în timpul războiului dintre zei și Asura. Și vânturile suflau însoțite de tunete, iar meteori au căzut cu miile. Și cerul, deși fără nori, a tunat enorm. Și chiar el, care era zeul zeilor, a vărsat ploi de sânge. Și ghirlandele de flori de pe gâturile zeilor s-au ofilit și puterea lor a suferit diminuare. Și mase teribile de nori au scăzut ploi groase de sânge. Și praful ridicat de vânturi a întunecat strălucirea coroanelor zeilor. Și El al miilor de sacrificii (Indra), împreună cu ceilalți zei, tulburați de frică la vederea acelor semne întunecate, i-au vorbit lui Vrihaspati astfel, 'De ce, O venerabil, aceste tulburări naturale au apărut brusc? Nu văd niciun dușman care ne-ar putea opresa în război.' Vrihaspati a răspuns, 'O, șef al zeilor, O tu al miilor de sacrificii, este din vina ta și din neglijență, și datorită și ascezei penitențiale a marelor Rishi, Valakhilya, că fiul lui Kasyapa și Vinata, un călător al cerurilor înzestrat cu mare putere și având capacitatea de a-și asuma orice formă, se apropie să ia Soma. Și acea pasăre, cea mai importantă dintre toate, înzestrată cu mare putere, este capabilă să vă jefuiască de Soma. Totul este posibil cu el; ceea ce nu poate fi realizat, el poate realiza.'"

"Sauti a continuat, 'Indra, auzind aceste cuvinte, a vorbit apoi celor care păzeau amrita, spunând, 'O pasăre înzestrată cu o mare forță și energie și-a pus inima pe a lua amrita. Vă avertizez dinainte pentru ca el să nu reușească să o ia cu forța. Vrihaspati mi-a spus că forța lui este nemăsurabilă.' Și zeii, auzind asta, au fost uimiți și au luat măsuri de precauție. Și au stat înconjurând amrita și Indra cel de mare putere, purtătorul tunetului, de asemenea, a stat cu ei. Și zeii purtau platoșe curioase de aur, de mare valoare, încrustate cu pietre prețioase, și armuri de piele strălucitoare de mare duritate. Și zeitățile puternice mânau diverse arme cu tăiș ascutit de forme teribile, nenumărate, emanând, toate, scântei de foc cu fum. Și erau, de asemenea, înarmați cu multe discuri și ciocane de fier cu țepi, și tridente, topoare de luptă, și diferite tipuri de proiectile ascuțite și săbii lustruite și ciocane de formă teribilă, toate potrivite pentru corpurile lor respective. Și împodobiți cu ornamente cerești și strălucind cu acele brațe luminoase, zeii au așteptat acolo, temerile lor fiind alinate. Și zeii, de o forță, energie și strălucire incomparabile, s-au hotărât să protejeze amrita. Capabili de a sparge orașele Asura, toți s-au arătat în forme strălucitoare ca focul. Și ca urmare a faptului că zeii stăteau acolo, acel (viitor) câmp de luptă, datorită sutelor de mii de ciocane cu țepi de fier, strălucea ca un alt firmament iluminat de razele soarelui.'"

Astfel se încheie a treizecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.