SECTIUNEA 54

"Sauti a spus, 'Atunci, doamna șarpe Jaratkaru, chemându-și propriul fiu, i-a spus următoarele cuvinte conform instrucțiunilor lui Vasuki, regele șerpilor. 'O, fiule, a venit timpul pentru îndeplinirea acelui obiectiv pentru care am fost oferită tatălui tău de către fratele meu. Prin urmare, fă ceea ce ar trebui făcut."

"Astika a întrebat: 'De ce ai fost dăruită, o mamă, tatălui meu de către unchiul meu? Spune-mi totul adevărat, astfel încât, ascultându-l, pot face ceea ce este corect.'"

"Apoi Jaratkaru, sora regelui șerpilor, ea însăși neatinsǎ de suferința generală dar chiar dorind bunăstarea rudelor sale, i-a spus lui, 'O, fiule, se spune că mama tuturor șerpilor este Kadru. Să știi tu de ce ea și-a blestemat în mânie fiii. Adresându-se șerpilor, ea a spus, "Deoarece ați refuzat să reprezentați fals pe Uchchaihsravas, prințul cailor, pentru a aduce în robie pe Vinata conform pariului, de aceea, cel a cărui căruțaș este Vayu vă va arde pe toți în sacrificiul lui Janamejaya. Și pierind în acel sacrificiu, veți merge în regiunea spiritelor nerăscumpărate." Bunicul tuturor lumilor i-a vorbit ei în timp ce rostea acest blestem, 'Fie așa,' și astfel a aprobat cuvintele ei. Vasuki, după ce a auzit acel blestem și apoi cuvintele Bunicului, a căutat protecția zeilor, O, copile, cu ocazia când amrita era bătută pentru. Și zeii, obiectivul lor îndeplinit, pentru că obținuseră excelentul amrita, cu Vasuki în frunte, s-au apropiat de Bunic. Și toți zeii, cu regele Vasuki, au căutat să-l încline pe Cel născut din lotus să fie propice, astfel încât blestemul să poată fi făcut inofensiv."

"Și zeii au spus, 'O, Doamne, Vasuki, regele șerpilor, este trist din cauza rudelor sale. Cum ar putea blestemul mamei sale să se dovedească a fi fără efect?'"

"Brahman a răspuns atunci, spunând: 'Jaratkaru se va căsători cu o femeie numită Jaratkaru; Brahmana născut din ea va elibera șerpii.'"

"Vasuki, cel mai bun dintre șerpi, auzind aceste cuvinte, m-a dăruit, O tu cu înfățișare divină, tatălui tău cu suflet înalt, cu ceva timp înainte de începerea sacrificiului. Și din acea căsătorie te-ai născut din mine. A venit acel moment. Se cuvine să ne protejezi de acest pericol. Se cuvine să îmi protejezi fratele și pe mine de foc, astfel încât obiectivul, adică alinarea noastră, pentru care am fost dăruită tatălui tău înțelept, să nu rămână nerealizat. Ce crezi, O fiule?"'

"Sauti a continuat, 'Vorbindu-i-se astfel, Astika i-a spus mamei sale, 'Da, o voi face.' Și apoi s-a adresat lui Vasuki, care era în suferință, și ca și cum i-ar fi insuflat viață, a spus, 'O, Vasuki, cel mai bun dintre șerpi, tu, ființă măreață, îți spun cu adevărat, te voi elibera de blestemul acesta. Fii liniștit, o, șarpe! Nu mai există nicio teamă. Voi lupta cu toată puterea pentru ca binele să triumfe! Nimeni nu a spus vreodată că vorbele mele, chiar și în glumă, s-au dovedit a fi false. Prin urmare, în ocazii serioase ca aceasta, nu trebuie să spun nimic mai mult, o, unchiule, mergând acolo astăzi îl voi mulțumi, cu vorbe amestecate cu binecuvântări, pe monarhul Janamejaya instalat la sacrificiu, astfel încât, o, cel excelent, sacrificiul să se oprească. O, cel cu mintea înaltă, o, rege al șerpilor, crede tot ceea ce spun. Crede-mă, hotărârea mea nu poate fi niciodată neîmplinită.'

"Și atunci Vasuki a spus, 'O Astika, mi se învârte capul și mi se frânge inima. Nu pot distinge punctele pământului, deoarece sunt afectat de blestemul unei mame.'"

"Și Astika a spus, 'Tu, cel mai bun dintre șerpi, nu trebuie să te mai întristezi. Voi alunga această frică a ta de focul aprins. Această pedeapsă teribilă, capabilă să ardă ca focul de la sfârșitul Yuga, o voi stinge. Nu-ți mai hrăni frica.'"

"Sauti a continuat, 'Apoi, cel mai bun dintre Brahmani, Astika, potolind frica teribilă din inima lui Vasuki și luând-o, ca și cum ar fi fost a lui, s-a îndreptat cu viteză către sacrificiul lui Janamejaya, binecuvântat cu fiecare merit, pentru a-l ajuta pe regele șerpilor. Astika, ajungând acolo, a văzut excelentul loc de sacrificiu cu numeroși Sadasya pe el, a căror strălucire era asemănătoare cu cea a Soarelui sau a lui Agni. Dar cel mai bun dintre Brahmani a fost refuzat la intrare de către paznici. Dar puternicul ascet i-a înduplecat, dorind să intre în locul de sacrificiu. Și cel mai bun dintre Brahmani, cel mai virtuos dintre toți oamenii, intrând în excelentul loc de sacrificiu, a început să-l adore pe regele cu realizări infinite, pe Ritwik-ii, pe Sadasyas, dar și pe focul sacru.'"