SECTIUNEA 28

"Sauti a spus: 'Garuda, astfel fiindu-i vorbit de cǎtre șerpi, i-a spus mamei sale, 'Mă voi duce să aduc amrita, doresc să mănânc ceva pe drum. Îndrumă-mă.' Vinata a răspuns, 'Într-o regiune îndepărtată în mijlocul oceanului, Nishadas își au casa frumoasă. După ce ai mâncat miile de Nishadas care trăiesc acolo, adu amrita. Dar să nu-ți fie inima niciodată pusă pe luarea vieții unui Brahmana. Din toate creaturile, un Brahmana nu trebuie ucis. El este, într-adevăr, ca focul. Un Brahmana, când se înfurie, devine ca focul sau soarele, ca otrava sau ca o armă ascuțită. S-a spus că un Brahmana este stăpânul tuturor creaturilor. Din aceste și alte motive, un Brahmana este adorat de cei virtuoși. O, copile, el nu trebuie să fie ucis de tine nici măcar la mânie. Ostilitatea fațǎ de Brahmani, prin urmare, nu ar fi adecvată în nicio circumstanță. O, cel fără de păcat, nici Agni, nici Surya nu pot consuma atât de mult cât poate un Brahmana cu jurăminte rigide, atunci când se înfurie. Prin aceste diverse indicații trebuie să cunoști un Brahmana bun. Într-adevăr, un Brahmana este primul născut dintre toate creaturile, cel mai important dintre cele patru ordine, tatăl și stăpânul tuturor.' " Garuda a întrebat apoi: 'O, mamă, de ce formă este un Brahmana, de ce comportament și de ce putere? Strălucește ca focul sau este de o înfățișare liniștită? Și, O, mamă, trebuie să-mi spui, semnele auspicioase prin care pot recunoaște un Brahmana.' " Vinata a răspuns, spunând: 'O, copile, ar trebui să-l cunoști ca pe cel mai bun dintre Brahmani care, după ce a intrat în gâtul tău, te-ar tortura ca un cârlig de pește sau te-ar arde ca un cărbune aprins. Un Brahmana nu trebuie să fie ucis de tine nici măcar la mânie.' Și Vinata, din afecțiune pentru fiul ei, i-a spus din nou aceste cuvinte: 'Ar trebui să-l cunoști ca pe un Brahmana bun care nu ar fi digerat în stomacul tău.' Deși ea cunoștea puterea incomparabilă a fiului ei, totuși l-a binecuvântat din toată inima, pentru că, înșelată de șerpi, era foarte afectată de durere. Și a spus: 'Fie ca Marut (zeul vânturilor) să-ți protejeze aripile, iar Surya și Soma regiunile tale vertebrale; fie ca Agni să-ți protejeze capul și Vasus întregul tău corp. Eu de asemenea, O, copil (angajat în ceremonii benefice), mă voi așeza aici pentru bunăstarea ta. Du-te atunci, O, copile, în siguranță pentru a-ți îndeplini scopul.'

"Sauti a continuat, 'Apoi Garuda, auzind cuvintele mamei sale, și-a întins aripile și a urcat spre ceruri. Înzestrat cu o mare putere, a căzut repede asupra Nishadas, flămând și ca un alt Yama. Și hotărât să ucidă Nishadas, a ridicat o mare cantitate de praf care a acoperit cerul, și suflând apă din mijlocul oceanului, a zguduit copacii care creșteau pe munții adiacenți. Și atunci acel stăpân al păsărilor a obstrucționat principalele căi de acces ale orașului Nishadas cu gura lui, mărindu-și orificiul după cum dorea. Și Nishadas a început să zboare în mare grabă în direcția gurii deschise a marelui mâncător de șerpi. Și așa cum păsările în mare aflicțiune se ridică cu mii în ceruri când copacii dintr-o pădure sunt zguduiți de vânturi, așa acei Nishadas orbiți de praful ridicat de furtună au intrat în fisura largă a gurii lui Garuda deschisă pentru a-i primi. Și atunci stăpânul flămând al tuturor călătorilor cerului, acel opresor al dușmanilor, înzestrat cu o mare putere și mișcându-se cu cea mai mare celeritate pentru a-și atinge scopul, și-a închis gura, ucigând nenumărați Nishadas care urmau ocupația de pescari.'"

Astfel se încheie a douăzeci și opta secțiune din Astika Parva a Adi Parva.