SECTIUNEA 52

"Sauti a spus: 'Atunci a început sacrificiul șarpelui, conform formei corespunzătoare. Și preoții sacrificatori, competenți în îndatoririle lor respective conform ordonanței, îmbrăcați în haine negre și cu ochii roșii de la contactul cu fumul, au turnat unt clarificat în focul aprins, rostind mantrele corespunzătoare. Și făcând inimile tuturor șerpilor să tremure de frică, au turnat unt clarificat în gura lui Agni rostind numele șerpilor. Și atunci șerpii au început să cadă în focul aprins, amorțiți și chemându-se unul pe altul cu milă. Și umflați și respirând greu, și încolăcindu-se unul pe altul cu capetele și cozile, au venit în număr mare și au căzut în foc. Albii, negrii, albaștrii, bătrânii și tinerii - toți au căzut la fel în foc, rostind diverse strigăte. Cei care măsurau un krosa, și cei care măsurau un yojana, și cei de măsura unui gokarna, au căzut continuu cu mare violență în acel foc primordial. Și sute și mii și zeci de mii de șerpi, lipsiți de orice control asupra membrelor lor, au pierit cu acea ocazie. Și printre cei care au pierit, au fost unii care erau ca niște cai, alții ca niște trunchiuri de elefanți, și alții cu corpuri uriașe și puternice ca niște elefanți înnebuniți. De diverse culori și cu otravă virulentă, teribili și arătând ca niște ciomege cu țepi de fier, de mare putere, mereu înclinați să muște, șerpii, afectați de blestemul mamei lor, au căzut în foc.'"