SECTIUNEA 29

"Sauti a continuat, 'Un anumit Brahmana împreună cu soția sa intraseră în gâtul acelui cǎlǎtor al cerurilor. Acesta a început să ardă gâtul păsării ca o bucată de cărbune în flăcări. Garuda i-a vorbit, spunând, 'O, cel mai bun dintre Brahmani, ieşi repede din gura mea pe care o deschid pentru tine. Un Brahmana nu trebuie să fie ucis de mine, chiar dacă el poate fi întotdeauna angajat în practici păcătoase.' Lui Garuda care i se adresase astfel, acel Brahmana a spus, 'O, lasă această femeie din casta Nishada, care este soția mea, să iasă și ea cu mine.' Și Garuda a spus, 'Luând și femeia din casta Nishada cu tine, ieşi repede. Salvează-te fără întârziere, deoarece încă nu ai fost digerat de căldura stomacului meu.'

"Sauti a continuat, 'Și apoi acel Brahmana, însoțit de soția sa din casta Nishada, a ieșit, lăudându-l pe Garuda și mergând în orice direcție îi plăcea. Și când acel Brahmana a ieșit cu soția sa, acel stăpân al păsărilor, rapid ca gândul, întinzându-şi aripile s-a înălțat în ceruri. Apoi l-a văzut pe tatăl său și, chemat de acesta, Garuda, de o putere incomparabilă, a dat răspunsurile potrivite. Și marele Rishi (Kasyapa) l-a întrebat atunci, 'O, copil, ești bine? Primești suficientă mâncare în fiecare zi? Există mâncare în abundență pentru tine în lumea oamenilor?'

"Garuda a răspuns, 'Mama mea este mereu bine. La fel și fratele meu, și la fel sunt și eu. Dar, tată, nu obțin întotdeauna suficientă mâncare, pentru care pacea mea este incompletă. Sunt trimis de șerpi să aduc excelentul amrita. Într-adevăr, o voi aduce astăzi pentru a elibera mama mele din robie. Mama mea mi-a poruncit, spunând, 'Mănâncă-i tu pe Nishada.' I-am mâncat cu miile, dar foamea mea nu este potolită. Prin urmare, O venerabilule, indică-mi o altă mâncare, pe care mâncând-o, O stăpâne, sǎ pot fi suficient de puternic pentru a lua amrita cu forța. Ar trebui să-mi indici o mâncare cu care să-mi potoli foamea și setea.'"

"Kasyapa a răspuns, 'Acest lac pe care îl vezi este sacru. S-a auzit de el chiar și în ceruri. Există un elefant, cu fața în jos, care trage continuu o broască țestoasă, fratele său mai mare. Îți voi vorbi în detaliu despre ostilitatea lor din viața anterioară. Ascultă doar în timp ce îți spun de ce ei sunt aici.

"În vremuri străvechi a existat un mare Rishi cu numele de Vibhavasu. El era extrem de mânios. Avea un frate mai mic cu numele de Supritika. Acesta din urmă era împotriva păstrării averii sale împreună cu cea a fratelui său. Și Supritika vorbea mereu despre împărțire. După un timp, fratele său Vibhavasu i-a spus lui Supritika: 'Din mare prostie, persoanele orbite de dragostea pentru avere doresc întotdeauna să facă o împărțire a patrimoniului lor. După ce realizează o împărțire, se luptă una cu celălaltǎ, amǎgite de avere. Apoi, din nou, dușmanii sub masca prietenilor cauzează înstrăinări între oameni ignoranți și egoiști după ce devin separați în avere, și subliniind defectele, intețesc certurile lor, astfel încât aceștia din urmă cad unul câte unul. Ruina absolută îi cuprinde foarte curând pe cei separați. Din aceste motive, înțelepții nu vorbesc niciodată în favoarea împărțirii între frați care, când sunt divizați, nu respectă cele mai autoritare Sastra și trăiesc întotdeauna cu fricǎ unul de celălalt. Dar fiindcǎ tu, Supritika, fără a ține cont de sfatul meu, împins de dorința de separare, dorești într-una să faci un aranjament legat de proprietatea ta, tu vei deveni un elefant.' Supritika, astfel blestemat, i-a spus atunci lui Vibhavasu: 'Și tu vei deveni o broască țestoasă care se mișcă în mijlocul apelor.'

"Și astfel, din cauza bogăției, acei doi nebuni, Supritika și Vibhavasu, din blestemul unuia față de celălalt, au devenit un elefant și o broască țestoasă, respectiv. Din cauza mâniei lor, amândoi au devenit animale inferioare. Și se angajează în ostilități unul cu celălalt, mândri de forța lor excesivă și de greutatea corpurilor lor. Și în acest lac, aceste două ființe cu corpuri uriașe se angajează în acțiuni conform ostilității lor anterioare. Uite aici, unul dintre ei, elefantul frumos cu corpul uriaș, se apropie chiar acum. Auzindu-i urletul, și broasca țestoasă de dimensiuni uriașe, care trăiește în ape, iese, agitând violent lacul. Și văzându-l, elefantul, încolăcindu-și trompa, se aruncă în apă. Și înzestrat cu o mare energie, cu mișcarea colților și a părții din față a trompei și a cozii și a picioarelor, el agită apa lacului abundent cu pești. Și broasca țestoasă, de asemenea de o mare putere, cu capul ridicat, vine înainte pentru o confruntare. Și elefantul are o înălțime de șase yojanas și de două ori această măsură în circumferință. Și înălțimea broaștei țestoase este de trei yojanas și circumferința ei este de zece. Mănâncă-i pe amândoi care sunt angajați nebunește în confruntare și care sunt hotărâți să se omoare unul pe celălalt, și apoi realizează sarcina pe care o dorești. Mănâncând acel elefant feroce care arată ca un munte uriaș și seamănă cu o masǎ de nori întunecați, adu amrita."

"Sauti a continuat, 'După ce i-a spus asta lui Garuda, el (Kasyapa) l-a binecuvântat, spunând, 'Fii binecuvântat când ești în luptă cu zeii. Fie ca ulcioarele cu apă pline până la refuz, Brahmanii, vitele și alte obiecte de bun augur, să te binecuvânteze pe tine, tu cel ovipar. Și, O, tu de mare putere, când ești angajat în luptă cu zeii, fie ca Riks, Yajus, Samas, untul sacrificial sacru, toate misterele (Upanishadele), să-ți constituie forța.'

"Garuda, dupǎ ce tatăl său i s-a adresat astfel, s-a îndreptat către malul acelui lac. A văzut acea întindere de apă limpede cu păsări de diferite feluri în jur. Și amintindu-și de cuvintele tatălui său, acel călător al cerurilor, posedând o mare viteză de mișcare, a prins elefantul și broasca țestoasă, câte unul în fiecare gheară. Și atunci pasărea s-a înălțat mult în aer. Și a ajuns la un loc sacru numit Alamva și a văzut multe copaci divini. Și loviți de vântul ridicat de aripile sale, acei copaci au început să se zguduie de frică. Și acei copaci divini cu ramuri aurii se temeau că se vor rupe. Și călătorul cerurilor văzând că acei copaci capabili să îndeplinească orice dorință se zguduiau de frică, s-a dus la alți copaci de o înfățișare incomparabilă. Și acei copaci gigantici erau împodobiți cu fructe de aur și argint și ramuri de pietre prețioase. Și erau spălați cu apa mării. Și era un banian mare printre ei, care crescuse în proporții gigantice, care i-a vorbit acelui stăpân al păsărilor care se îndrepta către el cu rapiditatea minții, 'Stai pe această ramură mare a mea care se întinde pe o sută de yojanas și mănâncă elefantul și broasca țestoasă.' Când cea mai bună dintre păsări, de mare viteză și cu corpul asemănător unui munte, a aterizat rapid pe o ramură a acelui copac banian, adăpostul a mii de creaturi înaripate - acea ramură, de asemenea plină de frunze, s-a zguduit și s-a rupt."

Astfel se încheie a douăzeci și noua secțiune din Astika Parva a Adi Parva.