SECTIUNEA 19

"Sauti a spus, 'Atunci Daitya și Danava, echipați cu armuri de primă clasă și diverse arme, au atacat zeii. Între timp, viteazul Domn Vishnu, sub forma unei vrăjitoare, însoțit de Nara, i-a înșelat pe puternicii Danava și a luat Amrita din mâinile lor.

"Și toți zeii, în acel moment de mare frică, au băut Amrita cu plăcere, primind-o de la Vishnu. Și în timp ce zeii se delectau cu ea, după care tânjeau atât de mult, un Danava pe nume Rahu a băut-o și el printre ei, sub înfățișarea unui zeu. Și când Amrita ajunsese doar în gâtul lui Rahu, Surya și Soma (l-au recunoscut și) au informat zeii. Și Narayana a tăiat instantaneu cu discul său capul bine împodobit al lui Danava care bea Amrita fără permisiune. Și imensul cap al lui Danava, tăiat de disc și asemănător cu un vârf de munte, s-a ridicat atunci la cer și a început să scoată țipete înfricoșătoare. Și trunchiul fără cap al lui Danava, căzând pe pământ și rostogolindu-se pe acesta, a făcut Pământul să tremure cu munții, pădurile și insulele sale. Și de atunci există o dispută de lungă durată între capul lui Rahu și Surya și Soma. Și până în ziua de astăzi acesta înghite Surya și Soma (în timpul eclipselor solare și lunare).

"Apoi Narayana, renunțând la forma sa fermecătoare de femeie și aruncând multe arme teribile asupra lui Danava, i-a făcut să tremure. Și astfel, pe țărmurile mării sărate, a început îngrozitoarea bătălie dintre zei și Asura. Și sulițe ascuțite și lănci și diverse arme cu mii au început să fie lansate din toate părțile. Și sfâșiați cu discul și răniți cu săbii, săgeți și mǎciuci, Asura în număr mare au vomitat sânge și au zăcut întinși pe pământ. Tăiate de pe trunchiuri cu săbii ascuțite cu două tăișuri, capetele împodobite cu aur strălucitor au căzut continuu pe câmpul de luptă. Cu corpurile înmuiate în sânge, marii Asura zăceau morți peste tot. Părea că vârfurile de munte vopsite în roșu erau împrăștiate peste tot. Și când Soarele a răsărit în splendoarea sa, mii de războinici s-au lovit unul pe altul cu arme. Și strigătele de durere se auzeau peste tot. Războinicii care luptau la distanță unul de celălalt se doborau reciproc cu rachete de fier ascuțite, iar cei care luptau de la distanță micǎ se ucideau unul pe altul cu lovituri de pumni. Și aerul era plin de țipete de durere. Peste tot se auzeau sunete alarmante, - 'taie', 'înfige', 'la ei', 'aruncă', 'avansează'.

'Și când bătălia era în toi, Nara și Narayana au intrat pe câmpul de luptă. Și Narayana, văzând arcul ceresc în mâna lui Nara, și-a adus aminte de propria sa armă, discul distrugător de Danava. Și iată! Discul, Sudarsana, distrugătorul de dușmani, asemănător cu Agni în strălucire și înfricoșător în luptă, a venit din cer de îndată ce s-a gândit la el. Și când a venit, Narayana de energie feroce, având brațe ca trompa unui elefant, a aruncat cu mare forță acea armă de strălucire extraordinară, strălucitoare ca focul aprins, înfricoșătoare și capabilă de a distruge orașele ostile. Și acel disc, strălucind ca focul care consumă toate lucrurile la sfârșitul Yuga, aruncat cu forță din mâinile lui Narayana, și căzând constant peste tot, a distrus Daityas și Danavas cu miile. Uneori strălucea ca focul și îi consuma pe toți; uneori îi lovea în timp ce străbătea cerul; și uneori, căzând pe pământ, le bea sângele ca un goblin.'

"Pe de altă parte, Danava, albi ca norii din care a căzut ploaia, având o mare forță și inimi îndrăznețe, au urcat la cer și, aruncând mii de munți, au hărțuit în mod constant zeii. Și acei munți înfricoșători, ca niște mase de nori, cu copacii lor și vârfurile plate, căzând din cer, s-au ciocnit unul cu altul și au produs un urlet puternic. Și când mii de războinici au strigat fără întrerupere pe câmpul de luptă și munții cu pădurile de pe ei au început să cadă în jur, pământul cu pădurile sale a tremurat. Atunci divinul Nara a apărut la scena conflictului înfricoșător dintre Asuras și Ganas (urmăritorii lui Rudra), și reducând la praf acele stânci cu ajutorul săgeților sale cu cap de aur, a acoperit cerurile cu praf. Astfel învinși de zei, și văzând discul furios bântuind câmpiile cerului ca o flacără aprinsă, puternicii Danava au intrat în măruntaiele pământului, în timp ce alții s-au scufundat în marea de ape sărate."

"Și după ce au obținut victoria, zeii au oferit respectul cuvenit lui Mandara și l-au așezat din nou pe propriul său soclu. Și zeii purtători de nectar au făcut cerurile să răsune cu strigătele lor și s-au întors la propriile lor locuințe. Și zeii, întorcându-se la ceruri, s-au bucurat foarte mult, iar Indra și ceilalți zei i-au încredințat lui Narayana vasul de Amrita pentru păstrare atentă."

Și astfel se încheie a nouăsprezecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.