SECTIUNEA 40

Saunaka a spus, "O, fiu al lui Suta, doresc să știu motivul pentru care ilustrul Rishi pe care l-ai numit Jaratkaru a ajuns să fie numit astfel pe pământ. Se cuvine să ne spui etimologia numelui Jaratkaru."

"Sauti a spus, 'Se spune că 'Jara' înseamnă 'pierdere', iar 'Karu' implică 'enorm'. Corpul acestui Rishi fusese enorm și l-a redus treptat prin asceze severe. Din același motiv, O Brahmanas, sora lui Vasuki a fost numită Jaratkaru.'"

Virtuosul Saunaka, când a auzit asta, a zâmbit și adresându-se lui Ugrasravas a spus, 'Așa este.'

Saunaka a spus atunci: "Am auzit tot ceea ce ai recitat înainte. Doresc să știu cum s-a născut Astika."

Sauti, auzind aceste cuvinte, a început să relateze conform a ceea ce era scris în Sastra.

"Sauti a spus: 'Vasuki, dorind să-și ofere sora lui Rishi Jaratkaru, a dat șerpilor ordinele necesare. Dar zilele treceau, iar acel înțelept Muni cu jurăminte stricte, profund angajat în devoțiuni ascetice, nu căuta o soție. Acel Rishi cu suflet înalt, angajat în studii și profund devotat ascetismului, cu sămânța vitală sub control total, se plimba fără frică pe întregul pământ și nu avea nicio dorință pentru o soție."

"Ulterior, fusese odată un rege, O Brahmana, cu numele de Parikshit, născut în rasa Kauravas. Și, la fel ca străbunicul său Pandu din vechime, avea brațe puternice, era primul dintre toți purtătorii de arcuri în luptă și era pasionat de vânătoare. Monarhul se plimba prin pădure, vânând cerbi, mistreți, lupi, bivoli și diverse alte tipuri de animale sălbatice. Într-o zi, după ce a străpuns un cerb cu o săgeată ascuțită și și-a pus arcul pe spate, a pătruns în pădurea adâncă, căutând animalul aici și acolo, la fel ca ilustrul Rudra însuși din vechime urmărind în ceruri, cu arcul în mână, cerbul care era Jertfa, transformat în acea formă, după străpungere. Niciun cerb care a fost străpuns de Parikshit nu a scăpat vreodată în pădure cu viață. Acest cerb, deși rănit ca înainte, a fugit cu viteză, pentru cǎ regele fusese binecuvântat cu raiul. Însǎ cerbul pe care Parikshit - acel rege al oamenilor - îl străpunsese a dispărut din privirea sa și l-a atras pe monarh departe în pădure. Și obosit și însetat, a dat peste un Muni, în pădure, așezat într-un țarc de vaci și bând până la refuz spuma care curgea din gura vițeilor care sugeau laptele mamei lor. Și apropiindu-se grăbit, monarhul, flămând și obosit, și ridicându-și arcul, l-a întrebat pe acel Muni cu jurăminte rigide, spunând: 'O Brahmana, eu sunt regele Parikshit, fiul lui Abhimanyu. Un cerb străpuns de mine a dispărut. L-ai văzut?' Dar acel Muni, care observa atunci votul tăcerii, nu i-a spus niciun cuvânt. Și regele, în mânie, i-a pus pe umăr un șarpe mort, luându-l cu capătul arcului său. Muni l-a lăsat să o facă fără protest. Și nu a spus niciun cuvânt, bun sau rău. Și regele, văzându-l în acea stare, și-a pierdut mânia și a devenit trist. Și s-a întors la capitala sa, dar Rishi a continuat în aceeași stare. Muni iertător, știind că monarhul care era un tigru printre regi era adevărat față de îndatoririle ordinului său, nu l-a blestemat, deși a fost insultat. Acel tigru printre monarhi, acela care este primul dintre rasa Bharata, de asemenea, nu știa că persoana pe care o insultase atât de mult era un Rishi virtuos. De aceea îl insultase atât de mult."

"Acel Rishi avea un fiu pe nume Sringin, de vârstă fragedă, înzestrat cu o mare energie, mult adâncit în penitențe ascetice, sever în jurămintele sale, foarte mânios și greu de împăcat. Uneori, își venera cu mare atenție și respect preceptorul așezat confortabil pe scaunul său și mereu angajat în binele creaturilor.

"Și, aşa cum i se ordonase de către preceptorul său, se întorcea acasă când, O, cel mai bun dintre Brahmani, un tovarăș al său, un fiu al unui Rishi numit Krisa, într-o dispoziție jucăușă, i-a vorbit râzând (despre tatǎl sǎu). Și Sringin, mânios și asemenea otrăvii însăși, auzind aceste cuvinte despre tatăl său, a izbucnit în furie."

"Și Krisa a spus, 'Nu fi mândru, O Sringin, căci deși ești ascet și plin de energie, tatăl tău poartă pe umeri un șarpe mort. De acum înainte, nu mai vorbi cu fiii Rishilor ca noi, care avem cunoaștere adevărată, suntem adânci în asceza noastră și am atins succesul. Unde este acea bărbăție a ta, acele cuvinte înalte ale tale născute din mândrie, când trebuie să-ți vezi tatăl purtând un șarpe mort? O, cel mai bun dintre toți Munii, nici tatăl tău nu a făcut nimic pentru a merita acest tratament, și pentru asta îmi pare în mod deosebit de rău, ca și cum pedeapsa ar fi a mea.'"