SECTIUNEA 50

'Sauti a continuat, 'Miniștrii au spus, 'Acel rege al regilor, atunci, epuizat de foame și efort, dupǎ ce a plasat șarpele pe umerii acelui Muni, s-a întors la capitala sa. Muni avea un fiu, născut dintr-o vacă, cu numele de Sringin. Era cunoscut pe scară largă, posedând o mare putere și energie, și era foarte mânios. Mergând (în fiecare zi) la preceptorul său, obișnuia să-l venereze. Aşa cum îi ordonase preceptorul, Sringin se întorcea acasă, când a auzit de la un prieten al său despre insulta adusǎ tatălui său de către părintele tău. Și, O tigru printre regi, a auzit că tatăl său, fără să fi comis vreo greșeală, purta, nemișcat ca o statuie, pe umerii săi un șarpe mort așezat acolo. O rege, Rishi insultat de tatăl tău era sever în asceza penitențelor, era cel mai de frunte dintre Munis, controlorul pasiunilor, pur și mereu angajat în acte minunate. Sufletul său era luminat cu asceza penitențelor, iar organele sale și funcțiile lor erau sub control complet. Practicile și discursul său erau ambele foarte frumoase. Era mulțumit și fără lăcomie. Nu avea niciun fel de mizerie și nu avea invidie. Era bătrân și obișnuia să respecte jurământul tăcerii. Și el era refugiul pe care toate creaturile îl puteau căuta la necaz.

"Așa a fost insultat acel Rishi de către tatăl tău. Cu toate acestea, fiul acelui Rishi, stǎpânit de mânie, l-a blestemat pe tatăl tău. Deși tânăr în ani, cel puternic era bătrân în strălucirea ascetică. Atingând rapid apa, el a rostit, ca şi cum ar fi ars cu energie spirituală și furie, aceste cuvinte cu aluzie la tatăl tău, 'Uitați-vă la puterea ascetismului meu! Dirijat de cuvintele mele, șarpele Takshaka de energie puternică și otravă virulentă, va arde, cu otrava lui, pe ticălosul care a pus șarpele mort pe tatăl meu nevinovat.' Și după ce a spus asta, s-a dus unde era tatăl lui. Și văzându-și tatăl, i-a spus despre blestemul lui. Tigrul printre Rishi (tatǎl lui Sringin) a trimis apoi tatălui tău un discipol al său, numit Gaurmukha, de maniere amabile și posedând fiecare virtute. Și după ce s-a odihnit o vreme (după sosirea la curte) acesta i-a spus regelui totul, în cuvintele stăpânului său, 'Ai fost blestemat, o rege, de fiul meu. Takshaka te va arde cu otrava lui! Prin urmare, o rege, fii atent.' O Janamejaya, auzind acele cuvinte teribile, tatăl tău a luat toate măsurile de precauție împotriva șarpelui puternic Takshaka.

"Și când a sosit a șaptea zi, un Brahmana Rishi, numit Kasyapa, a dorit să vină la monarh. Dar șarpele Takshaka l-a văzut pe Kasyapa. Și prințul șerpilor i-a vorbit lui Kasyapa fără a pierde timpul, spunând, 'Unde te duci atât de repede și care este treaba pe care o faci?' Kasyapa a răspuns, spunând, 'O Brahmana, mă duc acolo unde este regele Parikshit, cel mai bun dintre Kurus. El va fi ars astăzi de otrava șarpelui Takshaka. Mă duc acolo repede pentru a-l vindeca, de fapt, pentru ca, protejat de mine, șarpele să nu-l muște până la moarte.' Takshaka a răspuns, spunând, 'De ce încerci să-l înviezi pe rege ce va fi mușcat de mine? Eu sunt acel Takshaka. O Brahmana, uite puterea minunată a otrăvii mele. Tu ești incapabil să-l învii pe acel monarh când este mușcat de mine.' Spunând asta, Takshaka, atunci și acolo, a mușcat un stăpân al pădurii (un copac bananier). Și bananierul, de îndată ce a fost mușcat de șarpe, s-a transformat în cenușă. Dar Kasyapa, O rege, l-a înviat. Takshaka l-a ispitit atunci, spunând, 'Spune-mi dorința ta.' Și Kasyapa, de asemenea, astfel abordat, i-a vorbit din nou lui Takshaka, spunând, 'Mă duc acolo din dorința de avere.' Și Takshaka, astfel adresat, i-a vorbit atunci înaltului Kasyapa în aceste cuvinte blânde, 'O ființă fără păcat, ia de la mine mai multă avere decât te aștepți de la acel monarh și întoarce-te!' Și Kasyapa, acel cel mai bun dintre oameni, dupǎ ce șarpele i s-a adresat astfel, și dupǎ ce a primit de la el atâta avere cât dorea, și-a continuat drumul înapoi.

"Și Kasyapa întorcându-se, Takshaka, apropiindu-se în deghizare, a distrus, cu focul otravei sale, pe tatăl tău virtuos, primul dintre regi, atunci când se afla în palatul său cu toate precauțiile. Și după aceea, tu, O tigru printre oameni, ai fost instalat (pe tron). Și, O cel mai bun dintre monarhi, ți-am spus tot ceea ce am văzut și auzit, deși povestirea este crudă. Și auzind totul despre înfrângerea tatălui tău regal și despre insulta adusă Rishi Utanka, decide tu ce ar trebui să urmeze!"

'Sauti a continuat, 'Regele Janamejaya, acela care pedepsește dușmanii, a vorbit apoi tuturor miniștrilor săi. Și a spus, 'Când ați aflat tot ce s-a întâmplat cu acel banian redus la cenușă de Takshaka, și care, deși este minunat, a fost înviat mai târziu de Kasyapa? Cu siguranță, tatăl meu nu ar fi putut muri, pentru că otrava ar fi putut fi neutralizată de Kasyapa cu mantrele sale. Acel cel mai rău dintre șerpi, cu suflet păcătos, a gândit în mintea lui că dacă Kasyapa l-ar resuscita pe regele mușcat de el, el, Takshaka, ar fi un obiect de ridicol în lume datorită neutralizării otrăvii sale. Cu siguranță, gândind astfel, el l-a liniștit pe Brahmana. Cu toate acestea, am găsit o modalitate de a-l pedepsi. Aș vrea să știu, totuși, ce ați văzut sau auzit, ce s-a întâmplat în adâncul singurătății pădurii, - adică, cuvintele lui Takshaka și discursurile lui Kasyapa. Cunoscând acest lucru, voi găsi mijloacele de a extermina rasa șerpilor.'

"Miniștrii au spus: 'Ascultă, o, monarh, despre cel care ne-a spus înainte despre întâlnirea dintre acel Brahmana de frunte și acel prinț al șerpilor în pădure. O anumită persoană, o, monarh, se cățărase pe acel copac care conținea câteva crengi uscate cu scopul de a le rupe pentru combustibil de sacrificiu. El nu a fost perceput nici de șarpe, nici de Brahmana. Și, o, rege, acel om a fost redus la cenușă împreună cu copacul însuși. Și, o, rege al regilor, a fost înviat cu copacul prin puterea acelui Brahmana. Acel om, un servitor al lui Brahmana, venind la noi, a prezentat pe deplin tot ceea ce s-a întâmplat între Takshaka și Brahmana. Astfel ți-am spus, o, rege, tot ceea ce am văzut și auzit. Și după ce ai auzit-o, o, tigru printre regi, ordonă ceea ce ar trebui să urmeze.'

"Sauti a continuat, 'Regele Janamejaya, după ce a ascultat cuvintele miniștrilor săi, a fost profund afectat de durere și a început să plângă. Și monarhul a început să-și strângă mâinile. Și regele cu ochi de lotus a început să respire adânc și fierbinte, să verse lacrimi și să țipe tare. Și posedat de durere și tristețe, și vărsând lacrimi abundente, și atingând apa conform formei, monarhul a vorbit. Și reflectând pentru o clipă, ca și cum ar fi stabilit ceva în mintea sa, monarhul furios, adresându-se tuturor miniștrilor, a spus aceste cuvinte."

"Am auzit povestirea ta despre urcarea tatălui meu la ceruri. Să știți acum care este hotărârea mea fermă. Cred că nu trebuie pierdut niciun moment în a răzbuna această ofensă împotriva ticălosului Takshaka care l-a ucis pe tatăl meu. El l-a ars pe tatăl meu, făcând din Sringin doar o cauză secundară. Din răutate pură, l-a făcut pe Kasyapa să se întoarcă. Dacă acel Brahmana ar fi ajuns, tatăl meu cu siguranță ar fi trăit. Ce ar fi pierdut dacă regele ar fi înviat prin harul lui Kasyapa și măsurile de precauție ale miniștrilor săi? Din ignoranța efectelor mâniei mele, el l-a împiedicat pe Kasyapa - acel excelent Brahmana - pe care nu l-a putut învinge, să vină la tatăl meu cu dorința de a-l învia. Actul de agresiune este mare din partea ticălosului Takshaka care i-a dat averi acelui Brahmana pentru ca el să nu-l învie pe rege. Acum trebuie să mă răzbun pe dușmanul tatălui meu pentru a mă mulțumi pe mine, pe Rishi Utanka și pe voi toți."