SECTIUNEA 18

"Sauti a spus, 'Există un munte numit Mandara, împodobit cu vârfuri asemănătoare norilor. Este cel mai bun dintre munți și este acoperit peste tot cu ierburi împletite. Acolo, nenumărate păsări își varsă melodiile, iar fiarele de pradă se plimbă. Zeii, Apsara și Kinnara vizitează locul. Se înalță la unsprezece mii de yojanas și coboară la fel de mult. Zeii au vrut să-l smulgă și să-l folosească ca un băț de amestecat, dar, nereușind să facă acest lucru, au venit la Vishnu și Brahma care stăteau împreună și le-au spus, 'Gândiți-vă la un plan eficient, luați în considerare, zeilor, cum Mandara poate fi dezrădăcinat pentru binele nostru.'

"Sauti a continuat, 'O, fiul lui Bhrigu! Vishnu, împreună cu Brahma, a fost de acord cu asta. Și cel cu ochii de lotus (Vishnu) a pus sarcina grea pe puternicul Ananta, prințul șerpilor. Puternicul Ananta, îndrumat atât de Brahma cât și de Narayana, O Brahmana, a smuls muntele cu pădurile de pe el și cu locuitorii acestor păduri. Și zeii au venit la malul Oceanului cu Ananta și s-au adresat Oceanului, spunând, 'O, Ocean; am venit să-ți batem apele pentru a obține nectar.' Și Oceanul a răspuns, 'Fie așa, deoarece nu voi pleca fără o parte din el. Sunt capabil să suport agitația prodigioasă a apelor mele provocată de munte.' Atunci zeii s-au dus la regele țestoaselor și i-au spus, 'O, Regele Țestoaselor, va trebui să ții muntele pe spatele tău!' Regele Țestoaselor a fost de acord, iar Indra a reușit să plaseze muntele pe spatele acestuia."

"Și zeii și Asuras au făcut din Mandara un baston de amestecat și din Vasuki o coardă, și au început să amestece adâncul pentru amrita. Asuras a ținut Vasuki de glugă și zeii l-au ținut de coadă. Și Ananta, care era de partea zeilor, la intervale îşi ridica gluga de șarpe și o cobora brusc. Și ca urmare a întinderii pe care Vasuki a primit-o din partea zeilor și a Asuras, aburi negri cu flăcări au ieșit din gura lui. Acestea, transformate în nori încărcați cu fulgere, au turnat ploi care i-au revigorat pe zeii obosiți. Și florile care au căzut de asemenea pe toate părțile cerurilor din copacii de pe Mandara învârtită, i-au revigorat."

"Apoi, O Brahmana, din adâncuri a răsunat un urlet puternic, asemenea urletului norilor la dizolvarea universală. Diverse animale acvatice, zdrobite de muntele mare, și-au dat duhul în apele sărate. Și mulți locuitori ai regiunilor inferioare și ai lumii lui Varuna au fost uciși. Copacii mari cu păsări pe Mandara învârtindu-se au fost smulși din rădăcini și au căzut în apă. Fricțiunea reciprocă a acestor copaci a produs, de asemenea, incendii care au izbucnit frecvent. Muntele arăta astfel ca o masă de nori întunecați încărcați cu fulgere. O Brahmana, focul s-a răspândit și a consumat lei, elefanți și alte creaturi care erau pe munte. Atunci Indra a stins acel foc turnând ploi grele."

"După ce s-a amestecat, O Brahmana, timp de ceva timp, exsudațiile gumoase ale diferiților copaci și ierburi înzestrați cu proprietățile ambroziei s-au amestecat cu apele Oceanului. Și zeii au atins nemurirea bând apa amestecatǎ cu acele gume și cu extractul lichid de aur. Treptat, apa lăptoasă a adâncului agitat s-a transformat în unt clarificat prin virtutea acelor gume și sucuri. Dar nectarul nu a apărut nici atunci. Zeii s-au prezentat în fața Brahmanului care acordă binecuvântări, așezat pe scaunul său și au spus: 'Stăpâne, suntem epuizați, nu mai avem putere să mai amestecăm. Nectarul nu a apărut încă, astfel încât acum nu avem altă resursă decât Narayana.'

"Auzindu-i, Brahma i-a spus lui Narayana, 'O, Doamne, dăruiește-le zeilor puterea de a amesteca din nou adâncul.'"

"Atunci Narayana, fiind de acord să le îndeplinească diversele rugăciuni, a spus: 'Voi, cei înțelepți, vă acord suficientă putere. Mergeți, puneți muntele la loc și amestecați apa.'"

'Restabilindu-și astfel forța, zeii au reluat amestecarea. După un timp, Luna blândă cu o mie de raze a apărut din Ocean. Apoi a apărut Lakshmi îmbrăcată în alb, apoi Soma, apoi Calul Alb, și apoi bijuteria cerească Kaustubha care împodobește pieptul lui Narayana. Apoi Lakshmi, Soma și Calul, rapid ca mintea, au venit în fața zeilor de sus. Apoi a apărut însuși divinul Dhanwantari cu vasul alb de nectar în mâna lui. Și văzându-l, Asuras a ridicat un strigăt puternic, spunând, 'Să fie al nostru.'

"Și în cele din urmă s-a ridicat marele elefant, Airavata, cu corpul imens și cu două perechi de colți albi. Și l-a luat Indra, cel care mânuiește fulgerul. Dar cu amestecul încă în desfășurare, otrava Kalakuta a apărut în cele din urmă. Înghițind Pământul, a izbucnit brusc ca un foc însoțit de fum. Și prin mirosul înfricoșător al Kalakuta, cele trei lumi au fost uluite. Și atunci Siva, fiind solicitat de Brahma, a înghițit acea otravă pentru siguranța creației. Divinul Maheswara a ținut-o în gâtul său, și se spune că de atunci el este numit Nilakantha (cu gâtul albastru). Văzând toate aceste lucruri minunate, Asura au fost umpluți de disperare și s-au pregătit să intre în ostilități cu zeii pentru posesia lui Lakshmi și a Amrita. Atunci Narayana și-a chemat fermecătoarea Maya (puterea iluzorie) în ajutor și, asumându-și forma unei femei seducătoare, a flirtat cu Danavas. Danava și Daitya, fermecați de frumusețea și grația ei excepțională, și-au pierdut rațiunea și au plasat unanim Amrita în mâinile acelei domnișoare frumoase."

Astfel se încheie a optsprezecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.