SECTIUNEA 53

"Saunaka a întrebat: 'Ce mari Rishi au devenit Ritwik la sacrificiul șarpelui fǎcut de înțeleptul rege Janamejaya din linia Pandava? Cine a devenit și Sadasya în acel teribil sacrificiu al șarpelui, atât de înfricoșător pentru șerpi și generând atâta tristețe în ei? Se cuvine să descrii toate acestea în detaliu, astfel încât, O fiu al lui Suta, să știm cine era familiarizat cu ritualurile sacrificiului șarpelui.'"

"Sauti a răspuns, 'Voi recita numele acelor înțelepți care au devenit Ritwik și Sadasya ai monarhului. Brahmana Chandabhargava a devenit Hotri în acel sacrificiu. El era de mare reputație, s-a născut în rasa lui Chyavana și era cel mai cunoscut dintre cei familiarizați cu Vedele. Bătrânul Brahmana învățat, Kautsa, a devenit Udgatri, cântărețul imnurilor vedice. Jaimini a devenit Brahmana, iar Sarngarva și Pingala au devenit Adhvaryu, Vyasa cu fiul și discipolii săi, și Uddalaka, Pramataka, Swetaketu, Pingala, Asita, Devala, Narada, Parvata, Atreya, Kundajathara, Brahmana Kalaghata, Vatsya, bătrânul Srutasravas mereu angajat în japa și studiul Vedelor. Kohala Devasarman, Maudgalya, Samasaurava, și mulți alți Brahmani care au trecut prin Vedele au devenit Sadasyas la acel sacrificiu al fiului lui Parikshit.

"Când Ritwik-ii din acel sacrificiu de șarpe au început să toarne unt clarificat în foc, șerpii teribili, care inspirau frică în fiecare creatură, au început să cadă în el. Și grăsimea și măduva șerpilor care cădeau astfel în foc au început să curgă în râuri. Și atmosfera a fost umplută cu un miros insuportabil datorită arderii neîntrerupte a șerpilor. Și neîntrerupte au fost și strigătele șerpilor căzuți în foc și ale celor din aer care urmau să cadă în el."

'Între timp, Takshaka, acel prinț al șerpilor, imediat ce a auzit că regele Janamejaya se ocupa de sacrificiu, s-a dus la palatul lui Purandara (Indra). Și acel cel mai bun dintre șerpi, reprezentând tot ceea ce avusese loc, a căutat în teroare protecția lui Indra după ce și-a recunoscut vina. Și Indra, mulțumit, i-a spus, 'O, prinț al șerpilor, O Takshaka, aici nu ai nicio teamă de acel sacrificiu de șerpi. Bunicul a fost împăcat de mine pentru tine. Prin urmare, nu ai nicio teamă. Să fie alinată această teamă a inimii tale.'

Sauti a continuat, 'Astfel încurajat de el, cel mai bun dintre șerpi a început să locuiască în locuința lui Indra cu bucurie și fericire. Dar Vasuki, văzând că șerpii cădeau neîncetat în foc și că familia sa a fost redusă la doar câțiva, a devenit extrem de trist. Și regele șerpilor a fost afectat de o mare durere, iar inima lui era pe cale să se rupă. Și chemându-și sora, i-a vorbit, spunând, 'O, amabilă, membrele mele ard și nu mai văd punctele cerului. Sunt pe cale să cad din pierderea conștiinței. Mintea mea se învârte, vederea îmi scade și inima îmi este pe cale să se rupă. Amorțit, s-ar putea să cad astăzi în acel foc aprins! Acest sacrificiu al fiului lui Parikshit este pentru exterminarea rasei noastre. Este evident că și eu va trebui să merg la locuința regelui morților. Timpul din cauza căruia te-am încredințat lui Jaratkaru pentru a ne proteja pe noi și pe rudele noastre a venit, o, sora mea. O, cea mai bună dintre femeile rasei de șerpi, Astika va pune capăt sacrificiului care este în desfășurare. Bunicul mi-a spus asta de mult. Prin urmare, o, copilă, roagă-ți dragul fiu care este pe deplin familiarizat cu Vedele și respectat chiar și de cei bătrâni, pentru protecția mea și a celor dependenți de mine.'