SECTIUNEA 20

"Sauti a spus: 'Astfel v-am recitat întreaga poveste despre cum Amrita a fost scoasǎ din Ocean și despre ocazia în care calul Uchchaihsravas de mare frumusețe și putere incomparabilă a fost obținut. Acesta a fost calul despre care Kadru a întrebat-o pe Vinata, spunând: 'Spune-mi, surioară amabilă, fără să pierzi prea mult timp, de ce culoare este Uchchaishravas.' Și Vinata a răspuns: 'Acel prinț al cailor este cu siguranță alb. Ce crezi tu, surioară? Spune tu care este culoarea lui. Să pariem pe asta.' Atunci Kadru a răspuns: 'O, tu cu zâmbet dulce. Cred că acel cal are coada neagră. Frumoaso, pariază cu mine că cea care pierde va deveni sclava celeilalte.'"

'Sauti a continuat, 'Astfel, pariând una cu cealaltă pe serviciul umil ca sclavă, surorile s-au întors acasă și s-au hotărât să se convingă examinând calul a doua zi. Și Kadru, hotărâtă să recurgǎ la o înșelătorie, le-a ordonat celor o mie de fii ai ei să se transforme în păr negru și să acopere rapid coada calului, astfel încât ea să nu devină sclavă. Dar fiii ei, șerpii, refuzând să-i îndeplineascǎ porunca, ea i-a blestemat, spunând, 'În timpul sacrificiului de șarpe al înțeleptului rege Janamejaya din rasa Pandava, Agni vă va consuma pe toți.' Și Bunicul (Brahman) însuși a auzit acest blestem extrem de crud pronunțat de Kadru, împins de soarte. Și văzând că șerpii se înmulțiseră foarte mult, Bunicul, mișcat de considerație pentru creaturile sale, a sancționat cu toți zeii acest blestem al lui Kadru. Într-adevăr, deoarece șerpii erau de otravă virulentă, de mare putere și exces de forță, și mereu dornici să muște alte creaturi, comportamentul mamei lor față de ei - acești persecutori ai tuturor creaturilor - a fost foarte potrivit pentru binele tuturor creaturilor. Soarta întotdeauna aplică pedeapsa morții celor care caută moartea altor creaturi. Zeii, schimbând astfel de sentimente unul cu celălalt, au susținut acțiunea lui Kadru (și au plecat). Și Brahman, chemându-l pe Kasyapa la el, i-a spus aceste cuvinte, 'O tu cel pur care învingi toți dușmanii, acești șerpi născuți de tine, care sunt de otravă virulentă și de corpuri uriașe, și mereu dornici să muște alte creaturi, au fost blestemați de mama lor. O fiule, nu te întrista deloc pentru asta. Distrugerea șerpilor în sacrificiu a fost, într-adevăr, hotărâtă de mult timp' Spunând aceasta, divinul Creator al Universului l-a consolat pe Kasyapa și i-a împărtășit acelui ilustru cunoașterea neutralizării otrăvii."

Și astfel se încheie a douăzecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.