SECTIUNEA 16

Saunaka a spus: "O, Sauti, povestește din nou în detaliu această istorie a învățatului și virtuosului Astika. Curiozitatea noastră de a o auzi este mare. O, cel plăcut, tu vorbești dulce, cu accent și empfazǎ corespunzătoare; și suntem foarte mulțumiți de vorbirea ta. Vorbești chiar ca tatăl tău. Tatăl tău a fost întotdeauna gata să ne satisfacă. Spune-ne acum povestea așa cum a relatat-o tatăl tău."

"Sauti a spus: 'O, tu care ești binecuvântat cu longevitate, voi povesti istoria lui Astika așa cum am auzit-o de la tatăl meu. O, Brahmana, în epoca de aur, Prajapati a avut două fiice. O, cel fără păcat, surorile erau înzestrate cu o frumusețe minunată. Numele lor erau Kadru și Vinata, și au devenit soțiile lui Kasyapa. Kasyapa a avut mare plăcere de la cele două soții ale sale și, fiind mulțumit, el, asemănându-se cu Prajapati însuși, a oferit fiecăreia dintre ele un dar. Auzind că stăpânul lor era dispus să le ofere binecuvântările alese, acele doamne excelente au simțit bucurie. Kadru și-a dorit să aibă ca fii o mie de șerpi, toți de aceeași strălucire. Și Vinata și-a dorit să aibă doi fii care să depășească cei o mie de urmași ai lui Kadru în forță, energie, mărimea corpului și curaj. Lui Kadru, stăpânul ei i-a oferit acel dar cu o mulțime de urmași. Și lui Vinata, Kasyapa i-a spus: 'Fie așa!' Atunci Vinata, obținând ceea ce și-a dorit, s-a bucurat foarte mult. Obținând doi fii de superiori în putere, ea a considerat că darul ei a fost îndeplinit. Kadru a obținut și ea cei o mie de fii de aceeași strălucire. 'Ingrijește cu grijă embrionii', a spus Kasyapa, și apoi a plecat în pădure, lăsându-și cele două soții mulțumite de binecuvântările sale."

"Sauti a continuat, 'O, cel mai bun dintre cei regenerați, după mult timp, Kadru a adus la lumina o mie de ouă, iar Vinata doar două. Slujnicele lor au depozitat ouăle separat în vase calde. Au trecut cinci sute de ani, iar cele o mie de ouă produse de Kadru s-au spart și au ieșit progeniturile. Dar gemenii Vinata nu au apărut. Vinata era geloasă, așa că a spart unul dintre ouă și a găsit în el un embrion cu partea superioară dezvoltată, dar cea inferioară nedezvoltată. La aceasta, copilul din ou s-a înfuriat și și-a blestemat mama, spunând. 'Deoarece ai spart prematur acest ou, vei servi ca sclavă. Dacă vei aștepta cinci sute de ani și nu vei distruge sau vei face  ca celălalt ou sǎ fie pe jumătate dezvoltat, prin spargerea lui sub impulsul nerăbdǎrii, atunci copilul ilustru din interiorul lui te va elibera din sclavie! Și dacă vrei ca copilul să fie puternic, trebuie să ai grijă de ou în tot acest timp!' Astfel, blestemându-și mama, copilul s-a ridicat la cer. O, Brahmana, chiar el este vizitiul lui Surya, întotdeauna văzut la ora dimineții!

"Apoi, la expirarea celor cinci sute de ani, spărgând celălalt ou, a ieșit Garuda, mâncătorul de șerpi. O, tigru al rasei Bhrigu, imediat ce a văzut lumina, acel fiu al Vinata și-a părăsit mama. Și stăpânul păsărilor, simțindu-se flămând, și-a luat zborul în căutarea hranei care i-a fost atribuită de Marele Ordonator al tuturor."

Astfel se încheie a șaisprezecea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.