SECTIUNEA 31

Saunaka a spus: "O, fiule al lui Suta, care a fost greșeala lui Indra, care a fost actul său de neglijență? Cum s-a născut Garuda ca urmare a ascezei Valakhilyas? De ce și Kasyapa - un Brahman - a avut regele păsărilor ca fiu? De ce, de asemenea, a fost invincibil pentru toate creaturile și de neucis pentru toți? De ce, de asemenea, acel călător al cerurilor era capabil să meargă în orice loc după voie și să adune orice măsură de energie după voie? Dacă acestea sunt descrise în Purana, mi-ar plăcea să le aud."

"Sauti a spus, 'Ceea ce îmi ceri tu este, într-adevăr, subiectul Puranei. O, cel renăscut, ascultă cum îți recit pe scurt totul.

"Odată, când stăpânul creației, Kasyapa, era angajat într-un sacrificiu din dorința de a avea urmași, Rishi, zeii și Gandharva, toți i-au oferit ajutor. Și Indra a fost numit de Kasyapa să aducă combustibilul pentru sacrificiu; și cu el acei asceți Valakhilyas, și toate celǎlalte zeități. Și stăpânul Indra, ridicând dupǎ propria sa putere o greutate care era cât cea a unui munte, a adus-o fără nicio oboseală. Și a văzut pe drum niște Rishi, cu corpuri de mărimea unui deget, toți împreună purtând o singură tulpină de frunză de Palasa (Butea frondosa). Și acei Rishi erau, din lipsa de hrană, foarte slabi și aproape colapsați în propriile corpuri. Și erau atât de slabi încât erau foarte afectați când se scufundau în apa care se aduna într-o adâncitură de pe drum produsă de copita unei vaci. Și Purandara, mândru de puterea sa, i-a privit cu surprindere, râzând de ei cu dispreț și i-a lăsat în urmă insultându-i, trecând peste capetele lor. Și acei Rishi, fiind astfel insultați, au fost umpluți de furie și tristețe. Și au făcut pregătiri pentru un mare sacrificiu de care Indra s-a speriat. Sǎ auzi, O Saunaka, dorința de împlinire a acelor înțelepți care respectă jurământul și care sunt asceticii excelenți ce au turnat unt clarificat pe focul de sacrificiu cu mantre rostite cu voce tare. 'Va exista un alt Indra al tuturor zeilor, capabil să meargă oriunde după voie, și de a aduna dupǎ vrere orice măsură de energie, și de a băga frica în regele (prezent) al zeilor. Prin fructul penitenței noastre ascetice, să se ridice unul, rapid ca mintea, și feroce.' Și stăpânul cerurilor cel cu sute de sacrificii, aflând despre acest lucru, s-a speriat foarte tare și a căutat protecția lui Kasyapa, cel care-şi respectă jurământele. Și Prajapati Kasyapa, auzind totul de la Indra, s-a dus la Valakhilyas și i-a întrebat dacă sacrificiul lor a avut succes. Și acei Rishi vorbitori de adevăr i-au răspuns, spunând, 'Fie așa cum spui tu!' Și Prajapati Kasyapa împăcându-i, le-a vorbit astfel, 'Prin cuvântul lui Brahman, acesta (Indra) a fost făcut Stăpânul celor trei lumi. Voi, asceți, încercați de asemenea să creați un alt Indra! Voi, cei excelenți, nu trebuie să falsificați cuvântul lui Brahman. Fie ca și acest scop, pentru (realizarea) căruia vă străduiți, sǎ nu fie făcut inutil! Să apară un Indra (Stăpân) al creaturilor înaripate, înzestrat cu exces de putere! Fiți binevoitori cu Indra care vă imploră.' Și Valakhilyas, astfel interpelați de Kasyapa, după ce i-au oferit respectul acelui primul dintre Muni, adică lui Prajapati Kasyapa, i-au vorbit astfel:

"Valakhilyas a spus, 'O Prajapati, această jertfă a noastră este pentru un Indra! Într-adevăr, acest lucru a fost destinat și pentru un fiu care îți va fi născut! Lasă această sarcină acum în seama ta. Și în această problemă, fă orice crezi că este bun și potrivit.'

"Sauti a continuat, 'Între timp, mânată de dorința de a avea copii, buna fiică a lui Daksha, Vinata, care respectă jurământul, amabilă și norocoasă, după ce și-a terminat asceza și s-a purificat cu o baie în acel sezon când compania conjugală ar putea fi roditoare, s-a apropiat de soțul ei. Și Kasyapa i-a vorbit, 'Tu cea respectată, sacrificiul început de mine a dat roade. Ceea ce ai dorit tu se va împlini. Doi fii eroici se vor naște ție, care vor fi stăpânii celor trei lumi. Prin asceza Valakhilyas și prin virtutea dorinței cu care am început sacrificiul meu, acești fii vor fi de o norocire extrem de mare și vor fi venerați în cele trei lumi!' Și ilustrul Kasyapa i-a vorbit din nou, 'Poartă aceste semințe auspicioase cu mare grijă. Acești doi vor fi stăpânii tuturor creaturilor înaripate. Acești eroi ai cerului vor fi respectați în toate lumile și vor fi capabili să-și asume orice formă după voință.

"Și Prajapati, mulțumit de tot ceea ce s-a întâmplat, i s-a adresat lui Indra cel cu o sută de sacrificii (îndeplinite), spunând: 'Vei avea doi frați cu o energie și o putere mare, care îți vor fi ca ajutoare. De la ei nu va rezulta niciun prejudiciu pentru tine. Lasă-ți tristețea să înceteze; tu vei continua să fii stăpânul tuturor. Cu toate acestea, nu permite ca cei care rostesc numele lui Brahma să fie vreodată din nou disprețuiți de tine. Nici pe cei foarte furioși, ale căror cuvinte sunt chiar trăsnetul, să nu fie vreodată din nou insultați de tine. Indra, dupǎ ce i s-a vorbit astfel, s-a dus în cer, temerile sale fiind alungate. Și Vinata, scopul ei fiind îndeplinit, a fost extrem de fericită. Și ea a născut doi fii, Aruna și Garuda. Și Aruna, cu corpul nedezvoltat, a devenit precursorul Soarelui. Și Garuda a fost învestit cu stăpânirea peste păsări. O, tu din rasa lui Bhrigu, ascultă acum realizarea măreață a lui Garuda.'"

"Așadar se încheie a treizeci și una secțiune din Astika Parva a Adi Parva."