SECTIUNEA 38

"Sauti a spus: 'Ascultând discursurile respective ale tuturor șerpilor și auzind și cuvintele lui Vasuki, Elapatra a început să le vorbească, spunând: 'Acest sacrificiu nu este unul care poate fi prevenit. Nici regele Janamejaya din rasa Pandava, de la care provine această frică, nu este unul care poate fi împiedicat. Persoana, o rege, care este afectată de soartă se refugiază doar în soartă; nimic altceva nu poate fi refugiul său. Voi, cei mai buni dintre șerpi, această frică a noastră are soarta ca rădăcină. Soarta trebuie să fie singurul nostru refugiu în acest sens. Ascultați ce spun. Când a fost rostit acel blestem, voi, cei mai buni dintre șerpi, în frică am stat ghemuit pe genunchii mamei noastre. Voi, cei mai buni dintre șerpi, și o domnule (Vasuki) de mare strălucire, de acolo am auzit cuvintele pe care zeii întristați i le-au spus Străbunicului. Zeii au spus: 'O Străbunicule, tu zeu al zeilor, cine altul decât cruda Kadru ar putea, după ce a obținut astfel de copii dragi, să-i blesteme așa, chiar și în prezența ta? Și, o Străbunicule, de tine a fost de asemenea rostit, cu referire la acele cuvinte ale ei, 'Fie așa.' Dorim să știm motivul pentru care nu ai împiedicat-o.' Brahman a răspuns: 'Șerpii s-au înmulțit. Ei sunt cruzi, teribili la formă și foarte otrăvitori. Din dorința binelui creaturilor mele, nu am împiedicat-o pe Kadru atunci. Acei șerpi otrăvitori și alții care sunt păcătoși, mușcând pe alții fără nicio vină, vor fi, într-adevăr, distruși, dar nu și cei care sunt inofensivi și virtuoși. Și auziți și cum, când vine ora, șerpii pot scăpa de această calamitate îngrozitoare. Se va naște în rasa Yayavaras un mare Rishi cunoscut sub numele de Jaratkaru, inteligent, cu pasiunile sub control complet. Acel Jaratkaru va avea un fiu cu numele de Astika. El va pune capăt acelui sacrificiu. Și acei șerpi care vor fi virtuoși vor scăpa de acolo. Zeii au spus: 'O tu, cel care cunoști adevărul, pe cine va procrea Jaratkaru, acel Muni de frunte, înzestrat cu mare energie și ascetism, acel fiu ilustru?' Brahma a răspuns: 'Înzestrat cu mare energie, acel cel mai bun Brahmana va avea un fiu înzestrat de mare energie cu o soție cu același nume ca al lui. Vasuki, regele șerpilor, are o soră cu numele de Jaratkaru; fiul, despre care vorbesc, se va naște din ea, și el va elibera șerpii.'

"Elapatra a continuat, 'Apoi zeii i-au spus lui Grandsire, 'Fie așa.' Și domnul Brahman, după ce le-a spus asta zeilor, s-a dus în cer. O Vasuki, o văd în fața mea pe sora ta cunoscută sub numele de Jaratkaru. Pentru a ne elibera de frică, dă-o pe ea ca milostenie lui (adică, Rishi), Jaratkaru, de jurăminte excelente, care va umbla cerșind o mireasă. Acest mijloc de eliberare mi-a fost dezvăluit!'"