SECTIUNEA 58

"Sauti a spus: 'Ascultați acum un alt incident foarte minunat legat de Astika. Când regele Janamejaya era pe cale să-l satisfacă pe Astika, acordându-i binecuvântarea, șarpele (Takshaka), aruncat din mâinile lui Indra, a rămas în aer fără să cadă de fapt. Regele Janamejaya a devenit atunci curios, pentru că Takshaka, afectat de frică, nu a căzut imediat în foc, deși libațiile au fost turnate în mod corespunzător în Agni sacrificial în flăcări, în numele lui.'"

Saunaka a spus, "O, Suta, oare mantrale acelor Brahmani înțelepți nu erau puternice; deoarece Takshaka nu a căzut în foc?"

"Sauti a răspuns, 'Către inconștientul Takshaka, cel mai bun dintre șerpi, după ce a fost aruncat din mâinile lui Indra, Astika a spus de trei ori, 'Stai', 'Stai', 'Stai.' Și a reușit să rămână în ceruri, cu inima afectată, ca o persoană care rămâne cumva între cer și pământ.

"Atunci regele, fiind îndemnat în repetate rânduri de către Sadasyas, a spus: 'Să se facă așa cum a spus Astika. Să se încheie sacrificiul, să fie în siguranță șerpii, să fie mulțumit și acest Astika, O Suta, cuvintele tale să fie adevărate.' Când binecuvântarea a fost acordată lui Astika, aplauzele de bucurie au răsunat în aer. Astfel s-a încheiat sacrificiul fiului lui Parikshit - acel rege al rasei Pandava. Regele Janamejaya din rasa Bharata a fost încântat, iar Ritwik-ilor şi Sadasya-şii, și tuturor celor care veniseră acolo, regele le- a oferit bani cu sute și mii. Și lui Suta Lohitaksha - cunoscător al regulilor de construcție și fundații - care la început spusese că un Brahmana va fi cauza întreruperii sacrificiului de șerpi, regele i-a oferit multă bogăție. Regele, de o bunătate neobișnuită, i-a oferit și diverse alte lucruri, împreună cu mâncare și îmbrăcăminte, conform dorințelor sale, și a fost foarte mulțumit. Apoi și-a încheiat sacrificiul conform riturilor prescrise, și după ce l-a tratat cu tot respectul, regele, cu bucurie, l-a trimis acasă pe înțeleptul Astika extrem de mulțumit, pentru că își atinsese obiectivul. Și regele i-a spus: 'Trebuie să te întorci pentru a deveni un Sadasya în Marele meu Sacrificiu al Calului.' Și Astika a spus 'da' și apoi s-a întors acasă în mare bucurie, după ce şi-a realizat marea sa dorință și a mulțumit monarhul. Și întorcându-se cu bucurie la unchiul și mama sa și atingându-le picioarele, le-a povestit totul așa cum s-a întâmplat."

"Sauti a continuat, 'Ascultând tot ce spusese, șerpii care veniseră acolo au devenit foarte încântați și temerile lor au fost alinate. Au fost foarte mulțumiți de Astika și l-au rugat să ceară o favoare, spunând, 'O, învățatule, ce bine să-ți facem? Am fost foarte mulțumiți, fiind toți salvați de tine. Ce să realizăm pentru tine, o, copile!'"

"Astika a spus: 'Fie ca acei Brahmani și alți oameni, care vor citi cu bucurie și atenție, dimineața sau seara, povestea sacră a acestui act al meu, să nu aibă nicio teamă de voi.' Și șerpii, în bucuria lor, au spus: 'O, nepoate, în natura binecuvântării tale, să fie exact așa cum spui. Ceea ce ceri, vom face cu toții cu bucurie, o, nepoate! Și aceia care își aduc aminte de Astika, Artiman și Sunitha, ziua sau noaptea, nu vor avea nicio teamă de șerpi. De asemenea, nu va avea nicio teamă de șerpi cel care va spune: 'Îmi aduc aminte de faimosul Astika născut din Jaratkaru, acel Astika care a salvat șerpii de la sacrificiul șerpilor. Prin urmare, voi, șerpi de mare noroc, nu ar trebui să mă mușcați. Dar plecați, fie ca voi să fiți binecuvântați, sau pleacă tu, șarpe cu otravă virulentă, și amintește-ți de cuvintele lui Astika după sacrificiul șerpilor lui Janamejaya. Acel șarpe care nu încetează să muște după auzirea unei astfel de mențiuni despre Astika, își va avea capul împărțit de o sută de ori ca fructul copacului Sinsa."

"Sauti a continuat, 'Acel Brahman de frunte, fiindu-i astfel vorbit de către cel mai important dintre șerpii principali adunați împreună, a fost foarte mulțumit. Și atunci, cel cu suflet înalt și-a propus să plece.

"Și acel cel mai bun dintre Brahmani, după ce a salvat șerpii de la sacrificiul de șerpi, a urcat la cer când a venit timpul său, lăsând în urmă fii și nepoți."

'Astfel ți-am recitat această istorie a lui Astika exact așa cum s-a întâmplat. Într-adevăr, recitarea acestei istorii alungă toată frica de șerpi.'

'Sauti a continuat, 'O Brahmanas, O cel mai de seamă dintre rasa lui Bhrigu, așa cum strămoșul tău Pramati i-a povestit cu bucurie fiului său curios, Ruru, și așa cum am auzit-o eu, astfel am recitat această binecuvântată istorie, de la început, a învățatului Astika. Și, O Brahmana, O asupritor al tuturor dușmanilor, după ce ai auzit această sfântă istorie a lui Astika care crește virtutea, și pe care m-ai întrebat despre ea după ce ai auzit povestea lui Dundubha, să-ți fie satisfăcută curiozitatea arzătoare.'"