SECTIUNEA 27

"Sauti a spus: 'Apoi, Nagas, udați de acea ploaie, au devenit extrem de bucuroși. Și purtați de acea pasăre cu pene frumoase, au ajuns curând la insulă. Acea insulă fusese stabilită de Creatorul Universului ca locuință a makaras. Acolo au văzut pe teribilul Lavana Samudra (oceanul de sare). Ajungând acolo cu Garuda, au văzut o pădure frumoasă, spălată de apele mării și răsunând cu muzica corurilor înaripate. Și erau grupuri de copaci încărcați cu diverse fructe și flori. Și erau și case frumoase peste tot; și multe rezervoare pline de nuferi. Și era împodobită și cu multe lacuri cu apă pură. Și era împrospătată cu brize care respirau tămâie pură. Și era împodobită cu mulți copaci care creșteau numai pe dealurile din Malaya și păreau prin înălțimea lor să atingă cerurile. Și erau și alți copaci diferiți, ale căror flori erau împrăștiate peste tot de briză. Și acea pădure era fermecătoare și dragă Gandharva și le făcea întotdeauna plăcere. Și era plină de albine înnebunite de mierea pe care o sugeau. Și vederea tuturor acestor lucruri era extrem de încântătoare. Și, datorită multor lucruri de acolo, capabile să încânte pe toată lumea, acea pădure era frumoasă, încântătoare și sfântă. Și, răsunând cu notele diferitelor păsări, îi încânta foarte mult pe fiii lui Kadru."

"Și șerpii, după ce au ajuns în acea pădure, au început să se distreze. Și i-au poruncit stăpânului păsărilor, adică lui Garuda, de mare energie, spunând: 'Ducă-ne la o altă insulă frumoasă cu apă curată. Tu, călătorul cerurilor, trebuie să fi văzut multe regiuni frumoase în timp ce zburai (prin aer).' Garuda, după ce a reflectat câteva momente, a întrebat-o pe mama sa Vinata, spunând: 'De ce, mamă, trebuie să fac ceea ce poruncesc șerpii?' Vinata, astfel întrebată de el, i-a vorbit acelui călător al cerurilor, fiul ei, înzestrat cu toate virtuțile, de mare energie și mare putere, după cum urmează: "Vinata a spus: 'O, tu, cea mai bună dintre păsări, am devenit, din nenorocire, sclava co-soției mele. Șerpii, printr-un act de înșelăciune, m-au făcut să pierd pariul și m-au făcut așa.' Când mama lui i-a spus motivul, acel călător al cerurilor, deprimat de durere, s-a adresat șerpilor, spunând: 'Spuneți-mi, șerpi, aducând ce lucru, dobândind cunoașterea a ce lucru sau făcând ce act de curaj, putem fi eliberați din această stare de sclavie față de voi.' " Sauti a continuat: 'Șerpii, auzindu-l, au spus: 'Adu tu amrita cu forța. Atunci, O pasăre, vei fi eliberat din sclavie.' "Și așa se încheie a douăzeci și șaptea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.