SECTIUNEA 26

"Sauti a spus: 'Apoi Indra, regele zeilor, având cel mai bun cal ca purtător, astfel adorat de Kadru, a acoperit întregul firmament cu mase de nori albaștri. Și el a poruncit norilor, spunând: Vărsați, picăturile voastre înviorătoare și binecuvântate!' Și acei nori, luminoși cu fulgere, și în mod constant tunând unul împotriva celuilalt în cer, au vărsat apă abundentă. Și, ca urmare a acelor nori minunați și teribil de tunători care în mod constant produceau cantități vaste de apă, cerul arǎta ca şi cum ar fi venit sfârșitul Yuga. Și ca urmare a miilor de valuri cauzate de torenții căzători, a tunetului adânc al norilor, fulgerelor, violenței vântului și agitației generale, cerul părea că dansează în nebunie. Cerul s-a înnorat, iar razele Soarelui și ale Lunii au dispărut complet ca urmare a acelei ploi neîncetate."

"Și când Indra a provocat acea ploaie, Naga au devenit extrem de încântate. Și Pământul a fost umplut cu apă peste tot. Și apa rece, limpede a ajuns chiar și în regiunile inferioare. Și erau nenumărate valuri de apă peste tot pe Pământ. Și șerpii cu mama lor au ajuns (în siguranță) pe insula numită Ramaniyaka."

Și astfel se încheie a douăzeci și șasea secțiune din Astika Parva a Adi Parva.