SECTIUNEA 162

'Kunti a spus, 'Îmi doresc să aflu de la tine cauza acestei dureri, pentru că o voi înlătura, dacă este posibil.'

"Brahmana a răspuns: 'O, tu cu bogăție ascetică, cuvintele tale sunt cu adevărat demne de tine. Dar această durere este incapabilă să fie înlăturată de către orice ființă umană. Nu departe de acest oraș, trăiește un Rakshasa cu numele de Vaka, care este canibal și stăpânul acestei țări și orașe. Înflorind pe carnea umană, acel nenorocit Rakshasa înzestrat cu o mare putere conduce această țară. Fiind șeful Asurilor, acest oraș și țara în care este situat sunt protejate de puterea lui. Nu avem nicio teamă de mașinațiile vreunui inamic, sau de fapt de orice suflet viu. Cu toate acestea, taxa stabilită pentru acel canibal este mâncarea lui, care constă într-o căruță încărcată cu orez, doi bivoli și o ființă umană care îi aduce acestea. Unul după altul, proprietarii de case trebuie să îi trimită această mâncare. Rândul, totuși, vine la o anumită familie la intervale de mulți ani lungi. Dacă există cei care caută să o evite, Rakshasa îi ucide pe toți împreună cu copiii și soțiile lor și îi devorează pe toți. În această țară există un oraș numit Vetrakiya, unde trăiește regele acestor teritorii. El este ignorant în știința guvernării și, având o inteligență mică, nu adoptă cu grijă nicio măsură prin care aceste teritorii să poată fi făcute sigure pentru totdeauna. Dar cu siguranță merităm totul, întrucât trăim în domeniul acelui nenorocit și slab monarh într-o anxietate perpetuă. Brahmanii nu pot fi făcuți să locuiască permanent în domeniile nimănui, pentru că nu depind de nimeni, ei trăiesc mai degrabă ca păsările care cutreieră toate țările în libertate totală. S-a spus că trebuie să obții un rege (bun), apoi o soție și apoi avere. Este prin dobândirea acestor trei că poți salva rudele și fiii tăi. Dar în ceea ce privește dobândirea acestor trei, cursul acțiunilor mele a fost invers. Prin urmare, scufundat într-o mare de pericol, sufar enorm. Acel rând, distructiv pentru familia mea, a căzut acum asupra mea. Va trebui să dau acelui Rakshasa ca taxă mâncarea de mai sus și o ființă umană în plus. Nu am avere cu care să cumpăr un om. Nu pot în niciun fel să consimt să mă despart de oricare membru al familiei mele, nici nu văd vreo cale de scăpare din ghearele acelui Rakshasa. Acum sunt scufundat într-un ocean de durere din care nu există scăpare. Mă voi duce la acel Rakshasa astăzi, însoțit de toată familia mea, astfel încât acel ticălos să ne devoreze pe toți deodată."