SECTIUNEA 161

"Vaisampayana a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale părinților ei îndurerați, fiica a fost cuprinsă de durere și le-a vorbit, spunând: 'De ce sunteți atât de îndurerați și de ce plângeți atât de mult, ca și cum nu ați avea pe nimeni să vă îngrijească? O, ascultați-mă și faceți ceea ce este potrivit. Nu există nicio îndoială că sunteți obligați din datorie să mă abandonați la un moment dat. Sigur că mă veți abandona odată, O, abandonați-mă acum și salvați totul pe cheltuiala mea. Oamenii își doresc să aibă copii, gândind că aceștia îi vor salva (în această lume, precum și în cea de dincolo). O, traversați râul dificultăților voastre cu ajutorul meu, ca și cum aș fi o plută. Un copil își salvează părinții în această lume și în cealaltă; de aceea, învățații îl numesc Putra (salvator). Strămoșii doresc fii de la fiicele mele (ca un mijloc special de salvare). Dar (fără a aștepta copiii mei) eu însămi îi voi salva protejând viața tatălui meu. Acest frate al meu este de vârstă fragedă, așa că nu există nicio îndoială că va pieri dacă tu mori acum. Dacă tu, tatăl meu, mori și fratele meu te urmează, tortul funerar al Pitris va fi suspendat și ei vor fi grav răniți. Lăsată în urmă de tatăl și fratele meu, și de mama mea (pentru că ea nu va supraviețui soțului și fiului ei), voi fi cufundată tot mai adânc în durere și în cele din urmă voi pieri în mare suferință. Nu există nicio îndoială că dacă tu scapi de acest pericol, la fel ca mama mea și fratele meu mic, atunci rasa ta și tortul (strămoșesc) vor fi perpetuate. Fiul este propria persoană; soția este prietenul tău; fiica, însă, este sursa problemelor. Salvează-te, deci, înlăturând această sursă de probleme și pune-mă pe calea virtuții. Fiind o fată, O tată, fără tine, voi fi neajutorată și cufundată în durere și voi trebui să merg peste tot. De aceea, sunt hotărâtă să-mi salvez rasa tatălui meu și să împart meritul acestui act îndeplinind această sarcină dificilă. Dacă tu, O cel mai bun dintre Brahmani, te duci acolo (la Rakshasa), lăsându-mă aici, atunci voi fi foarte durută. Prin urmare, O tată, fii bun cu mine. O tu cel mai bun dintre oameni, pentru noi, pentru virtute și pentru rasa ta, salvează-te, abandonându-mă, pe care la un moment dat vei fi constrâns să te desparți de ea. Nu trebuie să fie nicio întârziere, O tată, în a face ceea ce este inevitabil. Ce poate fi mai dureros decât atunci când tu ai urcat la cer, noi vom trebui să cerșim mâncarea, ca niște câini, de la străini. Dar dacă tu ești salvat cu rudele tale din aceste dificultăți, atunci voi trăi fericită în regiunea cereștilor. Am auzit că dacă, după ce îți oferi fiica în acest fel, oferi jertfe zeilor și cereștilor, ei vor fi cu siguranță binevoitori.'

"Vaisampayana a continuat, 'Brahmana și soția sa, auzind aceste lamentări variate ale fiicei lor, au devenit mai triști decât înainte și cei trei au început să plângă împreună. Fiul lor, atunci, de vârstă fragedă, văzându-i pe ei și pe fiica lor plângând astfel împreună, a rostit aceste cuvinte într-un ton dulce, ochii lui dilatându-se de bucurie, 'Nu plânge, O tată, nici tu, O mamă, nici tu O soră!' Și zâmbind, copilul s-a apropiat de fiecare dintre ei, și în cele din urmă, ridicând o lamă de iarbă, a spus cu veselie, 'Cu asta îl voi ucide pe Rakshasa care mănâncă oameni!' Deși toți fuseseră cufundați în durere, totuși, auzind ce a rostit copilul atât de dulce, bucuria a apărut pe fețele lor. Atunci Kunti, gândind că este momentul potrivit, s-a apropiat de grup și a spus aceste cuvinte. Într-adevăr, cuvintele ei i-au înviat ca și cum nectarul învie o persoană care este moartă.'"