SECTIUNEA 160

"Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale Brahmanului, soția lui a spus: 'Nu ar trebui, o Brahman, să te întristezi ca un om obișnuit. Nici nu este timpul pentru doliu. Ai învățătură; știi că toți oamenii sunt siguri că vor muri; nimeni nu ar trebui să se întristeze pentru ceea ce este inevitabil. Soția, fiul și fiica, toți aceștia sunt căutați pentru propria persoană. Deoarece ești înzestrat cu o bună înțelegere, ucide-ți tristețile. Eu însămi voi merge acolo. Acesta este, într-adevăr, cel mai înalt și etern datorie a unei femei, adică, prin sacrificarea vieții ei, ar trebui să caute binele soțului ei. Un astfel de act făcut de mine te va face fericit și îmi va aduce faimă în această lume și fericire eternă în viitor. Aceasta este, într-adevăr, cea mai înaltă virtute pe care ți-o spun, și tu poți, prin aceasta, să dobândești atât virtutea cât și fericirea. Obiectul pentru care dorești o soție a fost deja realizat de tine prin mine. Ți-am născut o fiică și un fiu și astfel am fost eliberată de datoria pe care ți-o datoram. Ești foarte capabil să îți susții și să îți îngrijești copiii, dar eu, cu toate acestea, nu îi pot susține și îngriji ca tine. Tu ești viața mea, bogăția mea și stăpânul meu; lipsită de tine, cum vor exista acești copii de vârstă fragedă - cum voi exista și eu? Văduvă și fără stăpân, cu doi copii care depind de mine, cum voi putea, fără tine, să îi țin în viață pe amândoi, ducând eu însămi o viață cinstită? Dacă fiica ta este solicitată (la căsătorie) de persoane lipsite de onoare și deșarte și care nu sunt demne să încheie o alianță cu tine, cum voi putea să o protejez pe fată? Într-adevăr, așa cum păsările caută cu aviditate carnea care a fost aruncată pe pământ, așa și bărbații solicită o femeie care și-a pierdut soțul. O, cel mai bun dintre Brahmani, solicitată de bărbați răi, aș putea ezita și aș putea să nu pot continua pe calea pe care o doresc toți bărbații cinstiți. Cum voi putea să plasez această unică fiică a casei tale - această fată inocentă - pe drumul pe care strămoșii ei au mers întotdeauna? Cum voi putea atunci să îi insuflu acestui copil fiecare realizare dorită pentru a-l face virtuos ca tine, în acel sezon de lipsuri când voi deveni fără stăpân? Învăluindu-mă pe mine care voi fi fără stăpân, persoanele nedemne vor cere (mâna) acestei fiice a tale, ca și cum Sudras ar dori să audă Vedele. Și dacă nu le ofer această fată care posedă sângele și calitățile tale, ei ar putea chiar să o ia cu forța, ca și cum ciorile ar lua untul sacrificial. Și văzându-ți fiul devenit atât de diferit de tine și fiica ta plasată sub controlul unor persoane nedemne, voi fi disprețuită în lume chiar și de persoanele care sunt lipsite de onoare, și cu siguranță voi muri. Acești copii, lipsiți de mine și de tine, tatăl lor, vor pieri, nu am nicio îndoială, ca peștii când apa se usucă. Nu există nicio îndoială că lipsiți de tine, cei trei vor pieri: de aceea, ar trebui să mă sacrifici. O, Brahman, persoanele care cunosc morala au spus că pentru femeile care au născut copii, să moară înaintea soților lor este un act de cea mai înaltă virtute. Sunt gata să renunț la acest fiu și la această fiică, la aceste rude ale mele și la viața însăși, pentru tine. Pentru o femeie să fie mereu angajată în a face servicii plăcute stăpânului ei este o datorie mai mare decât sacrificiile, ascetismul, jurămintele și actele de caritate de orice fel. Actul, prin urmare, pe care intenționez să îl realizez este în acord cu cea mai înaltă virtute și este pentru binele tău și al rasei tale. Cei înțelepți au declarat că copiii și rudele și soția și toate lucrurile dragi sunt prețuite în scopul de a se elibera de pericol și suferință. Trebuie să își protejeze averea pentru a se elibera de pericol, și este prin averea lui că ar trebui să își îngrijească și să își protejeze soția. Dar el trebuie să se protejeze pe sine însuși atât prin (mijloacele) soției sale cât și prin averea sa. Cei învățați au enunțat adevărul că soția, fiul, averea și casa unuia sunt dobândite cu intenția de a se proteja împotriva accidentelor, prevăzute sau neprevăzute. Cei înțelepți au spus și că toate rudele unei persoane cântărite împotriva propriei persoane nu ar fi egale cu propria persoană. Prin urmare, stimate domn, protejează-te pe tine însuți abandonându-mă. O, dă-mi voie să mă sacrific, și tu îngrijește-te de copiii mei. Cei care cunosc morala au spus, în tratatele lor, că femeile nu ar trebui să fie sacrificate și că Rakshasas nu sunt ignoranți în ceea ce privește regulile morale. Prin urmare, în timp ce este sigur că Rakshasa va ucide un bărbat, este îndoielnic dacă va ucide o femeie. Prin urmare, ar trebui, cunoscând regulile morale, să mă plasezi în fața Rakshasa. M-am bucurat de multă fericire, am obținut multe lucruri care îmi sunt plăcute și am dobândit și o mare virtute religioasă. De asemenea, am obținut de la tine copii care îmi sunt atât de dragi. Prin urmare, nu mă întristează să mor. Ți-am născut copii și am îmbătrânit; sunt mereu dornică să îți fac bine; amintindu-mă de toate acestea, am ajuns la această rezoluție. O, stimate domn, abandonându-mă, poți obține o altă soție. Prin ea, poți dobândi din nou merit religios. Nu există niciun păcat în asta. Pentru un bărbat, poligamia este un act de merit, dar pentru o femeie este foarte păcătos să se ia de un al doilea soț după primul. Luând în considerare toate acestea și amintindu-mă că sacrificiul propriei persoane este condamnabil, o, eliberează-te astăzi fără pierdere de timp, rasa ta și acești copii ai tăi (abandonându-mă)."

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresată de ea, O Bharata, Brahmana a îmbrățișat-o, și amândoi au început să plângă în tăcere, afectați de durere.'"