SECTIUNEA 165

"Auzind aceste cuvinte ale mamei sale, Yudhishthira a spus: 'Ceea ce ai făcut tu, o mamă, cu bună știință, mișcată de compasiune pentru brahmanul chinuit, este, într-adevăr, excelent. Bhima se va întoarce cu siguranță cu viață, după ce va fi ucis canibalul, întrucât tu ești, o mamă, întotdeauna plină de compasiune față de brahmani. Dar spune-i brahmanului, o mamă, să nu facă nimic prin care locuitorii acestui oraș să afle totul despre asta și fă-l să promită să păstreze cererea ta.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, când noaptea a trecut, Bhimasena, fiul lui Pandu, luând cu el mâncarea Rakshasa, a plecat spre locul unde trăia canibalul. Fiul puternic al lui Pandu, apropiindu-se de pădurea unde locuia Rakshasa, a început să mănânce el însuși mâncarea pe care o purta, strigând tare numele Rakshasa. Rakshasa, inflamat de furie la cuvintele lui Bhima, a ieșit și s-a apropiat de locul unde se afla Bhima.

"De corp imens și de o forță mare, cu ochii roșii, barbă roșie și păr roșu, era teribil de privit, și venea, apăsând adânc pământul cu pasul său. Deschiderea gurii sale era de la ureche la ureche și urechile sale erau drepte ca săgețile. Cu o înfățișare sumbră, avea fruntea brăzdată în trei linii. Văzându-l pe Bhima mâncând mâncarea sa, Rakshasa a înaintat, mușcându-și buza de jos și lărgindu-și ochii în mânie. Și adresându-se lui Bhima, a spus: 'Cine este acest nebun, care dorește să meargă la locuința lui Yama, mănâncă în fața mea mâncarea destinată mie?' Auzind aceste cuvinte, Bhima, O Bharata, a zâmbit cu dispreț și, ignorându-l pe Rakshasa, a continuat să mănânce cu fața întoarsă. Văzând acest lucru, canibalul a scos un țipăt înfricoșător și cu ambele brațe ridicate a alergat la Bhima dorind să-l omoare, acolo și atunci. Chiar atunci ignorând Rakshasa și aruncând doar o singură privire asupra lui, Vrikodara, acel ucigaș de eroi ostili a continuat să mănânce mâncarea lui Rakshasa. Înnebunit de mânie la aceasta, Rakshasa a lovit, din spate cu ambele brațe, o lovitură grea pe spatele lui Vrikodara, fiul lui Kunti. Dar Bhima, deși lovit puternic de puternicul Rakshasa, cu ambele mâini, nici măcar nu s-a uitat la Rakshasa, ci a continuat să mănânce ca înainte. Atunci puternicul Rakshasa, înflăcărat de mânie, a smuls un copac și a alergat la Bhima pentru a-l lovi din nou. Între timp, puternicul Bhima, acel taur printre oameni, mâncase cu liniște toată mâncarea și spălându-se, stătea vesel pentru luptă. Atunci, O Bharata, posedând o mare energie, Bhima, zâmbind cu dispreț, a prins cu mâna stângă copacul aruncat asupra lui de Rakshasa în mânie. Atunci acel puternic Rakshasa, smulgând mult mai mulți copaci, i-a aruncat la Bhima, iar Pandava a aruncat la fel de mulți la Rakshasa. Atunci, O rege, lupta cu copacii dintre acel om și Rakshasa, a devenit atât de teribilă încât regiunea din jur a devenit curând lipsită de copaci. Atunci Rakshasa, spunând că nu este altul decât Vaka, a sărit asupra lui Pandava și l-a prins pe puternicul Bhima cu brațele sale. Acel erou puternic, îmbrățișând cu propriile sale brațe puternice pe Rakshasa și făcând eforturi active, a început să-l tragă violent. Tras de Bhima și tragând de Bhima, canibalul a fost copleșit de oboseală mare. Pământul a început să tremure ca urmare a forței pe care amândoi o exercitau, iar copacii mari care stăteau acolo s-au rupt în bucăți. Atunci Bhima, văzând canibalul copleșit de oboseală, l-a apăsat pe pământ cu genunchii și a început să-l lovească cu mare forță. Apoi, punând un genunchi pe mijlocul spatelui lui Rakshasa, Bhima i-a prins gâtul cu mâna dreaptă și haina de pe talie cu stânga, și l-a îndoit dublu cu mare forță. Canibalul atunci a urlat înfricoșător. Și, O monarh, a început să vomite sânge în timp ce era astfel rupt pe genunchiul lui Bhima."