SECTIUNEA 166

"Vaisampayana a spus: 'Atunci Vaka, imens ca un munte, astfel rupt (pe genunchiul lui Bhima), a murit, scoțând țipete înfricoșătoare. Înspăimântați de aceste sunete, rudele acelui Rakshasa au ieșit, o, rege, cu slujitorii lor. Bhima, cel mai de seamă dintre luptători, văzându-i atât de înspăimântați și lipsiți de rațiune, i-a mângâiat și i-a făcut să promită (să renunțe la canibalism), spunând: 'Nu mai ucideți niciodată ființe umane. Dacă ucideți oameni, veți muri așa cum a murit Vaka.' Acei Rakshasa, auzind acest discurs al lui Bhima, au spus: 'Așa să fie,' și au dat, o, rege, promisiunea dorită. Din acea zi, o, Bharata, Rakshasas (din regiune) au fost văzuți de locuitorii acelui oraș ca fiind foarte pașnici față de omenire. Apoi Bhima, târând canibalul fără viață, l-a așezat la una dintre porțile orașului și a plecat fără să fie observat de nimeni. Rudeniile lui Vaka, văzându-l ucis de puterea lui Bhima, s-au speriat și au fugit în diferite direcții."

"Între timp, Bhima, după ce a ucis Rakshasa, s-a întors la locuința Brahmanului și i-a povestit lui Yudhishthira tot ce s-a întâmplat, în detaliu. Dimineața următoare, locuitorii orașului, ieșind, au văzut Rakshasa zăcând mort pe pământ, corpul său fiind acoperit de sânge. Privind acel canibal teribil, imens ca o stâncă de munte, astfel sfâșiat și zăcând pe pământ, părul spectatorilor s-a ridicat în cap. Întorcându-se la Ekachakra, ei au dat repede vestea. Atunci, o rege, cetățenii cu mii, însoțiți de soțiile lor, tineri și bătrâni, au început să vină la locul respectiv pentru a vedea Vaka și au fost cu toții uimiți văzând acea faptă supranaturală. Instantaneu, o monarh, au început să se roage zeilor lor. Apoi au început să calculeze a cui rând fusese în ziua precedentă să ducă mâncarea la Rakshasa. Și aflând acest lucru, toți au venit la acel Brahman și l-au întrebat (pentru a-și satisface curiozitatea). Astfel întrebat de ei în repetate rânduri, acel taur dintre Brahmani, dorind să ascundă Pandavas, le-a spus acestor cuvinte tuturor cetățenilor, 'Un anumit Brahman cu suflet înalt, priceput în mantre, m-a văzut plângând cu rudele mele după ce mi s-a ordonat să furnizez mâncarea Rakshasa. Întrebându-mă cauza și aflând necazul orașului, acel prim Brahman mi-a dat toate asigurările și cu zâmbetul pe buze a spus, 'Eu voi duce mâncarea pentru acel Rakshasa nenorocit astăzi. Nu te teme pentru mine.' Spunând asta, el a dus mâncarea spre pădurea Vaka. Această faptă, atât de benefică pentru noi toți, a fost cu siguranță făcută de el.'"

Atunci acei Brahmani și Kshatriya (din oraș), auzind aceasta, s-au mirat foarte mult. Și Vaisyas și Sudras au devenit de asemenea extrem de bucuroși, și toți au stabilit o sărbătoare în care venerarea Brahmanilor a fost ceremonia principală (în amintirea acestui Brahman care i-a eliberat de fricile lor de Vaka).