SECTIUNEA 163

"Kunti a spus, 'Nu te întrista deloc, O Brahmana, din cauza acestui pericol. Văd o cale prin care să te salvez de acel Rakshasa. Ai doar un fiu, care, pe lângă asta, este de vârstă foarte fragedă, de asemenea, doar o fiică, tânără și neajutorată, așa că nu îmi place ca vreunul dintre aceștia, sau soția ta, sau chiar tu însuți să te duci la Rakshasa. Am cinci fii, O Brahmana, lasă unul dintre ei să meargă, ducând în numele tău tributul acelui Rakshasa.'"

"Auzind aceasta, Brahmana a răspuns, 'Pentru a-mi salva propria viață, nu voi permite niciodată ca acest lucru să se întâmple. Nu voi sacrifica niciodată, pentru a mă salva, viața unui Brahmana sau a unui oaspete. Chiar și cei de origine joasă și cu practici păcătoase refuză să facă (ce îmi ceri tu să fac). Se spune că ar trebui să ne sacrificăm pe noi înșine și pe urmașii noștri pentru binele unui Brahmana. Consider acest sfat excelent și îmi place să îl urmez. Când trebuie să aleg între moartea unui Brahmana și a mea, aș prefera pe cea din urmă. Uciderea unui Brahmana este cel mai mare păcat și nu există ispășire pentru acesta. Cred că o sacrificare reticentă a propriei persoane este mai bună decât o sacrificare reticentă a unui Brahmana. O, doamnă binecuvântată, sacrificându-mă pe mine însumi, nu devin vinovat de autodistrugere. Niciun păcat nu se poate atașa de mine când altul îmi va lua viața. Dar dacă aș consimți deliberat la moartea unui Brahmana, ar fi un act crud și păcătos, de la consecințele căruia nu există scăpare. Cei învățați au spus că abandonarea celui care a venit la casa ta sau a căutat protecția ta, precum și uciderea celui care caută moartea din mâinile tale, sunt ambele acte crude și păcătoase. Cei iluștri dintre cei familiarizați cu practicile permise în perioade de necaz, au spus înainte că nu ar trebui să se facă niciodată un act care este crud și condamnabil. Este bine pentru mine să pier astăzi împreună cu soția mea, dar nu aș aproba niciodată moartea unui Brahmana."

"Kunti a spus, 'Sunt și eu ferm convinsă, O Brahmana, că Brahmanii ar trebui întotdeauna protejați. În ceea ce mă privește, niciun fiu de-al meu nu mi-ar fi mai puțin drag, chiar dacă aș avea o sută în loc de cei cinci pe care îi am. Dar acest Rakshasa nu va putea să-și omoare fiul meu, pentru că acel fiu de-al meu este înzestrat cu mare putere și energie și este priceput în mantre. El îi va livra cu credință Rakshasa-ului mâncarea lui, dar știu cu certitudine că se va salva. Am văzut înainte mulți Rakshasa puternici cu corpuri uriașe angajați în luptă cu fiul meu eroic și uciși de el. Dar, O Brahmana, nu dezvălui acest fapt nimănui, pentru că dacă se află, persoanele dornice de a obține această putere, vor deranja întotdeauna din curiozitate fiii mei. Cei înțelepți au spus că dacă fiul meu împărtășește orice cunoștință, fără consimțământul preceptorului său, oricărei persoane, fiul meu însuși nu va mai putea profita de acea cunoștință.'

"Astfel adresată de Pritha, Brahmana împreună cu soția sa au devenit extrem de bucuroși și au fost de acord cu discursul lui Kunti, care pentru ei era ca nectarul. Apoi Kunti, însoțită de Brahmana, s-a dus la fiul lui Vayu (Bhima) și l-a rugat să îndeplinească (această sarcină dificilă). Bhima le-a răspuns, spunând, 'Așa să fie.'"