SECTIUNEA 159

"Janamejaya a întrebat, 'O, primul dintre Brahmani, ce au făcut Pandavas, acei puternici războinici ai căruțelor, fiii lui Kunti, după ce au ajuns la Ekachakra?'"

"Vaisampayana a spus: 'Acei puternici luptători de pe car, fiii lui Kunti, ajungând la Ekachakra, au trăit pentru o perioadă scurtă în locuința unui Brahmana. Ducând o viață de milostenie, ei au văzut (în cursul peregrinărilor lor) diverse păduri încântătoare și regiuni pământești, și multe râuri și lacuri, și au devenit favoriții locuitorilor acelui oraș datorită propriilor lor realizări. La căderea nopții, ei îi aduceau lui Kunti tot ce adunau în tururile lor de cerșetorie, iar Kunti împărțea totul între ei, fiecare luând ceea ce i se aloca. Și acei eroici pedepsitori ai dușmanilor, împreună cu mama lor, luau împreună o jumătate din întreg, în timp ce puternicul Bhima lua singur cealaltă jumătate. În acest fel, O taur al rasei Bharata, ilustrii Pandavas au trăit acolo pentru o vreme."

"Intr-o zi, în timp ce acei tauri ai rasei Bharata erau plecați în turneul lor de cerșetorie, s-a întâmplat ca Bhima să fie (acasă) cu (mama sa) Pritha. În acea zi, O Bharata, Kunti a auzit un strigăt de durere puternic și sfâșietor venind din apartamentele Brahmanului. Auzind locuitorii casei Brahmanului plângând și lamentându-se cu durere, Kunti, O rege, din compasiune și bunătatea inimii ei, nu a putut să rămână indiferentă. Afectată de durere, amabila Pritha, adresându-se lui Bhima, a spus aceste cuvinte pline de compasiune. 'Durerile noastre au fost alinate, trăim fericit în casa acestui Brahman, respectați de el și necunoscuți fiului lui Dhritarashtra. O, fiule, mă gândesc mereu la binele pe care ar trebui să-l fac acestui Brahman, așa cum fac cei care trăiesc fericit în casele altora! O, copile, este un om adevărat acela pe care favoarele nu sunt niciodată pierdute. El dă înapoi altora mai mult decât primește de la ei. Nu există nicio îndoială, o anumită aflicțiune a lovit acest Brahman. Dacă am putea să-l ajutăm în vreun fel, atunci am fi răsplătindu-i serviciile.'

"Auzind aceste cuvinte ale mamei sale, Bhima a spus, 'Află, o mamă, natura necazului brahmanului și de unde a apărut. Aflând totul despre asta, îl voi alina, oricât de dificilă ar putea fi sarcina.'"

"Vaisampayana a continuat: 'În timp ce mama și fiul vorbeau astfel unul cu celălalt, au auzit din nou, o, rege, un alt strigăt de durere venind de la brahman și soția sa. Atunci Kunti a intrat repede în apartamentele interioare ale acelui brahman ilustru, asemenea unei vaci care aleargă spre vițelul ei legat. L-a văzut pe brahman cu soția sa, fiul și fiica, șezând cu o față plină de durere, și l-a auzit pe brahman spunând: 'Oh, rușine pe această viață pământească care este goală ca trestia și atât de fără rost după toate, care se bazează pe durere și nu are libertate, și care are nenorocirea ca soarta ei! Viața este durere și boală; viața este cu adevărat o înregistrare a mizeriei! Sufletul este unul: dar trebuie să urmărească virtutea, bogăția și plăcerea. Și pentru că acestea sunt urmărite în același timp, apare adesea o neînțelegere care este sursa multor mizerii. Unii spun că mântuirea este cel mai înalt obiect al dorinței noastre. Dar cred că nu poate fi niciodată atinsă. Dobândirea bogăției este un iad; urmărirea bogăției este însoțită de mizerie; există mai multă mizerie după ce cineva a dobândit-o, pentru că își iubește posesiunile, și dacă se întâmplă vreo nenorocire, posesorul devine afectat de durere. Nu văd prin ce mijloace pot scăpa de acest pericol, nici cum pot fugi de aici, cu soția mea, într-o regiune liberă de pericol. Amintește-ți, o, soție, că am încercat să emigrez în alt loc unde am fi fost fericiți, dar tu nu m-ai ascultat atunci. Deși te-am rugat adesea, tu, o, femeie simplă, mi-ai spus: 'M-am născut aici, și aici am îmbătrânit; aceasta este casa mea ancestrală.' Tatăl tău venerabil, o, soție, și mama ta, de asemenea, au urcat la cer de mult timp. Și rudele tale au murit toate. Oh, de ce ai vrut să mai trăiești aici? Conducându-te după afecțiunea pentru rudele tale, nu ai auzit atunci ce am spus. Dar a venit timpul când ești pe cale să asisti la moartea unei rude. Oh, ce spectacol trist pentru mine! Sau poate a venit timpul pentru moartea mea, pentru că nu voi putea să abandonez cu cruzime pe unul de-al meu atâta timp cât eu însumi sunt în viață. Tu ești ajutorul meu în toate faptele bune, te abții de la sine și ești întotdeauna afectuoasă față de mine ca o mamă. Zeii ți-au dat mie ca un adevărat prieten și tu ești întotdeauna sprijinul meu principal. Tu ai fost făcută, de părinții mei, participatoare la problemele mele domestice. Ești de origine pură și de bună dispoziție, mama copiilor, devotată mie, și atât de inocentă; te-am ales și te-am căsătorit cu rituri corespunzătoare, nu te pot abandona, soția mea, atât de constantă în jurămintele tale, pentru a-mi salva viața. Cum voi putea să-mi sacrific fiul, un copil de ani fragedi și încă fără păr facial (de bărbat)? Cum voi putea să-mi sacrific fiica pe care eu însumi am conceput-o, care a fost pusă, ca o garanție, în mâinile mele de către Creatorul însuși pentru a fi dată unui soț și prin care sper să mă bucur, împreună cu strămoșii mei, de regiunile accesibile numai celor care au fii de fiice? Unii oameni cred că afecțiunea tatălui pentru un fiu este mai mare; alții, că afecțiunea lui pentru o fiică este mai mare, a mea, însă, este egală. Cum pot fi pregătit să renunț la fiica inocentă pe care se bazează regiunile de fericire pe care le pot obține în viața de apoi și propria mea descendență și fericirea perpetuă? Dacă, din nou, mă sacrific pe mine însumi și merg în lumea cealaltă, abia aș ști vreo pace, pentru că, într-adevăr, este evident că, lăsați de mine, aceștia nu ar fi capabili să-și susțină viața. Sacrificiul oricăruia dintre aceștia ar fi crud și condamnabil. Pe de altă parte, dacă mă sacrific pe mine însumi, aceștia, fără mine, vor pieri cu siguranță. Nenorocirea în care am căzut este mare; nici nu știu mijloacele de scăpare. Ah, ce curs voi lua astăzi cu cei apropiați de mine. Este bine că ar trebui să mor cu toți aceștia, pentru că nu mai pot trăi.'"