SECTIUNEA 164

"Vaisampayana a spus: 'După ce Bhima s-a angajat să îndeplinească sarcina, spunând: 'O voi face', Pandavas, O Bharata, s-au întors acasă cu milostenia pe care o obținuseră în timpul zilei. Apoi Yudhishthira, fiul lui Pandu, doar din expresia feței lui Bhima, a bănuit natura sarcinii pe care acesta se angajase să o îndeplinească. Stând lângă mama sa, Yudhishthira a întrebat-o în privat: 'Care este sarcina, O mamă, pe care Bhima cu puterea sa teribilă caută să o îndeplinească? O face la comanda ta sau din proprie inițiativă?' Kunti a răspuns: 'Bhima, acel pedepsitor al dușmanilor, va face acest mare fapt la comanda mea, pentru binele Brahmanului și eliberarea acestui oraș.'

Yudhishthira a spus: "Ce act nesăbuit ai făcut, o, mamă! Este dificil de realizat și aproape echivalează cu sinuciderea! Învățații nu aplaudă abandonul propriului copil. De ce dorești tu, o, mamă, să-ți sacrifici propriul copil pentru binele altuia? Tu ai, o, mamă, prin acest abandon al copilului tău, acționat nu numai împotriva cursului practicilor umane, dar și împotriva învățăturilor Vedelor. Acel Bhima, pe brațele căruia ne odihnim fericit noaptea și sperăm să recuperăm regatul de care am fost privați de fiul lacom al lui Dhritarashtra, acel erou de energie nemăsurată, amintindu-și de a cărui putere Duryodhana și Sakuni nu dorm nici măcar un minut pe parcursul întregii nopți și prin a cărui putere am fost salvați din palatul de lac și de diverse alte pericole, acel Bhima care a cauzat moartea lui Purochana, și bazându-ne pe a cărui putere ne considerăm deja ca și cum am fi ucis fiii lui Dhritarashtra și am dobândit întreaga pământ cu toate bogățiile ei, pe baza căror considerente, o, mamă, ai hotărât să-l abandonezi? Ai fost lipsită de rațiune? Înțelegerea ta a fost întunecată de calamitățile pe care le-ai suferit?"

"Auzind aceste cuvinte ale fiului ei, Kunti a spus: 'O, Yudhishthira, nu trebuie să fii deloc îngrijorat din cauza lui Vrikodara. Nu am ajuns la această hotărâre din cauza vreunei slăbiciuni de înțelegere. Respectați de el și cu durerile noastre alinate, am trăit, O fiule, în casa acestui Brahmana, necunoscut fiilor lui Dhritarashtra. Pentru a răsplăti, O fiule, acel Brahmana, m-am hotărât să fac acest lucru. El, într-adevăr, este un om asupra căruia bunătatea nu este niciodată pierdută. Măsura răsplății lui devine mai mare decât măsura serviciilor pe care le primește. Văzând puterea lui Bhima cu ocazia (evadării noastre din) casa de lac și a distrugerii lui Hidimva, încrederea mea în Vrikodara este mare. Puterea brațelor lui Bhima este egală cu cea a zece mii de elefanți. Așa a reușit să vă poarte pe toți, fiecare greu ca un elefant, din Varanavata. Nu există nimeni pe pământ egal cu Bhima în putere; el poate chiar să învingă acel războinic de seamă, deținătorul fulgerului însuși. Puțin după nașterea lui, a căzut din poala mea pe pieptul muntelui. Din greutatea corpului său, masa de piatră pe care a căzut s-a făcut bucăți. Din acest lucru, O fiule al lui Pandu, am ajuns să cunosc puterea lui Bhima. Din acest motiv m-am hotărât să-l pun împotriva dușmanului Brahmanului. Nu am acționat astfel din prostie sau ignoranță sau din dorința de câștig. M-am hotărât în mod deliberat să fac această faptă virtuoasă. Prin acest act, O Yudhishthira, vor fi îndeplinite două obiective; unul este răsplata serviciilor prestate de Brahmana și celălalt este dobândirea unui merit religios înalt. Sunt convinsă că Kshatriya care îi ajută pe un Brahmana în orice, dobândește regiuni de fericire în viața de apoi. De asemenea, un Kshatriya care îi salvează viața unui Kshatriya obține acea mare faimă în această lume ca și în cealaltă. Un Kshatriya care îi ajută pe un Vaisya pe acest pământ dobândește cu siguranță o popularitate la nivel mondial. Unul dintre tribul regal ar trebui să protejeze chiar și pe Sudra care vine la el pentru protecție. Dacă face acest lucru, în viața lui viitoare se naște într-o linie regală, comandând prosperitate și respectul altor regi. O, descendent al rasei Puru, ilustrul Vyasa de înțelepciune dobândită prin asceză grea mi-a spus asta în zilele trecute. De aceea, m-am hotărât să realizez acest lucru.'"