SECTIUNEA 27

Vaisampayana a spus: "acel erou și primul dintre Pandavas, înzestrat cu o mare energie, trecând peste munții Albi, a supus țara Limpurushas condusă de Durmaputra, după o coliziune care a implicat o mare măcelărire a Kshatriyas, și a adus regiunea sub controlul său complet. Reducând acea țară, fiul lui Indra (Arjuna) cu o minte concentrată a mărșăluit în fruntea trupelor sale către țara numită Harataka, condusă de Guhakas. Supunându-i printr-o politică de conciliere, prințul Kuru a văzut (în acea regiune) acel excelent lac numit Manasa și alte lacuri și rezervoare sacre pentru Rishis. Și prințul înălțat ajungând la lacul Manasa a cucerit regiunile conduse de Gandharvas care se aflau în jurul teritoriilor Harataka. Aici cuceritorul a luat, ca tribut din țară, numeroși cai excelenti numiți Tittiri, Kalmasha, Manduka. În cele din urmă, fiul ucigașului de Paka, ajungând în țara North Harivarsha, a dorit să o cucerească. Atunci anumiți grăniceri de corpuri uriașe și înzestrați cu o mare forță și energie, venind la el cu inimi viteje, au spus: 'O, fiul lui Pritha, această țară nu poate fi niciodată cucerită de tine. Dacă îți cauți binele, întoarce-te de aici. Cel care intră în această regiune, dacă este om, este sigur că va pieri. Am fost mulțumiți de tine; O, erou, cuceririle tale au fost suficiente. Nici nu este ceva de văzut aici, O Arjuna, care poate fi cucerit de tine. Kurusii de Nord trăiesc aici. Nu poate fi război aici. Chiar dacă intri, nu vei putea vedea nimic, pentru că cu ochii umani nu se poate vedea nimic aici. Dacă, totuși, cauți altceva, O Bharata, spune-ne, O tigru printre oameni, astfel încât să putem face ceea ce ne ceri. Astfel adresat de ei, Arjuna zâmbind le-a adresat, a spus: 'Doresc dobândirea demnității imperiale de către Yudhishthira cel drept, de mare inteligență. Dacă țara voastră este închisă pentru ființele umane, nu o voi intra. Să se plătească ceva lui Yudhishthira de către voi ca tribut. Auzind aceste cuvinte ale lui Arjuna, i-au dat ca tribut multe haine și bijuterii de fabricație cerească, mătase de textură cerească și piei de origine cerească.

"Așa a fost că acel tigru printre oameni a supus țările care se aflau la Nord, după ce a luptat nenumărate bătălii cu triburile Kshatriya și cu cele de jefuitori. Și după ce i-a învins pe șefi și i-a adus sub stăpânirea sa, a cerut de la ei multă bogăție, diverse pietre prețioase și bijuterii, cai de specia numită Tittiri și Kalmasha, precum și cei de culoarea aripilor de papagal și cei care erau ca păunii la culoare și toți înzestrați cu viteza vântului. Și înconjurat, o rege, de o mare armată formată din cele patru tipuri de forțe, eroul s-a întors în excelentul oraș Sakraprastha. Și Partha a oferit toată acea bogăție, împreună cu animalele pe care le-a adus, lui Yudhishthira cel drept. Și comandat de monarh, eroul s-a retras într-o cameră a palatului pentru odihnă."