SECTIUNEA 30

Vaisampayana a spus: "Astfel, Sahadeva, trimis cu afecțiune de regele Yudhisthira cel drept, a pornit spre sud însoțit de o armată puternică. Puternic în forță, acel măreț prinț al rasei Kuru, învingând complet la început pe Surasenas, l-a adus pe regele Matsya sub stăpânirea sa. Eroul a învins apoi pe Dantavakra, regele puternic al Adhirajas și, făcându-l să plătească tribut, l-a reinstalat pe tronul său. Prințul a adus apoi sub stăpânirea sa pe Sukumara și pe regele Sumitra, apoi a învins pe ceilalți Matsyas și pe Patacharas. Înzestrat cu o mare inteligență, războinicul Kuru a cucerit destul de repede țara Nishadas și dealul înalt numit Gosringa, și pe acel stăpân al pământului numit Srenimat. Și subjugând apoi țara numită Navarashtra, eroul a pornit împotriva lui Kuntibhoja, care cu mare dorință a acceptat stăpânirea eroului cuceritor. Și pornind de acolo spre malurile râului Charmanwati, războinicul Kuru l-a întâlnit pe fiul regelui Jamvaka, care fusese învins înainte de Vasudeva din cauza vechilor ostilități. O Bharata, fiul lui Jamvaka i-a dat bătălie lui Sahadeva. Și Sahadeva, învingând prințul, a pornit spre sud. Războinicul puternic a învins apoi pe Sekas și pe alții, și a cerut tributuri de la ei, precum și diferite tipuri de pietre prețioase și bogății. Aliindu-se cu triburile învinse, prințul a pornit apoi spre țările care se aflau pe malurile râului Narmada. Și învingând acolo în luptă pe cei doi regi eroici ai Avanti, numiți Vinda și Anuvinda, sprijiniți de o armată puternică, fiul puternic al zeilor gemeni a cerut multă bogăție de la ei. După aceea, eroul a pornit spre orașul Bhojakata, și acolo, o rege de glorie neschimbătoare, a avut loc o confruntare aprigă între el și regele acelui oraș timp de două zile întregi. Dar fiul lui Madri, învingând pe invincibilul Bhismaka, a învins apoi în luptă pe regele Kosala și pe conducătorul teritoriilor de pe malurile râului Venwa, precum și pe Kantarakas și pe regii Kosalas de est. Eroul a învins apoi pe Natakeyas și pe Heramvaks în luptă, și subjugând țara Marudha, a redus Munjagrama prin forță brută. Și fiul lui Pandu a învins apoi pe puternicii monarhi ai Nachinas și Arvukas și pe diferiți regi ai pădurii din acea parte a țării. Înzestrat cu o mare forță, eroul a redus apoi la supunere pe regele Vatadhipa. Și învingând în luptă pe Pulindas, eroul a pornit apoi spre sud. Și fratele mai mic al lui Nakula a luptat timp de o zi întreagă cu regele Pandrya. Eroul cu brațe lungi, învingând acel monarh, a mers mai departe spre sud. Și atunci a văzut peșterile celebre ale Kishkindhya și în acea regiune a luptat timp de șapte zile cu regii maimuță Mainda și Dwivida. Acei regi ilustri, însă, fără a se obosi în confruntare, au fost mulțumiți de Sahadeva. Și adresându-se cu bucurie prințului Kuru, au spus: "O tigru printre fiii lui Pandu, du-te de aici, luând cu tine tributul de la noi toți. Să se împlinească fără obstacole misiunea regelui Yudhishthira cel drept, înzestrat cu o mare inteligență. Și luând bijuterii și pietre prețioase de la ei toți, eroul a pornit spre orașul Mahishmati, și acolo acel taur al oamenilor a luptat cu regele Nila. Lupta care a avut loc între regele Nila și puternicul Sahadeva, fiul lui Pandu, acel distrugător de eroi ostili, a fost aprigă și teribilă. Și confruntarea a fost extrem de sângeroasă, iar viața eroului însuși a fost expusă unui mare risc, pentru că zeul Agni însuși l-a ajutat pe regele Nila în acea luptă. Atunci căruțele, eroii, elefanții și soldații în armurile lor de la armata lui Sahadeva păreau toți a fi în flăcări. Și văzând asta, prințul rasei Kuru a devenit extrem de anxios. Și, o Janamejaya, la vederea acestui lucru, eroul nu a putut decide ce ar trebui să facă.

Janamejaya a spus, - O, cel reînnoit, de ce a fost că zeul Agni a devenit ostil în luptă împotriva lui Sahadeva, care lupta doar pentru îndeplinirea unui sacrificiu (și, prin urmare, pentru satisfacerea lui Agni însuși)?

Vaisampayana a spus, - 'Se spune, O Janamejaya, că zeul Agni, în timp ce locuia în Mahishmati, a câștigat reputația de amant. Regele Nila avea o fiică care era extrem de frumoasă. Ea obișnuia întotdeauna să stea lângă focul sacru al tatălui ei, făcându-l să ardă cu vigoare. Și s-a întâmplat ca focul regelui Nila, chiar dacă era atișat, să nu se aprindă până când era agitat de suflul blând al buzelor acelei fete. Și se spunea în palatul regelui Nila și în casa tuturor supușilor săi că zeul Agni dorea acea fată frumoasă ca mireasă. Și s-a întâmplat că a fost acceptat de către fată. Într-o zi, zeitatea, asumându-și forma unui Brahmana, se bucura fericit de compania celei frumoase, când a fost descoperit de rege. Și regele virtuos a ordonat atunci ca Brahmana să fie pedepsit conform legii. La aceasta, zeitatea ilustră a flăcat de mânie. Și văzând asta, regele s-a mirat mult și și-a plecat capul jos pe pământ. Și după un timp, regele, plecându-se, i-a oferit fiica sa zeului Agni, deghizat ca Brahmana. Și zeul Vibhabasu (Agni), acceptând acea fată cu sprâncene frumoase a regelui Nila, a devenit grațios față de acel monarh. Și Agni, ilustrul împlinitor al tuturor dorințelor, i-a cerut și monarhului să-i ceară o favoare. Și regele a cerut ca trupele sale să nu fie niciodată lovite de panică în timpul luptei. Și de atunci, O rege, acei monarhi care, din ignoranță față de acest lucru, doresc să supună orașul regelui Nila, sunt consumați de Hutasana (Agni). Și de atunci, O perpetuator al rasei Kuru, fetele din orașul Mahishmati au devenit mai degrabă inacceptabile pentru alții (ca soții). Și Agni, prin favoarea sa, le-a acordat libertate sexuală, astfel încât femeile din acel oraș se plimbă întotdeauna după cum doresc, fiecare nefiind legată de un soț anume. Și, O taur al rasei Bharata, de atunci monarhii (din alte țări) părăsesc acest oraș de teama lui Agni. Și virtuosul Sahadeva, văzându-și trupele afectate de frică și înconjurate de flăcări de foc, a stat acolo imobil ca un munte. Și purificându-se și atingând apa, eroul (Sahadeva) a adresat atunci lui Agni, zeul care sfințește totul, în aceste cuvinte, -

"Mă închin înaintea ta, O tu al cărui drum este întotdeauna marcat de fum. Toate aceste eforturi ale mele sunt pentru tine. O tu care sfințești totul, tu ești gura zeilor și tu ești Întruchiparea Jertfei. Ești numit Pavaka pentru că sfințești totul, și ești Havyavahana, pentru că porți untul clarificat care este turnat peste tine. Vedele au apărut pentru a-ți sluji, și, prin urmare, ești numit Jataveda. Fiind șeful zeilor, ești numit Chitrabhanu, Anala, Vibhavasu, Hutasana, Jvalana, Sikhi, Vaiswanara, Pingesa, Plavanga, Bhuritejah. Tu ești cel din care Kumara (Kartikeya) a avut originea; tu ești sfânt; ești numit Rudragarva și Hiranyakrit. Fie ca tu, O Agni, să-mi acorzi energie, fie ca Vayu să-mi acorde viață, fie ca Pământul să-mi acorde hrănire și putere, și fie ca Apa să-mi acorde prosperitate. O Agni, tu care ești prima cauză a apelor, tu care ești de mare puritate, tu pentru a cărui slujire au apărut Vedele, tu care ești cel mai important dintre zeități, tu care ești gura lor, O purifică-mă prin adevărul tău. Rishi și Brahmani, Zei și Asuri toarnă unt clarificat în fiecare zi, conform ordonanței în tine în timpul sacrificiilor. Fie ca razele adevărului emanate de la tine, în timp ce te manifești în acele sacrificii, să mă purifice. Fiind marcat de fum și posedând flăcări, tu mare purificator de toate păcatele născute din Vayu și prezent mereu în toate creaturile, O purifică-mă prin razele adevărului tău. După ce m-am curățat astfel cu veselie, O exaltat, mă rog ție. O Agni, acordă-mi acum mulțumire și prosperitate, și cunoaștere și bucurie."

Vaisampayana a continuat - "Cel care va turna unt clarificat în Agni recitând aceste mantre, va fi mereu binecuvântat cu prosperitate și, având sufletul sub control complet, va fi de asemenea curățat de toate păcatele sale."

"Sahadeva, adresându-se din nou lui Agni, a spus: - 'O, purtător al libațiilor sacrificiale, nu este potrivit să obstrucționezi un sacrificiu!' După ce a spus aceasta, acel tigru printre oameni - fiul lui Madri - așezând pe pământ niște iarbă kusa, s-a așezat așteptând focul (care se apropia) și în fața acelor trupe înspăimântate și anxioase ale sale. Și Agni, de asemenea, ca oceanul care nu își depășește niciodată continentele, nu i-a trecut peste cap. Pe de altă parte, apropiindu-se liniștit de Sahadeva și adresându-se acelui prinț al rasei Kuru, Agni, acel zeu al oamenilor, i-a dat toate asigurările și a spus: - 'O, tu din rasa Kuru, ridică-te din această poziție. Ridică-te, te testam doar. Cunosc toate intențiile tale, la fel și pe cele ale fiului lui Dharma (Yudhisthira). Dar, O cel mai bun dintre rasa Bharata, atâta timp cât există un descendent al liniei regelui Nila, acest oraș ar trebui protejat de mine. Voi îndeplini, totuși, O fiu al lui Pandu, dorințele inimii tale. Și la aceste cuvinte ale lui Agni, O taur al rasei Bharata, fiul lui Madri s-a ridicat cu o inimă veselă, și-și alăturând mâinile și își plecând capul a venerat acel zeu al focului, sfințitor al tuturor ființelor. Și în cele din urmă, după ce Agni a dispărut, regele Nila a venit acolo, și la comanda acelei divinități, a venerat cu ritualurile cuvenite pe Sahadeva, acel tigru printre oameni - acel stăpân al luptei. Și Sahadeva a acceptat acea venerare și l-a făcut să plătească tribut. Și aducându-l astfel pe regele Nila sub stăpânirea sa, fiul victorios al lui Madri a mers mai departe spre sud. Eroul cu brațe lungi a adus apoi sub stăpânirea sa pe regele Tripura de energie nemăsurabilă. Și apoi, întorcându-și forțele împotriva regatului Paurava, l-a învins și l-a supus pe monarhul acestuia. Și prințul, după aceasta, cu mari eforturi a adus sub stăpânirea sa pe Akriti, regele Saurashtra și preceptorul Kausikas. Prințul virtuos, în timp ce se afla în regatul Saurashtra, a trimis un ambasador către regele Rukmin din Bhishmaka în teritoriile Bhojakata, care, bogat în posesiuni și inteligență, era prietenul însuși al lui Indra. Și monarhul împreună cu fiul său, amintindu-și de relația lor cu Krishna, a acceptat cu bucurie, O rege, stăpânirea fiului lui Pandu. Și stăpânul luptei, după ce a cerut bijuterii și bogății de la regele Rukmin, a mărșăluit mai departe spre sud. Și, înzestrat cu o mare energie și o mare putere, eroul a supus apoi Surparaka și Talakata, și Dandakas. Războinicul Kuru a învins și a adus sub stăpânirea sa nenumărați regi ai tribului Mlechchha care trăiau pe coasta mării, și Nishadas și canibalii și chiar Karnapravarnas, și acele triburi numite și Kalamukhas care erau un amestec între ființe umane și Rakshasas, și întregul munte Cole, și de asemenea Surabhipatna, și insula numită insula de cupru, și muntele numit Ramaka. Războinicul cu suflet înalt, aducând sub stăpânire pe regele Timingila, a cucerit un trib sălbatic cunoscut sub numele de Kerakas care erau oameni cu un singur picior. Fiul lui Pandu a cucerit și orașul Sanjayanti și țara Pashandas și Karahatakas doar prin intermediul mesagerilor săi, și i-a făcut pe toți să-i plătească tribut. Eroul a adus sub stăpânirea sa și a cerut tribut de la Paundrayas și Dravidas împreună cu Udrakeralas și Andhras și Talavanas, Kalingas și Ushtrakarnikas, și de asemenea orașul încântător Atavi și acela al Yavanas. Și, O rege al regilor, acel distrugător al tuturor dușmanilor, fiul virtuos și inteligent al lui Madri ajungând la țărmul mării, a trimis apoi cu mare încredere mesageri către ilustrul Vibhishana, nepotul lui Pulastya. Și monarhul a acceptat de bună voie stăpânirea fiului lui Pandu, pentru că acel rege inteligent și înălțat a considerat totul ca fiind actul Timpului. Și a trimis fiului lui Pandu diverse tipuri de bijuterii și pietre prețioase, și lemn de santal și multe ornamente cerești, și multe haine scumpe, și multe perle valoroase. Și Sahadeva inteligent, acceptându-le pe toate, s-a întors în propriul său regat.

"Așa a fost, o, rege, acel distrugător al tuturor dușmanilor, care, după ce a învins prin conciliere și război numeroși regi și i-a făcut de asemenea să plătească tribut, s-a întors în propriul său oraș. Taurul din rasa Bharata, după ce a prezentat toată acea bogăție regelui Yudhisthira cel drept, s-a considerat, o, Janamejaya, încoronat cu succes și a continuat să trăiască fericit."