SECTIUNEA 28

Vaisampayana a spus, - între timp, Bhimasena, înzestrat cu o mare energie, obținând acordul lui Yudhishthira cel drept, a pornit spre direcția de est. Și tigrul dintre Bharatas, posedând o mare vălăoare și crescând mereu durerile dușmanilor săi, a fost însoțit de o armată puternică cu un număr complet de elefanți și cai și căruțe, bine înarmată și capabilă să zdrobească toate regatele ostile. Acel tigru dintre oameni, fiul lui Pandu, intrând mai întâi în marea țară a Panchalas, a început prin diverse mijloace să concilieze acea trib. Apoi acel erou, acel taur al rasei Bharata, într-un timp scurt, a învins pe Gandakas și pe Videhas. Acel exaltat a subjugat apoi pe Dasarnas. Acolo, în țara Dasarnas, regele numit Sudharman cu brațele goale a luptat o bătălie aprigă cu Bhimasena. Și Bhimasena, văzând acea faptă a regelui ilustru, l-a numit pe puternicul Sudharman ca fiind primul în comanda forțelor sale. Apoi Bhima de teribilă putere a mărșăluit spre est, făcând pământul însuși să tremure sub pașii puternicei armate care îl urma. Apoi acel erou care în forță era primul dintre toți oamenii puternici a învins în luptă pe Rochamana, regele Aswamedha, la comanda tuturor trupelor sale. Și fiul lui Kunti, învingând pe acel monarh prin fapte care au excelat în ferocitate, a subjugat regiunea de est. Apoi acel prinț al rasei Kuru, înzestrat cu o mare putere, intrând în țara Pulinda din sud, a adus pe Sukumara și pe regele Sumitra sub stăpânirea sa. Apoi, O Janamejaya, acel taur în rasa Bharata, la comanda lui Yudhishthira cel drept a mărșăluit împotriva lui Sisupala de mare energie. Regele Chedi, auzind de intențiile fiului lui Pandu, a ieșit din orașul său. Și acel pedepsitor al tuturor dușmanilor l-a primit apoi pe fiul lui Pritha cu respect. Apoi, O rege, acei tauri ai liniilor Chedi și Kuru, astfel întâlniți împreună, s-au întrebat unul pe celălalt despre bunăstarea lor. Apoi, O monarh, regele Chedi i-a oferit regatul său lui Bhima și a spus zâmbind, - 'O ființă fără păcat, la ce te gândești?' Și Bhima i-a reprezentat atunci intențiile regelui Yudhishthira. Și Bhima a locuit acolo, O rege, timp de treizeci de nopți, fiind întreținut în mod corespunzător de Sisupala. Și după aceasta a plecat din Chedi cu trupele și vehiculele sale."