SECTIUNEA 25

Vaisampayana a spus, - Arjuna, obținând acel cel mai bun arc și acele două tolbe inepuizabile și acel car și stâlpul de steag, precum și acea casă de adunare, adresându-se lui Yudhisthira a spus, - Arc, arme, mare energie, aliați, teritoriu, faimă, armată - acelea, o, rege, dificil de obținut, oricât de dorite, au fost toate obținute de mine. Cred, prin urmare, că ceea ce ar trebui făcut acum este pentru umflarea tezaurului nostru. Doresc, o, cel mai bun dintre monarhi, să fac regii (ai pământului) să ne plătească tribut. Doresc să plec, într-un moment auspicios al unei zile sfinte a lunii sub o constelație favorabilă pentru cucerirea direcției care este prezidată de Domnul comorilor (adică Nordul).

Vaisampayana a continuat, - "Regele Yudhisthira cel drept, auzind aceste cuvinte ale lui Dhananjaya, i-a răspuns într-un ton grav și cumpătat, spunând, - O taur al rasei Bharata, pleacă, după ce ai făcut ca Brahmanii sfinți să-ți rostească binecuvântări, pentru a-ți îneca dușmanii în tristețe și a-ți umple prietenii de bucurie. Victoria, O fiu al Pritha, va fi cu siguranță a ta, și cu siguranță îți vei îndeplini dorințele.

"Astfel adresat, Arjuna, înconjurat de o mare armată, a pornit în acel car ceresc cu realizări minunate pe care l-a obținut de la Agni. Și Bhimasena, precum și acei tauri printre oameni, gemenii, au plecat cu afecțiune de către Yudhishthira cel drept, fiecare în fruntea unei mari armate. Și Arjuna, fiul celui care a pedepsit pe Paka, a adus sub subjugare acea direcție (Nordul) care era prezidată de Domnul comorilor. Și Bhimasena a învins prin forță Estul și Sahadeva Sudul, iar Nakula, o rege, cunoscător al tuturor armelor, a cucerit Vestul. Astfel, în timp ce frații săi erau așa de ocupați, regele exaltat Yudhishthira cel drept a rămas în Khandavaprastha, bucurându-se de o mare afuență în mijlocul prietenilor și rudelor."

"Bhagadatta, auzind aceasta, a spus,--'O, tu care ai pe Kunto drept mamă, așa cum ești tu pentru mine, așa este și Yudhishthira. Voi face toate acestea. Spune-mi, ce altceva pot face pentru tine."