SECTIUNEA 29

Vaisampayana a spus, - acel pedepsitor al tuturor dușmanilor a învins atunci pe regele Srenimat din țara Kumara, apoi pe Vrihadvala, regele Kosalei. Apoi cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu, prin fapte care excelează în ferocitate, a învins pe virtuosul și puternicul rege Dirghayaghna din Ayodhya. Și cel înălțat a subjugat atunci țara Gopalakaksha și nordul Kosalei și de asemenea regele Mallas. Și cel puternic, ajungând atunci în regiunea umedă de la poalele Himalayei, a adus în curând întreaga țară sub stăpânirea sa. Și acel taur al rasei Bharata a adus sub control în acest fel diverse țări. Și înzestrat cu o mare energie și în forță, cel mai de seamă dintre toți oamenii puternici, fiul lui Pandu a cucerit apoi țara Bhallata, precum și muntele Suktimanta care era lângă Bhallata. Apoi Bhima de teribilă putere și cu brațe lungi, învingând în luptă pe neînfricatul Suvahu, regele Kasi, l-a adus sub stăpânirea sa completă. Apoi acel taur dintre fiii lui Pandu a învins în luptă, prin forță brută, pe marele rege Kratha care domnea în regiunea din jurul Suparsa. Apoi eroul de mare energie a învins pe Matsya și pe puternicul Maladas și țara numită Pasubhumi care era fără frică sau opresiune de orice fel. Și eroul cu brațe lungi, venind din acea țară, a cucerit Madahara, Mahidara și Somadheyas și și-a îndreptat pașii spre nord. Și puternicul fiu al lui Kunti a subjugat atunci, prin forță brută, țara numită Vatsabhumi, și regele Bhargas, precum și conducătorul Nishadas și Manimat și numeroși alți regi. Apoi Bhima, cu un efort aproape nul și foarte repede, a învins pe Mallas din sud și munții Bhagauanta. Și eroul a învins apoi, doar prin strategie, pe Sarmakas și Varmakas. Și acel tigru dintre oameni a învins apoi cu ușurință comparativă pe acel stăpân al pământului, Janaka, regele Videhas. Și eroul a subjugat strategic pe Sakas și pe barbarii care trăiau în acea parte a țării. Și fiul lui Pandu, trimițând expediții din Videha, a cucerit pe cei șapte regi ai Kiratas care trăiau în jurul muntelui Indra. Eroul puternic a învins atunci în luptă pe Submas și Prasuhmas. Și câștigându-i de partea sa, fiul lui Kunti, înzestrat cu o mare forță, a pornit împotriva Magadha. Pe drum a subjugat pe monarhii cunoscuți sub numele de Danda și Dandadhara, Și însoțit de acei monarhi, fiul lui Pandu a pornit împotriva Girivraja. După ce l-a adus sub stăpânirea sa pe fiul lui Jarasandha prin conciliere și l-a făcut să plătească tribut, eroul a pornit apoi, însoțit de monarhii pe care îi învinsese, împotriva lui Kansa. Și făcând pământul să tremure prin mijloacele sale trupe constând din cele patru tipuri de forțe, cel mai de seamă dintre Pandavas s-a întâlnit atunci cu Karna, acel ucigaș de dușmani. Și, O Bharata, după ce l-a subjugat pe Karna și l-a adus sub stăpânirea sa, eroul puternic a învins apoi pe puternicul rege al regiunilor muntoase. Și fiul lui Pandu a ucis atunci într-o luptă aprigă, prin forța brațelor sale, pe puternicul rege care locuia în Madagiri. Și Pandava a subjugat atunci, O rege, în luptă pe acei eroi puternici și curajoși de aprigă putere, adică pe eroul și puternicul Vasudeva, regele Pundra și regele Mahaujah care domnea în Kausika-kachchha, și apoi a atacat regele Vanga. Și după ce a învins pe Samudrasena și regele Chandrasena și Tamralipta, precum și pe regele Karvatas și conducătorul Suhmas, precum și pe regii care locuiau pe țărmul mării, acel taur dintre Bharatas a cucerit apoi toate triburile Mlechchha. Puternicul fiu al zeului vântului, cucerind astfel diverse țări și obținând tributuri de la toate, a avansat spre Lohity. Și fiul lui Pandu a făcut atunci ca toți regii Mlechchha care locuiau în regiunile mlăștinoase de pe țărmul mării, să plătească tributuri și diverse tipuri de bogății, și lemn de santal și aloe, și haine și pietre prețioase, și perle și pături și aur și argint și corali valoroși. Regii Mlechchha au revărsat asupra ilustrului fiu al lui Kunti o ploaie groasă de bogății constând din monede și pietre prețioase numărate cu sute de milioane. Apoi, întorcându-se la Indraprastha, Bhima de teribilă putere i-a oferit întreaga bogăție regelui Yudhisthira cel drept."