SECTIUNEA 31

Vaisampayana a spus: - "Voi recita acum faptele și triumfurile lui Nakula și cum a cucerit acesta direcția care fusese odată supusă de Vasudeva. Inteligentul Nakula, înconjurat de o mare armată, a plecat din Khandavaprastha spre vest, făcând pământul să tremure de strigătele și răgetele leonine ale războinicilor și de zgomotul adânc al roților de care. Eroul a atacat mai întâi țara muntoasă numită Rohitaka, care era dragă (generalului ceresc) Kartikeya și care era încântătoare și prosperă și plină de vite și de tot felul de bogății și produse. Și întâlnirea pe care fiul lui Pandu a avut-o cu Mattamyurakas din acea țară a fost aprigă. Și ilustrul Nakula, după aceasta, a supus întreaga țară deșertică și regiunea cunoscută sub numele de Sairishaka, plină de abundență, precum și cealaltă numită Mahetta. Eroul a avut o întâlnire aprigă cu regele înțelept Akrosa. Și fiul lui Pandu a părăsit acea parte a țării după ce a supus Dasarnas, Sivis, Trigartas, Amvashtas, Malavas, cele cinci triburi ale Karnatas și acele clase renăscute care erau numite Madhyamakeyas și Vattadhanas. Și făcând o călătorie înconjurătoare, acel taur dintre oameni a cucerit apoi triburile (Mlechcha) numite Utsava-sanketas. Și eroul ilustru a adus în curând sub supunere puternicul Gramaniya care locuia pe malul mării, și Sudras și Abhiras care locuiau pe malurile Saraswati, și toate acele triburi care trăiau din pescuit, și cele care locuiau în munți, și întreaga țară numită după cele cinci râuri, și munții numiți Amara, și țara numită Uttarayotisha și orașul Divyakutta și tribul numit Dwarapala. Și fiul lui Pandu, prin forță pură, a redus la supunere Ramathas, Harahunas și diferiți regi ai vestului. Și în timp ce stătea acolo, Nakula a trimis, O Bharata, mesageri lui Vasudeva. Și Vasudeva cu toți Yadavas au acceptat stăpânirea lui. Și eroul puternic, mergând de acolo la Sakala, orașul Madras, l-a făcut pe unchiul său Salya să accepte din afecțiune stăpânirea Pandavas. Și, O monarh, prințul ilustru, care merita ospitalitatea și divertismentul din partea unchiului său, a fost bine întreținut de unchiul său. Și priceput în război, prințul, luând de la Salya o cantitate mare de bijuterii și pietre prețioase, a părăsit regatul său. Și fiul lui Pandu a redus apoi la supunere ferocei Mlechchas care locuiau pe coasta mării, precum și triburile sălbatice ale Palhavas, Kiratas, Yavanas și Sakas. Și după ce a supus diferiți monarhi și i-a făcut pe toți să plătească tribut, Nakula, acel fruntaș al Kurus, plin de resurse, și-a reluat drumul spre propriul oraș. Și, O rege, atât de mare era comoara pe care Nakula a adus-o încât zece mii de cămile o puteau căra cu greu pe spatele lor. Și ajungând la Indraprastha, fiul eroic și norocos al lui Madri a prezentat întreaga bogăție lui Yudhishthira.

"Astfel, o rege, Nakula a supus țările care se aflau la vest - direcția care este prezidată de zeul Varuna și care fusese supusă odată de însuși Vasudeva!"