SECTIUNEA 26

Vaisampayana a continuat, - astfel adresat, Dhananjaya i-a răspuns lui Bhagadatta, spunând, - 'Dacă îți vei da promisiunea de a face acest lucru, ai făcut tot ce îmi doresc. Și astfel, după ce a supus regele Pragjyotisha, Dhananjaya cu brațele lungi, fiul lui Kunti, a pornit spre nord - direcția prezidată de stăpânul comorilor. Acel taur printre oameni, acel fiu al lui Kunti, a cucerit apoi regiunile muntoase și periferiile lor, precum și regiunile deluroase. Și după ce a cucerit toți munții și regii care domneau acolo, aducându-i sub stăpânirea sa, a cerut tributuri de la toți. Și câștigând afecțiunea acelor regi și unindu-se cu ei, a pornit apoi, o rege, împotriva lui Vrihanta, regele Uluka, făcând acest pământ să tremure de sunetul tobelor sale, zgomotul roților sale de care și urletul elefanților din trenul său. Vrihanta, însă, ieșind repede din orașul său, urmat de armata sa formată din patru tipuri de trupe, i-a dat bătălie lui Falguna (Arjuna). Și lupta care a avut loc între Vrihanta și Dhananjaya a fost teribilă. S-a întâmplat așa că Vrihanta nu a putut suporta puterea fiului lui Pandu. Atunci acel rege invincibil al regiunii muntoase, considerându-l pe fiul lui Kunti de neînvins, s-a apropiat de el cu toată averea sa. Arjuna a smuls regatul din mâinile lui Vrihanta, dar, făcând pace cu el, a pornit, însoțit de acel rege, împotriva lui Senavindu, pe care l-a alungat curând din regatul său. După aceea, el a supus Modapura, Vamadeva, Sudaman, Susankula, Ulukas de Nord și regii acelor țări și popoare. De aici înainte, la comanda lui Yudhishthira, o monarh, Arjuna, nu s-a mai mișcat din orașul Senavindu, dar și-a trimis doar trupele și a adus sub stăpânirea sa acele cinci țări și popoare. Pentru că Arjuna, ajungând la Devaprastha, orașul lui Senavindu, și-a stabilit acolo cartierul general cu armata sa formată din patru tipuri de forțe. Apoi, înconjurat de regii și popoarele pe care le-a supus, eroul a pornit împotriva regelui Viswagaswa - acel taur al rasei Puru. După ce a învins în luptă muntele curajos, care erau toți războinici mari, fiul lui Pandu, o rege, a ocupat apoi cu ajutorul trupelor sale, orașul protejat de regele Puru. După ce a învins în luptă regele Puru, precum și triburile de jefuitori, din munți, fiul lui Pandu a adus sub stăpânirea sa cele șapte triburi numite Utsava-sanketa. Acel taur al rasei Kshatriya a învins apoi pe curajoșii Kshatriyas din Kashmira și pe regele Lohita împreună cu zece șefi minori. Apoi Trigartas, Daravas, Kokonadas și diferiți alți Kshatriyas, o rege, au avansat împotriva fiului lui Pandu. Acel Prinț al rasei Kuru a luat apoi orașul plăcut Avisari, și apoi a adus sub stăpânirea sa pe Rochamana care domnea în Uraga. Apoi fiul lui Indra (Arjuna), manifestându-și puterea, a presat orașul plăcut Singhapura care era bine protejat cu diverse arme. Apoi Arjuna, acel taur printre fiul lui Pandu, la conducerea tuturor trupelor sale, a atacat cu furie regiunile numite Suhma și Sumala. Apoi fiul lui Indra, înzestrat cu o mare putere, după ce i-a presat cu mare forță, a adus Valhikas întotdeauna dificil de învins, sub stăpânirea sa. Apoi Falguna, fiul lui Pandu, luând cu el o forță selectă, a învins Daradas împreună cu Kambojas. Apoi fiul exaltat al lui Indra a învins triburile de jefuitori care locuiau în frontiera de nord-est și pe cele care locuiau în păduri. Și, o mare rege, fiul lui Indra a supus și triburile aliate ale Lohas, Kambojas de Est și Rishikas de Nord. Și lupta cu Rishikas a fost extrem de aprigă. Într-adevăr, lupta care a avut loc între ei și fiul lui Pritha a fost egală cu cea dintre zeii și Asuras în care Taraka (soția lui Vrihaspati) a devenit cauza atâtor masacre. Și învingând, o rege, Rishikas în câmpul de luptă, Arjuna a luat de la ei ca tribut opt cai care erau de culoarea pieptului papagalului, precum și alți cai de nuanțe de păun, născuți în climele de nord și altele și înzestrați cu viteză mare. În cele din urmă, după ce a cucerit toți Himalaya și munții Nishkuta, acel taur printre oameni, ajungând la munții Albi, și-a înființat tabăra pe pieptul său. "