SECTIUNEA 224

"Vaisampayana a spus: 'Pandavas, după ce și-au luat reședința la Indraprastha la comanda lui Dhritarashtra și Bhishma, au început să aducă alți regi sub influența lor. Toți supușii (ai regatului) au trăit foarte fericit depinzând de Yudhishthira cel drept, ca un suflet care trăiește fericit depinzând de un corp binecuvântat cu semne auspicioase și fapte pioase. Și, O taur în cursa Bharata, Yudhishthira a adus omagiu virtuții, plăcerii și profitului, în proporție judicioasă, ca și cum fiecare ar fi fost un prieten drag lui ca propriul său sine. Părea că cele trei urmăriri - virtutea, plăcerea și profitul - s-au întrupat pe pământ, iar printre ele regele a strălucit ca al patrulea. Supușii, avându-l pe Yudhishthira ca rege, au obținut în monarhul lor unul care era dedicat studiului Vedelor, unul care era realizatorul marilor sacrificii și unul care era protectorul tuturor oamenilor buni. Ca urmare a influenței lui Yudhishthira, bunăstarea tuturor monarhilor pământului a devenit staționară, iar inimile lor au devenit dedicate meditației Spiritului Suprem, iar virtutea însăși a început să crească în toate direcțiile. Și în mijlocul și asistat de cei patru frați ai săi, regele părea mai strălucitor (decât ar fi făcut-o dacă ar fi fost singur), ca un mare sacrificiu care depinde și este asistat de cele patru Vedas. Mulți brahmani învățați cu Dhananjaya în fruntea lor, fiecare asemenea lui Vrihaspati, îl așteptau pe monarh, ca pe celestiale așteptându-l pe Domnul creației. Din exces de afecțiune, ochii și inimile tuturor oamenilor au luat mare plăcere în Yudhishthira, care era chiar ca luna plină fără o pată. Oamenii s-au bucurat de el nu numai pentru că era regele lor, ci și din afecțiune sinceră. Regele a făcut întotdeauna ceea ce le era plăcut. Yudhishthira cu vorbe dulci de mare inteligență nu a rostit niciodată nimic care să fie nepotrivit sau neadevărat sau insuportabil sau neplăcut. Cel mai bun dintre monarhii din rasa Bharata, înzestrat cu mare energie, și-a petrecut zilele fericit pentru bunăstarea tuturor ca pe a lui. Frații săi, aducând prin energia lor alți regi sub influența lor, și-au petrecut zilele în fericire, fără un dușman care să le perturbe pacea.

"După câteva zile, Vibhatsu, adresându-se lui Krishna, a spus: 'Zilele de vară au început, O Krishna! Prin urmare, să mergem pe malurile Yamunei. O, distrugătorul lui Madhu, jucându-ne acolo în compania prietenilor, ne vom întoarce, O Janardana, seara'. Atunci Vasudeva a spus: 'O, fiul lui Kunti, acesta este și dorința mea. Să ne jucăm în ape cum dorim, în compania prietenilor, O Partha.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi, O Bharata, după ce s-au consultat astfel unul cu celălalt, Partha și Govinda, cu permisiunea lui Yudhishthira, au plecat, înconjurați de prieteni. Ajungând într-un loc frumos (pe malurile Yamunei) potrivit pentru plăceri, acoperit cu numeroși copaci înalți și cu mai multe clădiri înalte care făceau locul să semene cu orașul ceresc și în care fuseseră adunate pentru Krishna și Partha numeroase mâncăruri și băuturi scumpe și bine aromate și alte articole de plăcere, precum și cununi de flori și diverse parfumuri, grupul a intrat fără întârziere în apartamentele interioare împodobite cu multe pietre prețioase de raze pure. Intrând în aceste apartamente, toată lumea, O Bharata, a început să se distreze, conform plăcerii sale. Femeile din grup, toate cu șolduri pline și sâni adânci și ochi frumoși, și mers nesigur din cauza vinului, au început să se distreze acolo la comanda lui Krishna și Partha. Unele dintre femei s-au distrat cum au vrut în pădure, altele în apă, iar altele în clădiri, așa cum au fost îndrumate de Partha și Govinda. Draupadi și Subhadra, înveselite de vin, au început să le dea femeilor care se distrau, robiile și bijuteriile lor scumpe. Și unele dintre aceste femei au început să danseze de bucurie, iar altele au început să cânte; și unele dintre ele au început să râdă și să glumească, iar altele să bea vinuri excelente. Unele au început să se împiedice una pe alta și altele să se lupte între ele, și să discute una cu alta în privat. Acele clădiri și pădurea, umplute cu muzica fermecătoare a flautelor și chitarelor și tobilor, au devenit scena Prosperității întruchipate.

"Când lucrurile erau în acest stadiu acolo, Arjuna și Vasudeva s-au dus într-un anumit loc fermecător (în acele păduri) nu departe de locul unde se aflau ceilalți. O, monarh, înaltul Krishna și acel cuceritor al orașelor ostile, adică Arjuna, mergând acolo, s-au așezat pe două scaune foarte costisitoare. Vasudeva și Partha s-au distrat acolo discutând despre multe realizări trecute de curaj și alte subiecte. La Vasudeva și Dhananjaya, așezându-se fericit acolo ca Aswins în cer, a venit un anumit Brahmana. Brahmana care a venit acolo semăna cu un copac Sala înalt. Tenul lui era ca aurul topit; barba lui era galben strălucitor cu nuanțe de verde; iar înălțimea și grosimea corpului erau în proporție justă. Cu părul încolăcit și îmbrăcat în zdrențe, el semăna cu soarele dimineții în splendoare. Cu ochi ca petalele de lotus și de o nuanță arămie, părea că strălucește cu strălucire. Văzând acel prim Brahmana strălucind cu splendoare apropiindu-se de ei, atât Arjuna cât și Vasudeva, ridicându-se grăbiți de pe scaunele lor, au stat, așteptând (comenzile lui)."