SECTIUNEA 226

"Vaisampayana a spus: 'Atunci Havyavahana (Agni) în furie și dezamăgire, cu boala lui nevindecată, s-a întors la Strămoș. Și i-a reprezentat lui Brahman tot ceea ce s-a întâmplat: Divinitatea ilustră, reflectând pentru o clipă, i-a spus: 'O, cel fără păcat. Văd o cale prin care tu poți consuma pădurea Khandava astăzi, chiar în fața lui Indra. Acele vechi divinități, Nara și Narayana, s-au întrupat în lumea oamenilor pentru a îndeplini afacerile cereștilor. Ei sunt numiți pe pământ Arjuna și Vasudeva. Ei se află chiar acum în pădurea Khandava. Solicită-le să te ajute în a consuma acea pădure. Atunci vei consuma pădurea chiar dacă este protejată de cerești. Ei vor împiedica cu siguranță populația din Khandava să scape și vor contracara și pe Indra (în a ajuta pe cineva să scape). Nu am nicio îndoială despre asta!' Auzind aceste cuvinte, Agni a venit în grabă la Krishna și Partha. O, rege, ți-am spus deja ce a spus el, după ce s-a apropiat de perechea ilustră. O, tigru printre regi, auzind acele cuvinte ale lui Agni care dorea să consume pădurea Khandava împotriva voinței lui Indra, Vibhatsu i-a spus aceste cuvinte potrivite pentru ocazie, am nenumărate arme cerești excelente cu care pot lupta chiar și împotriva multor purtători de fulger. Dar, O exaltat, nu am un arc potrivit pentru forța brațelor mele și capabil să suporte puterea pe care aș putea să o folosesc în luptă. Din cauza ușurinței mâinilor mele, de asemenea, am nevoie de săgeți care nu trebuie să se epuizeze niciodată. Carul meu de asemenea abia poate suporta încărcătura de săgeți pe care aș dori să o păstrez lângă mine. Doresc cai cerești de un alb pur, care să aibă viteza vântului; și un car care să aibă strălucirea soarelui și zgomotul roților sale să semene cu tunetul norilor. Apoi, nu există nicio armă potrivită pentru energia lui Krishna și cu care Madhava poate ucide Nagas și Pisachas. O, exaltat, trebuie să ne dai mijloacele prin care succesul poate fi realizat și prin care putem contracara pe Indra în a-și turna ploile asupra acelei păduri extinse. O, Pavaka, suntem gata să facem tot ceea ce bărbăția și curajul pot face. Dar, O exaltat, trebuie să ne dai mijloacele adecvate.'"
