SECTIUNEA 225

"Vaisampayana a spus, 'Atunci acel Brahmana s-a adresat lui Arjuna și Vasudeva din rasa Satwata, spunând, 'Voi doi care acum stați atât de aproape de Khandava sunteți cei doi eroi de frunte de pe pământ. Eu sunt un Brahmana lacom care mănâncă întotdeauna mult. O, tu din rasa Vrishni, și O, Partha, vă solicit să mă satisfaceți dându-mi suficientă mâncare.' Astfel adresat de Brahmana, Krishna și fiul lui Pandu i-au răspuns, spunând, 'O, spune-ne ce fel de mâncare te va satisface, astfel încât să ne străduim să ți-o dăm.' Ilustrul Brahmana, astfel răspuns, a spus acelor eroi care întrebau despre felul de mâncare pe care îl căuta, 'Nu doresc să mănânc mâncare obișnuită. Să știți că eu sunt Agni! Dați-mi mâncarea care mi se potrivește. Această pădure de Khandava este întotdeauna protejată de Indra. Și pentru că este protejată de cel ilustru, întotdeauna eșuez în a o consuma. În acea pădure locuiește, cu urmașii și familia sa, un Naga, numit Takshaka, care este prietenul lui Indra. Pentru el, cel care mânuiește fulgerul protejează această pădure. Multe alte creaturi sunt de asemenea protejate aici pentru Takshaka. Dorind să consum pădurea, nu reușesc în încercările mele din cauza puterii lui Indra. Văzându-mă înflăcărat, el îmi toarnă întotdeauna apă din nori. Prin urmare, nu reușesc să consum pădurea Khandava, deși îmi doresc foarte mult să o fac. Acum am venit la voi - voi care sunteți amândoi pricepuți în arme! Dacă mă ajutați, cu siguranță voi consuma această pădure: pentru că chiar aceasta este mâncarea pe care o doresc! Fiindcă voi sunteți familiarizați cu arme excelente, vă rog să împiedicați acele ploi să cadă și oricare dintre creaturi să scape, când încep să consum această pădure!'"

Janamejaya a spus: "De ce a dorit ilustrul Agni să consume pădurea Khandava, care era plină de diverse creaturi vii și protejată de șeful cerurilor? Când Agni a consumat în mânie pădurea Khandava, este evident că a existat o cauză gravă. Doresc, O Brahmana, să aud toate acestea în detaliu de la tine. Spune-mi, O înțelept, cum a fost consumată pădurea Khandava în zilele de demult."

Vaisampayana a spus: "O, șef al oamenilor, îți voi povesti povestea incendiului din Khandava, așa cum a fost povestită de Rishis în Purana. S-a auzit, o, rege, în Purana că a existat un rege celebru cu numele de Swetaki, care era înzestrat cu forță și curaj și care era egal cu însuși Indra. Nimeni pe pământ nu l-a egalat în sacrificii, caritate și inteligență. Swetaki a efectuat cele cinci mari sacrificii și multe altele, la toate acestea darurile către Brahmani au fost mari. Inima acelui monarh, o, rege, a fost întotdeauna concentrată pe sacrificii, ritualuri religioase și daruri de tot felul. Și regele Swetaki de mare inteligență, asistat de Ritwiks, a efectuat sacrificii timp de mulți ani, până când acei preoți sacrificatori cu ochii afectați de fumul continuu și devenind foarte slabi, au părăsit acel monarh, dorind să nu mai asiste la sacrificiile sale. Regele, totuși, i-a rugat în mod repetat pe acei Ritwiks să vină la el. Dar ei nu au venit la sacrificiul său din cauza stării dureroase a ochilor lor. Regele, prin urmare, a invitat la comanda propriilor sale Ritwiks, alții ca ei, și a finalizat sacrificiul pe care îl începuse. După ce au trecut câteva zile, regele Swetaki a dorit să efectueze un alt sacrificiu care să se extindă pe o sută de ani. Dar monarhul ilustru nu a obținut niciun preot care să-l ajute în acest sens. Regele celebru, împreună cu prietenii și rudele sale, renunțând la toată lenea, a curtat în mod repetat preoții săi cu mare persistență, prin înclinarea în fața lor, prin discursuri conciliante și prin daruri de avere. Toți aceștia, totuși, au refuzat să îndeplinească scopul pe care acel rege de energie nemăsurabilă îl avea în vedere. Atunci acel rege înțelept, înfuriat, s-a adresat acelor Brahmani care stăteau în azilurile lor și a spus: 'Dacă, o, Brahmani, aș fi o persoană căzută, sau, dacă, aș fi lipsit de omagiu și serviciu față de voi, atunci aș merita să fiu abandonat fără scrupule de voi și de alți Brahmani în același timp. Dar cum nu sunt nici degradat, nici lipsit de omagiu față de voi, nu vă convine să împiedicați efectuarea de către mine a sacrificiului meu sau să mă abandonați astfel, o, cei mai de seamă Brahmani, fără motiv adecvat. Caut, o, Brahmani, protecția voastră! Vă convine să fiți binevoitori față de mine. Dar, o, cei mai de seamă Brahmani, dacă mă abandonați doar din dușmănie sau din orice alt motiv necorespunzător, voi merge la alți preoți pentru ajutorul lor în acest sacrificiu al meu, și îi voi împăca cu vorbe dulci și daruri, le voi reprezenta afacerea pe care o am la îndemână, astfel încât ei să o îndeplinească.' Spunând acestea, monarhul a tăcut. Și, o, pedepsitor al dușmanilor, când acei preoți au știut bine că nu pot asista la sacrificiul regelui, s-au prefăcut că sunt furioși și, adresându-se acelui cel mai bun dintre monarhi, au spus: 'O, cel mai bun dintre regi, sacrificiile tale sunt neîncetate! Asistându-te întotdeauna, ne-am obosit pe toți. Și cum ne-am obosit din cauza acestor munci, te rugăm să ne dai voie. O, cel fără de păcat, din lipsă de judecată nu poți aștepta (dar ne îndemni în mod repetat). Du-te la Rudra! El te va ajuta la sacrificiul tău!' Auzind aceste cuvinte de mustrare și mânie, regele Swetaki s-a înfuriat. Și monarhul, mergând la munții Kailasa, s-a dedicat ascezei acolo. Și, o, rege, monarhul a început să-l închine pe Mahadeva, cu atenție fixă și respectând cele mai riguroase voturi. Și renunțând la toată hrana uneori, a trecut o perioadă lungă. Monarhul mânca doar fructe și rădăcini uneori la a douăsprezecea și uneori la a șaisprezecea oră a întregii zile. Regele Swetaki a stat timp de șase luni, absorbit în atenție, cu brațele ridicate și cu ochii statornici, ca trunchiul unui copac sau o coloană înrădăcinată în pământ. Și, o, Bharata, Sankara, în cele din urmă, mulțumit de acel tigru dintre regi, care suporta astfel de asceze grele, s-a arătat în fața lui. Și zeul i-a vorbit monarhului cu o voce calmă și gravă, spunând: 'O, tigru dintre regi, o, pedepsitor al dușmanilor, am fost mulțumit de tine pentru asceza ta! Fii binecuvântat! Cere acum binecuvântarea pe care tu, o, rege, o dorești.' Auzind aceste cuvinte ale lui Rudra de energie nemăsurabilă, regele înțelept s-a înclinat în fața acelei divinități și a răspuns, spunând: 'O, ilustru, o, tu care ești venerat de cele trei lumi, dacă ai fost mulțumit de mine, atunci, o, zeu al zeilor, ajută-mă tu însuți, o, stăpân al cerurilor, la sacrificiul meu!' Auzind aceste cuvinte rostite de monarh, zeul ilustru a fost mulțumit și, zâmbind, a spus: 'Noi înșine nu asistăm la sacrificii: dar cum tu, o, rege, ai suportat asceze severe, dorind să obții o binecuvântare, eu voi, o, pedepsitor al dușmanilor, să te ajut la sacrificiul tău, o, rege, în această condiție.' Și Rudra a continuat: 'Dacă, o, rege al regilor, poți, timp de doisprezece ani, să torni fără întrerupere libații de unt clarificat în foc, ducând tot timpul viața unui Brahmacharin cu atenție concentrată, atunci vei obține de la mine ceea ce ceri.' Regele Swetaki, astfel adresat de Rudra, a făcut tot ceea ce i s-a cerut să facă de către purtătorul tridentului. Și după ce au trecut doisprezece ani, a venit din nou la Maheswara. Și Sankara, Creatorul lumilor, văzând pe Swetaki, acel monarh excelent, a spus imediat, cu mare mulțumire: 'Am fost mulțumit de tine, o, cel mai bun dintre regi, cu acest act al tău! Dar, o, pedepsitor al dușmanilor, datoria de a asista la sacrificii aparține în mod corespunzător Brahmanilor. Prin urmare, o, asupritor al dușmanilor, eu însumi nu voi asista la sacrificiul tău astăzi. Pe pământ există un Brahman exaltat care este chiar o parte din propria mea ființă. El este cunoscut sub numele de Durvasa. Chiar acel Brahman înzestrat cu mare energie te va ajuta în sacrificiul tău. Să se facă, prin urmare, toate pregătirile.' Auzind aceste cuvinte rostite de Rudra, regele, întorcându-se în propria sa capitală, a început să adune tot ceea ce era necesar. După ce totul a fost adunat, monarhul s-a prezentat din nou în fața lui Rudra și a spus: 'Fiecare articol necesar a fost adunat și toate pregătirile mele sunt complete, prin harul tău, o, zeu al zeilor! Să fiu, prin urmare, instalat la sacrificiu mâine.' Auzind aceste cuvinte ale acelui rege ilustru, Rudra l-a chemat pe Durvasa în fața lui și a spus. 'Acesta, o, Durvasa, este acel cel mai bun dintre monarhi numit Swetaki. La porunca mea, o, cel mai bun dintre Brahmani, ajută chiar acest rege în sacrificiul său.' Și Rishi Durvasa i-a spus lui Rudra: 'Așa să fie.' Atunci a avut loc sacrificiul pentru care regele Swetaki făcuse acele pregătiri. Și sacrificiul ilustru al monarhului a fost efectuat conform ordinului și în sezonul potrivit. Și darurile, cu acea ocazie, către Brahmani au fost mari. Și după ce sacrificiul acelui monarh a luat sfârșit, toți ceilalți preoți care veniseră să asiste la el au plecat cu permisiunea lui Durvasa. Toți ceilalți Sadasyas de energie nemăsurabilă, care fuseseră instalați la acel sacrificiu, au plecat atunci. Acel monarh exaltat a intrat apoi în propriul său palat, venerat de Brahmani exaltați cunoscători ai Vedelor, lăudat de cântăreți de imnuri panegirice și felicitat de cetățeni.

"Așa a fost istoria acelui cel mai bun dintre monarhi, regele înțelept Swetaki, care, când a venit timpul, a urcat la cer, câștigând o mare faimă pe pământ și însoțit de Ritwiks și Sadasyas care l-au ajutat în viață."

"Vaisampayana a continuat, 'La acel sacrificiu al lui Swetaki, Agni a băut unt clarificat timp de doisprezece ani. Într-adevăr, untul clarificat a fost turnat în gura lui Agni într-un flux continuu pentru acea perioadă. După ce a băut atât de mult unt, Agni, sătul, nu a mai dorit să bea unt din mâna altcuiva la niciun alt sacrificiu. Agni a devenit palid, și-a pierdut culoarea și nu a mai putut străluci ca înainte. A simțit o pierdere a poftei de mâncare din preaplin, iar energia sa însăși a scăzut și a fost afectat de boală. Apoi, când băutorul de libații sacrificiale a perceput că energia sa scade treptat, s-a dus la locuința sacră a lui Brahman, care este venerată de toți. Apropiindu-se de marele Zeu așezat pe tronul său, Agni a spus, 'O, înălțatule, Swetaki m-a satisfăcut în exces (prin sacrificiul său). Chiar acum sufar de preaplin pe care nu pot să-l alung. O, Stăpân al universului, sunt redus atât în strălucire cât și în forță. Doresc să-mi recapăt, prin harul tău, propria mea natură permanentă.' Auzind aceste cuvinte de la Hutavaha, ilustrul Creator al tuturor lucrurilor i-a răspuns zâmbind, spunând, 'O, înălțatule, ai mâncat, timp de doisprezece ani, un flux continuu de unt sacrificial turnat în gura ta! Din această cauză te-a apucat boala. Dar, O Agni, nu te întrista pentru asta. În curând îți vei recăpăta propria natură. Voi alunga acest preaplin al tău și timpul pentru asta a venit deja. Înfricoșătoarea pădure Khandava, acea locuință a dușmanilor zeilor, pe care tu ai consumat-o în cenușă demult la cererea zeilor, a devenit acum casa multor creaturi. Când vei fi mâncat grăsimea acestor creaturi, îți vei recăpăta propria natură. Mergi acolo în grabă să consumi acea pădure cu populația sa vie. Atunci te vei vindeca de boala ta.' Auzind cuvintele care au căzut de pe buzele Zeului Suprem, Hutasana a plecat cu mare viteză și a ajuns în curând în pădurea Khandava cu mare vigoare. Ajuns acolo, a izbucnit brusc în furie, ajutat de Vayu. Văzând Khandava în flăcări, locuitorii (din pădure) care erau acolo, au făcut mari eforturi pentru a stinge incendiul. Elefanții cu sute de mii, înfuriați, au adus apă în trompele lor și au stropit-o pe foc. Mii de șerpi cu multe capete, înnebuniți de furie, au început să stropească rapid multă apă din acele multe capete ale lor. Și așa, O taur al rasei Bharata, celelalte creaturi care locuiau în acea pădure, prin diverse mijloace și eforturi, au stins repede focul. În acest fel, Agni a izbucnit în Khandava de repetate ori, chiar de șapte ori. Și a fost în acest fel că focul aprins a fost stins acolo de tot atâtea ori de locuitorii acelei păduri.'"