SECTIUNEA 234

"Jaritari a spus, 'Persoana înțeleaptă rămâne trează în fața morții. Prin urmare, când se apropie ora morții, nu simte nicio durere. Dar persoana cu sufletul tulburat, care nu rămâne trează, când vine ora morții, simte durerile morții și nu atinge niciodată mântuirea.'"

"Al doilea frate, Sarisrikka, a spus, 'Tu ești răbdător și inteligent. A venit timpul când viețile noastre sunt amenințate. Fără îndoială, doar unul dintre mulți devine înțelept și curajos.'

"Al treilea frate, Stamvamitra, a spus, 'Fratele cel mare este numit protectorul. Este fratele cel mare care îi salvează (pe cei mai tineri) de pericol. Dacă cel mai mare nu reușește să îi salveze, ce pot face cei mai tineri?'"

"Al patrulea și cel mai tânăr frate, Drona, a spus: 'Crudul zeu al focului, cu șapte limbi și șapte guri, vine repede spre locuința noastră, strălucind în splendoare și înghițind totul în calea lui.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce s-au adresat unul altuia în acest fel, fiii lui Mandapala au rostit fiecare cu devotament un imn de laudă către Agni. Ascultă acum, o, monarh, aceste imnuri pe măsură ce le recit.'

"Jaritari a spus, 'Tu ești, O foc, sufletul aerului! Tu ești corpul vegetației Pământului! O Sukra, apa este părintele tău așa cum tu ești părintele apei! O tu de mare energie, flăcările tale, ca razele soarelui, se extind deasupra, dedesubt, în spate și pe fiecare parte.'

"Sarisrikka a spus, 'O zeu cu stindard de fum, mama noastră nu se vede, și nu știm cine este tatăl nostru! Penele noastre încă nu au crescut. Nu avem pe nimeni să ne protejeze în afară de tine. Prin urmare, O Agni, noi suntem doar niște copii, protejează-ne! O Agni, suntem în suferință, protejează-ne cu acea formă auspicioasă pe care o ai și cu cele șapte flăcări ale tale! Căutăm protecție la tine. Tu singur, O Agni, ești cel care dă căldură (în univers). O, stăpâne, nu există nimeni altcineva (în afară de tine) care să dea căldură razelor soarelui. O, protejează-ne pe noi, care suntem tineri și care suntem Rishis. O Havyavaha (transportatorul de unt sacrificial), te rog să mergi pe o altă rută.'"

"Stamvamitra a spus, 'Tu singur, O Agni, ești totul! Întregul univers este stabilit în tine! Tu susții fiecare creatură și tu susții universul! Tu ești purtătorul untului de sacrificiu și tu ești însuși untul de sacrificiu excelent! Cei înțelepți te cunosc ca fiind unul (cauza) și mulți (efectele)! După ce ai creat cele trei lumi, tu, O Havyavaha, le distrugi din nou când vine timpul, umflându-te! Tu ești cauza productivă a întregului univers și tu ești și esența în care universul se dizolvă!'"

"Drona a spus, 'O, stăpân al universului, crescând în putere și rămânând în interiorul corpurilor lor, tu faci ca mâncarea pe care o mănâncă ființele vii să fie digerată. Prin urmare, totul este stabilit în tine. O, Sukra, O, tu din a cărui gură au izvorât Vedele, tu ești cel care își asumă forma soarelui și, suptând apele pământului și orice suc lichid pe care pământul îl produce, le dai înapoi în timp sub formă de ploaie și faci ca totul să crească! De la tine, O, Sukra, sunt aceste plante și târâtoare cu frunziș verde! De la tine au izvorât aceste rezervoare și bazine, și de asemenea marea mare care este mereu binecuvântată! O, tu cu razele feroce, acest corp al nostru (uman) depinde de Varuna (zeul apei)! Nu putem suporta căldura ta. Fii, prin urmare, protectorul nostru favorabil! O, nu ne distruge! O, tu cu ochii de cupru, O, tu cu gâtul roșu, O, tu a cărui cale este marcată de o culoare neagră, salvează-ne mergând pe orice rută îndepărtată, așa cum, într-adevăr, oceanul salvează casa de pe malurile sale!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de Drona - acel vorbitor al lui Brahma - Agni, foarte mulțumit de ceea ce a auzit și amintindu-și de promisiunea pe care o făcuse lui Mandapala, i-a răspuns, spunând, 'Tu ești un Rishi, o Drona! Pentru că ceea ce ai spus este Brahma (adevărul Vedic). Voi face ceea ce îți dorești. Nu te teme! Într-adevăr, Mandapala mi-a vorbit despre tine în sensul că ar trebui să-i cruț pe fiii săi, în timp ce consum pădurea. Cuvintele pe care le-a rostit și discursul tău sunt de mare importanță pentru mine. Spune ce trebuie să fac. O, cel mai bun dintre Brahmani, am fost foarte mulțumit de imnul tău. Fii binecuvântat, o Brahmana!'"

"Drona a spus, 'O Sukra, aceste pisici ne deranjează în fiecare zi. O Hutasana; consumă-le împreună cu prietenii și rudele lor.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Agni a făcut ceea ce i-au cerut Sarngakas; spunându-le despre intențiile sale. Și, O Janamejaya, crescând în putere, a început atunci să consume pădurea Khandava.'"