SECTIUNEA 227

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat de Arjuna, Hutasana cu stindard de fum, dorind o întâlnire cu Varuna, și-a adus aminte de acel fiu al lui Aditi, acea divinitate care protejează unul dintre punctele cerului, avându-și casa în apă și stăpânind acel element. Varuna, știind că a fost gândit de Pavaka, a apărut imediat în fața acelei divinități. Cerescul cu stindard de fum, întâmpinând cu reverență conducătorul apelor, acel al patrulea dintre Lokapalas, i-a spus acelui zeu etern al zeilor: 'Dă-mi fără întârziere acea arcă și tolba, precum și acel car cu stindard de maimuță, pe care le-am obținut de la regele Soma. Partha va realiza o mare sarcină cu Gandiva, iar Vasudeva și cu discul! Dă-mi-le, așadar, amândouă astăzi.' Auzind aceste cuvinte, Varuna i-a răspuns lui Pavaka, spunând: 'Bine, le dau.' Apoi a dat acel minunat giuvaer de arcă care era înzestrat cu o mare energie. Acea arcă era amplificatorul de faimă și realizări și era incapabilă de a fi rănită de orice armă. Era șeful tuturor armelor și măcina toate celelalte. Și era nimicitorul armatelor ostile și era singură egală cu o sută de mii de arcuri. Era multiplicatorul regatelor și era variată cu culori excelente. Era bine împodobită și frumoasă la vedere, fără niciun semn de slăbiciune sau rănire oriunde. Și era întotdeauna venerată atât de către ceresci, cât și de Gandharvas. Varuna a dat și două tolbe inepuizabile, și a dat și un car înzestrat cu arme cerești și al cărui stindard purta o mare maimuță. Înhămate la acel car erau cai albi ca argintul norilor pufoși, născuți în regiunea Gandharvelor, împodobiți cu hamuri de aur și asemănători în viteză cu vântul sau cu mintea. Și era echipat cu unelte de război și era incapabil de a fi învins de ceresci sau de Asure. Strălucirea sa era mare și sunetul roților sale era imens. Încânta inima oricărei creaturi care se uita la el. A fost făcut de Viswakarman, arhitectul universului și unul dintre stăpânii creației, după o meditație ascetică severă. Strălucirea sa, ca aceea a soarelui, era atât de mare încât nimeni nu putea să se uite la ea. Era chiar carul din care domnul Soma învinsese Danavas. Strălucind de frumusețe, arăta ca un nor de seară reflectând strălucirea soarelui apunând. Era înzestrat cu un excelent stâlp de steag de culoare aurie și de mare frumusețe. Și pe acel stâlp de steag stătea o maimuță cerească cu o formă feroce ca aceea a unui leu sau a unui tigru. Așezată în înălțime, maimuța părea hotărâtă să ardă tot ce vedea. Și pe celelalte steaguri erau diverse creaturi de dimensiuni mari, ale căror răgete și țipete făceau soldații inamicului să leșine. Atunci Arjuna, îmbrăcat în armură și înarmat cu sabia, și cu degetele înfășurate în mănuși de piele, înconjurând acel excelent car împodobit cu numeroase steaguri și închinându-se zeilor, a urcat în el ca un om virtuos care se urcă în carul ceresc care îl duce în cer. Și luând acea arcă cerească și prima creată de Brahman în vechime și numită Gandiva, Arjuna a fost plin de bucurie. Și închinându-se lui Hutasana, Partha înzestrat cu o mare energie, a luat arcul și l-a încordat cu forță. Cei care au auzit zgomotul care s-a făcut în timp ce puternicul Pandava încorda acel arc, s-au cutremurat de frică. Și obținând acel car și acel arc și cele două tolbe inepuizabile, fiul lui Kunti a devenit fericit și s-a considerat capabil să ajute la sarcină. Și Pavaka i-a dat atunci lui Krishna un disc cu un băț de fier atașat la o gaură în centru. Și era o armă de foc și a devenit preferata lui. Obținând acea armă, Krishna a devenit și el egal cu sarcina. Pavaka atunci, adresându-se lui Krishna, a spus: 'Cu asta, O ucigaș al lui Madhu, vei fi fără îndoială capabil să învingi în luptă chiar și dușmanii care nu sunt oameni. Cu această armă, fără îndoială, vei fi superior în luptă oamenilor și zeilor, și Rakshasas și Pisachas, și Daityas și Nagas. Și cu siguranță vei fi capabil cu asta să lovești pe toți. Și, O Madhava, aruncată de tine în luptă la dușmanii tăi, această armă va ucide irezistibil dușmanul și se va întoarce din nou în mâinile tale.' Și domnul Varuna, după aceea, i-a dat lui Krishna o maciuca, de nume Kaumodaki, capabilă să ucidă orice Daitya și producând, când era aruncată, un tunet ca acela al tunetului. Atunci Arjuna și Achyuta, plini de bucurie, i-au spus lui Pavaka: 'O, exaltatule, înzestrați cu arme și cunoscându-le utilizarea, posesori de care cu steaguri și stâlpi de steag, suntem acum capabili să luptăm chiar și cu toți cerescii și Asuras (împreună), să nu mai vorbim de cel care mânuiește fulgerul dorind să lupte pentru Naga (prietenul său Takshaka).' Arjuna a mai spus: 'O Pavaka, în timp ce Hrishikesa, înzestrat cu o energie abundentă, se mișcă pe câmpul de luptă cu acest disc în mână, nu există nimic în cele trei lumi pe care el să nu fie capabil să-l consume aruncând această armă. Obținând arcul Gandiva și această pereche de tolbe inepuizabile, sunt gata și eu să cuceresc în luptă cele trei lumi. Prin urmare, O domn, arde tu așa cum îți place, înconjurând această mare pădure pe toate părțile. Suntem foarte capabili să te ajutăm.'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat atât de Dasarha cât și de Arjuna, ilustrul zeu și-a arătat atunci cea mai energică formă și s-a pregătit să consume pădurea. Înconjurând-o pe toate părțile cu cele șapte flăcări ale sale, a început să consume pădurea Khandava, arătându-și forma sa care consumă totul, asemenea celei de la sfârșitul Yuga (ciclului). Și, o, taur al rasei Bharata, înconjurând acea pădure și prinzând-o din toate părțile cu un urlet asemănător celui al norilor, Agni a făcut ca fiecare creatură din interiorul ei să tremure. Și, o, Bharata, acea pădure în flăcări arăta atunci strălucitoare ca regele munților, Meru, înflăcărat de razele soarelui căzute asupra lui.'"