SECTIUNEA 228

"Vaisampayana a spus: 'Atunci acei războinici de frunte ai căruțelor de luptă (Krishna și Arjuna), călărind în căruțele lor și plasându-se pe părțile opuse ale acelei păduri, au început un mare măcel, pe toate părțile, al creaturilor care locuiau în Khandava. Oriunde puteau fi văzute creaturile care locuiau în Khandava încercând să scape, acolo se grăbeau acei eroi puternici (pentru a împiedica fuga lor). Într-adevăr, acele două căruțe excelente păreau a fi doar una, iar cei doi războinici din ele păreau a fi doar o singură persoană. Și în timp ce pădurea ardea, sute și mii de creaturi vii, scoțând țipete înfricoșătoare, au început să alerge în toate direcțiile. Unele aveau membrele arse, unele erau arse de căldura excesivă, unele ieșeau, iar altele alergau de frică. Și unele își strângeau copiii și altele părinții și frații, murind calm fără, din exces de afecțiune, să poată abandona pe cei care le erau dragi. Și mulți au fost văzuți mușcându-și buzele inferioare, ridicându-se în sus și căzând în curând învârtindu-se în elementul în flăcări de mai jos. Și unii au fost văzuți rostogolindu-se pe pământ cu aripile, ochii și picioarele arse și arse. Aceste creaturi au fost toate văzute perindu-se acolo aproape destul de repede. Tancurile și iazurile din acea pădure, încălzite de focul din jur, au început să fiarbă; peștii și țestoasele din ele au fost toți văzuți perindu-se. În timpul acelui mare măcel de creaturi vii din acea pădure, corpurile arzând ale diferitelor animale păreau ca și cum focul însuși ar fi luat multe forme. Păsările care își luau zborul pentru a scăpa de acea conflagrație au fost străpunse de Arjuna cu săgețile sale, iar tăiate în bucăți, au căzut în elementul în flăcări de mai jos. Străpunse peste tot cu săgețile lui Arjuna, păsările au căzut în pădurea în flăcări, scoțând țipete puternice. Locuitorii pădurii, loviți cu acele săgeți, au început să urle și să țipe. Zgomotul pe care l-au ridicat a fost ca un urlet înfricoșător auzit în timpul bătăliei oceanului (în zilele de demult). Flăcările puternice ale focului care ardea ajungând la firmament, au cauzat o mare anxietate chiar și celor cerești. Atunci toți locuitorii ilustri din cer au mers într-un corp la cel cu o sută de sacrificii și o mie de ochi, adică șeful lor, acel măcinător de Asuras. Apropiindu-se de Indra, cerescul a spus: 'De ce, o, stăpâne al nemuritorilor, Agni arde aceste creaturi de mai jos? A venit timpul pentru distrugerea lumii?'"


"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale zeilor și văzând el însuși ce făcea Agni, ucigașul lui Vritra a plecat pentru a proteja pădurea Khandava. Și Vasava, șeful cerurilor, acoperind în curând cerul cu mase de nori de tot felul, a început să toarne peste pădurea în flăcări. Acele mase de nori, în sute și mii, comandate de Indra, au început să toarne ploaie peste Khandava în averse groase ca stâlpii de luptă ai căruțelor de luptă. Dar aversele au fost toate uscate în cer însuși de căldura focului și, prin urmare, nu au putut ajunge deloc la foc! Atunci ucigașul lui Namuchi, supărat pe Agni, a adunat mase uriașe de nori și le-a făcut să producă o ploaie torențială. Apoi, cu flăcările luptându-se cu acele averse grele și cu mase de nori deasupra, acea pădure, plină de fum și fulgere, a devenit teribilă de privit.'"