SECTIUNEA 232

"Vaisampayana a spus: 'Când focul a izbucnit în pădurea Khandava, puii de pasăre au devenit foarte îngrijorați și afectați. Plini de anxietate, nu au văzut nicio cale de scăpare. Mama lor, neputincioasa Jarita, știind că sunt prea tineri pentru a scăpa, a fost cuprinsă de tristețe și a plâns tare. Și a spus: 'Oh, groaznica conflagrație, care luminează întregul univers și arde pădurea, se apropie de noi, mărindu-mi durerea. Acești pui cu înțelegere imatură, fără pene și picioare, și singurul refugiu al strămoșilor noștri decedați, mă afectează. Oh, acest foc se apropie, răspândind frica în jur, și linge cu limba sa cei mai înalți copaci. Dar copiii mei nezburători sunt incapabili să-și facă scăparea. Nici eu nu sunt capabilă să scap, luându-i pe toți cu mine. Nici nu sunt capabilă să-i abandonez, pentru că inima mea este îngrijorată pentru ei. Pe care dintre fiii mei să-l las în urmă și pe care să-l iau cu mine? Ce (act) ar trebui să fac acum care este în conformitate cu datoria? Ce credeți și voi, puii mei? Nu văd, nici măcar prin reflecție, vreo cale de scăpare pentru voi. Voi să vă acopăr cu aripile mele și voi muri cu voi. Tatăl vostru crud m-a părăsit cu ceva timp în urmă, spunând: 'Pe acest Jaritari, pentru că este cel mai mare dintre fiii mei, va depinde rasa mea. Al doilea meu, Sarisrikka, va avea progenituri pentru extinderea rasei strămoșilor mei. Al treilea meu, Stamvamitra, va fi dedicat ascezei, iar cel mai mic al meu, Drona, va deveni cel mai cunoscut dintre cei familiarizați cu Vedele.' Dar cum ne-a lovit această teribilă calamitate! Pe cine să iau cu mine? Deoarece sunt lipsită de judecată, ce ar trebui să fac care este în conformitate cu datoria? Nu văd, prin exercitarea propriei mele judecăți, scăparea copiilor mei de la foc!'"

"Vaisampayana a spus, 'Către mama lor care se complăcea în aceste lamentări, cei mici i-au spus. 'O, mamă, renunță la afecțiunea ta pentru noi, du-te într-un loc unde nu există foc. Dacă suntem uciși aici, poți avea alți copii născuți ție. Dacă tu, o, mamă, ești ucisă, nu mai putem avea alți copii în neamul nostru. Reflectând asupra ambelor aceste calamități, a venit timpul pentru tine, o, mamă, să faci ceea ce este benefic pentru neamul nostru. Nu te lăsa influențată de afecțiunea pentru urmașii tăi, care promite să ne distrugă atât pe noi, cât și pe tine. Dacă te salvezi, tatăl nostru, care dorește chiar să câștige regiuni de fericire, își poate vedea dorințele împlinite.'

"Auzind ce au spus pruncii, Jarita a răspuns, 'Aici, lângă acest copac, este o gaură în pământ care aparține unui șoarece. Intră în această gaură fără a pierde timpul. Atunci nu veți mai avea nicio teamă de foc. După ce veți intra în ea, eu, copii, voi acoperi gura ei cu praf. Aceasta este singura cale de scăpare pe care o văd din focul aprig. Apoi, când focul se va stinge, mă voi întoarce aici pentru a îndepărta praful. Urmați sfatul meu dacă vreți să scăpați de incendiu.'"

"Puii de pasăre au răspuns: 'Fără pene nu suntem decât niște bile de carne. Dacă intrăm în gaură, este sigur că șoarecele carnivor ne va distruge pe toți. Observând acest pericol în fața noastră, nu putem intra în această gaură. Din păcate, nu vedem niciun mijloc prin care am putea scăpa de foc sau de șoarece. Nu vedem cum actul de procreare al tatălui nostru ar putea fi împiedicat să devină inutil, și cum de asemenea mama noastră ar putea fi salvată. Dacă intrăm în gaură, șoarecele ne va distruge; rămânem unde suntem și focul care se întinde pe cer ne va distruge. Reflectând asupra ambelor calamități, o moarte prin foc este preferabilă unei morți prin a fi mâncat. Dacă suntem devorați de șoarecele din gaură, acea moarte este cu siguranță ignobilă, în timp ce distrugerea corpului în foc este aprobată de cei înțelepți.'"