SECTIUNEA 235

"Vaisampayana a spus, 'O, tu din rasa Kuru, Rishi Mandapala a devenit foarte îngrijorat pentru copiii săi, deși le-a vorbit despre ei zeului cu raze feroce. Într-adevăr, mintea lui nu era în pace. Îngrijorat din cauza fiilor săi, el s-a adresat Lapitei (a doua lui soție cu care era atunci), spunând, 'O, Lapita, cum sunt copiii mei care sunt incapabili de puterea de a se mișca? Când focul se va intensifica și vântul va începe să sufle violent, copiii mei cu greu se vor putea salva. Cum își va putea mama lor să îi salveze? Acea femeie nevinovată va fi afectată de o mare durere când se va găsi incapabilă să își salveze urmașii. Oh, cum se va compune ea, rostind diverse lamentații din cauza copiilor mei care sunt cu toții incapabili de a-și lua zborul sau de a se ridica în aer. Oh, cum este Jaritari, fiul meu, și cum este Sarisrikka, și cum este Stamvamitra, și cum este Drona, și cum este de asemenea mama lor neajutorată?'

"Către Rishi Mandapala, care plângea în pădure, Lapita, O Bharata, a răspuns astfel, sub influența geloziei, 'Nu trebuie să-ți faci griji pentru copiii tăi care, după cum mi-ai asigurat, sunt toți Rishi înzestrați cu energie și putere! Ei nu pot avea nicio teamă de foc. Nu ai vorbit cu Agni în prezența mea, în numele lor? Nu a promis divinitatea ilustră să-i salveze? Unul dintre regenții universului, așa cum este Agni, nu va falsifica niciodată vorbele sale. Tu nu ai nicio anxietate, nici inima ta nu este înclinată spre a ajuta prietenii. Este doar gândindu-te la ea - rivala mea (Jarita) că ești atât de distras! Este sigur că dragostea pe care mi-o porți nu este egală cu cea pe care ai avut-o pentru ea la început. Cel care are două părți împărțindu-și atenția, poate vedea cu ușurință una dintre acestea suferind tot felul de dureri; dar nu ar trebui să ignore partea care este cea mai apropiată de inima sa. Atunci du-te la Jarita, pentru care inima ta este în doliu! Cât despre mine, de acum înainte voi rătăci singură, ca o recompensă potrivită pentru că m-am atașat de o persoană rea.'

"Auzind aceste cuvinte, Mandapala a răspuns, 'Nu mă plimb pe pământ cu astfel de intenții cum tu concepi. Sunt aici doar pentru a avea urmași. Și chiar și aceia pe care îi am sunt în pericol. Cel care renunță la ceea ce are pentru ceea ce ar putea dobândi, este o persoană rea. Lumea îl disprețuiește și îl insultă. (Deci, trebuie să plec). Cât despre tine, ești liber să faci ce alegi. Acest foc aprins care linge copacii provoacă tristețe în inima mea anxioasă și ridică în ea prevestiri rele."

"Vaisampayana a continuat, 'Între timp, după ce focul a părăsit locul unde locuiau Sarngakas, Jarita, foarte atașată de copiii ei, a venit în grabă acolo să vadă cum sunt ei. A constatat că toți au scăpat de incendiu și erau perfect sănătoși. Văzându-și mama, au început să plângă, deși erau în siguranță și nevătămați. Ea a început și ea să verse lacrimi văzându-i în viață. Și i-a îmbrățișat, pe rând, pe toți copiii ei plângând. Chiar în acel moment, O Bharata, Rishi Mandapala a sosit acolo. Dar niciunul dintre fiii lui nu a arătat bucurie, văzându-l. Cu toate acestea, Rishi a început să le vorbească unul câte unul și lui Jarita, de mai multe ori. Dar nici fiii lui, nici Jarita nu i-au răspuns cu nimic bun sau rău.'

"Mandapala a spus atunci, 'Cine dintre aceștia este primul tău născut, și cine este următorul după el? Și cine este al treilea, și cine este cel mai tânăr? Îți vorbesc cu tristețe; de ce nu îmi răspunzi? Te-am părăsit, este adevărat, dar nu am fost fericit unde am fost.'"

"Jarita a spus atunci: 'Ce ai de-a face cu cel mai mare dintre aceștia și cu cel de-al doilea? Și cu al treilea și cu cel mai tânăr? Du-te acum la acea Lapita cu zâmbet dulce și plină de tinerețe, la care te-ai dus în trecut, văzându-mă deficitară în toate!' Mandapala a răspuns: 'În ceea ce privește femeile, nu există nimic mai distructiv pentru fericirea lor, fie în această lume, fie în cealaltă, decât o co-soție și un amant clandestin. Nu există nimic asemănător acestor două lucruri care să inflameze focul ostilității și să cauzeze atâta anxietate. Chiar și binecuvântata și bine educata Arundhati, celebrată printre toate creaturile, a fost geloasă pe ilustrul Vasishtha cu o mare puritate a minții și întotdeauna dedicat binelui soției sale. Arundhati a insultat chiar și înțeleptul Muni dintre cei (celești) șapte. Ca urmare a unor astfel de gânduri insultătoare ale ei, ea a devenit o mică stea, ca focul amestecat cu fum, uneori vizibilă și uneori invizibilă, ca un semn prevestitor de rău (printre o constelație de șapte stele strălucitoare reprezentând cei șapte Rishi). Mă uit la tine pentru copii. Nu te-am nedreptățit niciodată, la fel cum Vasishtha nu și-a nedreptățit niciodată soția. Prin urmare, din gelozie, te-ai comportat față de mine ca Arundhati în trecut față de Vasishtha. Bărbații nu ar trebui să aibă încredere în femei, chiar dacă sunt soțiile lor. Femeile, când devin mame, nu se deranjează prea mult să-și servească soții."

"Vaisampayana a continuat, 'După aceea, toți copiii lui s-au apropiat pentru a-l venera. Și el a început să le vorbească tuturor cu bunătate, oferindu-le toate asigurările.'"