SECTIUNEA 233

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale fiilor ei, Jarita a continuat: 'Micul șoarece care a ieșit din această gaură a fost prins de un șoim cu ghearele lui și dus de aici. Prin urmare, puteți intra fără teamă în această gaură acum.' Puii au răspuns: 'Nu suntem deloc siguri că acel șoarece a fost luat de șoim. S-ar putea să mai trăiască alți șoareci aici. De la ei avem toată teama. În timp ce este îndoielnic dacă focul se va apropia de noi aici. Deja vedem un vânt advers care suflă flăcările departe. Dacă intrăm în gaură, moartea este sigură din partea locuitorilor din gaură. Dar dacă rămânem unde suntem, moartea este nesigură. O mamă, o poziție în care moartea este nesigură este mai bună decât cea în care este sigură. Este datoria ta, prin urmare, să te salvezi, pentru că, dacă trăiești, poți obține alți copii la fel de buni.'

"Mama lor a spus atunci: 'Copii, eu însumi am văzut șoimul puternic, cel mai bun dintre păsări, cum se năpustește și zboară cu șoarecele din gaură. Și în timp ce zbură repede, l-am urmărit și l-am binecuvântat pentru că a luat șoarecele din gaură. I-am spus: 'O, rege al șoimilor, pentru că zbori cu dușmanul nostru, șoarecele, în gheare, să trăiești în cer fără un dușman, cu un corp de aur.' După ce șoimul a devorat șoarecele, am plecat, obținând permisiunea lui. Prin urmare, copii, intrați în această gaură cu încredere. Nu aveți nimic de temut. Șoarecele care era locatarul a fost prins și luat de șoim în fața mea.' Puii au spus din nou: 'Mamă, nu știm cu niciun chip că șoarecele a fost luat de șoim. Nu putem intra în această gaură în pământ fără a fi siguri de acest fapt.' Mama lor a spus: 'Știu cu siguranță că șoarecele a fost luat de șoim. Prin urmare, copii, nu aveți nimic de temut; faceți ceea ce vă spun.' Puii au spus din nou: 'Nu spunem, mamă, că ne alini temerile cu o poveste falsă. Pentru că ceea ce face o persoană când rațiunea i-a fost tulburată nu poate fi considerat un act deliberat al acelei persoane. Nu ai beneficiat de noi, nici nu știi cine suntem. De ce te străduiești atunci să ne protejezi cu un cost atât de mare pentru tine? Cine suntem noi pentru tine? Ești tânără și frumoasă și capabilă să-ți găsești soțul. Du-te la soțul tău. Vei avea din nou copii buni. Să intrăm în foc și să ajungem în regiuni de fericire. Dacă, totuși, focul nu ne consumă, te poți întoarce și ne poți lua din nou.'"

"Vaisampayana a spus: 'Pasărea mamă, astfel adresată de fiii ei, i-a lăsat în Khandava și s-a dus grăbită la locul unde nu era foc și era siguranță. Apoi Agni, în grabă și cu flăcări feroce, s-a apropiat de locul unde se aflau fiii lui Mandapala. Puii de pasăre au văzut cum se apropie focul aprins. Atunci Jaritari, cel mai mare dintre cei patru, a început să vorbească în auzul lui Agni.'"