SECTIUNEA 230

"Vaisampayana a spus: 'Apoi locuitorii pădurii Khandava, Danavas și Rakshasas și Nagas și lupi și urși și alte animale sălbatice, și elefanți cu templele rupte, și tigri, și lei cu coame și cerbi și bivoli în sute, și păsări, și diverse alte creaturi, speriate de pietrele care cădeau și extrem de îngrijorate, au început să zboare în toate direcțiile. Ei au văzut pădurea (ardând în jur) și pe Krishna și Arjuna, de asemenea, gata cu armele lor. Speriați de sunetele teribile care se auzeau acolo, aceste creaturi și-au pierdut puterea de mișcare. Văzând pădurea arzând în nenumărate locuri și pe Krishna, de asemenea, gata să-i lovească cu armele sale, toți au început să urle înfricoșător. Cu acel zgomot teribil, precum și cu urletul focului, întregul cer a răsunat, ca și cum ar fi fost vocea norilor de rău augur. Kesava de nuanță închisă și cu brațe puternice, pentru a le provoca distrugerea, le-a aruncat discul său mare și feroce, strălucitor cu propria sa energie. Locuitorii pădurii, inclusiv Danavas și Rakshasas, afectați de acea armă, au fost tăiați în sute de bucăți și au căzut în gura lui Agni. Mutilați de discul lui Krishna, Asuras erau unsuroși cu sânge și grăsime și arătau ca norii de seară. Și, O Bharata, el din rasa Vrishni s-a mișcat ca moartea însăși, ucigând Pisachas și păsări și Nagas și alte creaturi în mii. Discul însuși, aruncat în mod repetat din mâinile lui Krishna, acel ucigaș al tuturor dușmanilor, s-a întors în mâinile sale după ce a ucis nenumărate creaturi. Fața și forma lui Krishna, sufletul fiecărei creaturi - a devenit feroce de privit în timp ce era angajat în uciderea Pisachas, Nagas și Rakshasas. Nimeni dintre cei cerești, care s-au adunat acolo, nu ar fi putut învinge în luptă pe Krishna și Arjuna. Când cei cerești au văzut că nu pot proteja acea pădure de puterea lui Krishna și Arjuna prin stingerea acelei conflagrații, s-au retras de pe scenă. Atunci, O monarh, el al sutelor de sacrificii (Indra), văzând retragerea nemuritorilor, a devenit plin de bucurie și a aplaudat pe Krishna și Arjuna. Și când cei cerești au renunțat la luptă, o voce incorporeală, adâncă și puternică, adresându-se celui al sutelor de sacrificii, a spus: 'Prietenul tău Takshaka, acel șef al șerpilor, nu a fost ucis! Înainte de a începe conflagrația în Khandava, el călătorise la Kurukshetra. Află din cuvintele mele, O Vasava, că Vasudeva și Arjuna sunt incapabili de a fi învinși în luptă de oricine! Ei sunt Nara și Narayana - acei zei vechi auziți în cer! Tu știi ce este energia lor și ce este puterea lor. Invincibili în luptă, acești cei mai buni dintre vechii Rishis sunt de neînvins de oricine în toate lumele! Ei merită cea mai respectuoasă închinare a tuturor cereștilor și Asuras; a Yakshas și Rakshasas și Gandharvas, a ființelor umane și Kinnaras și Nagas. Prin urmare, O Vasava, se cuvine să pleci de aici cu toți cei cerești. Distrugerea Khandava a fost ordonată de Soartă!' Atunci șeful nemuritorilor, constatând că acele cuvinte sunt adevărate, și-a abandonat mânia și gelozia și s-a întors în cer. Locuitorii cerului, O monarh, văzând pe ilustrul Indra abandonând lupta, l-au urmat cu toți soldații lor. Atunci acei eroi, Vasudeva și Arjuna, când au văzut că șeful cereștilor se retrage însoțit de toți zeii, au ridicat un urlet leonin. Și, O monarh, Kesava și Arjuna, după ce Indra a părăsit scena, au devenit extrem de bucuroși. Acei eroi au asistat apoi fără frică la conflagrația pădurii. Arjuna a împrăștiat cereștii ca vântul împrăștiind norii și a ucis cu ploaie de săgeți, nenumărate creaturi care locuiau în Khandava. Tăiate de săgețile lui Arjuna, niciuna dintre nenumăratele creaturi nu a putut scăpa din pădurea în flăcări. Departe de a lupta cu el, nimeni dintre cele mai puternice creaturi adunate acolo nu putea privi la Arjuna, ale cărui arme nu erau niciodată inutile. Uneori străpungând o sută de creaturi cu o singură săgeată și uneori o singură creatură cu o sută de săgeți, Arjuna se mișca în căruța sa. Creaturile însăși, lipsite de viață, au început să cadă în gura lui Agni (zeul focului), lovite parcă de moarte însăși. Pe malurile râurilor sau pe câmpii inegale sau pe crematorii, oriunde s-ar fi dus, creaturile (care locuiau în Khandava) nu au găsit liniște, pentru că oriunde ar fi căutat adăpost, acolo erau afectate de căldură. Și hoarde de creaturi au urlat de durere, iar elefanții și cerbii și lupii au scos țipete de aflicțiune. La acel sunet, peștii din Gange și din mare, și diversele triburi de Vidyadharas care locuiau în acea pădure au devenit toți speriați. O tu cu brațe puternice, să nu mai vorbim de lupta cu ei, nimeni nu putea nici măcar să privească la Arjuna și Janardana de nuanță închisă. Hari a ucis cu discul său acei Rakshasas și Danavas și Nagas care s-au năpustit asupra lui în bande. Cu corpuri uriașe, capetele și trunchiurile lor au fost tăiate de mișcarea rapidă a discului și, lipsite de viață, au căzut în focul aprins. Mulțumit cu cantități mari de carne, sânge și grăsime, flăcările au crescut la o înălțime mare fără un vârtej de fum. Hutasana (zeul focului) cu ochi aprinși și cuprini, și limbă de flăcări și gură mare, și părul de pe creștetul capului său tot de foc, bând, cu ajutorul lui Krishna și Arjuna, acel flux nectaros de grăsime animală, a devenit plin de bucurie. Mulțumit foarte mult, Agni a obținut multă fericire."

"Și s-a întâmplat ca ucigașul lui Madhu să vadă brusc un Asura pe nume Maya fugind din locuința lui Takshaka. Agni, avându-l pe Vayu drept căruțaș, și-a asumat un corp cu păr încâlcit pe cap și a urmărit Asura, dorind să-l consume. Văzând Asura, Vasudeva a stat cu arma ridicată, gata să-l lovească. Văzând discul ridicat și pe Agni urmărindu-l din spate pentru a-l arde, Maya a spus 'Fugiți la mine, O Arjuna, și protejați-mă!' Auzind vocea lui înspăimântată, Arjuna a spus, 'Nu te teme!' Acea voce a lui Arjuna, O Bharata, părea să-i dea lui Maya viața. După ce milosul fiu al lui Pritha i-a spus lui Maya că nu are nimic de temut, cel din rasa Dasarha nu a mai dorit să-l ucidă pe Maya, care era fratele lui Namuchi, iar Agni nu l-a mai ars."

"Vaisampayana a continuat, 'Protejat de Indra de către Krishna și Partha, Agni, înzestrat cu o mare inteligență, a ars acea pădure timp de cinci și zece zile. Și în timp ce pădurea ardea, Agni a cruțat doar șase dintre locuitorii săi, adică, Aswasena, Maya și patru păsări numite Sarngakas.'"