SECTIUNEA 231

Janamejaya a spus: "O, Brahmana, spune-mi de ce și când acea pădure a ars în acel fel, Agni nu a consumat păsările numite Sarngakas? Tu ne-ai povestit, O Brahmana, cauza pentru care Aswasena și Danava Maya nu au fost consumați. Dar nu ai spus încă care a fost cauza scăpării Sarngakas? Scăparea acestor păsări, O Brahmana, mi se pare minunată. Spune-ne de ce nu au fost distruse în acea conflagrație îngrozitoare."

"Vaisampayana a spus: 'O, distrugător al tuturor dușmanilor, îți voi spune totul despre motivul pentru care Agni nu a ars acele păsări în timpul incendiului. A existat, O rege, un mare Rishi cunoscut sub numele de Mandapala, familiarizat cu toate shastras, cu jurăminte rigide, dedicat ascezei și cel mai important dintre toate persoanele virtuoase. Urmând în urma Rishis care își retrăseseră fluidul viril, acel ascet, O monarh, cu fiecare simț sub control complet, s-a dedicat studiului și virtuții. Ajungând pe malurile opuse ale ascezei, O Bharata, și-a părăsit forma umană și s-a dus în regiunea Pitris. Dar mergând acolo, nu a reușit să obțină (așteptatul) fruct al faptelor sale. El a întrebat cerurile care stăteau în jurul regelui morților care este cauza tratamentului său, spunând: 'De ce aceste regiuni au devenit inaccesibile pentru mine, - regiuni pe care credeam că le-am dobândit prin devotamentul meu ascetic? Nu am făcut acele fapte ale căror fructe sunt aceste regiuni? Voi, locuitorii cerului, spuneți-mi de ce aceste regiuni sunt închise împotriva mea! Voi face ceea ce îmi va da fructul ascezei mele.'"

"Celeștii au răspuns: 'Ascultă, O Brahmana, despre acele fapte și lucruri din cauza cărora oamenii se nasc datori. Fără îndoială, este pentru ritualurile religioase, studiile conform ordonanței și progenitură, că oamenii se nasc datori. Aceste datorii sunt toate achitate prin sacrificii, asceză și urmași. Tu ești un ascet și ai făcut de asemenea sacrificii; dar nu ai urmași. Aceste regiuni sunt închise împotriva ta doar din lipsa de copii. Procrează, deci! Atunci te vei bucura de regiuni multiple de fericire. Vedele declară că fiul îl salvează pe tată dintr-un iad numit Put. Atunci, O cel mai bun dintre Brahmani, străduiește-te să procrezi urmași."

"Vaisampayana a continuat, 'Mandapala, după ce a auzit aceste cuvinte ale locuitorilor din cer, a reflectat cum ar putea obține cel mai mare număr de urmași în cel mai scurt timp. Rishi, după reflecție, a înțeles că dintre toate creaturile, doar păsările erau binecuvântate cu fecunditate. Luând forma unui Sarngaka, Rishi a avut legături cu o pasăre de sex feminin de aceeași specie numită Jarita. Și a avut patru fii cu ea, care erau toți recitatori ai Vedelor. Lăsând toți acei fii ai săi cu mama lor în acea pădure, în timp ce erau încă în ouă, ascetul a plecat la (o altă soție numită) Lapita. Și, O Bharata, când înțeleptul a plecat pentru compania Lapitei, mișcată de afecțiunea pentru urmașii ei, Jarita a devenit foarte gânditoare. Deși părăsită de tatăl lor în pădurea Khandava, Jarita, anxioasă în afecțiunea ei pentru ei, nu a putut să-și părăsească urmașii, acei Rishi infanți închiși în ouă. Mișcată de afecțiunea părintească, ea și-a crescut acești copii născuți de ea, urmându-și propriile obiceiuri. După un timp, Rishi, în timp ce se plimba prin acea pădure în compania Lapitei, a văzut pe Agni venind spre Khandava pentru a o arde. Atunci Brahmana Mandapala, cunoscând intenția lui Agni și amintindu-și că copiii săi erau toți tineri, mișcat de frică, a mulțumit zeul elementului arzător, acel regent al universului, înzestrat cu o mare energie. Și a făcut acest lucru, dorind să spună un cuvânt pentru urmașii săi nezburători. Adresându-se lui Agni, Rishi a spus, 'Tu ești, O Agni, gura tuturor lumilor! Tu ești purtătorul untului de sacrificiu! O purificator (al tuturor păcatelor), te miști invizibil cu trupul fiecărei creaturi! Învățații te-au descris ca fiind Unul, și din nou ca având o natură triplă. Înțelepții își fac sacrificiile înaintea ta, luându-te ca având opt (guri). Marii Rishi declară că acest univers a fost creat de tine. O tu care te hrănești cu unt de sacrificiu, fără tine, acest întreg univers ar fi distrus într-o singură zi. Închinându-se ție, Brahmanii, însoțiți de soțiile și copiii lor, merg în regiunile eterne câștigate de ei cu ajutorul propriilor fapte. O Agni, învățații te reprezintă ca norii din cer încărcați cu fulgere. O Agni, flăcările pe care le emiți consumă fiecare creatură. O tu de mare strălucire, acest univers a fost creat de tine. Vedele sunt cuvântul tău. Toate creaturile, mobile și imobile, depind de tine. Apa depinde în primul rând de tine, la fel și întregul acest univers. Toate ofrandele de unt clarificat și ofrandele de mâncare pentru pitris au fost stabilite în tine. O zeu, tu ești consumatorul, și tu ești creatorul și tu ești însuși Vrihaspati (în inteligență). Tu ești gemenii Aswins; tu ești Surya; tu ești Soma; tu ești Vayu.

"Vaisampayana a continuat, 'O monarh, astfel lăudat de Mandapala, Agni a fost mulțumit de acel Rishi cu o energie nemăsurabilă; și zeul, binevoitor, a răspuns, 'Ce bine pot să-ți fac?' Atunci Mandapala cu palmele unite i-a spus purtătorului de unt clarificat, 'În timp ce arzi pădurea Khandava, cruță-mi copiii.' Ilustrul purtător de unt clarificat a răspuns, 'Așa să fie.' A fost, deci, O monarh, că el nu a izbucnit în flăcări, în timp ce consuma pădurea Khandava, pentru distrugerea copiilor lui Mandapala.'"