SECTIUNEA 229

"Vaisampayana a spus: 'Atunci Vibhatsu, fiul lui Pandu, invocându-și armele excelente, a împiedicat ploaia lui Indra, cu o ploaie a propriilor sale arme. Și Arjuna cu sufletul nemăsurabil a acoperit în curând pădurea Khandava cu nenumărate săgeți, asemenea lunii care acoperă atmosfera cu o ceață groasă. Când cerul deasupra acelei păduri a fost astfel acoperit cu săgețile lui Arjuna, nicio creatură vie nu a putut atunci să scape de dedesubt. Și s-a întâmplat ca în timp ce acea pădure ardea, Takshaka, șeful Nagas, nu era acolo, plecând în acel moment la câmpul Kurukshetra. Dar Aswasena, fiul puternic al lui Takshaka, era acolo. A făcut mari eforturi pentru a scăpa de acel foc; dar îngrădit de săgețile lui Arjuna, nu a reușit să găsească o cale. Atunci mama lui, fiica unui șarpe, a decis să-l salveze înghițindu-l mai întâi. Mama lui a înghițit mai întâi capul și apoi a înghițit coada. Și dorind să-și salveze fiul, șarpele de mare s-a ridicat (din pământ) în timp ce încă era ocupat să înghită coada fiului său. Dar Arjuna, de îndată ce a văzut-o scăpând, i-a tăiat capul de corp cu o săgeată ascuțită și cu muchia ascuțită. Indra a văzut toate acestea și, dorind să-și salveze fiul prietenului său, stăpânul fulgerului, ridicând un vânt violent, l-a lipsit pe Arjuna de conștiință. În acele câteva momente, Aswasena a reușit să scape. Văzând acea manifestare a puterii iluziei și înșelat de acel șarpe, Arjuna a fost foarte furios. A tăiat imediat fiecare animal care încerca să scape prin ceruri, în două, trei sau mai multe bucăți. Și Vibhatsu în furie, și Agni, și Vasudeva de asemenea, au blestemat șarpele care a scăpat atât de înșelător, spunând: 'Niciodată nu vei fi faimos!' Și Jishnu, amintindu-și de înșelăciunea practicată asupra lui, a devenit furios și, acoperind firmamentul cu un nor de săgeți, a căutat să lupte cu cel cu o mie de ochi. Șeful cerurilor, de asemenea, văzându-l pe Arjuna furios, a căutat să lupte cu el și a aruncat propriile sale arme feroce, acoperind întinderea largă a firmamentului. Atunci vânturile, făcând un vuiet puternic și agitând toate oceanele, au adunat mase de nori pe cer, încărcați cu ploi torențiale. Acele mase de nori au început să vomite tunete și fulgere teribile încărcate cu tunetul. Atunci Arjuna, având cunoștințe de mijloace, a aruncat arma excelentă numită Vayavya cu mantrele potrivite pentru a dispersa acele nori. Cu acea armă, energia și forța fulgerului lui Indra și a acelor nori au fost distruse. Și ploile torențiale cu care erau încărcați acei nori s-au uscat toate, iar fulgerul care se juca printre ele a fost de asemenea distrus. Într-o clipă, cerul a fost curățat de praf și întuneric, și a început să sufle o briză delicioasă și răcoritoare, iar discul soarelui și-a reluat starea normală. Atunci mâncătorul de unt clarificat (Agni), bucuros pentru că nimeni nu l-a putut înșela, a luat diverse forme și, stropit cu grăsimea exudată de corpurile creaturilor, a strălucit cu toate flăcările sale, umplând universul cu urletul său. Atunci numeroase păsări din tribul Garuda, purtând pene excelente, văzând că pădurea era protejată de Krishna și Arjuna, au coborât pline de mândrie, din cerurile superioare, dorind să lovească acei eroi cu aripile lor tunătoare, ciocuri și gheare. Nenumărați Nagas, cu fețe care emit foc, coborând de sus, s-au apropiat de Arjuna, vomitând în același timp otrava cea mai virulentă. Văzându-i apropiindu-se, Arjuna i-a tăiat în bucăți cu săgețile înmuiate în focul propriei sale mânii. Atunci acele păsări și șerpi, lipsite de viață, au căzut în elementul arzător de dedesubt. Și au venit de asemenea, dornici de luptă, nenumărați Asuras cu Gandharvas și Yakshas și Rakshasas și Nagas, trimițând țipete teribile. Înarmați cu mașini care vomitau din gâturile lor (gurile?) bile de fier și gloanțe și catapulte pentru a propulsa pietre uriașe și rachete, s-au apropiat să lovească pe Krishna și Partha, energia și forța lor crescând din cauza mâniei. Dar deși au plouat cu o ploaie perfectă de arme, Vibhatsu, adresându-le cu reproș, le-a tăiat capetele cu propriile sale săgeți ascuțite. Acel ucigaș de dușmani, Krishna, de asemenea, înzestrat cu o mare energie, a făcut un mare masacru al Daitya și Danava cu discul său. Mulți Asuras de putere nemăsurabilă, străpunși cu săgețile lui Krishna și loviți cu forța discului său, au devenit nemișcați ca resturile și rămășițele lăsate pe mal de violența valurilor. Atunci Sakra, stăpânul cerurilor, călărind pe elefantul său alb, s-a năpustit asupra acelor eroi și, luând fulgerul său care nu putea fi în zadar, l-a aruncat cu mare forță. Și ucigașul de Asuras a spus zeilor: 'Acești doi sunt uciși.' Văzând fulgerul feroce pe cale să fie aruncat de către șeful lor, cerurii toți și-au luat armele respective. Yama, o rege, a luat măciuca care aduce moartea, iar Kuvera a luat bastonul său cu țepi, iar Varuna a luat lațul și racheta frumoasă. Și Skanda (Kartikeya) a luat sulița lui lungă și a stat nemișcat ca muntele Meru. Aswins a stat acolo cu plante strălucitoare în mâinile lor. Dhatri a stat, cu arcul în mână, și Jaya cu un baston gros. Tvashtri de mare putere a luat în mânie un munte uriaș și Surya a stat cu o săgeată strălucitoare, iar Mrityu cu o secure de luptă. Aryaman a umblat cu un baston teribil, prevăzut cu țepi ascuțiți, iar Mitra a stat acolo cu un disc ascuțit ca un brici. Și, o monarhă, Pusha și Bhaga și Savitri, în mânie, s-au năpustit asupra lui Krishna și Partha cu arcuri și săbii în mână. Și Rudras și Vasus, puternicii Maruts și Viswedevas și Sadhyas, toți strălucind cu propria lor energie, - aceștia și mulți alți cerurii, înarmați cu diverse arme, s-au năpustit împotriva acelor exaltați ai oamenilor, Krishna și Partha, pentru a-i lovi. Atunci au fost văzute în acel mare conflict minuni minunate în jurul lor, care le-au furat simțurile fiecărei creaturi și care semănau cu cele care au apărut la momentul dizolvării universale. Dar Arjuna și Krishna, neînfricați și invincibili în luptă, văzându-l pe Sakra și pe ceilalți cerurii pregătiți pentru luptă, au așteptat calm, cu arcurile în mâini. Îndemânatici în luptă, acei eroi în mânie au asaltat armata avansată a cerurilor cu propriile lor săgeți tunătoare. Cerurii, în repetate rânduri învinși de Krishna și Arjuna, în cele din urmă au părăsit câmpul de luptă de teamă și au căutat protecția lui Indra. Munis care asistau la luptă din ceruri, văzând cerurii învinși de Madhava și Arjuna, au fost plini de uimire. Sakra, de asemenea, asistând în repetate rânduri la puterea lor în luptă, a devenit extrem de mulțumit și s-a năpustit din nou la asalt. Pedeapsa lui Paka a provocat atunci o ploaie grea de pietre, dorind să afle puterea lui Arjuna care era capabil să tragă arcul chiar și cu mâna stângă. Arjuna, în marea sa mânie, a împrăștiat cu săgețile sale acea ploaie groasă. Atunci el cu o sută de sacrificii văzând acea ploaie înfrântă, a provocat din nou o ploaie mai groasă de pietre. Dar fiul pedepsei lui Paka (adică Arjuna) și-a mulțumit tatăl înfrângând și acea ploaie cu săgețile sale rapide. Atunci Sakra, dorind să-l doboare pe fiul lui Pandu, a smuls cu mâinile un vârf mare din Mandara, cu copaci înalți pe el, și l-a aruncat împotriva lui. Dar Arjuna a împărțit acel vârf de munte într-o mie de bucăți cu săgețile sale rapide și cu gura de foc. Fragmentele acelui munte, căzând prin ceruri, păreau ca și cum soarele și luna și planetele, deplasate din pozițiile lor, au căzut pe pământ. Acel vârf uriaș a căzut peste acea pădure și prin căderea sa a ucis numeroase creaturi vii care locuiau în Khandava.'"
