SECTIUNEA 236

Vaisampayana a spus: "Mandapala și-a adresat atunci copiilor săi, spunând: 'Am vorbit cu Agni pentru siguranța voastră. Divinitatea ilustră mi-a asigurat că îmi va îndeplini dorința. La acele cuvinte ale lui Agni, și cunoscând dispoziția virtuoasă a mamei voastre, precum și marea energie care este în voi, nu am venit aici mai devreme. Prin urmare, fii mei, nu păstrați în inimile voastre niciun resentiment față de mine. Toți sunteți Rishi cunoscători ai Vedelor. Chiar și Agni vă cunoaște bine."

Vaisampayana a continuat, "După ce le-a dat astfel de asigurări fiilor săi, Brahmana Mandapala și-a luat soția și copiii și, părăsind acea regiune, s-a dus într-o altă țară.

"Așa a fost că ilustrul zeu al razelor feroce, crescând în putere, a consumat pădurea Khandava cu ajutorul lui Krishna și Arjuna, pentru binele lumii. Și Agni, după ce a băut mai multe râuri de grăsime și măduvă, a fost foarte mulțumit și s-a arătat lui Arjuna. Apoi Purandara, înconjurat de Maruts, a coborât din firmament și adresându-se lui Partha și Kesava a spus, 'Ați realizat o faptă pe care nici un ceresc nu o putea face. Cereți fiecare un dar care nu este obținut de niciun om. Am fost mulțumit de voi.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Partha a cerut de la Indra toate armele sale. La aceasta, Sakra de mare strălucire, stabilind momentul în care le va da, a spus, 'Când ilustrul Madhava va fi mulțumit de tine, atunci, O fiu al lui Pandu, îți voi da toate armele mele! O prinț al rasei Kuru, voi ști când va veni timpul. Chiar și pentru asceza ta austera îți voi da toate armele mele de foc și toate armele mele Vayavya, și tu de asemenea le vei accepta pe toate de la mine.' Apoi Vasudeva a cerut ca prietenia lui cu Arjuna să fie eternă. Șeful cerurilor i-a acordat inteligentului Krishna binecuvântarea pe care o dorea. Și după ce le-a acordat aceste binecuvântări lui Krishna și Arjuna, domnul Maruts, însoțit de cerurii, a urcat la cer, vorbind și cu Hutasana (cel care mănâncă unt de sacrificiu). Agni de asemenea, după ce a ars acea pădure cu animalele și păsările sale timp de cinci și zece zile, a fost mulțumit și a încetat să ardă. După ce a mâncat carne în abundență și a băut grăsime și sânge, a fost foarte mulțumit, și adresându-se lui Achyuta și Arjuna a spus, 'Am fost mulțumit de voi doi tigri printre oameni. La porunca mea, voi eroilor, veți fi competenți să mergeți oriunde alegeți!' Astfel adresat de ilustrul Agni, Arjuna și Vasudeva și Danava Maya de asemenea - acești trei, - după ce au rătăcit puțin în cele din urmă s-au așezat pe malurile plăcute ale unui râu."

SFÂRȘITUL LUI ADI PARVA