SECTIUNEA 310

Yudhishthira a spus: "Nu există limită pentru calamități. Nici nu este posibil să se determine cauza lor finală sau eficientă. Este doar Domnul justiției care distribuie fructele atât ale virtuții, cât și ale viciului." Atunci Bhima a spus: "Cu siguranță, această calamitate ne-a lovit, pentru că nu l-am ucis pe Pratikamin chiar acolo, când a tras-o pe Krishna ca pe o sclavă în adunare. Și Arjuna a spus: "Cu siguranță, această calamitate ne-a lovit pentru că nu m-am opus acelor cuvinte mușcătoare care străpung oasele, rostite de fiul lui Suta!" Și Sahadeva a spus: "Cu siguranță, o Bharata, această calamitate ne-a lovit pentru că nu l-am ucis pe Sakuni când te-a învins la zaruri!"

Vaisampayana a continuat, "Apoi regele Yudhishthira s-a adresat lui Nakula spunând, 'Tu, O fiu al Madrii, urcă în acest copac și privește în cele zece puncte ale orizontului. Vezi dacă este apă în apropiere sau astfel de copaci care cresc pe terenuri mlăștinoase! O copile, acești frați ai tăi sunt toți obosiți și însetați.' Atunci spunând, 'Așa să fie,' Nakula s-a urcat rapid într-un copac, și privind în jur, i-a spus fratelui său cel mare, 'O rege, văd mulți copaci care cresc pe malul apei, și aud, de asemenea, strigătele cocorilor. Prin urmare, fără îndoială, apa trebuie să fie undeva aici.' Auzind aceste cuvinte, fiul Kunti, Yudhishthira, ferm în adevăr, a spus, 'O persoană plăcută, du-te și adu apă în aceste tolbe!' Spunând, 'Așa să fie,' la comanda fratelui său cel mare Nakula s-a îndreptat rapid spre locul unde era apa și a ajuns curând la ea. Și văzând un lac de cristal locuit de cocori, a dorit să bea din el, când a auzit aceste cuvinte din cer, 'O copile, nu comite acest act nesăbuit! Acest lac a fost deja în posesia mea. Tu, O fiu al Madrii, răspunde mai întâi la întrebările mele și apoi bea din această apă și ia (atât cât ai nevoie). Nakula, însă, care era extrem de însetat, ignorând aceste cuvinte, a băut din apa rece, și după ce a băut din ea, a căzut mort. Și, O înăbușitor al dușmanilor, văzând întârzierea lui Nakula, Yudhishthira, fiul Kunti, i-a spus lui Sahadeva, fratele eroic al lui Nakula, 'O Sahadeva, a trecut mult timp de când fratele nostru, cel care s-a născut imediat înaintea ta, a plecat de aici! Du-te, deci, și adu-ți înapoi fratele uterin, împreună cu apa.' La aceasta, Sahadeva, spunând, 'Așa să fie,' a plecat în acea direcție; și ajungând la locul respectiv, și-a văzut fratele zăcând mort pe pământ. Și afectat de moartea fratelui său, și suferind grav de sete, s-a îndreptat spre apă, când aceste cuvinte au fost auzite de el, 'O copile, nu comite acest act nesăbuit! Acest lac a fost deja în posesia mea. Răspunde mai întâi la întrebarea mea, și apoi bea din apă și ia atât cât ai nevoie.' Sahadeva, însă, care era extrem de însetat, ignorând aceste cuvinte, a băut din apă, și după ce a băut din ea, a căzut mort. Apoi Yudhishthira, fiul Kunti, i-a spus lui Vijaya, 'A trecut mult timp, O Vibhatsu, de când cei doi frați ai tăi au plecat, O înăbușitor al dușmanilor! Fii binecuvântat! Du-i înapoi, împreună cu apa. Tu ești, O copile, refugiul nostru tuturor când suntem în dificultate!' Astfel adresat, inteligentul Gudakesa, luându-și arcul și săgețile și, de asemenea, sabia goală, s-a îndreptat spre acel lac de ape. Și ajungând la acel loc, el a cărui căruță era trasă de cai albi a văzut acei tigri printre oameni, cei doi frați mai mici ai săi care veniseră să aducă apă, zăcând morți acolo. Și văzându-i ca și cum ar fi dormit, acel leu printre oameni, extrem de îndurerat, și-a ridicat arcul și a început să se uite în jurul acelui pădure. Dar nu a găsit pe nimeni în acea pădure mare. Și, fiind obosit, el care era capabil să tragă arcul cu mâna stângă la fel de bine, s-a grăbit în direcția apei. Și în timp ce se grăbea (spre apă), a auzit aceste cuvinte din cer, 'De ce te apropii de această apă? Nu vei putea să bei din ea cu forța. Dacă tu, O Kaunteya, poți răspunde la întrebarea pe care ți-o voi pune, atunci numai atunci vei putea bea din apă și lua atât cât ai nevoie, O Bharata!' Astfel interzis, fiul Pritha a spus, 'Interzice-mi apărând în fața mea! Și când vei fi străpuns cu săgețile mele, nu vei mai vorbi în acest fel!' Spunând aceasta, Partha a acoperit toate părțile cu săgeți inspirate de mantre. Și a arătat, de asemenea, abilitatea sa de a trage la o țintă invizibilă doar după sunet. Și, O taur al rasei Bharata, grav afectat de sete, a lansat săgeți cu barbă și sulițe și săgeți de fier, și a aruncat în cer nenumărate săgeți care nu pot fi înșelate. Atunci, Yaksha invizibil a spus, 'Ce nevoie de toate aceste probleme, O fiu al Pritha? Bea numai după ce răspunzi la întrebările mele! Dacă bei, însă, fără să răspunzi la întrebările mele, vei muri imediat după.' Astfel adresat, fiul Pritha, Dhananjaya, capabil să tragă arcul cu mâna stângă la fel de bine, ignorând aceste cuvinte, a băut din apă, și imediat după a căzut mort. Și (văzând întârzierea lui Dhananjaya) fiul Kunti, Yudhishthira, i-a adresat lui Bhimasena, spunând, 'O înăbușitor al dușmanilor, a trecut mult timp de când Nakula și Sahadeva și Vibhatsu au plecat să aducă apă, și încă nu au venit, O Bharata! Fii binecuvântat! Du-i înapoi, împreună cu apa!' Atunci spunând, 'Așa să fie,' Bhimasena s-a îndreptat spre acel loc unde acei tigri printre oameni, frații săi, zăceau morți. Și văzându-i, Bhima, deși era afectat de sete, a fost extrem de îndurerat. Și acel erou cu brațe puternice a crezut că totul a fost actul unui Yaksha sau Rakshasa. Și fiul Pritha, Vrikodara, a gândit, 'Cu siguranță voi avea de luptat astăzi. Să-mi potolesc, deci, mai întâi setea.' Atunci acel taur al rasei Bharata s-a grăbit înainte cu intenția de a bea. Atunci Yaksha a spus, 'O copile, nu comite acest act nesăbuit! Acest lac a fost deja în posesia mea. Răspunde mai întâi la întrebările mele, și apoi bea și ia atâta apă cât ai nevoie!'"

Vaisampayana a continuat: "Astfel adresat de acel Yaksha cu energie nemăsurată, Bhima, fără să-i răspundă la întrebări, a băut din apă. Și imediat ce a băut, a căzut mort pe loc. Apoi, gândind că frații săi l-au părăsit de mult timp, Yudhishthira a așteptat o vreme. Și regele a spus în sinea lui din nou și din nou, 'De ce întârzie cei doi fii ai Madrii? Și de ce întârzie și cel care mânuiește Gandiva? Și de ce întârzie și Bhima, înzestrat cu o mare putere? Mă voi duce să-i caut!' Și hotărât să facă acest lucru, puternicul Yudhishthira s-a ridicat, inima sa arzând de durere. Și acel taur dintre oameni, regalul fiu al Kunti, s-a gândit în sinea lui. 'Este această pădure sub o influență malefică? Sau este infestată de niște fiare rele? Sau au căzut toți, ca urmare a faptului că au ignorat o ființă puternică? Sau, neîntâlnind apă în locul unde acei eroi s-au dus prima dată, au petrecut tot acest timp căutând prin pădure? Care este motivul pentru care acei tauri dintre oameni nu se întorc?' Și vorbind în acest fel, acel cel mai de seamă dintre monarhi, ilustrul Yudhishthira, a intrat în acea pădure puternică unde nu se auzea niciun sunet uman și care era locuită de cerbi și urși și păsări, și care era împodobită cu copaci care erau strălucitori și verzi, și care răsuna cu zumzetul albinei negre și cu notele păsărilor cântătoare. Pe măsură ce înainta, a văzut acel lac frumos care părea că a fost făcut de însuși artificerul ceresc. Și era împodobit cu flori de o nuanță aurie și cu lotusi și Sindhuvars. Și era plin de trestii și Ketakas și Karaviras și Pippalas, și obosit de efort, Yudhishthira a văzut acel rezervor și a fost lovit de uimire."