SECTIUNEA 313

Vaisampayana a continuat, - "Comandat de Domnul justiției să petreacă astfel în deghizare al treisprezecelea an de nedescoperire, nobilii Pandavas, observatori de jurăminte și având adevărul pentru putere, s-au așezat în fața acelor ascetici învățați și observatori de jurăminte care, din respect, locuiau cu ei în exilul lor din pădure. Și cu mâinile unite, ei au spus aceste cuvinte, cu intenția de a obține permisiunea de a petrece al treisprezecelea an în modul indicat. Și ei au spus, 'Știți bine că fiii lui Dhritarashtra ne-au înșelat de regatul nostru și ne-au făcut și multe alte nedreptăți! Am petrecut douăsprezece ani în pădure în mare suferință. Doar al treisprezecelea an, pe care trebuie să-l petrecem nerecunoscuți, mai rămâne. Vă rugăm să ne permiteți acum să petrecem acest an în ascundere! Acei dușmani răuvoitori ai noștri, Suyodhana, Kama cu mintea perversă și fiul lui Suvala, dacă ne-ar descoperi, ar face o mare nedreptate cetățenilor și prietenilor noștri! Vom fi noi toți, împreună cu Brahmanii, din nou stabiliți în propriul nostru regat? Spunând aceasta, acel fiu pur-spiritual al regelui Dharma, Yudhishthira, copleșit de durere și cu accentul înecat în lacrimi, a leșinat. Atunci Brahmanii, împreună cu frații lui, au început să-l încurajeze. Apoi Dhaumya i-a spus regelui aceste cuvinte pline de înțeles puternic, - 'O, rege, ești învățat și capabil să suporți lipsuri, ești ferm în promisiune și de simțuri supuse! Bărbații de acest fel nu sunt copleșiți de nicio calamitate. Chiar și zeii cu suflet înalt au umblat în diferite locuri în deghizare, în scopul de a învinge dușmanii. Indra, în scopul de a-și învinge degetele, a locuit în deghizare în azilul Giriprastha, în Nishadha și astfel și-a atins scopul. Înainte de a se naște în pântecele lui Aditi, Vishnu, în scopul de a distruge Daityas, a trecut mult timp nerecunoscut, asumându-și forma Haya-griba (gât de cal). Apoi, cum s-a deghizat în forma unui pitic, el, prin puterea lui, l-a lipsit pe Vali de regatul lui, ai auzit de tine! Și ai auzit și cum Hutasana intrând în apă și rămânând în ascundere, a realizat scopul zeilor. Și, O, tu versat în datorie, ai auzit cum Hari, cu scopul de a-și învinge dușmanii, a intrat în fulgerul lui Sakra și a stat ascuns acolo. Și, O, cel fără păcat, ai auzit despre funcția pe care Rishi Aurva regenerat a îndeplinit-o la un moment dat pentru zei, rămânând ascuns în pântecele mamei sale. Și, O, copil, trăind în ascundere în fiecare parte a pământului, Vivaswat, înzestrat cu o energie excelentă, în cele din urmă a ars complet toți dușmanii săi. Și trăind deghizat în locuința lui Dasaratha, Vishnu de fapte înfricoșătoare l-a ucis pe cel cu zece gâturi în luptă.' Astfel, rămânând în deghizare în diferite locuri, persoanele cu suflet înalt au învins înainte de aceasta dușmanii lor în luptă. Astfel încurajat de aceste cuvinte ale lui Dhaumya, virtuosul Yudhishthira, bazându-se pe propria înțelepciune și pe cea dobândită din scripturi, și-a recăpătat calmul. Apoi, acel cel mai puternic dintre persoanele puternice, Bhimasena cu brațe puternice, înzestrat cu o mare putere, încurajându-l foarte mult pe rege, a rostit aceste cuvinte, 'Uitându-mă la fața ta (pentru permisiune), cel care mânuiește Gandiva, acționând conform simțului său de datorie, nu a arătat încă nicio nesăbuință, O, rege! Și deși sunt pe deplin capabili să distrugă dușmanul, Nakula și Sahadeva de putere înfricoșătoare au fost întotdeauna preveniți de mine! Niciodată nu ne vom abate de la ceea ce ne vei angaja! Spune-ne ce trebuie făcut! Vom învinge repede dușmanii noștri! Când Bhimasena a spus asta, Brahmanii au rostit binecuvântări pentru Bharatas, apoi, obținând permisiunea lor, s-au dus în cartierele lor. Și toți acei Yatis și Munis de frunte versat în Vedas, extrem de dornici de a-i revedea pe Pandavas, s-au întors acasă. Și însoțiți de Dhaumya, acești eroi, cei cinci Pandavas învățați echipați în jurăminte au plecat cu Krishna. Și fiecare versat într-o știință separată, și toți pricepuți în mantre și cunoscători de când trebuia să se încheie pacea și când trebuia să se poarte război, acei tigri printre oameni, pe cale să intre într-o viață de nerecunoaștere, a doua zi au mers pentru un Krose și apoi s-au așezat cu intenția de a se sfătui unul cu celălalt.

Sfârșitul Vana Parva