SECTIUNEA 312

Vaisampayana a continuat, - "Apoi, conform cuvintelor lui Yaksha, Pandavas s-au ridicat; și într-o clipă le-a trecut foamea și setea. Atunci Yudhishthira a spus, 'Te întreb pe tine care ești de neînvins și care stai pe un picior în rezervor, ce zeu ești, pentru că nu te pot lua drept un Yaksha! Ești cel mai important dintre Vasus, sau dintre Rudras, sau dintre șefii Maruts? Sau ești chiar domnul ceresc, manuitorul fulgerului! Fiecare dintre acești frați ai mei este capabil să lupte ca o sută de mii de războinici, și nu văd războinicul care să-i poată ucide pe toți! Văd, de asemenea, că simțurile lor s-au revigorat, ca și cum s-ar fi trezit dulce din somn. Ești un prieten al nostru, sau chiar tatăl nostru însuși? La aceasta, Yaksha a răspuns, - 'O, copile, eu sunt chiar tatăl tău, Domnul justiției, posedat de mare putere! Știi, taur al rasei Bharata, că am venit aici dorind să te văd! Faima, adevărul, auto-restricția, puritatea, sinceritatea, modestia, stabilitatea, caritatea, asceza și Brahmacharya, acestea sunt corpul meu! Și abținerea de la rănire, imparțialitatea, pacea, penitențele, sfințenia și lipsa de răutate sunt ușile (prin care sunt accesibil). Întotdeauna mi-ai fost drag! Din fericire, ești devotat celor cinci;[119] și, de asemenea, din fericire, ai învins cele șase.[120] Dintre cele șase, două apar în prima parte a vieții; două în partea de mijloc a acesteia; și celelalte două la sfârșit, pentru a face oamenii să se îndrepte spre lumea următoare. Eu sunt, bine te-am găsit, domnul justiției! Am venit aici pentru a-ți testa meritele. Sunt foarte mulțumit să fiu martorul nevinovăției tale; și, O, cel fără de păcat, îți voi acorda favoruri. Te rog, O, cel mai important dintre regi, cere-mi favoruri. Cu siguranță le voi acorda, O, cel fără de păcat! Cei care mă respectă, nu se confruntă niciodată cu necazuri!' Yudhishthira a spus, - 'Un cerb ducea bețele de foc ale Brahmanului. Prin urmare, prima favoare pe care o voi cere, este ca adorările acelui Brahman către Agni să nu fie întrerupte!' Yaksha a spus, - 'O, fiul Kunti cu strălucire, eu eram cel care, pentru a te examina, ducea, sub forma unui cerb, bețele de foc ale acelui Brahman!"

Vaisampayana a continuat, - "Atunci acel venerabil a spus, - 'Îți acord această binecuvântare! Fie ca binele să fie cu tine! O, tu care ești ca un nemuritor, cere o nouă binecuvântare! Yudhishthira a spus, - 'Am petrecut acești doisprezece ani în pădure; și al treisprezecelea an a venit. Fie ca nimeni să nu ne recunoască, pe măsură ce petrecem acest an undeva.'

Vaisampayana a continuat, - 'La aceasta, acel venerabil a răspuns, -' Îți acord această binecuvântare!' Apoi, asigurându-l pe fiul lui Kunti, care avea adevărul ca putere, a mai spus, 'Chiar dacă, O Bharata, veți străbate această (întreagă) pământ în formele voastre proprii, nimeni în cele trei lumi nu vă va recunoaște. Voi, perpetuatorii rasei Kuru, prin harul meu, veți petrece acest al treisprezecelea an, în secret și nerecunoscuți, în regatul lui Virata! Și fiecare dintre voi va fi capabil să-și asume orice formă îi place! Acum prezentați-i Brahmanului bețele de foc. Doar pentru a vă testa, le-am luat sub forma unui cerb! O Yudhishthira plăcut, cere o altă binecuvântare care ți-ar plăcea! O să ți-o acord. O, cel mai de seamă dintre oameni, nu am fost încă satisfăcut acordându-ți binecuvântări! Acceptă, fiul meu, o a treia binecuvântare care este mare și incomparabilă! Tu, O rege, te-ai născut din mine, iar Vidura dintr-o parte a mea!" La aceasta, Yudhishthira a spus, - 'Este suficient că te-am văzut cu simțurile mele, eternul Dumnezeu al zeilor așa cum ești! O tată, orice binecuvântare îmi vei acorda, cu siguranță o voi accepta cu bucurie! Fie ca eu, O domn, să înving întotdeauna lăcomia și prostia și mânia, și să-mi fie mintea dedicată mereu carității, adevărului și ascezei! Domnul justiției a spus, - 'Chiar prin natură, O Pandava, ai fost înzestrat cu aceste calități, pentru că tu ești însuși Domnul justiției! Obține din nou ceea ce ai cerut!"

Vaisampayana a continuat, - "După ce a spus aceste cuvinte, venerabilul Domn al justiției, care este obiectul contemplării tuturor lumilor, a dispărut de acolo; iar nobilii Pandavas, după ce au dormit dulce, s-au unit unul cu celălalt. Și oboseala lor dispărută, acești eroi s-au întors la schit și i-au înapoiat acelui Brahmana bețele sale de foc. Acel om care urmărește această poveste ilustră și care îmbunătățește faima despre renașterea (a Pandavilor) și întâlnirea dintre tată și fiu (Dharma și Yudhishthira), obține o liniște perfectă a minții, și fii și nepoți, și de asemenea o viață care se extinde peste o sută de ani! Și mintea acelui om care pune la inimă această poveste, nu se bucură niciodată de nedreptate, sau de dezbinare între prieteni, sau de aproprierea proprietății altei persoane, sau de pătarea soțiilor altor oameni, sau de gânduri murdare!


Note:

119. Adică, liniște sufletească, auto-control, abținere de la plăcerile senzuale, rezignare și meditație Yoga.

Adică, foame, sete, tristețe, amorțeală a sentimentelor muritoare, decrepitudine și moarte.