SECTIUNEA 309

Janamejaya a spus: "Simțind o mare aflicțiune din cauza răpirii soției lor și salvându-l pe Krishna ulterior, ce au făcut Pandavas în continuare?"

Vaisampayana a spus: "Simțind o mare aflicțiune din cauza răpirii Krishnei, regele Yudhishthira de glorie neschimbătoare, împreună cu frații săi, a părăsit pădurea Kamyaka și s-a întors în încântătoarea și pitoreasca Dwaitavana, abundentă în copaci și conținând fructe și rădăcini delicioase. Și fiii lui Pandu împreună cu soția lor Krishna au început să locuiască acolo, trăind frugal pe fructe și practicând voturi rigide. Și în timp ce acei înăbușitori ai dușmanilor, virtuosul rege Yudhishthira, fiul lui Kunti, și Bhimasena, și Arjuna, și ceilalți fii ai lui Pandu născuți de Madri, locuiau în Dwaitavana, practicând voturi rigide, au suferit, pentru un Brahmana, o mare problemă, care, totuși, era destinată să le aducă fericirea viitoare. Îți voi spune totul despre problema pe care cei mai de seamă dintre Kurus au întâmpinat-o în timp ce trăiau în acele păduri, și care în final le-a adus fericirea. Ascultă! Odată, pe când un cerb se zbătea, s-a întâmplat ca cele două bețe pentru a face foc și un băț de amestecat aparținând unui Brahmana devotat ascezei, să se prindă în coarnele sale. Și, atunci, o rege, acel cerb puternic de o viteză extraordinară cu sărituri lungi, a ieșit rapid din schit, luând acele obiecte. Și, o cel mai de seamă dintre Kurus, văzând că obiectele sale au fost astfel luate, Brahmana, anxios din cauza Agnihotra sa, a venit repede la Pandavas. Și apropiindu-se fără pierdere de timp de Ajatasatru așezat în acea pădure cu frații săi, Brahmana, în mare necaz, a rostit aceste cuvinte, 'Pe când un cerb se zbătea, s-a întâmplat, o rege, că bețele mele de foc și bățul de amestecat care fuseseră așezate lângă un copac mare s-au prins în coarnele sale. O rege, acel cerb puternic de o viteză extraordinară a ieșit rapid din schit cu sărituri lungi, luând acele obiecte. Urmărind acel cerb puternic, o rege, după urmele sale, aduceți înapoi acele obiecte ale mele, astfel încât Agnihotra mea să nu fie oprită!' Auzind aceste cuvinte ale Brahmana, Yudhishthira a devenit extrem de îngrijorat. Și fiul lui Kunti luându-și arcul a ieșit cu frații săi. Și îmbrăcându-și corseletele și echipați cu arcurile lor, acei tauri printre oameni, intenționați să servească Brahmana, au ieșit rapid pe urmele cerbului. Și zărind cerbul la o distanță nu prea mare, acei războinici puternici au tras asupra lui săgeți cu barbă și sulițe și dărți, dar fiii lui Pandu nu au putut să-l străpungă prin niciun mijloc. Și în timp ce se străduiau să-l urmărească și să-l omoare, acel cerb puternic a devenit brusc invizibil. Și pierzându-l din vedere pe cerb, nobilii fii ai lui Pandu, obosiți și dezamăgiți și afectați de foame și sete, s-au apropiat de un copac banian în acea pădure adâncă și s-au așezat la umbra răcoroasă a acestuia. Și când s-au așezat, Nakula lovit de durere și împins de nerăbdare, și-a adresat fratele său cel mai mare din rasa Kuru, spunând, 'În rasa noastră, o rege, virtutea nu a fost niciodată sacrificată, nici nu a existat pierdere de avere din insolentă. Și fiind întrebați, nu am spus niciodată vreunei creaturi, Nu! De ce atunci în cazul de față ne-am întâlnit cu această nenorocire?"