SECTIUNEA 3

Sauti a spus: "Janamejaya, fiul lui Parikshit, era, împreună cu frații săi, prezent la lunga sa jertfă pe câmpiile Kurukshetrei. Frații lui erau trei, Srutasena, Ugrasena și Bhimasena. Și în timp ce stăteau la jertfă, a sosit la fața locului un urmaș al lui Sarama (cățeaua cerească). Și bătut de frații lui Janamejaya, a fugit la mama sa, plângând de durere. Iar mama lui, văzându-l plângând extrem de mult, l-a întrebat: 'De ce plângi atât de tare? Cine te-a bătut?' Și fiind astfel întrebat, el i-a spus mamei sale: 'Am fost bătut de frații lui Janamejaya.' Și mama lui a răspuns: 'Ai făcut ceva greșit pentru care ai fost bătut!' El a răspuns: 'Nu am făcut nicio greșeală. Nu am atins untul de sacrificiu cu limba, nici măcar nu l-am privit.' Mama lui Sarama, auzind aceasta și fiind foarte tulburată de suferința fiului său, a mers la locul unde Janamejaya cu frații săi își făcea lunga sa jertfă. Și ea i-a adresat lui Janamejaya, în mânie, spunând: 'Fiul meu nu a făcut nicio greșeală: el nu a privit untul vostru de sacrificiu, nici nu l-a atins cu limba. De ce a fost el bătut?' Ei nu au răspuns nimic; la care ea a spus: 'Așa cum l-ați bătut pe fiul meu care nu a greșit nimic, așa să vă vină răul când vă așteptați mai puțin.'

"Janamejaya, vorbindu-i-se astfel de cǎtre cățeaua cerească, Sarama, a devenit extrem de alarmat și abătut. Și după ce sacrificiul s-a încheiat, s-a întors la Hastinapura, și a început să depună mari eforturi în căutarea unui Purohita care prin obținerea iertării pentru păcatul său, ar putea neutraliza efectul blestemului.

"Intr-o zi, Janamejaya, fiul lui Parikshit, în timp ce vâna, a observat într-o anumită parte a regatului său o pustie unde locuia un anumit Rishi renumit, Srutasrava. Acesta avea un fiu pe nume Somasrava, care era profund angajat în devoțiuniea asceticã. Dorind să-l numească Purohita sãu pe acest fiu al acelui Rishi, Janamejaya, fiul lui Parikshit, l-a salutat pe Rishi și i s-a adresat, spunând: 'O, posesor al celor șase atribute, lasă pe acest fiu al tău să-mi fie Purohita.' Rishi-ul astfel interpelat, a răspuns lui Janamejaya, 'O, Janamejaya, acest fiu al meu, adânc în devoțiunile ascetice, realizat în studiul Vede-lor și înzestrat cu toată forța ascetismului meu, e nascut din (pântecul) unei șerpoiace care a băut lichidul meu vital. El este capabil să te absolve de toate ofensele, cu excepția celor săvârșite împotriva lui Mahadeva. Dar are un obicei anume, adică ar acorda oricărui Brahmana orice ar putea fi cerut de la el. Dacă poți suporta asta, atunci ia-l.' Janamejaya, dupã ce i s-a vorbit astfel, a răspuns Rishi-ului, 'Așa să fie.' Și acceptându-l ca Purohita, s-a întors în capitala sa și apoi le-a spus fraților sãi: 'Aceasta este persoana pe care am ales-o ca maestru spiritual; orice ar spune el trebuie respectat de voi fără examinare.' Și frații lui au făcut așa cum au fost instruiți. Și dând aceste directive fraților săi, regele a mărșăluit către Takshyashila și a adus acea țară sub autoritatea sa.

"Tot în această perioadă era un Rishi, cu numele Ayoda-Dhaumya. Și Ayoda-Dhaumya avea trei discipoli, Upamanyu, Aruni și Veda. Și Rishi i-a ordonat unuia dintre acești discipoli, Aruni din Panchala, să meargă și să astupe o breșă în cursul de apă al unui anumit câmp. Și Aruni din Panchala, așa cum i-a fost ordonat de către preceptorul lui, s-au dus la fața locului. Și ajungând acolo, a văzut că nu putea astupa breșa în cursul de apă prin mijloace obișnuite. Și a fost îngrijorat pentru că nu putea să îndeplinească porunca preceptorului său. Dar în cele din urmă a văzut o cale și a spus, 'Ei bine, o voi face în acest fel.' Apoi s-a coborât în breșă și s-a întins acolo. Și astfel apa a fost reținută."

"Și după un timp, preceptorul Ayoda-Dhaumya i-a întrebat pe ceilalți discipoli unde este Aruni din Panchala. Și ei au răspuns, 'Domnule, dumneavoastră l-ați trimis spunând, 'Du-te, astupă breșa din cursul de apă al câmpului,' După ce i s-a amintit astfel, Dhaumya, adresându-se discipolilor săi, a spus, 'Atunci hai să mergem cu toții la locul unde se află el.' "

"Și, ajungând acolo, a strigat: 'Hei Aruni din Panchala! Unde ești? Vino aici, copilul meu.' Și Aruni, auzind vocea preceptorului său, a venit repede din canalul de apă și s-a înfățișat în fața preceptorului său. Și adresându-se acestuia, Aruni a spus: 'Sunt aici, în breșa canalului de apă. Neavând la dispoziție alte mijloace, am intrat eu însumi cu scopul de a preveni scurgerea apei. Doar la auzul vocii tale, lăsându-l și permițând apelor să scape, am apărut în fața ta. Îți aduc un omagiu, Maestre; spune-mi ce am de făcut."

"Preceptorul, după ce i s-a vorbit astfel, a răspuns: 'Pentru că, în timp ce te-ai ridicat din șanț, ai deschis canalele de apă, de acum înainte vei fi numit Uddalaka ca un semn al favorabilității preceptorului tău. Și pentru că cuvintele mele au fost ascultate de tine, vei obține multă fericire. Și toate Vedele vor străluci în tine, la fel și toate Dharmasastra.' Și Aruni, după ce preceptorul său i-a vorbit astfel, s-a dus în țara care i-a plăcut."

"Numele unui alt discipol al lui Ayoda-Dhaumya era Upamanyu. Și Dhaumya l-a desemnat, spunând: 'Mergi, copilul meu, Upamanyu, ai grijă de vite.' Și conform ordinelor preceptorului său, el a mers să aibă grijă de vite. După ce le-a privit toată ziua, s-a întors seara la casa preceptorului său și, stand în fața lui, l-a salutat respectuos. Preceptorul său, văzându-l într-o bună stare fizică, l-a întrebat: 'Upamanyu, copilul meu, din ce trăiești? Ești foarte plinuț.' Și el a răspuns, 'Domnule, trăiesc din cerșit.' Și preceptorul său a spus, 'Ceea ce se obține din cerșit nu trebuie folosit de tine fără a-mi fi oferit mie.' Și Upamanyu, astfel informat, a plecat. Și după ce a obținut de pomană, i-a oferit ce obținuse preceptorului său. Și preceptorul său a luat de la el chiar totul. Și Upamanyu, tratat astfel, a mers să aibă grijă de vite. După ce le-a supravegheat toată ziua, s-a întors seara la locuința preceptorului său. Și a stat în fața preceptorului său și l-a salutat cu respect. Și preceptorul său, observând că el continua să fie într-o bună stare fizică, i-a spus, 'Upamanyu, copilul meu, iau de la tine chiar tot ce obții din cerșit, fără a lăsa nimic pentru tine. Cum reușești, acum, să supraviețuiești?' Și Upamanyu i-a spus preceptorului său, 'Domnule, după ce v-am dat tot ce obțin din cerșit, merg să cerșesc a doua oară pentru a aveabdin ce trăi.' Și preceptorul său a răspuns atunci, 'Aceasta nu este calea în care ar trebui să te supui preceptorului. Prin acest fapt, diminuezi sprijinul altora care trăiesc din cerșit. Adevărat, susținându-te astfel, ai dovedit că ești lacom.' Și Upamanyu, dând semne de asentiment cu privire la tot ce a spus preceptorul său, a plecat să aibă grijă de vite. După ce le-a supravegheat toată ziua, s-a întors la casa preceptorului său. Și a stat în fața preceptorului său și l-a salutat respectuos. Preceptorul său, observând că el era încă gras, i-a spus din nou, 'Upamanyu, copilul meu, iau de la tine tot ce obții din cerșit și tu nu mergi să cerșești a doua oară; totuși ești gras. Cu ce mijloace reușești să trăiești acum?' Și Upamanyu, astfel întrebat, a răspuns, 'Domnule, acum mă hrănesc cu laptele acestor vaci.' Și preceptorul său i-a spus atunci, 'Nu este legal să te apropii de lapte fără a avea mai întâi consimțământul meu.' Și Upamanyu a fost de acord cu justiția acestor observații, și a plecat să aibă grijă de vite. Când s-a întors la locuința preceptorului său, a stat în fața lui și l-a salutat ca de obicei. Și preceptorul său, văzând că el era încă gras, a spus, 'Upamanyu, copilul meu, nu mănânci mai mult din cerșit, nici nu mergi să cerșești a doua oară, nici măcar nu bei lapte; totuși ești gras. Prin ce mijloace reușești să trăiești acum? Și Upamanyu a răspuns, 'Domnule, acum sorb spuma pe care acești viței o aruncă în timp ce sug țâțele mamei lor.' Și preceptorul a spus, 'Presupun că acești viței generoși, din compasiune pentru tine, aruncă cantități mari de spumă. Ai sta în calea mesei lor complete acționând așa cum ai făcut? Să știi că nu este legal pentru tine să bei spuma.' Și Upamanyu, dând semne de asentiment, a plecat ca înainte să aibă grijă de vaci. Și reținut de preceptorul său, el nu se hrănește cu cerșit, nici nu are altceva de mâncat; el nu bea lapte, nici nu gustă din spumă!"

"Și Upamanyu, intr-o zi, copleșit de foame, când era într-o pădure, a mâncat din frunzele de Arka (Asclepias gigantea). Și ochii lui au fost afectați de proprietățile iuți, acre, crude și sărate ale frunzelor pe care le mâncase, iar el a devenit orb. Și în timp ce se târa, a căzut într-o groapă. Și când nu s-a întors în acea zi când soarele se scufunda în spatele vârfului munților de vest, preceptorul a atras atenția discipolii săi că Upamanyu nu venise încă. Și i-au spus că plecase cu animalele."

"Atunci preceptorul a spus: 'Upamanyu, fiind reținut de mine de la folosirea a tot ceea ce îi trebuie, desigur, nu vine acasă decât târziu. Să mergem atunci în căutarea lui.' Și, după ce a spus acest lucru, el a plecat cu discipolii săi în pădure și a început să strige, spunând: 'Ho, Upamanyu, unde ești?' Și Upamanyu, auzind vocea preceptorului său, a răspuns într-un ton puternic: 'Iată-mă în fundul unui puț.' Învățătorul său l-a întrebat cum a ajuns acolo. Și Upamanyu a răspuns: 'După ce am mâncat frunzele plantei Arka, am devenit orb, așa că am căzut în acest puț.' Preceptorul lui i-a spus atunci: 'Glorifică pe gemenii Aswins, medicii comuni ai zeilor, și ei îți vor restabili vederea.' Și Upamanyu, astfel îndrumat de preceptorul său, a început să glorifice pe gemenii Aswins, în următoarele cuvinte ale Rig Veda:"

'Ați existat înainte de creație! Ființe prim-născute, voi sunteți expuşi în acest univers minunat al celor cinci elemente! Doresc să vă obțin cu ajutorul cunoștințelor dobândite prin ascultare și meditație, pentru că voi sunteti infinite! Voi sunteți cursul însuși al naturii și sufletul inteligent care pătrunde acest curs! Voi sunteți păsări cu pene frumoase așezate pe corpul care este asemănător unui copac! Voi sunteți fără cele trei atribute comune ale fiecărui suflet! Voi sunteti de neegalat! Voi, prin spiritul vostru în fiecare lucru creat, pătrundeți Universul!

"Sunteți vulturii de aur! Sunteți esența în care toate lucrurile dispar! Sunteți liberi de erori și nu cunoașteți deteriorare! Aveți de ciocuri frumoase care nu ar lovi nedrept și sunteți victorioși în fiecare confruntare! Cu siguranță triumfați peste timp! Creând soarele, țeseți minunata pânză a anului prin intermediul firului alb al zilei și firului negru al nopții! Și cu pânza astfel țesută, ați stabilit două cursuri de acțiune aparținând respectiv zeilor Deva și strămoșilor Pitri. Pasărea vieții sechestrata de Timp, care reprezintă forța sufletului infinit, o eliberați pentru a o aduce spre o mare fericire! Cei care se află în ignoranță profundă, atâta timp cât se află sub iluziile simțurilor lor, vă presupun, pe voi cei care sunteți independenți de atributele materiei, înzestrați cu formă! Trei sute șaizeci de vaci reprezentate de trei sute șaizeci de zile produc un vițel între ele, care este anul. Acel vițel este creatorul și distrugătorul a tot ceea ce există. Căutătorii de adevăr, urmând rute diferite, scot laptele cunoașterii adevărate cu ajutorul său. Voi Aswins, voi sunteți creatorii acelui vițel!"

"Anul este doar butucul unei roți la care sunt atașate șapte sute douăzeci de spite reprezentând tot atâtea zile și nopți. Circumferința acestei roți, reprezentată de douăsprezece luni, este fără sfârșit. Această roată este plină de iluzii și nu cunoaște deteriorare. Afectează toate creaturile, fie din acesta sau din alte lumi. O, Aswins, această roată a timpului este pusă în mișcare de voi!"

"Roata Timpului, așa cum este reprezentată de an, are un butuc reprezentat de cele șase anotimpuri. Numărul de spițe atașate acestei nave este de douăsprezece, așa cum este reprezentat de cele douăsprezece semne ale zodiacului. Această roată a Timpului manifestă roadele actelor tuturor lucrurilor. Divinitățile care prezidează timpul locuiesc în acea roată. Supus cum sunt la influența sa dureroasă, voi, Aswins, eliberați-mă din acea roată a Timpului! Voi, Aswins, sunteți acest univers al celor cinci elemente! Voi sunteti obiectele care sunt savurate în această lume și în cealaltă! Faceți-mă independent de cele cinci elemente! Și deși voi sunteți Brahma Suprem, totuși vă deplasați pe Pământ în forme bucurându-vă de plăcerile pe care simțurile le oferă."

"La început, ați creat cele zece puncte ale universului! Apoi ați așezat Soarele și Cerul deasupra! Rishis, conform cursului aceluiași Soare, își efectuează sacrificiile, iar zeii și oamenii, conform a ceea ce le-a fost destinat, își efectuează de asemenea sacrificiile, bucurându-se de fructele acestor acte!"

"Amestecând cele trei culori, ați produs toate obiectele vizuale! Din aceste obiecte a apărut Universul în care zeii și oamenii își desfășoară activitățile specifice, și, într-adevăr, toate creaturile înzestrate cu viață!"

"Aswini, eu vă ador! De asemenea, ador Cerul, care este opera voastră! Voi sunteți cei care ordonați fructele tuturor acțiunilor, de care nici zeii nu sunt liberi! Voi înșivă sunteți liberi de fructele acțiunilor voastre!"

"Sunteți părinții tuturor! În postura de bărbați și femei, sunteți voi cei care înghițiți mâncarea care ulterior se transformă în viața care crează fluid și sânge! Noul-născut suge țâța mamei sale. Într-adevăr, voi sunteți cei care luați forma copilului! Voi, Aswinilor, acordați-mi vederea pentru a-mi proteja viața!"

Gemenii Aswins, astfel invocați, au apărut și au spus: 'Suntem mulțumiți. Iată un tort pentru tine. Ia-l și mănâncă-l.' Și Upamanyu, astfel adresat, a răspuns: 'Cuvintele voastre, o Aswins, nu s-au dovedit niciodată a fi neadevărate. Dar fără a oferi mai întâi acest tort preceptorului meu, nu îndrăznesc să-l iau.' Și Aswins i-au spus atunci: 'În trecut, preceptorul tău ne-a invocat. I-am dat atunci un tort asemănător; și l-a luat fără să-l ofere maestrului său. Fă ceea ce a făcut preceptorul tău.' Astfel adresat, Upamanyu le-a spus din nou: 'O Aswins, cer iertare. Fără a-l oferi preceptorului meu, nu îndrăznesc să folosesc acest tort.' Atunci Aswins au spus: 'O, ne bucurăm de această devoțiune a ta față de preceptorul tău. Dintii maestrului tău sunt din fier negru. Ai tăi vor fi de aur. Vei fi restabilit la vedere și vei avea noroc.'

"Dupǎ ce a vorbit astfel cu Aswins, și-a recăpătat vederea și, după ce s-a ajuns în compania preceptorului său, l-a salutat și i-a povestit tot. Și preceptorul său a fost foarte mulțumit de el și i-a spus: 'Vei obține bunăstare, așa cum au spus Aswins. Toate Vedele vor străluci în tine și toate Dharma-sastras.' Și acesta a fost încercarea lui Upamanyu.

"Apoi a fost chemat Veda, celălalt discipol al lui Ayoda-Dhaumya. Învățătorul său i-a vorbit odată, spunând, 'Veda, copilul meu, rămâi puțin timp în casa mea și slujește-ți învățătorul. Îți va fi de folos.' Și Veda, dându-și consimțământul, a rămas mult timp în familia învățătorului său, având grijă să îl slujească. Ca un bou sub povara stăpânului său, a suportat căldura și frigul, foamea și setea, în orice moment, fără un murmur. Și nu a trecut mult timp până când învățătorul său a fost mulțumit. Și ca urmare a acelei satisfacții, Veda a obținut noroc și cunoaștere universală. Și acesta a fost testul lui Veda."

"Și Veda, după ce a primit permisiunea de la mentorul său și a părăsit casa acestuia la încheierea studiilor sale, a intrat în modul de viață domestică. Și, trăind în propria casă, a avut trei elevi. Și nu le-a cerut să efectueze vreo muncă sau să-și urmeze necondiționat ordinele; pentru că, experimentând multă suferință el însuşi pe când trăia în familia mentorului său, nu i-a plăcut să-i trateze cu severitate."

"După o anumită perioadă de timp, Janamejaya și Paushya, ambii făcând parte din ordinul Kshatriyas, au ajuns la reședința sa și l-au numit pe Brahman, Veda, drept ghidul lor spiritual (Upadhyaya). Și într-o zi, în timp ce se pregătea să plece la o treabă legată de o jertfă, l-a angajat pe unul dintre discipolii săi, Utanka, să se ocupe de gospodăria sa. 'Utanka', a spus el, 'orice ar trebui să se facă în casa mea, fă-o fără să neglijezi.' Și după ce i-a dat aceste ordine lui Utanka, a plecat în călătoria sa."

"Așadar, Utanka, mereu conștient de porunca preceptorului său, și-a stabilit reședința în casa acestuia. Și în timp ce Utanka locuia acolo, femeile din casa preceptorului său, adunate, i s-au adresat și i-au spus: ‘O, Utanka, stăpâna ta este în acel moment când conexiunea conjugală ar putea fi fructuoasă. Preceptorul este absent; stai atunci tu în locul lui și fă ceea ce este necesar.’ Și Utanka, astfel interpelat, le-a spus acelor femei: ‘Nu este potrivit pentru mine să fac acest lucru la îndemnul femeilor. Preceptorului meu nu i-a plǎcut niciodatǎ să fac ceva ce este nepotrivit.’"

"După o vreme, preceptorul său s-a întors de la călătoria sa. Iar preceptorul, după ce a aflat tot ce s-a întâmplat, s-a înveselit și, adresându-se lui Utanka, a spus: 'Utanka, copilul meu, ce favoare să îți acord? Am fost servit de tine în mod corespunzător; de aceea prietenia noastră unul pentru celălalt a crescut. Prin urmare, îți acord permisiunea de a pleca. Du-te, și să-ți fie îndeplinite dorințele!'"

"Utanka, dupǎ ce i s-a vorbit astfel, a răspuns, spunând: "Lasă-mă să fac ceva ce îți dorești, căci s-a spus: 'Cel care oferă instruire contrar uzanțelor și cel care o primește aşa cum e contrar uzanțlor - unul dintre ei moare și dușmănia crește între ei. --Eu, deci, care am primit§  q3 permisiunea ta de a pleca, doresc să îți aduc un onorariu datorat unui preceptor.' Maestrul lui, auzind acest lucru, a răspuns: 'Utanka, copilul meu, așteaptă un pic.' După un timp, Utanka i s-a adresat din nou preceptorului său, spunând: 'Comandă-mi să aduc acel onorariu pe care îl dorești.' Și preceptorul său a spus atunci: 'Dragul meu Utanka, mi-ai spus adesea despre dorința ta de a aduce ceva ca recunoștință pentru instrucțiunea pe care ai primit-o. Du-te, deci, și întreabă-ți stăpâna ce trebuie să aduci. Și adu ceea ce ea îți poruncește.' Și astfel îndrumat de preceptorul său, Utanka s-a adresat preceptoarei sale, spunând: 'Doamnă, mi-am luat permisiunea de la maestru să mă duc acasă, și doresc să aduc ceva care să îți placă ca onorariu pentru instrucțiunea pe care am primit-o, pentru a nu pleca dator lui. Deci, te rog, poruncește-mi ce trebuie să aduc.' Astfel adresată, preceptoarea lui a răspuns: 'Du-te la Regele Paushya și roagă-l să îți dea perechea de cercei purtată de Regină, și adu-i aici. Peste patru zile este o zi sfântă când doresc să mă prezint în fața Brahmanilor (care ar putea lua masa la casa mea) împodobită cu acești cercei. Atunci realizează acest lucru, Utanka! Dacă vei reuși, soarta bunǎ va fi de partea ta; dacă nu, ce bine poți tu aștepta?'"

"Așadar, Utanka și-a luat rămas bun. Pe drum a văzut un taur de dimensiuni extraordinare și un om de statură neobișnuită călătorind pe acesta. Și acel om i-a vorbit lui Utanka și i-a spus, 'Mǎnâncă bălegarul acestui taur.' Cu toate acestea, Utanka nu era dispus să se conformeze. Omul a spus din nou, 'O, Utanka, mănâncă fără să cercetezi. Maestrul l-a mâncat înainte.' Și Utanka și-a dat acordul și a mâncat bălegarul și a băut urina acelui taur, s-a ridicat respectuos, și-și spălând mâinile și gura s-a dus la regele Paushya."

'La sosirea la palat, Utanka l-a văzut pe Paushya așezat (pe tronul său). Și apropiindu-se de el, Utanka l-a salutat pe monarh pronunțând binecuvântări și a spus: "Am venit ca un cerșetor către tine". Și regele Paushya, răspunzând la salutul lui Utanka, a spus: "Domnule, ce pot să fac pentru tine?" Și Utanka a spus: "Am venit să cer o pereche de cercei ca un cadou pentru preceptorul meu. Se cuvine să îmi dai cerceii purtați de regină."

"Regele Paushya a răspuns, 'Mergi, Utanka, în apartamentelor femeilor unde se află regina și cere-i de la ea.' Și Utanka a mers în camerele femeilor. Dar, deoarece nu a putut descoperi regina, s-a adresat din nou regelui, spunând, 'Nu este corect ca tu să mă tratezi cu înșelăciune. Regina ta nu este în apartamentele private, pentru că nu am putut să o găsesc.' Regele astfel adresat, a cumpǎnit pentru un timp și a răspuns, 'Amintește-ți, domnule, cu atenție dacă nu te afli într-o stare de mizerie ca urmare a contactului cu impuritățile unui ospăț. Regina mea este o soție castă și nu poate fi văzută de nimeni care este impur din cauza contactului cu resturile unui ospăț. Nici ea nu se arată în fața nimănui care este pângărit.'"

"Utanka, astfel informat, a reflectat o vreme și apoi a spus: "Da, trebuie să fie așa. Fiind într-o grabă, mi-am efectuat abluțiunile (după masă) în picioare". Regele Paushya a spus atunci: "Aici este o transgresiune, purificarea nu este efectuată corect de către cineva în picioare, nici de unul în timp ce se deplasează". Și Utanka a fost de acord cu asta, s-a așezat cu fața spre est și și-a spălat bine fața, mâinile și picioarele. Și apoi, fără zgomot, a sorbit de trei ori apă fără spumă și fără căldură, suficientă doar până să ajungă la stomac, și și-a șters de două ori fața. Apoi a atins cu apă deschiderile organelor sale (ochi, urechi etc.). După ce a făcut toate acestea, a intrat din nou în apartamentele femeilor. Și de data aceasta a văzut-o pe Regină. Și cum Regina l-a observat, l-a salutat respectuos și a spus: "Bine ai venit, domnule, ordonă-mi ce am de făcut". Și Utanka i-a spus: "Se cuvine să îmi dai cerceii tăi. Îi cer ca un cadou pentru preceptorul meu". Și regina a fost foarte încântată de comportamentul lui Utanka și, considerând că Utanka, ca şi obiect al carității, nu putea fi trecut cu vederea, și-a dat jos cerceii și i-a dat lui. Și ea a spus: "Acești cercei sunt foarte căutați de Takshaka, regele șerpilor. Prin urmare, ar trebui să îi porți cu cea mai mare grijă."

"Și Utanka, aflând acest lucru, i-a spus Reginei, 'Doamnă, nu vă îngrijorați. Takshaka, șeful șerpilor, nu poate să mă ajungă.' Și spunând acestea, și luându-și rămas-bun de la Regina, s-a întors în prezența lui Paushya și a spus, 'Paushya, sunt mulțumit.' Apoi Paushya i-a spus lui Utanka, 'Un obiect potrivit pentru caritate poate fi găsit doar la intervale lungi. Tu ești un oaspete calificat, de aceea doresc să fac un sraddha. Mai stai puțin.' Și Utanka a răspuns, 'Da, voi sta și rog ca proviziile curate care sunt gata să fie aduse în curând.' Și regele și-a dat acordul, l-a primit pe Utanka cuvenit. Și Utanka văzând că mâncarea pusă în fața lui avea păr în ea și că era rece, a considerat-o necurată. Și i-a spus lui Paushya, 'Îmi dai mâncare necurată, de aceea îți vei pierde vederea.' Și Paushya a răspuns, 'Și pentru că tu consideri mâncarea curată ca fiind necurată, de aceea nu vei avea descendenți.' Și Utanka a răspuns imediat, 'Nu se cuvine să-mi oferi mâncare necurată și apoi să mă blestemi în schimb. Convinge-te cu ochii tăi.'

"Și Paushya, văzând că mâncarea era considerată necurată, s-a convins de necurățenia ei. Iar Paushya, certificând că mâncarea era cu adevărat necurată, fiind rece și amestecată cu păr, pregătită de o femeie cu părul neîmpletit, a început să îl liniștească pe Rishi Utanka, spunând: 'Domnule, mâncarea pusă în fața ta este rece, și conține păr, fiind pregătită fără suficientă grijă. De aceea, te rog să mă ierți. Nu vreau să îmi pierd vederea.' Și Utanka a răspuns: 'Ceea ce spun eu trebuie să se întâmple. Devenind orb, totuși, poți recupera vederea în scurt timp. Sper ca și blestemul tău să nu aibă efect asupra mea.' Și Paushya i-a spus: 'Nu pot să anulez blestemul. Pentru că mânia mea încă nu s-a potolit. Dar tu nu știi asta. Pentru că inima unui Brahmana este moale ca untul proaspăt bătut, chiar dacă cuvintele lui sunt ca un brici cu tăiș ascuțit. Dar este altfel în ceea ce privește pe Kshatriya. Cuvintele lui sunt moi ca untul proaspăt bătut, dar inima lui este ca un instrument cu tăiș ascuțit. Așa fiind, nu pot, din cauza durității inimii mele, să anulez blestemul meu. Apoi du-te pe drumul tău.' La aceasta, Utanka a răspuns: 'Ți-am arătat necurățenia mâncării oferite mie, și tu m-ai liniștit chiar acum. În plus, ai spus mai întâi că din cauza faptului că am atribuit necurățenie unei mâncări curate, voi rămâne fără urmași. Dar mâncarea fiind cu adevărat necurată, blestemul tău nu poate să mă afecteze. De asta sunt sigur.' Și Utanka, după ce a spus asta, a plecat cu cerceii."

"Pe drum, Utanka a zărit venind spre el un cerșetor gol și leneș, care uneori apărea și alteori dispărea. Și Utanka a pus cerceii pe pământ și a mers după apă. Între timp, cerșetorul a venit repede la locul respectiv și, luând cerceii, a fugit. Și Utanka, după ce și-a terminat abluțiunile în apă și s-a purificat și după ce s-a închinat cu respect zeilor și mentorilor săi spirituali, a urmărit hoțul cu cea mai mare viteză. Și după ce l-a ajuns cu mare dificultate, l-a prins cu forța. Dar în acel moment, persoana prinsă, renunțând la forma de cerșetor și luându-și forma reală, adică cea a lui Takshaka, a intrat rapid într-o gaură mare deschisă în pământ. Și după ce a intrat, Takshaka a mers la propriul său adăpost, regiunea șerpilor."

"Acum, Utanka, reamintindu-și cuvintele Reginei, a urmărit Șarpele și a început să sape gaura cu un băț, dar nu a reușit să facă prea mult progres. Și Indra, văzându-i necazul, i-a trimis fulgerul său (Vajra) în ajutor. Apoi, fulgerul care a intrat în acel băț a mărit acea gaură. Și Utanka a început să intre în gaură după fulger. Și după ce a intrat în aceasta, a văzut regiunea serpilor, nesfârșită în întindere, umplută cu sute de palate și reședințe elegante cu turnuri și cupole și porți, abundând cu locuri minunate pentru diferite jocuri și distracții. Și atunci Utanka i-a glorificat pe șerpi prin următoarele slokas:

"Serpilor, supușilor regelui Airavata, strălucitori în luptă și aruncând arme pe câmpul de bătălie ca nori încărcați cu fulgere împinși de vânturi! Frumoși și de diverse forme și împodobiți cu cercei multicolori, copii ai lui Airavata, voi străluciți ca Soarele în firmament! Pe malurile nordice ale Gangeului sunt multe locuințe ale șerpilor. Acolo vă ador constant, mari șerpi. Cine altul în afara lui Airavata ar dori să se miște în razele arzătoare ale Soarelui? Când Dhritarashtra (fratele lui Airavata) iese, douăzeci și opt de mii și opt șerpi îl urmează ca pe slujitori. Voi care vă mișcați lângă el și voi care vă stați la distanță de el, vă ador pe toți cei care îl aveți pe Airavata ca frate mai mare."

"Te ador, de asemenea, pentru a obține cerceii, o, Takshaka, care ai locuit anterior în Kurukshetra și în pădurea Khandava! Takshaka și Aswasena, voi sunteți tovarăși constanți care locuiți în Kurukshetra pe malurile Ikshumati! Îl ador, de asemenea, pe ilustrul Srutasena, fratele mai mic al lui Takshaka, care a locuit în locul sfânt numit Mahadyumna cu scopul de a obține șefia șerpilor.

"Brahmana Rishi Utanka, după ce a salutat șefii șerpilor în acest fel, nu a obținut totuși cerceii. Și atunci a devenit foarte gânditor. Și când a văzut că nu a obținut cerceii, deși i-a adorat pe șerpi, s-a uitat în jurul lui și a văzut două femei la un război țesând o bucată de pânză cu un suveică fină; iar în război erau fire negre și albe. De asemenea, a văzut o roată cu douăsprezece spițe, mișcată de șase băieți. De asemenea, a văzut un om cu un cal frumos. Și a început să le rostească următoarele mantre:"

"Această roată a cărei circumferință este marcată de douăzeci și patru de diviziuni reprezentând tot atâtea schimbări lunare este echipată cu trei sute de spițe! Este pusă în mișcare continuă de șase băieți (anotimpurile)! Aceste domnișoare care reprezintă natura universală țes fără întrerupere o pânză cu fire negre și albe, aducând astfel în existență lumea diversă și ființele care o locuiesc! Tu, purtătorul tunetului, protectorul universului, distrugătorul lui Vritra și Namuchi, tu, cel ilustru care porți pânza neagră și arăți adevărul și neadevărul în univers, tu care ai ca purtător calul primit din adâncurile oceanului, și care este doar o altă formă a lui Agni (zeul focului), mă închin ție, tu, Domnul suprem, tu, Domnul celor trei lumi, O Purandara!"

"Apoi, omul cu calul i-a spus lui Utanka, 'Sunt mulțumit de această adorare a ta. Ce bine ți-aș putea face?' Și Utanka a răspuns: 'Chiar să fie aduși șerpii sub controlul meu.' Apoi omul a răspuns, 'Suflă în acest cal.' Și Utanka a suflat în acel cal. Și din calul astfel suflat, au ieșit, din fiecare deschidere a corpului său, flăcări de foc cu fum cu care regiunea Nagas urma să fie consumată. Și Takshaka, surprins peste măsură și înfricoșat de căldura focului, a ieșit repede din casa lui luând cerceii cu el și i-a spus lui Utanka, 'Rogu-te, domnule, ia înapoi cerceii.' Și Utanka i-a luat înapoi."

"Dar Utanka, după ce și-a recuperat cerceii, s-a gândit: 'O, aceasta este acea zi sfântă a învățătoarei mele. Sunt la distanță. Cum o pot respecta, așadar? Și când Utanka se îngrijora în legătură cu aceasta, bărbatul i s-a adresat și i-a spus: 'Călărește acest cal, Utanka, și el te va duce într-o clipă la casa maestrului tău.' Și Utanka, și-a dat acordul, a călărit calul și a ajuns imediat la casa preceptorului său."

"Și mentora lui, în acea dimineață, după ce se scălda, își aranja părul și stătea așezată, gândindu-se să-l blesteme pe Utanka dacă nu s-ar întoarce la timp. Însă, în acel moment, Utanka a intrat în locuința mentorului său, și-a prezentat respectele către mentora sa și i-a oferit cerceii. 'Utanka', a spus ea, 'ai sosit la momentul potrivit în locul potrivit. Bine ai venit, copilul meu; ești nevinovat și, prin urmare, nu te blestem! Bunăstarea este chiar înaintea ta. Să-ți fie dorințele încununate cu succes!' "

"Apoi Utanka s-a întâlnit cu preceptorul său. Și preceptorul său a zis, 'Ești binevenit! Ce a cauzat absența ta îndelungată?' Și Utanka i-a răspuns preceptorului, 'Domnule, în îndeplinirea acestei afaceri, Takshaka, regele șerpilor, mi-a blocat drumul. De aceea am fost nevoit să mă duc în regiunea Nagas. Acolo am văzut două domnișoare așezate la un război, țesând o țesătură cu fire negre și albe. Vă rog, ce este aceea? Am văzut și o roată cu douăsprezece spițe, care este învârtită fără încetare de șase băieți. Ce semnificație are și asta? Cine este și omul pe care l-am văzut? Și ce este calul de dimensiuni extraordinare pe care l-am văzut de asemenea? Și când eram pe drum, am văzut un taur cu un om călare pe el, de care am fost abordat în mod afectuos astfel, 'Utanka, mănâncă bălegarul acestui taur, care a fost mâncat și de maestrul tău?' Așa că am mâncat bălegarul acelui taur, conform cuvintelor lui. Cine este și el? Prin urmare, luminat de tine, doresc să aflu totul despre ei.'"

"Și preceptorul său, adresându-i-se astfel, i-a spus: 'Cele două fete pe care le-ai văzut sunt Dhata și Vidhata; firele negre și albe denotă noaptea și ziua; roata cu douăsprezece spițe, întoarsă de cei șase băieți, semnifica anul cuprinzând șase anotimpuri. Bărbatul este Parjanya, zeitatea ploii, iar calul este Agni, zeul focului. Taurul pe care l-ai văzut pe drum este Airavata, regele elefanților; bărbatul călare pe el este Indra; iar balega taurului pe care ai mâncat-o a fost Amrita. A fost cu siguranță din această cauză (ultimul) că nu te-ai întâlnit cu moartea în regiunea Nagas; și Indra, care este prietenul meu, având o atitudine milostivă, ți-a arătat favoare. Este din acest motiv că te întorci în siguranță, cu cerceii în jurul tău. Atunci, o tu, cel plăcut, îți dau voie să pleci. Vei avea noroc.'

"Și Utanka, după ce a primit permisiunea maestrului său, mișcat de mânie și hotărât să se răzbune pe Takshaka, s-a îndreptat spre Hastinapura. Acel excelent Brahmana a ajuns curând la Hastinapura. Și atunci Utanka s-a prezentat la regele Janamejaya care cu ceva timp în urmă se întorsese victorios de la Takshashila. Și Utanka a văzut pe monarhul victorios înconjurat din toate părțile de miniștrii săi. Și el a pronunțat binecuvântări asupra lui într-o formă corectă. Și Utanka i s-a adresat monarhului în momentul potrivit într-un discurs cu accent corect și sunete melodioase, spunând: 'O, cel mai bun dintre monarhi! Cum se face că îți petreci timpul ca un copil când există un alt subiect care solicită urgent atenția ta?'"

"Sauti a spus: 'Monarhul Janamejaya, astfel adresat, salutând acel excelent Brahmna, i-a răspuns: 'Îngrijindu-mă de supuşii mei, îmi îndeplinesc datoria faţă de nobilul meu trib. Spune-mi, care este acea treabă pe care trebuie să o fac şi care te-a adus aici.'"

"Cel mai distins dintre brahmani și remarcabil mai presus de toate pentru bunele fapte, astfel interpelat de excelentul monarh cu inima largă, i-a răspuns, 'O, Rege! afacerea este a ta și necesită atenția ta; deci te rog să o faci. O, Rege al regilor! Tatăl tău a fost lipsit de viață de Takshaka; deci tu trebuie să te răzbuni pentru moartea tatălui tău asupra acelui șarpe vicios. Momentul a sosit, cred, pentru actul de răzbunare ordonat de către Soarte. Du-te deci să te răzbuni pentru moartea tatălui tău magnanim care, fiind mușcat fără motiv de acel șarpe vicios, a fost redus la cele cinci elemente, la fel ca un copac lovit de fulger. Viciosul Takshaka, cel mai infam dintre rasa șerpilor, intoxicat cu putere, a comis un act inutil când l-a mușcat pe Rege, acel tată divin, protectorul rasei sfinților regali. Rău în faptele sale, el a făcut chiar ca Kasyapa (prințul medicilor) să fugă înapoi când venea pentru a-l ajuta pe tatăl tău. Ție ți se cuvine să arzi ticălosul în focul aprig al unui sacrificiu de șarpe. O, Rege! Dă ordine imediate pentru sacrificiu. Astfel poți răzbuna moartea tatălui tău. Și un foarte mare favor mi-ar fi fǎcut și mie. Pentru că de către ticălosul acela rău, O, Prinț virtuos, afacerea mea a fost, la un moment dat, împiedicată, în timp ce o înfǎptuiam în contul preceptorului meu."

"Sauti a continuat, Monarhul, auzind aceste cuvinte, era furios pe Takshaka. Prin discursul lui Utanka, prințul a fost aprins, la fel ca focul de jertfă cu unt clarificat. Mișcat de durere, de asemenea, în prezența lui Utanka, prințul i-a întrebat pe miniștrii săi despre detalii legate de călătoria tatălui său către regiunile binecuvântate. Și când a auzit totul despre circumstanțele morții tatălui său de pe buzele lui Utanka, a fost copleșit de durere și tristețe."

"Și astfel se încheie secțiunea numită Paushya din Adi Parva al binecuvântatului Mahabharata."
