SECTIUNEA 23

"Gandhari a spus: 'Acolo zace Shalya, unchiul matern al lui Nakula, ucis în luptă, o sire, de către piosul și virtuosul Yudhishthira! El se lăuda peste tot, o taur printre oameni, cu egalitatea sa cu tine! Acel războinic puternic al căruțelor, conducătorul Madras, acum zace, lipsit de viață. Când a acceptat să conducă căruța lui Karna în luptă, a căutat să diminueze energia lui Karna pentru a le oferi victoria fiilor lui Pandu! Vai, vai, privește fața netedă a lui Shalya, frumoasă ca luna și împodobită cu ochi asemănători cu petalele de lotus, mâncată de ciori! Acolo, limba acelui rege, de culoarea aurului încins, iese din gura lui, este, o Krishna, mâncată de păsări carnivore! Doamnele casei regale Madra, scotând țipete de durere, stau în jurul corpului acelui rege, acel ornament al adunărilor, lipsit de viață de Yudhishthira! Acele doamne stau în jurul acelui erou căzut ca o turmă de elefante în sezonul lor în jurul liderului lor scufundat într-o mlaștină. Privește pe bravul Shalya, acel dătător de protecție, acel războinic de frunte al căruțelor, întins pe patul eroilor, corpul său sfâșiat de săgeți. Acolo, regele Bhagadatta de mare putere, conducătorul unui regat muntos, cel mai bun dintre toți manevratorii de cârlig de elefant, zace pe pământ, lipsit de viață. Privește colierul de aur pe care încă îl poartă pe cap, arată strălucitor. Deși corpul este mâncat de fiarele de pradă, acel colier încă împodobește buclele frumoase de pe capul său. Feroce a fost lupta care a avut loc între acest rege și Partha, făcând părul să stea pe cap, ca între Shakra și Asura Vritra. Acesta cu brațe puternice, după ce s-a luptat cu Dhananjaya, fiul lui Pritha, și l-a redus la mari strâmtorări, a fost în cele din urmă ucis de adversarul său. Cel care nu avea egal pe pământ în eroism și energie, acel realizator de fapte teribile în luptă, Bhishma, zace acolo, lipsit de viață. Privește fiul lui Shantanu, o Krishna, acel războinic cu strălucire solară, întins pe pământ, ca Soarele însuși căzut din firmament la sfârșitul yuga. După ce și-a ars dușmanii cu focul armelor sale în luptă, acel războinic viteaz, acel Soare printre oameni, o Keshava, s-a așezat ca Soarele real la apus. Privește acel erou, o Krishna, care în cunoașterea datoriei era egal cu Devapi însuși, acum zace pe un pat de săgeți, atât de demn de eroi. După ce și-a întins excelentul pat de săgeți cu barbă și fără barbă, acel erou zace pe el ca divinul Skanda pe un smoc de mlaștină. Într-adevăr, fiul Gangei zace, odihnindu-și capul pe acea pernă excelentă, constând din trei săgeți, - completând patul său - dat de către manevratorul de Gandiva. Pentru a respecta comanda tatălui său, acesta ilustru și-a retras sămânța vitală. Fără egal în luptă, acel fiu al lui Shantanu zace acolo, o Madhava! De suflet drept și cunoscător al fiecărei datorii, cu ajutorul cunoștințelor sale legate de ambele lumi, acel erou, deși muritor, își poartă încă viața ca un nemuritor. Când fiul lui Shantanu zace astăzi, lovit de săgeți, se pare că nici o altă persoană nu mai este în viață pe pământ care să posede învățătură și putere care să fie competentă să realizeze fapte mari în luptă. Adevărat în vorbire, acest erou drept și virtuos, solicitat de Pandavas, le-a spus mijloacele propriei sale morți. Vai, cel care a înviat linia lui Kuru care devenise extinctă, acea persoană ilustră posedând o mare inteligență, a părăsit lumea cu toți Kurus în compania sa. De la cine, o Madhava, vor întreba Kurus despre religie și datorie după ce acel taur printre oameni, Devavrata, care seamănă cu un zeu, va fi plecat la cer? Privește pe Drona, acel brahman de frunte, acel preceptor al lui Arjuna, al lui Satyaki și al lui Kurus, zăcând pe pământ! Înzestrat cu o energie puternică, Drona, o Madhava, era la fel de familiarizat cu cele patru tipuri de arme ca șeful cerurilor sau Shukra din rasa Bhrigu. Prin harul său, Vibhatsu fiul lui Pandu, a realizat cele mai dificile fapte. Lipsit de viață, acum zace pe pământ. Armele au refuzat să vină (în cele din urmă) la chemarea lui. Punându-l în fruntea lor, Kauravas a provocat Pandavas. Acel războinic de frunte al tuturor manevratorilor de arme a fost în cele din urmă sfâșiat de arme. Pe măsură ce se desfășura în luptă, arzându-și dușmanii în toate direcțiile, cursul său semăna cu acela al unei conflagrații aprinse. Vai, lipsit de viață, acum zace pe pământ, ca un foc stins. Mânerul arcului este încă în mâna lui. Gardurile de piele, o Madhava, încă îi înfășoară degetele. Deși ucis, încă pare viu. Cele patru Vedas și toate tipurile de arme, o Keshava, nu l-au abandonat pe acel erou așa cum acestea nu îl abandonează pe Domnul Prajapati însuși. Picioarele sale auspicioase, demne de fiecare adorare și adorate de fapt de bardi și elogiști și venerați de discipoli, sunt acum trase de șacali. Lipsită de simțuri de durere, Kripi asistă cu durere, o ucigașă a lui Madhu, pe acel Drona care a fost ucis de fiul lui Drupada. Privește acea doamnă chinuită, căzută pe pământ, cu părul despletit și fața atârnată. Vai, ea asistă în durere pe stăpânul ei fără viață, acel războinic de frunte al tuturor manevratorilor de arme, zăcând pe pământ. Mulți brahmacari, cu părul încolăcit pe cap, asistă la corpul lui Drona care este înfășurat în armură sfâșiată prin și prin, o Keshava, cu săgețile lui Dhrishtadyumna. Ilustrata și delicata Kripi, fără chef și chinuită, se străduiește să îndeplinească ultimele ritualuri pe corpul stăpânului ei ucis în luptă. Acolo, acei recitatori de Samas, după ce au așezat corpul lui Drona pe rugul funerar și au aprins focul cu ritualurile corespunzătoare, cântă cele trei (bine-cunoscute) Samas. Acei brahmacari, cu părul încolăcit pe cap, au îngrămădit rugul funerar al acelui Brahmana cu arcuri și săgeți și cutii de căruță, o Madhava! După ce au colectat diverse alte tipuri de săgeți, acel erou de mare energie este consumat de ele. Într-adevăr, după ce l-au așezat pe rug, ei cântă și plâng. Alții recită cele trei (bine-cunoscute) Samas care sunt folosite cu astfel de ocazii. Consumând pe Drona pe acel foc, ca foc în foc, acei discipoli ai săi din clasa regenerată se îndreaptă spre malurile Gangei, de-a lungul părții stângi a rugului și având-o pe Kripi în frunte!'"