SECTIUNEA 18

"Gandhari a spus: 'Privește, o Madhava, suta mea de o sută de fii, incapabilă de oboseală (din cauza efortului în luptă), toți au fost uciși de Bhimasena cu măciuca lui în luptă! Ceea ce mă întristează mai mult astăzi este că aceste nurori ale mele, de vârstă fragedă, lipsite de fii și cu părul despletit, rătăcesc pe câmp astăzi. Vai, cele care înainte umblau doar pe terasele caselor frumoase cu picioarele împodobite cu multe bijuterii, sunt acum, în mare aflicțiune de inimă, obligate să atingă cu acele picioare ale lor acest pământ dur, murdar cu sânge! Șovăind de durere, rătăcesc ca niște persoane în stare de ebrietate, alungând cu greu vulturii și șacalii și ciorile. Privește, acea doamnă cu membre fără cusur și talie subțire, văzând acest carnagiu teribil, cade la pământ, copleșită de durere. Văzând această prințesă, această mamă a lui Lakshmana, o tu cu brațe puternice, inima mea este sfâșiată de durere. Aceste doamne frumoase cu brațe albe, unele văzându-și frații, altele pe soții lor, iar altele pe fiii lor, culcându-se în moarte pe pământul gol, cad și ele, apucând brațele celor uciși. Ascultă, o neînvinsule, strigătele puternice ale acelor doamne în vârstă și ale celorlalte de vârstă mijlocie la vederea acestui carnagiu teribil. Sprijinindu-se de cutiile rupte ale căruțelor și de trupurile elefanților și cailor uciși, privește, o tu cu mare putere, acele doamne, epuizate de oboseală, se odihnesc. Privește, o Krishna, una dintre ele, ridicând capul tăiat al unui rudă împodobit cu nas frumos și cercei, stă în durere. Cred, o nevinovată, că atât acelea cât și eu, cu puțină înțelegere, trebuie să fi comis păcate mari în viețile noastre anterioare, deoarece, o Janardana, toți rudele și rudele noastre au fost astfel uciși de regele Yudhishthira cel drept! Faptele noastre, drepte sau nedrepte, nu pot fi degeaba, o tu din rasa Vrishni! Privește, o Madhava, acele tinere doamne cu sâni și abdomen frumoase, bine născute, posedând modestie, având gene negre și șuvițe de aceeași culoare pe capetele lor, înzestrate cu o voce dulce și dragă ca cea a lebedelor, cad, lipsite de simțuri în mare durere și scotând țipete jalnice ca zborurile de cocori. Privește, o erou cu ochi de lotus, fețele lor frumoase asemănătoare cu lotusii înfloriți, sunt arse de soare. Vai, o Vasudeva, soțiile copiilor mei mândri, posedând putere ca aceea a elefanților înfuriați, sunt acum expuse privirii oamenilor obișnuiți. Privește, o Govinda, scuturile împodobite cu o sută de luni, standardele de strălucire solară, coifurile de aur, gulerul și cuirasul de aur, și căștile fiilor mei, împrăștiate pe pământ, strălucesc cu splendoare ca focurile de sacrificiu peste care au fost turnate libații de unt clarificat. Acolo, Duhshasana doarme, doborât de Bhima, iar sângele tuturor membrelor lui a fost băut de acel erou ucigaș de dușmani. Privește acel alt fiu al meu, o Madhava, ucis de Bhima cu măciuca lui, împins de Draupadi și amintirea durerilor sale la momentul jocului de zaruri. Adresându-se prințesei câștigate la zaruri din Pancala în mijlocul adunării, acest Duhshasana, dorind să facă ceea ce era plăcut fratelui său (mai mare), precum și lui Karna, o Janardana, a spus: "Ești acum soția unui sclav! Cu Sahadeva și Nakula și Arjuna, o doamnă, intră acum în gospodăria noastră!" În acel moment, o Krishna, i-am spus regelui Duryodhana: "O fiule, renunță (de la tine) la Shakuni mânios. Știi că unchiul tău matern este de suflet foarte rău și extrem de iubitor de ceartă. Renunțând la el fără întârziere, fă pace cu Pandavas, o fiule! O tu de puțină inteligență, nu te gândești la Bhimasena plin de mânie? Îl străpunzi cu săgețile tale verbale ca pe o persoană care lovește un elefant cu mărci arzătoare." Vai, ignorând cuvintele mele, a vomitat otrava lui verbală la ei, ca un șarpe vomitând otrava lui la un taur, - la ei care deja fuseseră străpunși cu săgețile lui verbale. Acolo, acel Duhshasana doarme, întinzându-și cele două brațe masive, ucis de Bhimasena ca un elefant puternic de un leu. Bhimasena foarte mânios a comis un act foarte oribil bând în luptă sângele dușmanului său!'"