SECTIUNEA 26

"Cel sfânt a spus, 'Ridică-te, ridică-te, O Gandhari, nu-ți pune inima pe durere! Prin vina ta, a avut loc această vastă carnagie! Fiul tău, Duryodhana, era rău la suflet, invidios și extrem de arogant. Aplaudându-i faptele rele, le considerai bune. Extrem de crud, el era întruchiparea ostilităților și nesupus sfaturilor celor bătrâni. De ce îți dorești să-ți atribui propriile greșeli mie? Mort sau pierdut, persoana care se întristează pentru ceea ce s-a întâmplat deja, obține mai multă durere. Prin îndulcirea în durere, o crește de două ori. O femeie din clasa regenerată naște copii pentru practicarea ascezei; vaca aduce pe lume pui pentru a purta sarcini; iapa își aduce puii pentru a dobândi viteză de mișcare; femeia Shudra naște un copil pentru a adăuga la numărul servitorilor; femeia Vaishya pentru a adăuga la numărul crescătorilor de vite. O prințesă, însă, ca tine, aduce pe lume fii pentru a fi măcelăriți!'"

Vaishampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale lui Vasudeva, care erau neplăcute pentru ea, Gandhari, cu inima extrem de agitată de durere, a rămas tăcută. Însă, regele înțelept Dhritarashtra, reprimând durerea care provine din nebunie, l-a întrebat pe Yudhishthira cel drept, spunând: 'Dacă, o, fiul lui Pandu, știi, spune-mi numărul celor care au căzut în această bătălie, precum și al celor care au scăpat cu viață!'"

"Yudhishthira a răspuns, 'Un miliard 660 de milioane și 20.000 de oameni au căzut în această bătălie. Numărul eroilor care au scăpat este de 240.165.'"

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi, o, cel cu brațe puternice, căci tu ești familiarizat cu totul, ce scopuri au atins acei oameni de seamă."

Yudhishthira a spus: "Acei războinici de adevărată putere care și-au abandonat cu bucurie trupurile în lupte aprige au atins toți regiunile asemănătoare cu cele ale lui Indra. Cunoscând inevitabilitatea morții, cei care s-au confruntat cu ea fără bucurie au atins compania Gandharvelor. Acei războinici care au căzut la marginea armelor, întorcându-se de pe câmpul de luptă sau cerând îndurare, au atins lumea guhyakilor. Acei războinici cu suflete înalte care, respectând îndatoririle de Kshatriya și considerând rușinoasă fugă de pe câmpul de luptă, au căzut, sfâșiați de arme ascuțite, în timp ce înaintau neînarmați împotriva dușmanilor luptători, au luat toți forme strălucitoare și au atins regiunile lui Brahman. Războinicii rămași, care au întâlnit în orice fel moartea la marginea câmpului de luptă, au atins regiunea Uttara-Kurilor."

Dhritarashtra a spus: "Prin puterea cărei cunoștințe, fiule, vezi aceste lucruri ca și cum ai fi încununat cu succesul ascetic? Spune-mi asta, o, cel cu brațe puternice, dacă crezi că pot să ascult fără improprietați!"

Yudhishthira a spus: "În timp ce, la porunca ta, am rătăcit prin pădure, am obținut acest dar cu ocazia pelerinajului la locurile sacre. L-am întâlnit pe rishi-ul celestial Lomasa și am obținut de la el darul viziunii spirituale. Astfel, cu ocazia anterioară, am obținut al doilea vedere prin puterea cunoașterii!"

"Dhritarashtra a spus: 'Este necesar ca oamenii noștri să ardă, cu riturile corespunzătoare, corpurile atât ale celor fără prieteni, cât și ale celor cu prieteni uciși. Ce vom face cu cei care nu au pe nimeni să aibă grijă de ei și care nu au focuri sacre? Obligațiile care ne așteaptă sunt multe. Cine sunt cei ale căror (ultime) rituri ar trebui să le efectuăm? O, Yudhishthira, vor obține ei regiuni de fericire prin meritul faptelor lor, ei ale căror corpuri sunt acum sfâșiate și trase de vulturi și alte păsări?'"

Vaishampayana a continuat, "Astfel adresat, fiul Kuntei, Yudhishthira, de mare înțelepciune, a ordonat lui Sudharma (preotul Kauravilor) și lui Dhaumya, și lui Sanjaya din ordinul Suta, și lui Vidura de mare înțelepciune, și lui Yuyutsu din rasa Kurus, și tuturor servitorilor săi conduși de Indrasena, și tuturor celorlalți Sutas care erau cu el, spunând, 'Să se efectueze în mod corespunzător ritualurile funerare ale celor uciși, numărându-se cu mii, astfel încât nimeni să nu moară din lipsa persoanelor care să aibă grijă de ei!' La această comandă a regelui Yudhishthira cel drept, Vidura și Sanjaya și Sudharma și Dhaumya și Indrasena și alții, procurând lemn de santal, aloe și alte tipuri de lemn folosite în astfel de ocazii, precum și unt clarificat și ulei și parfumuri și rochii de mătase costisitoare și alte tipuri de pânză, și grămezi mari de lemn uscat, și căruțe rupte și diverse tipuri de arme, au făcut ca rugurile funerare să fie făcute și aprinse în mod corespunzător și apoi fără grabă au ars, cu ritualurile corespunzătoare, regii uciși în ordine corespunzătoare. Ei au ars corespunzător pe acele focuri care străluceau cu libații de unt clarificat în torente peste ele, corpurile lui Duryodhana și ale celor o sută de frați ai săi, ale lui Shalya, și regele Bhurishrava; ale regelui Jayadratha și Abhimanyu, O Bharata; ale fiului lui Duhshasana și Lakshmana și regele Dhrishtaketu; ale lui Vrihanta și Somadatta și sutele de Srinjayas; ale regelui Kshemadhanva și Virata și Drupada; ale lui Shikhandi, prințul Pancalas, și Dhrishtadyumna din rasa Prishata; ale viteazului Yudhamanyu și Uttamauja; ale conducătorului Kosalas, fiii Draupadi, și Shakuni fiul lui Subala; ale lui Acala și Vrishaka, și regele Bhagadatta; ale lui Karna și fiul său de mare mânie; ale acelor mari arcași, prinții Kekaya, și acei puternici războinici ai căruțelor, Trigartas; ale lui Ghatotkaca, prințul Rakshasas, și fratele lui Vaka, al lui Alambusha, cel mai de seamă dintre Rakshasas, și regele Jalasandha; și ale sutelor și miilor de alți regi. Ritualurile pitri-medha în onoarea unora dintre cei iluștri morți au fost efectuate acolo, în timp ce unii cântau Samas, și alții plângeau pentru cei morți. Cu zgomotul puternic al Samas și Riks, și lamentările femeilor, toate creaturile au devenit stupefiate în acea noapte. Focurile funerare, fără fum și strălucind puternic (înconjurată de întuneric), arătau ca planete luminoase în firmament învăluit de nori. Cei dintre cei morți care veniseră din diverse regate și erau complet fără prieteni au fost adunați împreună în mii de grămezi și, la comanda lui Yudhishthira, au fost făcuți să fie arși de Vidura prin intermediul unui număr mare de persoane care acționau cu calm și erau influențate de bunăvoință și afecțiune, pe ruguri făcute din lemn uscat. După ce le-a făcut să fie efectuate ultimele ritualuri, regele Kuru Yudhishthira, plasându-l pe Dhritarashtra la capul său, a mers spre râul Ganga."