SECTIUNEA 16

Vaishampayana a spus: "După ce a rostit aceste cuvinte, Gandhari, deși se afla în acel loc care era departe de câmpul de luptă, a văzut, cu ochiul ei spiritual, masacrul Kurusilor. Devotată soțului ei, acea doamnă foarte binecuvântată a practicat întotdeauna jurăminte înalte. Suportând cele mai severe penitențe, ea a fost întotdeauna adevărată în vorbirea ei. Ca urmare a darului binecuvântării de către marele rishi Vyasa al faptelor sfințite, ea a devenit posedată de cunoaștere și putere spirituală. Piteoase au fost lamentările în care acea doamnă s-a complăcut atunci. Înzestrată cu o mare inteligență, doamna Kuru a văzut, de la distanță, dar ca și cum ar fi fost de la un punct apropiat, acel câmp de luptă, teribil de privit și plin de minuni, al acelor luptători de frunte. Împrăștiat peste tot cu oase și păr, și acoperit cu râuri de sânge, acel câmp era presărat cu mii și mii de cadavre pe fiecare parte. Acoperit cu sângele elefanților și cailor și luptătorilor de căruțe și combatanților de alte feluri, era plin de trunchiuri fără cap și capete fără trunchi. Și răsuna cu strigătele elefanților și cailor și oamenilor și femeilor și era plin de șacali și cocori și corbi și kankas și ciori. Și era terenul de joacă al Rakshasas care se hrăneau cu carne umană. Și era plin de vulturi și vulturi și răsuna cu urletele nefaste ale șacalilor. Atunci regele Dhritarashtra, la comanda lui Vyasa, și toți fiii lui Pandu cu Yudhishthira în frunte, cu Vasudeva și toate doamnele Kuru, au mers pe câmpul de luptă. Acele doamne, lipsite de soții lor, ajungând la Kurukshetra, și-au văzut frații și fiii și tații și soții uciși pe pământ, și în curs de a fi devorați de fiarele de pradă și lupi și corbi și ciori și fantome și Pishacas și Rakshasas și diverse alte rătăcitori ai nopții. Văzând acel carnagiu care semăna cu vederile văzute pe terenul de joacă al lui Rudra, doamnele au scos țipete puternice și au coborât repede din vehiculele lor costisitoare. Asistând la spectacole asemănătoare cu cele pe care nu le mai văzuseră niciodată, doamnele Bharata și-au simțit membrele lipsite de forță și au căzut la pământ. Altele au devenit atât de stupefiate încât și-au pierdut toate simțurile. Într-adevăr, Pancala și doamnele Kuru au fost cufundate într-o durere de neexprimat. Văzând acel câmp de luptă îngrozitor răsunând în fiecare direcție cu strigătele acelor doamne întristate, fiica lui Subala, cunoscând fiecare datorie, s-a adresat lui Keshava cu ochi de lotus, acel fruntaș al tuturor oamenilor. Asistând la acel masacru universal al Kurusilor și plină de durere la vederea acestuia, ea a spus aceste cuvinte: 'Uite, O Madhava cu ochi de lotus, aceste nurori ale mele! Lipsite de soții lor, ele scot, cu părul despletit, țipete de durere ca o turmă de pescăruși. Întâlnindu-se cu acele cadavre, își aduc aminte de marii șefi Bharata. Aleargă încoace și încolo în bande mari către fiii și frații și tații și soții lor. Uite, O cel cu brațe puternice, câmpul este acoperit cu mame de eroi, toate, însă, au fost lipsite de copii. Acolo, acele porțiuni sunt din nou acoperite cu soțiile eroilor, care, însă, au fost lipsite de soți! Uite, câmpul de luptă este împodobit cu acei tigri printre oameni, Bhishma și Karna și Abhimanyu și Drona și Drupada și Shalya, ca și cum ar fi cu focuri aprinse. Uite, este împodobit și cu armurile de aur, și cu pietre prețioase costisitoare, ale luptătorilor cu suflet înalt, și cu angadele lor, și keyuras și ghirlande. Uite, este presărat cu săgeți și ciomege cu țepi aruncate de mâini eroice, și săbii și diverse feluri de săgeți ascuțite și arcuri. Fiarele de pradă, adunate împreună, stau sau se joacă sau se culcă așa cum le place! Uite, O erou puternic, câmpul de luptă este chiar așa. La această vedere, O Janardana, ard de durere. În distrugerea Pancalas și a Kurusilor, O ucigaș al lui Madhu, cred, cele cinci elemente (din care este făcut totul) au fost distruse. Vulturii feroce și alte păsări, în mii, trag acele corpuri îmbibate cu sânge, și apucându-le de armură, le devorează. Cine ar putea să se gândească la moartea unor astfel de eroi ca Jayadratha și Karna și Drona și Bhishma și Abhimanyu? Ah, deși erau incapabili de a fi uciși, totuși au fost uciși, O distrugător al lui Madhu! Uite, vulturii și Kankas și corbii și șoimii și câinii și șacalii se ospătează pe ei. Acolo, acei tigri printre oameni, care au luptat de partea lui Duryodhana, și au intrat pe câmpul de luptă în mânie, acum zac ca niște focuri stinse. Toți sunt demni să doarmă pe paturi moi și curate. Dar, ah, cufundați în necaz, dorm astăzi pe pământul gol. Bardii care le recitau laudele îi încântau înainte la momentele potrivite. Acum ascultă țipetele feroce și nefaste ale șacalilor. Acei eroi iluștri care obișnuiau să doarmă pe paturi costisitoare cu membrele unse cu pastă de santal și aloe pudrată, ah, acum dorm pe praf! Acești vulturi și lupi și corbi au devenit acum ornamentele lor. Scoțând în mod repetat țipete nefaste și feroce, acele creaturi le trag acum corpurile. Încântându-se în luptă, acei eroi, arătând veseli, au încă lângă ei săgețile lor ascuțite, săbiile bine temperate și măciuci strălucitori, ca și cum viața nu le-a părăsit încă. Mulți dintre cei mai buni eroi, posesori de frumusețe și tenuri deschise și împodobiți cu ghirlande de aur, dorm pe pământ. Uite, fiarele de pradă le trag și le sfâșie. Alții, cu brațe masive, dorm cu măciuci în brațe, ca și cum acelea ar fi soțiile iubite. Alții, încă îmbrăcați în armură, țin în mâini armele lor strălucitoare. Fiarele de pradă nu le sfâșie, O Janardana, considerându-i încă în viață. Ghirlandele frumoase de aur pur de pe gâturile altor eroi iluștri, pe măsură ce aceștia sunt trași de creaturile carnivore, sunt împrăștiate pe toate părțile. Acolo, acei lupi feroce, numărând mii, trag lanțurile de aur de la gâturile multor eroi iluștri înmuiați de moarte. Mulți, pe care bardii bine instruiți în munca lor îi foloseau, cu imnurile și elogiile lor de import grav, să-i încânte în fiecare dimineață, sunt acum înconjurați de doamne frumoase întristate și plângând și țipând în jurul lor în durere, O tigru al rasei Vrishni! Fețele acelor doamne frumoase, O Keshava, deși palide, arată încă strălucitoare, ca o adunare de lotusi roșii! Acele doamne Kuru au încetat să plângă, cu urmașii și însoțitorii lor. Toate sunt pline de anxietate. Copleșite de durere, aleargă încoace și încolo. Fețele acelor femei frumoase au devenit, prin plâns și mânie, strălucitoare ca soarele dimineții sau aurul sau cuprul lustruit. Auzind lamentările incomplete ale celorlalte, acele doamne, din cauza țipetelor puternice de durere care izbucnesc din toate părțile, nu reușesc să înțeleagă sensul celorlalte. Unele dintre ele, trăgând suspine lungi și plângând în mod repetat, sunt stupefiate de durere și își abandonează suflul vieții. Multe dintre ele, văzând corpurile (ale fiilor, soților sau taților lor), plâng și scot țipete puternice. Altele își lovesc capetele cu propriile mâini moi. Pământul, presărat cu capete și mâini și alte membre tăiate și amestecate împreună și adunate în grămezi mari, arată strălucitor cu aceste semne de ravagii! Văzând multe trunchiuri fără cap de o mare frumusețe, și multe capete fără trunchi, acele femei frumoase au zăcut fără cunoștință pe pământ pentru o vreme îndelungată. Unind capetele particulare cu trunchiurile particulare, acele doamne, fără cunoștință de durere, descoperă din nou greșelile lor și spun: "Acesta nu este acesta", și plâng mai amar! Altele, unind brațe și coapse și picioare, tăiate cu săgeți, se lasă pradă durerii și își pierd simțurile în mod repetat (la vederea formelor restaurate). Unele dintre doamnele Bharata, văzând corpurile soților lor, - corpuri care au fost sfâșiate de animale și păsări și tăiate de capete, - nu reușesc să le recunoască. Altele, văzându-și frații, tații, fiii și soții uciși de dușmani, sunt, O distrugător al lui Madhu, lovindu-și capetele cu propriile mâini. Murdară cu carne și sânge, Pământul a devenit imposibil de trecut cu brațe care încă țin săbii în mâini, și cu capete împodobite cu cercei. Văzând câmpul presărat cu frații și tații și fiii lor, acele doamne fără cusur, care nu suferiseră niciodată cea mai mică durere, sunt acum cufundate într-o durere de neexprimat. Uite, O Janardana, acele numeroase grupuri de nurori ale lui Dhritarashtra, asemănându-se cu mulțimi succesive de iapă frumoasă împodobită cu coame excelente! Ce, O Keshava, poate fi un spectacol mai trist pentru mine de privit decât cel prezentat de acele doamne de formă frumoasă care au adoptat un astfel de aspect? Fără îndoială, trebuie să fi comis păcate mari în viețile mele anterioare, deoarece văd, O Keshava, fiii și nepoții și frații mei toți uciși de dușmani.' În timp ce se complăcea în astfel de lamentări în durere, ochii lui Gandhari au căzut asupra fiului ei (Duryodhana)."