SECTIUNEA 24

"Gandhari a spus: 'Priviți fiul lui Somadatta, care a fost ucis de Yuyudhana, ciugulit și sfâșiat de un număr mare de păsări! Arzând de durere la moartea fiului său, Somadatta, O Janardana, (așa cum zace acolo) pare să cenzureze pe marele arcaș Yuyudhana. Acolo, mama lui Bhurishrava, acea doamnă fără cusur, copleșită de durere, își adresează soțul Somadatta, spunând: "Din fericire, O rege, nu vezi acest carnagiu teribil al Bharatas, această exterminare a Kurus, această vedere care seamănă cu scenele care apar la sfârșitul yuga. Din fericire, nu vezi pe fiul tău eroic, care purta simbolul parului de sacrificiu pe steagul său și care a efectuat numeroase sacrificii cu daruri generoase pentru toți, ucis pe câmpul de luptă. Din fericire, nu auzi acele vaiete înfricoșătoare de durere rostite în mijlocul acestui carnagiu de către nurorile tale, ca țipetele unui stol de cocori pe pieptul mării. Nurorile tale, lipsite de soți și fii, aleargă încoace și încolo, fiecare îmbrăcată într-o singură bucată de haină și fiecare cu părul negru toate despletite. Din fericire, nu vezi pe fiul tău, acel tigru printre oameni, lipsit de unul dintre brațele sale, doborât de Arjuna, și chiar acum în curs de a fi devorat de fiarele de pradă. Din fericire, nu vezi astăzi pe fiul tău ucis în luptă, și Bhurishrava lipsit de viață, și nurorile tale văduvite cufundate în durere. Din fericire, nu vezi umbrela de aur a acelui războinic ilustru care avea parul de sacrificiu pentru dispozitivul de pe steagul său, ruptă și spartă pe terasa căruței sale. Acolo, soțiile cu ochi negri ale lui Bhurishrava se complac în lamentări dureroase, înconjurându-și soțul ucis de Satyaki. Afectate de durere din cauza masacrului stăpânilor lor, acele doamne, complăcându-se în lamentări copioase, cad pe pământ cu fețele către pământ și se apropie încet de tine, O Keshava! Vai, de ce a comis Arjuna de fapte pure un act atât de cenzurabil, deoarece a tăiat brațul unui războinic nepăsător care era curajos și dedicat efectuării sacrificiilor. Vai, Satyaki a făcut un act care a fost și mai păcătos, pentru că a luat viața unei persoane cu suflet reținut în timp ce stătea în observarea jurământului praya. Vai, O drept, zaci pe pământ, ucis în mod injust de doi dușmani." Chiar așa, O Madhava, acele soții ale lui Bhurishrava plâng cu voce tare în durere. Acolo, acele soții ale acelui războinic, toate având talii subțiri, își pun pe genunchi brațul tăiat al stăpânului lor și plâng amarnic!"

"Iată brațul care obișnuia să invadeze centurile, să macine sânii adânci și să atingă buricul, coapsele și șoldurile femeilor frumoase, și să desfacă legăturile chiloților purtați de ele! Iată brațul care a ucis dușmanii și a alungat temerile prietenilor, care a dat mii de bovine și a exterminat Kshatriyas în luptă! În prezența însuși a lui Vasudeva, Arjuna cu fapte neîntinate, l-a tăiat de pe tine însuți nepăsător în timp ce erai angajat cu altul în luptă. Ce, într-adevăr, vei spune tu, O Janardana, despre această mare faptă a lui Arjuna vorbind despre ea în mijlocul adunărilor. Ce va spune și însuși Arjuna încoronat cu diademe despre asta?" Certându-te în acest fel, acea doamnă de frunte s-a oprit în cele din urmă. Co-soțiile acelei doamne plâng cu milă cu ea, ca și cum ar fi nora lor!

"'Acolo, puternicul Shakuni, șeful Gandharas, cu o putere incapabilă de a fi înșelată, a fost ucis de Sahadeva, unchiul matern de către fiul surorii! Înainte, el obișnuia să fie răcorit cu o pereche de evantaie cu mâner de aur! Vai, acum, forma lui întinsă este răcorită de păsări cu aripile lor! El obișnuia să adopte sute și mii de forme. Toate iluziile, totuși, ale acelui individ cu puteri mari de înșelăciune, au fost arse de energia fiului lui Pandu. Un expert în înșelăciune, el l-a învins pe Yudhishthira în adunare prin puterile sale de înșelăciune și a câștigat de la el vastul său regat. Fiul lui Pandu, totuși, a câștigat acum suflul vieții lui Shakuni. Uitați-vă, O Krishna, un număr mare de păsări stă acum în jurul lui Shakuni. Un expert în zaruri, vai, el a dobândit acea abilitate pentru distrugerea fiilor mei. Acest foc al ostilității cu Pandavas a fost aprins de Shakuni pentru distrugerea copiilor mei, precum și a lui însuși și a urmașilor și rudelor sale. La fel ca cele dobândite de fiii mei, O puternicule, prin folosirea armelor, acesta, oricât de rău sufletul, a dobândit multe regiuni de fericire prin folosirea armelor. Frica mea, O ucigaș al lui Madhu, este că acea persoană înșelătoare s-ar putea să nu reușească să provoace disensiuni chiar și (acolo, regiunea atinsă de ei) între copiii mei, toți fiind încrezători și posesori de sinceritate!'"