SECTIUNEA 22

"Gandhari a spus: 'Ucis de Bhimasena, iată, domnul Avanti zace acolo! Vulturii și șacalii și ciorile se hrănesc cu acel erou! Deși avea mulți prieteni, acum zace complet fără prieteni! Iată, O ucigaș al lui Madhu, după ce a făcut un mare masacru de dușmani, acel războinic zace acum pe patul unui erou, acoperit de sânge. Șacalii, și Kankas, și alte creaturi carnivore de diverse feluri, îl trag acum. Iată reversurile aduse de Timp. Soțiile lui, adunate împreună, și plângând în durere, stau în jurul acelui erou care în viață a fost un teribil ucigaș de dușmani, dar care acum zace pe patul unui erou. Iată, fiul lui Pratipa Bahlika, acel arcaș puternic cu o mare energie, ucis cu o săgeată cu cap larg, zace acum pe pământ ca un tigru adormit. Deși lipsit de viață, culoarea feței lui este încă extrem de strălucitoare, ca a lunii pline, ridicată în a cincisprezecea zi a lunii luminate! Arzând de durere din cauza morții fiului său și dorind să-și îndeplinească jurământul, fiul lui Indra (Arjuna) l-a ucis acolo pe acel fiu al lui Vriddhakshatra! Iată acel Jayadratha, care a fost protejat de ilustrul Drona, ucis de Partha hotărât să-și îndeplinească jurământul, după ce a pătruns prin unsprezece Akshauhinis de trupe. Vulturii nefavorabili, O Janardana, se hrănesc cu Jayadratha, domnul Sindhu-Sauviras, plin de mândrie și energie! Deși a încercat să fie protejat de soțiile sale devotate, vezi, O Acyuta, creaturile carnivore îi trag corpul într-o junglă din apropiere. Soțiile Kamboja și Yavana ale acelui puternic domn al Sindhus și Sauviras îl așteaptă pentru a-l proteja (de fiarele sălbatice). În acel moment, O Janardana, când Jayadratha, asistat de Kekayas, a încercat să o violeze pe Draupadi, merita să fie ucis de Pandavas! Din respect, totuși, pentru Duhshala, l-au eliberat în acea ocazie. De ce, O Krishna, nu au arătat un pic de respect pentru acea Duhshala încă o dată? Acea fiică a mea, de vârstă fragedă, acum plânge în durere. Își lovește corpul cu propriile mâini și cenzurează Pandavas. Ce, O Krishna, poate fi o durere mai mare pentru mine decât faptul că fiica mea de vârstă fragedă ar trebui să fie văduvă și toate nurorile mele să rămână fără stăpân. Ah, ah, iată, fiica mea Duhshala, după ce și-a aruncat durerea și fricile, aleargă încoace și încolo în căutarea capului soțului ei. Cel care a oprit toți Pandavas dornici să-și salveze fiul, după ce a provocat masacrul unei forțe vaste, în cele din urmă a cedat morții. Ah, acele soții ale lui, cu fețe la fel de frumoase ca luna, plâng, stând în jurul acelui erou de neoprit care semăna cu un elefant înfuriat!'"