SECTIUNEA 25

"Gandhari a spus: 'Privește acel conducător irezistibil al Kambojilor, acel erou cu gât de taur, zăcând în praf, O Madhava, deși merită să fie întins cu ușurință pe păturile Kamboja. Lovită de o mare durere, soția lui plânge amarnic la vederea brațelor lui însângerate, care, totuși, obișnuiau să fie unse cu pastă de santal. Într-adevăr, frumoasa exclamă: "Chiar acum, împodobite cu palme frumoase și degete grațioase, aceste două brațe ale tale seamănă cu o pereche de ciocane cu țepi, în a căror îmbrățișare, bucuria nu m-a părăsit niciodată! Care va fi sfârșitul meu, O conducător al oamenilor, când voi fi lipsită de tine?" Înzestrată cu o voce melodioasă, regina Kamboja plânge neputincioasă și tremură de emoție. Privește acel grup de doamne frumoase acolo. Deși obosite de efort și epuizate de căldură, totuși frumusețea nu le părăsește formele, la fel ca frumusețea ghirlandelor purtate de cerești, deși expuse la soare. Privește, O ucigaș al lui Madhu, conducătorul eroic al Kalingilor zăcând acolo pe pământ cu brațele lui puternice împodobite cu o pereche de angade. Privește, O Janardana, acele doamne Magadha plângând și stând în jurul lui Jayatsena, conducătorul Magadheilor. Plânsetele fermecătoare și melodioase ale acelor fete cu ochi lungi și voce dulce, O Krishna, îmi stupefiază inima în mod excesiv. Cu toate bijuteriile lor deplasate, plângând și afectate de durere, vai, acele doamne din Magadha, demne de a se odihni pe paturi costisitoare, acum zac pe pământul gol! Acolo, din nou, acele alte doamne, înconjurându-și stăpânul, conducătorul Kosalilor, prințul Brihadbala, se dedau la plânsete puternice. Angajate în smulgerea din corpul lui a săgeților cu care a fost străpuns de Abhimanyu cu toată puterea brațelor sale, acele doamne își pierd în mod repetat simțurile. Fețele acelor doamne frumoase, O Madhava, din cauza muncii și a razelor soarelui, arată ca niște lotusi ofiliți. Acolo, fiii curajoși ai lui Dhrishtadyumna, de vârstă fragedă și toți împodobiți cu ghirlande de aur și angade frumoase, zac, uciși de Drona. Ca niște insecte pe un foc aprins, toți au fost arși căzând pe Drona, al cărui car era camera de foc, având arcul ca flacără și săgeți și dărți și ciocane ca combustibil. În mod similar, cei cinci frați Kekaya, înzestrați cu mare curaj și împodobiți cu angade frumoase, zac pe pământ, uciși de Drona și cu fețele întoarse către acel erou. Armurile lor de zale, cu strălucirea aurului încălzit, și standardele lor înalte și căruțele și ghirlandele, toate făcute din același metal, emană o lumină strălucitoare pe pământ ca atâtea focuri aprinse. Privește, O Madhava, regele Drupada răsturnat în luptă de Drona, ca un elefant puternic din pădure ucis de un leu uriaș. Umbrela strălucitoare, albă în nuanță a regelui Pancalilor, strălucește, O cel cu ochi de lotus, ca luna în cerul de toamnă. Nurorile și soțiile regelui bătrân, afectate de durere, după ce i-au ars corpul pe rugul funerar, se îndreaptă, ținând rugul la dreapta lor. Acolo, acele doamne, lipsite de simțuri, îl îndepărtează pe viteazul și marele arcaș Dhrishtaketu, acel taur printre Cedi, ucis de Drona. Acest zdrobitor de dușmani, O ucigaș al lui Madhu, acest mare arcaș, după ce a respins multe arme ale lui Drona, zace acolo, lipsit de viață, ca un copac smuls de vânt. Vai, acel conducător curajos al Cediilor, acel viteaz luptător cu căruța Dhrishtaketu, după ce a ucis mii de dușmani, zace el însuși lipsit de viață! Acolo, O Hrishikesha, soțiile conducătorului Cediilor stau în jurul corpului lui încă împodobit cu păr frumos și cercei frumoși, deși sfâșiat de păsări carnivore. Acele doamne de frunte, așezând pe genunchii lor forma întinsă a viteazului Dhrishtaketu născut din rasa Dasharha, plâng în durere. Privește, O Hrishikesha, fiul, înzestrat cu păr frumos și cercei excelenti, al acelui Dhrishtaketu, tăiat în luptă de Drona cu săgețile sale. El nu și-a părăsit niciodată tatăl în timp ce acesta din urmă lupta cu dușmanii săi. Observă, O ucigaș al lui Madhu, el nu îl părăsește, nici măcar în moarte, pe acel părinte eroic. Chiar așa, fiul fiului meu, acel ucigaș al eroilor ostili, puternicul Lakshmana, l-a urmat pe tatăl său Duryodhana! Privește, O Keshava, cei doi frați din Avanti, Vinda și Anuvinda, zăcând acolo pe câmp, ca doi copaci shala înfloriți în primăvară doborâți de furtună. Îmbrăcați în armură de aur și împodobiți cu Angade de aur, ei sunt încă înarmați cu săbii și arcuri. Înzestrați cu ochi ca cei ai unui taur și împodobiți cu ghirlande strălucitoare, ambii sunt întinși pe câmp. Pandavii, O Krishna, cu tine însuți, sunt cu siguranță de neucis, deoarece ei și tu ați scăpat de Drona, de Bhishma, de Karna fiul lui Vikartana, de Kripa, de Duryodhana, de fiul lui Drona, de viteazul luptător cu căruța Jayadratha, de Somadatta, de Vikarna și de curajosul Kritavarma. Privește reversurile aduse de Timp! Acei tauri printre oameni care erau capabili să ucidă chiar și cereștii prin forța armelor lor au fost uciși. Fără îndoială, O Madhava, nu există nimic dificil pentru destin să aducă la îndeplinire, deoarece chiar acești tauri printre oameni, acești eroi, au fost uciși de războinicii Kshatriya. Fiii mei înzestrați cu o mare activitate au fost (considerați de mine ca) uciși chiar atunci, O Krishna, când te-ai întors fără succes la Upaplavya. Fiul lui Shantanu și înțeleptul Vidura mi-au spus atunci: "Încetează să-ți iubești copiii!" Întâlnirile acelor persoane nu au putut merge degeaba. În curând, O Janardana, fiii mei au fost consumați în cenușă!'"

Vaishampayana a continuat, "După ce a rostit aceste cuvinte, Gandhari, lipsită de simțuri din cauza durerii, a căzut la pământ! Renunțând la stăpânirea de sine, și-a lăsat simțurile să fie amorțite de durere. Plină de mânie și de tristețe la moartea fiilor ei, Gandhari, cu inima agitată, a atribuit toate viniile lui Keshava.

"Gandhari a spus: 'Pandavas și Dhartarashtras, O Krishna, au fost ambii arși. În timp ce erau exterminați astfel, O Janardana, de ce ai fost indiferent față de ei? Ai fost competent să previi masacrul, pentru că ai un număr mare de adepți și o forță vastă. Aveai elocvență și aveai puterea (de a aduce pacea). Deoarece în mod deliberat, O ucigaș al lui Madhu, ai fost indiferent la acest carnagiu universal, de aceea, O cel cu brațele puternice, ar trebui să culegi roadele acestui act. Prin micul merit pe care l-am dobândit prin așteptarea cu răbdare a soțului meu, prin acel merit atât de greu de obținut, te voi blestema, O cel care mânuiești discul și măciuca! Deoarece ai fost indiferent față de Kurus și Pandavas în timp ce se ucideau unul pe celălalt, de aceea, O Govinda, tu vei fi ucigașul propriilor tăi rude! În al treizeci și șaselea an de la acesta, O ucigaș al lui Madhu, tu vei pieri prin mijloace dezgustătoare în sălbăticie, după ce ai cauzat masacrul rudelor, prietenilor și fiilor tăi. Doamnele din rasa ta, lipsite de fii, rude și prieteni, vor plânge și vor striga la fel ca aceste doamne din rasa Bharata!'"

Vaishampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte, nobilul Vasudeva, adresându-se venerabilei Gandhari, i-a spus aceste cuvinte, cu un zâmbet slab, 'Nu există nimeni în lume, în afara de mine, care este capabil să extermine Vrishnis. Știu asta foarte bine. Mă străduiesc să o realizez. Pronunțând acest blestem, O tu cu jurăminte excelente, m-ai ajutat în îndeplinirea acelei sarcini. Vrishnis sunt incapabili să fie uciși de alții, fie ei oameni sau zei sau Danavas. Prin urmare, Yadavas vor cădea unul pe mâna celuilalt.' După ce cel din rasa Dasharha a spus aceste cuvinte, Pandavas au rămas uluiți. Îngrijorați, cu toții au devenit fără speranță de viață!"