SECTIUNEA 20

"Gandhari a spus, 'Cel a cărui curaj și putere erau considerate, O Keshava, ca fiind de una și jumătate de ori superioare celor ale tatălui său și ale tale, cel care semăna cu un leu feroce și mândru, cel care, fără un urmaș, a străpuns singur aranjamentul impenetrabil al fiului meu, cel care s-a dovedit a fi moartea multora, vai, acum doarme acolo, el însuși cedând în fața morții! Văd, O Krishna, strălucirea acelui fiu al lui Arjuna, a acelui erou de energie nemăsurată, Abhimanyu, nu a fost diminuată nici măcar în moarte. Acolo, fiica lui Virata, nora purtătorului de Gandiva, acea fată de o frumusețe fără cusur, copleșită de durere la vederea soțului ei eroic, se dedă lamentațiilor! Acea tânără soție, fiica lui Virata, se apropie de domnul ei, îl freacă ușor, O Krishna, cu mâna ei. În trecut, acea fată extrem de inteligentă și extrem de frumoasă, în stare de ebrietate cu vinuri îndulcite cu miere, își îmbrățișa timid domnul și îi săruta fața fiului lui Subhadra, acea față care semăna cu un lotus înflorit și care era susținută pe un gât împodobit cu trei linii ca cele ale unei scoici. Scoțându-i domnului ei armura de aur, O erou, acea domnișoară privește acum corpul soțului ei însângerat. Văzându-și domnul, O Krishna, acea fată îți vorbește și spune, "O, cel cu ochii de lotus, acest erou a cărui ochi semănau cu ai tăi, a fost ucis. În putere și energie, și în curaj de asemenea, el era egalul tău, O, cel fără păcat! El semăna foarte mult cu tine în frumusețe. Cu toate acestea, el doarme pe pământ, ucis de inamic!" Adresându-se propriului ei domn, domnișoara spune din nou, "Ai fost crescut în fiecare lux. Obișnuiai să dormi pe piei moi de cerb. Vai, corpul tău nu simte durere astăzi, stând astfel pe pământul gol? Întinzându-ți brațele masive împodobite cu angade de aur, asemănătoare cu două trompe de elefant și acoperite cu piele întărită prin folosirea frecventă a arcului, dormi, O domn, în pace, ca și cum ai fi epuizat de prea mult exercițiu în sala de gimnastică. Vai, de ce nu îmi vorbești, plângând așa cum sunt? Nu îmi amintesc să te fi supărat vreodată. De ce nu îmi vorbești atunci? În trecut, obișnuiai să îmi vorbești chiar și atunci când mă vedeai de la distanță. O, domn venerabil, unde vei merge, lăsând în urmă pe respectata Subhadra, pe acești tați ai tăi care seamănă cu cei cerești, și pe mine însumi, nenorocitul, distrus de durere?" Uită-te, O Krishna, adunând cu mâinile ei părul însângerat al domnului ei și punându-i capul în poală, frumoasa domnișoară îi vorbește ca și cum ar fi în viață, "Cum au putut acei mari războinici de căruță să te ucidă în mijlocul luptei, - tu care ești nepotul surorii lui Vasudeva și fiul purtătorului de Gandiva? Vai, rușine acelor războinici cu fapte rele, Kripa și Karna și Jayadratha și Drona și fiul lui Drona, de către care ai fost lipsit de viață. Cum era starea de spirit a acelor mari războinici de căruță în acel moment când te-au înconjurat, un războinic de ani tineri, și te-au ucis în durerea mea? Cum ai putut tu, O erou, care aveai atât de mulți protectori, să fii ucis atât de neajutorat în fața Pandavilor și Pancalilor? Văzându-te, O erou, ucis în luptă de multe persoane unite împreună, cum este acel tigru printre oameni, acel fiu al lui Pandu, tatăl tău, capabil să suporte povara vieții? Nici dobândirea unui vast regat, nici înfrângerea dușmanilor lor nu contribuie la bucuria Parthilor lipsiți de tine, O cel cu ochii de lotus! Prin practicarea virtuții și a auto-restricției, voi ajunge foarte curând în acele regiuni de fericire pe care le-ai dobândit prin folosirea armelor. Protejează-mă, O erou, când ajung în acele regiuni. Când nu vine ora ta, nu poți muri, deoarece, nenorocită cum sunt, încă mai respir după ce te-am văzut ucis în luptă. Ajuns în regiunea pitriților, pe cine altcineva, ca mine, îl adresezi acum, O tigru printre oameni, în cuvinte dulci amestecate cu zâmbete? Fără îndoială, vei agita inimile Apsarelor din cer, cu frumusețea ta mare și cuvintele tale moi amestecate cu zâmbete! Obținând regiunile rezervate persoanelor cu fapte drepte, ești acum unit, O fiu al lui Subhadra, cu Apsarele! În timp ce te distrezi cu ele, amintește-ți din când în când faptele mele bune față de tine. Uniunea ta cu mine în această lume a fost, se pare, stabilită doar pentru șase luni, pentru că în a șaptea, O erou, ai fost lipsit de viață!" O Krishna, doamnele din casa regală a lui Matsya o trag pe Uttara afectată, înșelată de toate scopurile ei, în timp ce se plânge în acest fel. Acele doamne, tragând pe Uttara afectată, ele însele fiind și mai afectate decât acea fată, plâng și scot țipete puternice la vederea lui Virata ucis. Mutilat cu armele și săgețile lui Drona, întins pe pământ și acoperit cu sânge, Virata este înconjurat de vulturi țipând și de șacali urlând și de corbi croncănind. Acele doamne cu ochi negri, apropiindu-se de forma întinsă a regelui Matsya peste care păsările carnivore scot strigăte de bucurie, încearcă să întoarcă corpul. Slăbite de durere și extrem de afectate, nu sunt în stare să facă ceea ce intenționează. Arse de soare și epuizate de efort și muncă, fețele lor au devenit fără culoare și palide. Uită-te și tu, O Madhava, la acei alți copii în afară de Abhimanyu - Uttara, Sudakshina prințul Kambhojilor, și frumosul Lakshmana - toți zac pe câmpul de luptă!'"