SECTIUNEA 17

Vaishampayana a spus: "Văzându-l pe Duryodhana, Gandhari, lipsită de simțuri de durere, a căzut brusc pe pământ ca un copac de banane smuls din rădăcini. Își recăpătându-și simțurile curând, a început să plângă, rostind în repetate rânduri strigăte de durere la vederea fiului ei întins pe pământul gol, acoperit de sânge. Îmbrățișându-și fiul, Gandhari a început să se văicărească pentru el. Lovită de durere și cu simțurile extrem de agitate, regina Kuru a exclamat: 'Vai, fiule! Vai, fiule!' Arzând de durere, regina a udat cu lacrimile ei corpul fiului ei, cu umeri masivi și largi, împodobit cu ghirlande și guler. Adresându-se lui Hrishikesha care stătea în apropiere, ea a spus: 'În ajunul acestei bătălii, o, puternicule, care a exterminat această rasă, acest cel mai de seamă dintre regi, o, tu din rasa Vrishnis, mi-a spus: "În această bătălie internă, o, mamă, doresc victoria!" Când a rostit aceste cuvinte, eu însumi, știind că o mare calamitate ne-a lovit, i-am spus chiar atunci, tigru printre oameni, "Acolo este victoria unde este dreptatea. Și deoarece, fiule, inima ta este pusă pe luptă, vei obține, fără îndoială, acele regiuni care sunt accesibile prin (folosirea) armelor (și te vei distra acolo) ca un ceresc." Acestea au fost cuvintele pe care i le-am spus atunci. Nu am plâns atunci pentru fiul meu. Plâng, însă, pentru neajutoratul Dhritarashtra lipsit de prieteni și rude. Uită-te, o, Madhava, la fiul meu, cel mai de seamă dintre războinici, mânios, priceput în arme și de neoprit în luptă, dormind pe patul eroilor. Uită-te la reversurile aduse de Timp. Acest arzător de dușmani care obișnuia să meargă în fruntea tuturor persoanelor încoronate acum doarme în praf. Fără îndoială, eroul Duryodhana, când doarme pe acel pat care este al eroului, a obținut cel mai de neatins sfârșit. Șacalii nefavorabili se bucură acum de acel prinț adormit pe patul eroului, care era înainte încântat de cele mai frumoase doamne așezate în jurul lui. El, care era înconjurat de regi care se întreceau unul pe altul să-i facă plăcere, vai, el, ucis și întins pe pământ, este acum înconjurat de vulturi! El, care era răsfățat cu evantaie frumoase de doamne frumoase, este acum răsfățat de păsări (carnivore) cu bătăi ale aripilor lor! Posedând o mare putere și adevărată măiestrie, acest prinț cu brațe puternice, ucis de Bhimasena în luptă, doarme ca un elefant ucis de un leu! Uită-te la Duryodhana, o, Krishna, întins pe pământul gol, acoperit de sânge, ucis de Bhimasena cu măciuca lui. Acela cu brațe puternice care adunase împreună unsprezece Akshauhinis de trupe, o, Keshava, a fost ucis acum din cauza propriei sale politici rele. Vai, acel mare arcaș și puternic războinic doarme, ucis de Bhimasena, ca un tigru ucis de un leu! Disprețuindu-l pe Vidura, la fel ca pe propriul său tată, acest prinț nesăbuit, prost și rău a căzut pradă morții, din cauza disprețului său față de bătrâni. El, care a condus pământul, fără rival, timp de treisprezece ani, vai, acel prinț, acel fiu al meu, doarme astăzi pe pământul gol, ucis de dușmanii săi. Nu cu mult timp în urmă, o, Krishna, am văzut Pământul, plin de elefanți și vite și cai, condus de Duryodhana! Astăzi, o, tu cu brațe puternice, o văd condusă de altul și lipsită de elefanți și vite și cai! Ce nevoie am, o, Madhava, de viață? Uită-te, din nou, la acest spectacol care este mai dureros decât moartea fiului meu, spectacolul acestor doamne frumoase plângând lângă eroii uciși! Uită-te, o, Krishna, la mama lui Lakshmana, acea doamnă cu șolduri mari, cu părul despletit, acea soție dragă a lui Duryodhana, asemănătoare unui altar de sacrificiu de aur. Fără îndoială, această domnișoară de mare inteligență, în timp ce stăpânul ei cu brațe puternice era în viață, se distra în brațele frumoase ale stăpânului ei! De ce, într-adevăr, nu se rupe această inimă a mea într-o sută de bucăți la vederea fiului meu și a nepotului meu uciși în luptă? Vai, acea doamnă fără cusur miroase acum (capul) fiului ei acoperit de sânge. Acum, din nou, acea doamnă cu coapse frumoase freacă ușor corpul lui Duryodhana cu mâna ei frumoasă. La un moment dat se întristează pentru stăpânul ei și la altul pentru fiul ei. La un moment dat se uită la stăpânul ei, la altul la fiul ei. Uită-te, o, Madhava, lovindu-și capul cu mâinile, ea cade pe pieptul soțului ei eroic, regele Kurus. Având un ten ca cel al filamentelor de lotus, ea încă arată frumoasă ca un lotus. Nefericita prințesă freacă acum fața fiului ei și apoi pe cea a stăpânului ei. Dacă scripturile și shruti-urile sunt adevărate, fără îndoială, acest rege a obținut acele regiuni (de fericire) pe care le poate câștiga prin folosirea armelor!'"