SECTIUNEA 27

Vaishampayana a spus: "Ajungând la auspiciosul Ganga, plin de apă sacră, cu multe lacuri, împodobit cu maluri înalte și țărmuri largi și având un pat vast, și-au aruncat bijuteriile, hainele de sus și centurile și curelele. Doamnele Kuru, plângând și afectate de o mare durere, au oferit oblațiuni de apă strămoșilor și nepoților și fraților și rudelor și fiilor și seniorilor venerați și soților lor. Familiare cu îndatoririle, au efectuat și ritualul cu apă în onoarea prietenilor lor. În timp ce aceste soții ale eroilor efectuau acest ritual în onoarea stăpânilor lor eroici, accesul la pârâu a devenit ușor, deși căile (făcute de trecerea multor picioare) au dispărut ulterior. Țărmurile pârâului, deși aglomerate cu aceste soții ale eroilor, păreau la fel de largi ca oceanul și prezentau un spectacol de tristețe și lipsă de veselie. Apoi Kunti, o rege, într-un paroxism brusc de durere, și-a adresat fiilor ei cu aceste cuvinte blânde, 'Acel erou și mare arcaș, acel lider al liderilor diviziilor de mașini, acel războinic distins prin fiecare semn de eroism, care a fost ucis de Arjuna în luptă, acel războinic pe care, voi, fiii lui Pandu, l-ați luat, copilul lui Suta născut de Radha, acel erou care strălucea în mijlocul forțelor sale ca însuși domnul Surya, care s-a luptat cu toți voi și cu urmașii voștri, care arăta strălucitor când comanda forța vastă a lui Duryodhana, care nu avea egal pe pământ pentru energie, acel erou care a preferat gloria vieții, acel războinic neobosit ferm în adevăr și niciodată obosit cu efortul, a fost fratele vostru cel mai mare. Oferiți oblațiuni de apă acelui frate mai mare al vostru care s-a născut din mine de către zeul zilei. Acel erou s-a născut cu o pereche de cercei și îmbrăcat în armură și semăna cu însuși Surya în strălucire!' Auzind aceste cuvinte dureroase ale mamei lor, Pandavas a început să-și exprime durerea pentru Karna. Într-adevăr, au devenit mai afectați ca niciodată. Atunci acel tigru printre oameni, eroul Yudhishthira, suspinând ca un șarpe, a întrebat-o pe mama sa, 'Acel Karna care era ca un ocean având săgeți pentru valurile sale, standardul său înalt pentru vârtejul său, propriile sale brațe puternice pentru o pereche de aligatori uriași, mașina sa mare pentru lacul său adânc și sunetul palmelor sale pentru răgetul său furtunos, și a cărui impetuozitate nimeni nu putea rezista decât Dhananjaya, o mamă, ai fost tu autoarea acelui ființă eroică? Cum a fost acel fiu, asemănător cu un ceresc, născut de tine în zilele de demult? Energia brațelor sale ne-a ars pe toți. Cum, mamă, ai putut să-l ascunzi ca o persoană care ascunde un foc în pliurile hainei sale? Puterea brațelor sale a fost întotdeauna venerată de Dhartarashtras, așa cum noi întotdeauna venerăm puterea deținătorului de Gandiva! Cum a fost acel cel mai puternic dintre bărbații puternici, acel prim războinic de mașini, care a rezistat forței unite a tuturor stăpânilor pământului în luptă, cum a fost el un fiu al tău? A fost acel cel mai important dintre toți deținătorii de arme fratele nostru cel mai mare? Cum ai adus pe lume acel copil cu o putere minunată? Ah, din cauza ascunderii acestui lucru de către tine, am fost distruși! Prin moartea lui Karna, noi înșine cu toți prietenii noștri am fost extrem de afectați. Durerea pe care o simt la moartea lui Karna este de o sută de ori mai mare decât cea cauzată de moartea lui Abhimanyu și a fiilor lui Draupadi, și distrugerea Pancalas și Kurus. Mă gândesc la Karna, ard de durere, ca o persoană aruncată într-un foc aprins. Nimic nu ar fi putut fi de neatins pentru noi, fără a exclude lucrurile care aparțin cerului. Ah, acest carnagiu teribil, atât de distructiv pentru Kurus, nu s-ar fi întâmplat.' Îndulcindu-se în lamentații ca acestea, regele Yudhishthira cel drept a scos țipete puternice de durere. Monarhul puternic a oferit apoi oblațiuni de apă fratelui său mai mare decedat. Atunci toate doamnele care aglomerau țărmurile râului au trimis brusc un țipăt puternic de durere. Regele inteligent al Kurus, Yudhishthira, a făcut ca soțiile și membrii familiei lui Karna să fie aduși în fața lui. De suflet drept, a efectuat cu ei ritualul cu apă în onoarea fratelui său cel mai mare. Terminând ceremonia, regele cu simțurile extrem de agitate, s-a ridicat din apele Gangei."

Sfârșitul Stri-parva.