SECTIUNEA 19

"Gandhari a spus, 'Acolo, O Madhava, fiul meu Vikarna, aplaudat de cei înțelepți, zace pe pământul gol, ucis de Bhima și mutilat oribil! Lipsit de viață, O ucigaș al lui Madhu, Vikarna zace în mijlocul (ucis) elefanților ca luna pe cerul de toamnă înconjurată de nori albaștri. Palma lui largă, învelită într-un gard de piele și cicatrizată de manevrarea constantă a arcului, este străpunsă cu dificultate de vulturi dornici să se hrănească cu ea. Tânăra lui soție neajutorată, O Madhava, încearcă în continuu, fără succes, să alunge acei vulturi dornici să se hrănească cu hoituri. Tânărul, curajosul și frumosul Vikarna, O taur printre oameni, crescut în lux și meritând tot felul de bunăstare, acum doarme în mijlocul prafului, O Madhava! Deși toate părțile lui vitale au fost străpunse cu săgeți de pânză și săgeți cu barbă și Nalikas, totuși acea frumusețe a persoanei care era a lui nu l-a părăsit pe acest cel mai bun dintre Bharatas. Acolo, fiul meu Durmukha, acel ucigaș al unei mari bande de dușmani, doarme, cu fața către dușman, ucis de eroicul Bhimasena în respectarea jurământului său. Fața lui, O Krishna, jumătate mâncată de fiarele de pradă, pare mai frumoasă, O copil, chiar ca luna în a șaptea zi a lunii pline. Uită-te, O Krishna, la fața acelui fiu eroic al meu, care este chiar așa. Cum ar fi putut fi ucis acel fiu al meu de dușmani și astfel făcut să mănânce praful? O persoană plăcută, cum ar fi putut fi ucis acel Durmukha, în fața căruia niciun dușman nu putea sta, de dușmani, O cuceritor al regiunilor cerești! Uită-te, O ucigaș al lui Madhu, la acel alt fiu al lui Dhritarashtra, Citrasena, ucis și zăcând pe pământ, acel erou care era modelul tuturor arcașilor? Acele tinere doamne, afectate de durere și scotând țipete de milă, stau acum, cu fiarele de pradă, în jurul formei lui frumoase împodobite cu cununi și ghirlande. Aceste vaiete puternice de durere, rostite de femei, și aceste țipete și răgete ale fiarelor de pradă, mi se par extrem de minunate, O Krishna! Tânăr și frumos, și întotdeauna așteptat și servit de cele mai frumoase doamne, fiul meu Vivingsati, O Madhava, doarme acolo, murdărit de praf. Armura lui a fost străpunsă cu săgeți. Ucis în mijlocul măcelului, vai, eroul Vivingsati este acum înconjurat și așteptat de vulturi! Pătrunzând în luptă în rândurile armatei Pandava, acel erou acum zace pe patul unui erou, - pe patul, adică, al unui Kshatriya exaltat! Uită-te, O Krishna, la fața lui foarte frumoasă, cu un zâmbet pe ea, împodobită cu un nas excelent și sprâncene frumoase, și asemănându-se cu Luna strălucitoare însăși! Înainte, un număr mare de cele mai frumoase doamne obișnuiau să-l aștepte, ca mii de fete cerești asupra unui gandharva jucăuș. Cine ar fi putut suporta fiul meu Duhsaha, acel ucigaș al dușmanilor eroici, acel erou, acel ornament al adunărilor, acel războinic de neoprit, acel rezistent al dușmanilor? Corpul lui Duhsaha, acoperit cu săgeți, arată strălucitor ca un munte acoperit cu flori de karnikaras. Cu ghirlanda lui de aur și armura lui strălucitoare, Duhsaha, deși lipsit de viață, arată încă strălucitor, ca un munte alb de foc!'"