SECTIUNEA 21

"Gandhari a spus: 'Acolo, puternicul Karna, acel mare arcaș, zace pe pământ! În luptă era ca un foc aprins! Acel foc, însă, a fost acum stins de energia lui Partha. Priviți, fiul lui Vikartana, Karna, după ce a ucis mulți atirathas, a fost doborât pe pământul gol și este înmuiat în sânge. Mânios și posedând o mare energie, era un mare arcaș și un puternic războinic de căruță. Ucis în luptă de către cel care mânuiește Gandiva, acel erou doarme acum pe pământ. Fiii mei, acei puternici războinici de căruță, de frica Pandavilor, au luptat, punându-l pe Karna în fruntea lor, ca o turmă de elefanți cu liderul lor în față. Vai, ca un tigru ucis de un leu, sau un elefant de un elefant înfuriat, acel războinic a fost ucis în luptă de Savyasaci. Adunate împreună, o, tigru printre oameni, soțiile acelui războinic, cu părul despletit și cu strigăte de durere, stau în jurul acelui erou căzut! Plin de anxietate cauzată de gândurile acelui războinic, regele Yudhishthira cel drept nu a putut, timp de treisprezece ani, să doarmă! Incapabil de a fi oprit de dușmani în luptă, ca însuși Maghavat care este invincibil de dușmani, Karna era ca focul care distruge totul cu flăcări feroce la sfârșitul yuga, și imobil ca însuși Himavat! Acel erou a devenit protectorul fiului lui Dhritarashtra, o, Madhava! Vai, lipsit de viață, el zace acum pe pământul gol, ca un copac doborât de vânt! Priviți, soția lui Karna și mama lui Vrishasena, se complac în lamentări dureroase și plânge și plânge și cade pe pământ! Chiar acum ea exclamă: "Fără îndoială, blestemul preceptorului tău te-a urmărit! Când roata căruței tale a fost înghițită de Pământ, crudul Dhananjaya ți-a tăiat capul cu o săgeată! Vai, rușine (asupra eroismului și abilității)!" Acea doamnă, mama lui Sushena, extrem de afectată și scoțând strigăte de durere, cade, lipsită de simțuri, la vederea lui Karna, cu brațele puternice și curajos, doborât pe pământ, cu talia încă înconjurată de o centură de aur. Creaturile carnivore, hrănindu-se cu trupul acelui ilustru erou, l-au redus la dimensiuni foarte mici. Vederea nu este îmbucurătoare, ca aceea a lunii în a paisprezecea noapte a lunii întunecate. Căzând pe pământ, doamna fără bucurie se ridică din nou. Arzând de durere din cauza morții fiului ei, ea vine și miroase fața stăpânului ei!'"