SECTIUNEA 4

"Vaishampayana a spus: 'Regele Yudhishthira, astfel lăudat de zei, de Maruts și de Rishis, a mers la acel loc unde se aflau cei mai de seamă dintre rasa Kuru. L-a văzut pe Govinda îmbrăcat în forma sa Brahma. Semăna cu acea formă a sa care fusese văzută înainte și care, prin urmare, a ajutat la recunoaștere. Strălucind în acea formă a sa, era împodobit cu arme cerești, cum ar fi discul teribil și altele în formele lor încarnate. Era adorat de eroul Phalguna, care era, de asemenea, îmbrăcat într-o strălucire orbitoare. Fiul lui Kunti l-a văzut și pe ucigașul lui Madhu în propria sa formă. Aceste două ființe de frunte, adorate de toți zeii, văzându-l pe Yudhishthira, l-au primit cu onorurile cuvenite."

"'În alt loc, încântătorul Kurusilor l-a văzut pe Karna, cel mai de seamă dintre toți cei care mânuiesc arme, asemănându-se cu o duzină de Suryas în strălucire. În altă parte, l-a văzut pe Bhimasena de mare putere, așezat în mijlocul Maruților și înzestrat cu o formă strălucitoare. El stătea lângă Dumnezeul Vântului în forma sa încarnată. Într-adevăr, el era atunci într-o formă cerească înzestrată cu o mare frumusețe și atinsese cel mai înalt succes. În locul aparținând Ashvinilor, încântătorul Kurusilor i-a văzut pe Nakula și Sahadeva, fiecare strălucind cu propria sa strălucire."

"'El a văzut, de asemenea, prințesa din Panchala, împodobită cu ghirlande de nuferi. Ajunsă în Cer, ea stătea acolo, înzestrată cu o formă posedând strălucirea solară. Regele Yudhishthira a dorit brusc să o întrebe. Atunci ilustrul Indra, șeful zeilor, i-a vorbit, "Aceasta este însăși Sree. Pentru tine s-a născut, ca fiica lui Drupada, printre ființele umane, neieșind din pântecele niciunei mame, O Yudhishthira, înzestrată cu un parfum plăcut și capabilă de a încânta întreaga lume. Pentru plăcerea ta, ea a fost creată de cel care mânuiește tridentul. S-a născut în rasa lui Drupada și a fost savurată de voi toți. Acești cinci Gandharvas foarte binecuvântați, înzestrați cu strălucirea focului și posedând o mare energie, au fost, O rege, fiii lui Draupadi și ai tăi."

"'Iată-l pe Dhritarashtra, regele Gandharvelor, înzestrat cu o mare înțelepciune. Să știi că acesta a fost fratele cel mare al tatălui tău. Acesta este fratele tău cel mare, fiul Kuntei, înzestrat cu strălucirea focului. Fiul lui Surya, fratele tău cel mare, cel mai de seamă dintre oameni, acesta a fost cunoscut ca fiul Radhei. El se mișcă în compania lui Surya. Iată-l pe acesta, cel mai de seamă dintre ființe. Printre triburile Saddhyas, zeii, Viswedevas și Maruts, iată, o rege al regilor, puternicii luptători de pe carul de luptă al Vrishnis și Andhakas, adică acei eroi avându-l pe Satyaki ca primul, și acei puternici dintre Bhojas. Iată-l pe fiul Subhadrei, invincibil în luptă, acum stând cu Soma. Chiar el este puternicul arcaș Abhimanyu, acum înzestrat cu blânda strălucire a marelui luminator al nopții. Aici este puternicul arcaș Pandu, acum unit cu Kunti și Madri. Tatăl tău vine adesea la mine pe carul său excelent. Iată-l pe regalul Bhishma, fiul lui Santanu, acum în mijlocul Vasus. Să știi că acesta de lângă Brihaspati este preceptorul tău Drona. Acești și alți regi, o fiu al lui Pandu, care au luptat de partea ta acum se plimbă cu Gandharvas sau Yakshas sau alte ființe sacre. Unii au atins statutul de Guhyakas, o rege. După ce și-au abandonat corpurile, au cucerit Cerul prin meritul pe care l-au dobândit prin cuvânt, gând și faptă."'"