SECTIUNEA 6

"Janamejaya a spus, 'O, sfinte, conform căror ritualuri ar trebui ca cei învățați să asculte Bharata? Care sunt fructele (pe care le pot obține ascultându-l)? Ce zeități trebuie să fie adorate în timpul diferitelor parane? Care ar trebui să fie darurile pe care cineva ar trebui să le facă, O, sfinte, în fiecare parva sau zi sfântă (în timpul continuării recitării)? Care ar trebui să fie calificarea recitatorului angajat? Spune-mi toate acestea!'"

Vaishampayana a spus: "Ascultă, o rege, care este procedura și care sunt roadele, o Bharata, care vor izvorî din ascultarea (recitării Bharata). Chiar asta, o rege al regilor, este ceea ce mă întrebi. Zeii cerului, o conducător al Pământului, au venit în această lume pentru distracție. După ce și-au îndeplinit sarcina, s-au întors din nou în cer. Ascultă ce îți voi spune în rezumat. În Mahabharata se găsesc nașterile Rishis și zeilor pe Pământ. În acest tratat, numit Bharata, o cel mai de seamă dintre rasa Bharata, se pot vedea într-un singur loc Rudras eternii, Saddhyas și Viswedevas; Adityas, cei doi zei numiți Ashvinis, regenții lumii, marii Rishis, Guhyakas, Gandharvas, Nagas, Vidyadharas, Siddhas, diversele zeități, Auto-născutul vizibil într-un corp, cu mulți ascetici; Dealurile și Munții, Oceanele și Mările și Râurile, diversele triburi de Apsaras; Planetele, Anii, Semestrii și Anotimpurile; și întregul univers de entități mobile și imobile, cu toți zeii și Asuras.

"Auzind despre celebritatea lor și ca urmare a recitării numelor și realizărilor lor, un om care a comis chiar și păcate teribile, va fi curățat. Având sufletul concentrat și corpul curățat, după ce a auzit această istorie în mod corespunzător, de la început și până la sfârșit, ar trebui să facă ofrande de Sraddha, O Bharata, către acei oameni (cei mai de seamă dintre cei care au fost menționați în ea). De asemenea, Brahmanilor, O șef al rasei Bharata, ar trebui să le fie făcute, cu devotament și în funcție de puterea fiecăruia, daruri mari și diverse tipuri de pietre prețioase, și vite, și vase de alamă albă pentru mulgerea vitelor, și fete împodobite cu fiecare ornament, și posedând fiecare realizare potrivită pentru plăcere, precum și diverse tipuri de vehicule, case frumoase, parcele de teren și haine. De asemenea, ar trebui să fie date animale, cum ar fi cai și elefanți în furie, și paturi, și vehicule acoperite purtate pe umerii oamenilor, și căruțe bine împodobite. Orice obiecte apar în casă, de cel mai înalt tip, orice avere de mare valoare apare în ea, ar trebui să fie date Brahmanilor. Într-adevăr, ar trebui să-ți dai propriul sine, soțiile și copiii."

"Cel care dorește să asculte Bharata, ar trebui să o asculte fără o inimă îndoielnică, cu veselie și bucurie; și pe măsură ce continuă să asculte recitarea acesteia, ar trebui, în funcție de puterea sa, să facă daruri cu mare devoțiune."

"Auziți cum o persoană devotată adevărului și sincerității, care este auto-restrânsă, pură (la minte) și observantă a acelor acte care duc la puritatea corpului, care este înzestrată cu credință și care a subjugat mânia, atinge succesul (în ceea ce privește recitarea Bharata). El ar trebui să numească ca recitator pe cineva care este pur (de corp), care este înzestrat cu o conduită bună și pioasă, care ar trebui să fie îmbrăcat în alb, care ar trebui să aibă o stăpânire completă asupra pasiunilor sale, care este curățat de toate ofensele, care este familiarizat cu fiecare ramură a învățăturii, care este înzestrat cu credință, care este liber de răutate, care este înzestrat cu trăsături frumoase, care este binecuvântat, auto-restrâns, sincer și cu pasiuni sub control, și care este iubit de toți pentru darurile pe care le face și onorurile de care este posesor."

"Recitatorul, așezat confortabil, fără nicio problemă fizică și cu o atenție concentrată, ar trebui să recite textul fără prea multă încetinire, fără o voce obositoare, fără a fi rapid sau grăbit, liniștit, cu suficientă energie, fără a amesteca literele și cuvintele, cu o intonație dulce și cu un accent și o accentuare care să indice sensul, pronunțând pe deplin cele treizeci și șase de litere ale alfabetului din cele opt locuri ale formării lor. Închinându-se lui Narayana și lui Nara, cel mai de seamă dintre oameni, precum și zeiței Sarasvati, ar trebui rostit cuvântul Jaya."

"Ascultând Bharata, o rege, când este recitat, o tu din rasa Bharata, de un cititor de acest fel, ascultătorul, respectând jurămintele tot timpul și curățat prin ritualuri purificatoare, dobândește fructe valoroase. Când se ajunge la prima Parana, ascultătorul ar trebui să-i mulțumească pe Brahmani cu daruri de toate obiectele dorite. Făcând acest lucru, se obțin fructele sacrificiului Agnishtoma. El dobândește un car mare (ceresc) plin cu diverse ordine de Apsaras (care îl așteaptă). Cu o inimă bucuroasă și cu zeitățile în compania sa, el merge spre Cer, inima sa fiind învăluită (în fericire).

"Când se ajunge la al doilea Parana, ascultătorul dobândește roadele jurământului Atiratra. Într-adevăr, el urcă într-un car ceresc făcut în întregime din pietre prețioase. Purtați ghirlande și robe cerești, și împodobit cu unguente cerești și emanând mereu o mireasmă cerească în jur, el primește onoruri înalte în Cer."

"Când este atins al treilea Parana, el dobândește roadele jurământului Dwadasaha. Într-adevăr, el locuiește în Cer pentru mii de ani, ca un zeu."

"La al patrulea Parana, el obține fructele sacrificiului Vajapeya."

"La al cincilea, de două ori acele fructe sunt ale lui. Urcând într-o căruță cerească care seamănă cu soarele în creștere sau cu un foc aprins, și având ca tovarăși zeitățile, el merge în Cer și se joacă în fericire pentru mii de ani în locuința lui Indra."

"'La al șaselea Parana, de două ori, și la al șaptelea, de trei ori, acele fructe devin ale lui. Urcând într-un car ceresc care seamănă cu vârful munților Kailasa (în frumusețe), care este echipat cu un altar făcut din pietre de lapis lazuli și alte pietre prețioase, care este înconjurat de obiecte frumoase de diverse feluri, care este împodobit cu pietre prețioase și corali, care se mișcă la voința călărețului și care este plin de Apsare așteptând, el se plimbă prin toate regiunile fericirii, ca o a doua zeitate a Soarelui.

"'La al optulea Parana, el dobândește fructele sacrificiului Rajasuya. Se urcă într-un car frumos ca luna în creștere, la care sunt înjugate cai albi ca razele lunii și înzestrați cu viteza gândului. Este servit de femei de o frumusețe supremă, ale căror fețe sunt mai fermecătoare decât luna. Ascultă muzica ghirlandelor care le înconjoară talia și a Nupuras care le înconjoară gleznele. Dormind cu capul odihnindu-se pe genunchii femeilor de o frumusețe transcendentă, se trezește foarte odihnit.

"La al nouălea Parana, el dobândește, O Bharata, fructele acelui sacrificiu suprem, adică, sacrificiul calului. Urcând într-un car echipat cu o cameră constând dintr-un acoperiș susținut de coloane de aur, mobilat cu un scaun făcut din pietre de lapis lazuli, cu ferestre pe toate părțile făcute din aur pur, și plin de Apsaras și Gandharvas în așteptare și alte zeități, el strălucește în splendoare. Purtați cununi și rochii cerești, și împodobit cu unguente cerești, el se joacă în fericire, cu zeități ca tovarăși, în Cer, ca o a doua zeitate însăși."

"Ajungând la al zecelea Parana și satisfăcând Brahmanas, el dobândește o căruță care sună cu nenumărate clopoței, care este împodobită cu steaguri și bannere, care este echipată cu un scaun făcut din pietre prețioase, care are multe arce făcute din lapis lazuli, care are o rețea de aur în jur, care are turnuri făcute din corali, care este împodobită cu Gandharvas și Apsaras bine instruiți în cântat, și care este potrivită pentru reședința Dreptului. Încoronat cu o diademă de culoarea focului, împodobit cu ornamente de aur, corpul său uns cu pasta de santal celestială, garnisit cu coroane cerești, el se plimbă prin toate regiunile cerești, se bucură de toate obiectele cerești de plăcere și este înzestrat cu o mare strălucire, prin harul zeilor."

"Astfel împodobit, el primește onoruri înalte în Cer pentru mulți ani îndelungați. În compania Gandharvas, timp de 21.000 de ani, se bucură în fericire cu însuși Indra în locuința lui Indra. El se plimbă în voie în fiecare zi prin diversele regiuni ale zeilor, călătorind pe căruțe și vehicule cerești și înconjurat de domnișoare cerești de o frumusețe transcendentă. El poate merge la locuința zeului solar, a zeului lunar și a lui Siva, o rege. Într-adevăr, el reușește să trăiască în aceeași regiune cu însuși Vishnu. Este chiar așa, o monarh. Nu există nicio îndoială în acest sens. O persoană care ascultă cu credință, devine chiar așa. Preceptorul meu a spus asta. Recitatorului ar trebui să i se dea toate obiectele pe care le-ar putea dori. Elefanți și cai și căruțe și vehicule, în special animale și vehiculele pe care le trag, o brățară de aur, o pereche de cercei, fire sacre, haine frumoase și parfumuri în special (ar trebui să fie date). Prin venerarea lui ca pe o divinitate, se ajunge la regiunile lui Vishnu."

"'După aceasta, voi declara ce ar trebui să fie oferit, pe măsură ce fiecare parva este atinsă din Bharata în cursul recitării sale, către brahmani, după ce se stabilește nașterea, țara, sinceritatea și măreția lor, O șef al rasei Bharata, precum și înclinația lor pentru pietate, și către Kshatriyas de asemenea, O rege, după stabilirea unor detalii similare. Făcând ca Brahmanii să rostească binecuvântări, afacerea recitării ar trebui să înceapă. Când un parva este terminat, brahmanii ar trebui să fie venerați după puterile fiecăruia. La început, recitatorul, îmbrăcat în haine bune și uns cu pastă parfumată, ar trebui, O rege, să fie hrănit corespunzător cu miere și frumenty de cea mai bună calitate.

"Când se recită Astika-parva, brahmanii ar trebui să fie distrați cu fructe și rădăcini, și frumente, și miere și unt clarificat, și orez fiert cu zahăr brut."

"Când se recită Sabha-parva, brahmanii ar trebui să fie hrăniți cu habisya împreună cu apupas și pupas și modakas, O rege."

"Când se recită Aranyaka-parva, brahmanii superiori ar trebui să fie hrăniți cu fructe și rădăcini."

"Când se ajunge la Arani-parva, ar trebui să se ofere oale pline cu apă. Multe tipuri superioare de mâncare delicioasă, de asemenea orez și fructe și rădăcini, și mâncare cu fiecare atribut plăcut, ar trebui să fie prezentate brahmanilor.

"'În timpul recitării Virata-parva, ar trebui să fie oferite diverse tipuri de haine; iar în timpul Udyoga-parva, O șef al Bharatas, cei născuți de două ori, după ce au fost împodobiți cu parfumuri și ghirlande, ar trebui să fie distrați cu mâncare care posedă fiecare calitate agreabilă.

"'În timpul recitării Bhishma-parva, O rege al regilor, după ce le-ai oferit căruțe și mijloace de transport excelente, ar trebui să le dai mâncare care este pură, bine gătită și posedă fiecare atribut dorit.

"'În timpul Drona-parva, ar trebui să fie oferită mâncare de foarte bună calitate brahmanilor învățați, precum și paturi, O monarh, și arcuri și săbii bune.

"'În timpul recitării Karna-parva, mâncarea de cea mai bună calitate, pe lângă faptul că trebuie să fie pură și bine gătită, ar trebui prezentată brahmanilor de către șeful gospodăriei cu mintea concentrată.

"'În timpul recitării Shalya-parva, O rege al regilor, ar trebui prezentate mâncăruri cu produse de patiserie și orez fiert cu zahăr brut, precum și prăjituri de grâu și mâncăruri și băuturi liniștitoare și nutritive.

"'În timpul recitării Gada-parva, brahmanii ar trebui distrați cu mâncare amestecată cu mudga."

"'În timpul recitării Stri-parva, cei mai importanți brahmani ar trebui distrați cu pietre prețioase și bijuterii; iar în timpul recitării Aishika-parva, ar trebui să se ofere mai întâi orez fiert în ghee, apoi mâncare pură și bine gătită, care să aibă toate calitățile dorite."

"'În timpul recitării Shanti-parva, brahmanii ar trebui să fie hrăniți cu havisya."

"Când se ajunge la Asvamedhika-parva, ar trebui oferită mâncare cu toate calitățile plăcute; iar când se ajunge la Asramvasika, brahmanii ar trebui distrați cu havisya."

"Când se ajunge la Mausala, ar trebui oferite parfumuri și ghirlande cu proprietăți plăcute."

"'În timpul Mahaprasthanika, ar trebui făcute cadouri similare, care să posede toate calitățile de un fel plăcut.

"Când se ajunge la Svarga-parva, brahmanii ar trebui să fie hrăniți cu havisya."

"'La încheierea Harivansa, ar trebui hrăniți 1.000 de brahmani. Fiecare dintre ei ar trebui să primească o vacă însoțită de o bucată de aur. Jumătate din aceasta ar trebui prezentată fiecărui om sărac, O rege.

"'La încheierea tuturor Parvelor, stăpânul înțelepciunii ar trebui să ofere recitatorului o copie a Mahabharatei cu o bucată de aur. Când se recită Harivansa Parva, Brahmanii ar trebui să fie hrăniți cu frumente la fiecare Parana succesivă, O rege. După ce a terminat toate Parvele, unul versat în scripturi, îmbrăcat în alb, purtând ghirlande, împodobit cu bijuterii și purificat corespunzător, ar trebui să așeze o copie a Mahabharatei pe un loc auspicios și să o acopere cu o bucată de pânză de mătase și să o venereze, conform riturilor, cu parfumuri și ghirlande, oferind fiecare la un moment dat. Într-adevăr, O rege, volumele acestei tratate ar trebui să fie venerați de unul cu devoțiune și minte concentrată. Ar trebui să le fie oferite diverse tipuri de mâncare și ghirlande și băuturi și diverse articole auspicioase de plăcere. Aurul și alte metale prețioase ar trebui date ca Dakshina. Apoi, ar trebui să fie luate numele tuturor zeilor, precum și ale lui Nara și Narayana. Apoi, împodobind persoanele unor Brahmani de frunte cu parfumuri și ghirlande, aceștia ar trebui să fie mulțumiți cu diverse tipuri de cadouri de articole plăcute și foarte superioare sau costisitoare. Făcând acest lucru, se ajunge la meritele sacrificiului Atiratra. Într-adevăr, la fiecare Parva succesivă, el dobândește meritele care se atașează la efectuarea unui sacrificiu. Recitatorul, O șef al Bharatilor, ar trebui să fie înzestrat cu învățătură și să aibă o voce bună și o pronunție clară atât pentru litere cât și pentru cuvinte. Chiar un astfel de om ar trebui, O șef al Bharatilor, să recite Bharata. După ce a întreținut un număr de Brahmani de frunte, ar trebui să le fie făcute cadouri conform ordonanțelor. De asemenea, recitatorul, O șef al Bharatilor, ar trebui să fie împodobit cu bijuterii și să fie hrănit copios. Recitatorul fiind mulțumit, stăpânul casei ajunge la o satisfacție excelentă și auspicioasă. Dacă Brahmanii sunt mulțumiți, toți zeii sunt mulțumiți. După aceasta, O șef al Bharatilor, Brahmanii ar trebui să fie întreținuți corespunzător cu diverse tipuri de articole plăcute și lucruri superioare.

"Am indicat astfel ordonanțele, O cel mai de seamă dintre oameni, (despre modul de recitare a acestor scripturi) în răspuns la întrebările tale. Ar trebui să le respecți cu credință. În timpul ascultării unei recitări a Bharatei și la fiecare Parana, O cel mai bun dintre regi, cel care dorește să atingă cel mai înalt bine ar trebui să asculte cu cea mai mare grijă și atenție. Ar trebui să ascultăm Bharata în fiecare zi. Ar trebui să proclamăm meritele Bharatei în fiecare zi. Cel în a cărui casă se află Bharata, are în mâinile sale toate acele scripturi care sunt cunoscute sub numele de Jaya. Bharata este purificatoare și sacră. În Bharata sunt diverse subiecte. Bharata este venerată de către zeii însăși. Bharata este cel mai înalt scop. Bharata, O șef al Bharatas, este cea mai importantă dintre toate scripturile. Se atinge Eliberarea prin Bharata. Acest lucru pe care ți-l spun este adevărul cert. Cel care proclamă meritele acestei istorii numite Mahabharata, a Pământului, a vacii, a Sarasvati (zeița vorbirii), a Brahmanilor și a lui Keshava, nu are niciodată să se stingă.

"'În Vedele, în Ramayana și în sacra Bharata, O șef al rasei Bharata, Hari este cântat la început, la mijloc și la sfârșit. Acela în care apar afirmații excelente legate de Vishnu și de eternul Srutis, ar trebui ascultat de oameni dornici de a atinge cel mai înalt scop. Acest tratat este sfințitor. Acesta este cel mai înalt indicator în ceea ce privește îndatoririle; acesta este înzestrat cu fiecare merit. Cineva dornic de prosperitate ar trebui să-l asculte. Păcatele comise prin intermediul corpului, prin intermediul cuvintelor și prin intermediul minții, sunt toate distruse (prin ascultarea Bharata) ca întunericul la răsărit. Unul dedicat lui Vishnu dobândește (prin acesta) acel merit care este dobândit prin ascultarea celor optsprezece Purane. Nu există nicio îndoială în acest sens. Bărbații și femeile (ascultând acesta) ar ajunge cu siguranță la statutul lui Vishnu. Femeile dornice de a avea copii ar trebui cu siguranță să asculte acesta care proclamă faima lui Vishnu. Cineva dornic de a atinge fructele care se atașează unei recitări a Bharata ar trebui, în funcție de puterea sa, să dea recitatorului Dakshina, precum și un onorariu în aur. Cineva dornic de binele propriu ar trebui să dea recitatorului o vacă Kapila cu coarne încapsulate în aur și însoțită de vițelul ei, acoperită cu o pânză. Ornamente, O șef al rasei Bharata, pentru brațe, precum și cele pentru urechi, ar trebui date. Pe lângă acestea, alte tipuri de bogății ar trebui prezentate. Recitatorului, O rege al oamenilor, ar trebui să i se facă un dar de pământ. Niciun dar ca acela al pământului nu a putut fi sau nu va fi vreodată. Omul care ascultă (Bharata) sau care o recită altor oameni, devine curățat de toate păcatele sale și ajunge în cele din urmă la statutul lui Vishnu. Un astfel de om își salvează strămoșii până la al unsprezecelea grad, precum și pe el însuși cu soțiile și fiii săi, O șef al rasei Bharata. După ce a încheiat o recitare a Bharata, ar trebui, O rege, să efectueze un Homa cu toate cele zece părți ale sale."

"'Astfel, O conducător al oamenilor, am spus totul în prezența ta. Cel care ascultă cu devoțiune această Bharata de la început este curățat de fiecare păcat, chiar dacă este vinovat de uciderea unui Brahman sau de violarea patului preceptorului său, sau chiar dacă este un băutor de alcool sau un hoț de bunuri ale altor oameni, sau chiar dacă s-a născut în ordinea Chandala. Distrugând toate păcatele sale, la fel cum creatorul zilei distruge întunericul, un astfel de om, fără îndoială, se bucură de fericire în regiunea lui Vishnu, la fel ca Vishnu însuși.'"

Sfârșitul Svargarohanika-parva