SECTIUNEA 5

"Janamejaya a spus, 'Bhishma și Drona, acele două persoane cu suflete înalte, regele Dhritarashtra, și Virata și Drupada, și Sankha și Uttara, Dhrishtaketu și Jayatsena și regele Satyajit, fiii lui Duryodhana, și Shakuni fiul lui Subala, fiii lui Karna de mare putere, regele Jayadratha, Ghatotkaca și alții pe care nu i-ai menționat, ceilalți regi eroici cu forme strălucitoare, spune-mi pentru ce perioadă au rămas în Cer. O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, a fost a lor un loc etern în Cer? Care a fost sfârșitul atins de acei oameni de seamă când faptele lor au ajuns la sfârșit? Doresc să aud asta, O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, și de aceea te-am întrebat. Prin asceza ta strălucitoare tu vezi toate lucrurile.'"

Sauti a spus: "Astfel întrebat, acel Rishi reînnoit, primind permisiunea lui Vyasa cu suflet nobil, s-a pregătit să răspundă la întrebarea regelui.

Vaishampayana a spus: "Nimeni, o rege al oamenilor, nu este capabil să se întoarcă la propria sa natură la sfârșitul faptelor sale. Dacă acest lucru este adevărat sau nu, este, într-adevăr, o bună întrebare pusă de tine. Ascultă, o rege, acest lucru care este un mister al zeilor, o șef al rasei Bharata. A fost explicat (pentru noi) de Vyasa cu o energie puternică, viziune cerească și mare putere, acel vechi ascet, o Kauravya, care este fiul lui Parasara și care întotdeauna respectă jurăminte înalte, care are o înțelegere nemăsurată, care este omniscient și care, prin urmare, cunoaște sfârșitul atașat tuturor actelor.

"'Bhishma cu o energie puternică și o strălucire mare a atins statutul de Vasus. Opt Vasus, O șef al rasei Bharata, sunt acum văzuți. Drona a intrat în Brihaspati, acel primul dintre descendenții lui Angirasa. Fiul lui Hridika, Kritavarma, a intrat în Maruts. Pradyumna a intrat în Sanatkumara de unde a ieșit. Dhritarashtra a obținut regiunile, atât de greu de dobândit, care aparțin Domnului comorilor. Faimoasa Gandhari a obținut aceleași regiuni cu soțul ei Dhritarashtra. Cu cele două soții ale sale, Pandu a mers la reședința marelui Indra. Atât Virata cât și Drupada, regele Dhrishtaketu, precum și Nishatha, Akrura, Samva, Bhanukampa și Viduratha, și Bhurishrava și Sala și regele Bhuri, și Kansa, și Ugrasena, și Vasudeva, și Uttara, acel cel mai de seamă dintre oameni, cu fratele său Sankha, toate aceste persoane de seamă au intrat în zeități. Fiul lui Soma de mare putere, numit Varchas de mare energie, a devenit Abhimanyu, fiul lui Phalguna, acel leu printre oameni. Luptând, conform practicilor Kshatriya, cu o bravură pe care nimeni altcineva nu a putut-o arăta vreodată, acea ființă cu brațe puternice și suflet drept a intrat în Soma. Ucis pe câmpul de luptă, O cel mai de seamă dintre oameni, Karna a intrat în Surya. Shakuni a obținut absorbția în Dwapara, iar Dhrishtadyumna în zeitatea focului. Fiii lui Dhritarashtra erau toți Rakshasas de o forță feroce. Sfințiți de moartea cauzată de arme, toate aceste ființe cu suflet înalt de prosperitate au reușit să ajungă la Cer. Atât Kshattri cât și regele Yudhishthira au intrat în zeul Dreptății. Sfântul și ilustrul Ananta (care s-a născut ca Balarama) a mers în regiunea de sub Pământ. Prin porunca Bunicului, el, ajutat de puterea sa Yoga, a susținut Pământul. Vasudeva era o parte din acel zeu etern al zeilor numit Narayana. În consecință, el a intrat în Narayana. 16.000 de femei fuseseră căsătorite cu Vasudeva ca soțiile sale. Când a venit timpul, O Janamejaya, ele s-au aruncat în Sarasvati. Aruncându-și acolo (corpurile) umane, ele s-au reînălțat la Cer. Transformate în Apsaras, ele s-au apropiat de prezența lui Vasudeva. Acei războinici eroici și puternici cu care de luptă, Ghatotkaca și alții, care au fost uciși în marea bătălie, au atins statutul, unii al zeilor și unii al Yakshas. Se spune că cei care au luptat de partea lui Duryodhana au fost Rakshasas. Treptat, O rege, toți au ajuns la regiuni excelente de fericire. Cei mai de seamă dintre oameni au mers, unii la reședința lui Indra, unii la cea a lui Kuvera de mare inteligență, și unii la cea a lui Varuna. Ți-am spus acum, O tu de mare strălucire, totul despre faptele, O Bharata, atât ale Kurus cât și ale Pandavas.'"

Sauti a spus: "Auzind asta, voi, cei mai de seamă dintre cei regenerați, la intervalele riturilor sacrificiale, regele Janamejaya a fost umplut de uimire. Preoții sacrificatori au terminat apoi riturile care mai rămăseseră de făcut. Astika, salvând șerpii (de la moartea prin foc), a fost umplut de bucurie. Regele Janamejaya a mulțumit apoi tuturor Brahmanilor cu daruri generoase. Astfel venerați de rege, aceștia s-au întors la locuințele lor. După ce a concediat acei Brahmani învățați, regele Janamejaya s-a întors de la Takshasila la orașul numit după elefant.

"Acum am povestit tot ceea ce Vaishampayana a relatat, la comanda lui Vyasa, regelui la sacrificiul său de șarpe. Este numită o istorie, este sacră, sanctificatoare și excelentă. A fost compusă de ascetul Krishna, O Brahmana, cu vorbire adevărată. El este omniscient, cunoscător al tuturor ordonanțelor, posedat de cunoașterea tuturor datoriilor, înzestrat cu pietate, capabil să perceapă ceea ce este dincolo de percepția simțurilor, pur, având un suflet curățat prin penitențe, posedat de cele șase atribute înalte și dedicat Sankhya Yoga. El a compus acest lucru, văzând totul cu un ochi ceresc care a fost curățat (întărit) de diverse învățături. El a făcut acest lucru, dorind să răspândească faima, în întreaga lume, a Pandavilor cu suflet înalt, precum și a altor Kshatriyas cu o abundență de energie."

"Acel om învățat care recită această istorie a zilelor sacre în mijlocul unui auditoriu atent devine curățat de orice păcat, cucerește Cerul și atinge statutul lui Brahma. De acel om care ascultă cu atenție rapită recitarea întregii Vede compuse de Krishna (născut pe insulă), un milion de păcate, numărând astfel de grave ca Brahmanicide și restul, sunt spălate. Pitrisul acelui om care recită chiar și o mică parte din această istorie la un Sraddha, obține mâncare și băutură inepuizabile. Păcatele pe care le comite cineva în timpul zilei prin simțurile sau mintea sa sunt toate spălate înainte de seară prin recitarea unei părți din Mahabharata. Orice păcate poate comite un Brahmana noaptea în mijlocul femeilor sunt toate spălate înainte de zori prin recitarea unei părți din Mahabharata."

"Subiectul său este nobila rasă a Bharatas. De aceea se numește Bharata. Și din cauza importanței sale grave, precum și a faptului că Bharatas este subiectul său, se numește Mahabharata. Cel care este versat în interpretările acestei mari tratate, se curăță de orice păcat. Un astfel de om trăiește în dreptate, bogăție și plăcere și ajunge și la Eliberare, O, șef al rasei Bharata."

"Ceea ce se întâmplă aici se întâmplă și în altă parte. Ceea ce nu se întâmplă aici nu se întâmplă în niciun alt loc. Această istorie este cunoscută sub numele de Jaya. Ar trebui să fie auzită de oricine dorește Emanciparea. Ar trebui să fie citită de Brahmani, de regi și de femei însărcinate. Cel care dorește Raiul ajunge la Rai; și cel care dorește victoria ajunge la victorie. Femeia însărcinată are fie un fiu, fie o fiică foarte binecuvântată. Puternicul Krishna născut pe insulă, care nu va trebui să se întoarcă, și care este Emanciparea întruchipată, a făcut un rezumat al Bharatei, mânat de dorința de a ajuta cauza dreptății. A făcut o altă compilație constând din șaizeci de lakhs de versuri. Treizeci de lakhs dintre acestea au fost plasate în regiunea zeităților. În regiunea Pitris sunt cunoscute cincisprezece lakhs, în timp ce în regiunea Yakshas sunt în vigoare paisprezece lakhs. Un lakh este curent printre ființele umane."

"Narada a recitat Mahabharata zeilor; Asita-Devala strămoșilor; Suka demonilor și yakșilor; și Vaishampayana oamenilor. Această istorie este sacră, de mare importanță și considerată egală cu Vedele. Acel om, O Saunaka, care ascultă această istorie, punând un Brahmana în fața lui, dobândește atât faima cât și împlinirea tuturor dorințelor sale. Cel care, cu fervoare devotată, ascultă o recitare a Mahabharatei, atinge (mai târziu) un succes mare ca urmare a meritului care îi revine prin înțelegerea chiar și a unei părți foarte mici din aceasta. Toate păcatele acelui om care recită sau ascultă această istorie cu devoțiune sunt spălate."

"În vremuri de demult, marele Rishi Vyasa, după ce a compus acest tratat, l-a făcut pe fiul său Suka să-l citească împreună cu el, împreună cu aceste patru versete. Mii de mame și tați, și sute de fii și soții apar în lume și pleacă din ea. Alții vor (apărea și) pleca în mod similar. Există mii de ocazii de bucurie și sute de ocazii de frică. Acestea îl afectează doar pe cel ignorant, dar niciodată pe cel înțelept. Cu brațele ridicate, strig tare, dar nimeni nu mă aude. Din Dreptate provine Bogăția, precum și Plăcerea. De ce, așadar, Dreptatea nu ar trebui curtată? Pentru niciun motiv, fie el plăcere, frică sau lăcomie, nimeni nu ar trebui să renunțe la Dreptate. Într-adevăr, nici pentru viață nu ar trebui să renunțăm la Dreptate. Dreptatea este eternă. Plăcerea și Durerea nu sunt eterne. Jiva este eternă. Cauza, însă, pentru care Jiva este înzestrată cu un corp nu este așa."

"Acel bărbat care, trezindu-se la zorii zilei, citește această Savittri a Bharata, dobândește toate recompensele atașate unei recitări a acestei istorii și în cele din urmă ajunge la cel mai înalt Brahma. Așa cum Oceanul sacru, așa cum muntele Himavat, sunt amândoi considerați mine de pietre prețioase, la fel este și acest Bharata (considerat o mină de pietre prețioase). Omul de învățătură, recitând altora această Vedă sau Agama compusă de (născutul pe Insulă) Krishna, câștigă bogăție. Nu există nicio îndoială în acest sens că cel care, cu atenție concentrată, recită această istorie numită Bharata, ajunge la un succes înalt. Ce nevoie are acel om de stropirea cu apele Pushkara care ascultă cu atenție această Bharata, în timp ce i se recită? Reprezintă nectarul care a căzut de pe buzele născutului pe Insulă. Este nemăsurabil, sacru, sfințitor, curăță păcatul și este de bun augur."