SECTIUNEA 3

"Vaishampayana a spus: 'Regele Yudhishthira cel drept, fiul lui Pritha, nu a stat acolo mai mult de o clipă când, O tu din rasa Kuru, toți zeii cu Indra în frunte au venit la acel loc. Zeitatea Dreptății în forma sa încarnată a venit și ea la acel loc unde se afla regele Kuru, pentru a vedea acel monarh. La venirea acelor zei cu corpuri strălucitoare și fapte sfinte și nobile, întunericul care acoperise acea regiune a dispărut imediat. Tormentele suferite de ființele cu fapte păcătoase nu se mai vedeau. Râul Vaitarani, spinosul Salmali, borcanele de fier și bolovanii de piatră, atât de teribili la vedere, au dispărut și ei din vedere. Diversele cadavre respingătoare pe care regele Kuru le văzuse, au dispărut în același timp. Atunci o briză, delicioasă și plină de parfumuri plăcute, perfect pură și răcoritoare, O Bharata, a început să sufle în acel loc ca urmare a prezenței zeilor. Maruts, cu Indra, Vasus cu gemenii Ashvini, Sadhyas, Rudras, Adityas și ceilalți locuitori ai Cerului, precum și Siddhas și marii Rishis, toți au venit acolo unde se afla fiul regal al Dharmei cu mare energie.

"Apoi Shakra, stăpânul zeilor, înzestrat cu o prosperitate strălucitoare, l-a adresat pe Yudhishthira și, consolându-l, a spus: "O Yudhishthira cu brațe puternice, vino, vino, O șef al oamenilor. Aceste iluzii s-au terminat, O puternic. Ai obținut succesul, O cel cu brațe puternice, și regiunile eterne (de fericire) au devenit ale tale. Nu ar trebui să cedezi mâniei. Ascultă aceste cuvinte ale mele. Iadul, O fiu, ar trebui fără îndoială să fie văzut de fiecare rege. Atât de bine cât și de rău există în abundență, O șef al oamenilor. Cel care se bucură mai întâi de fructele faptelor sale bune trebuie să suporte mai târziu Iadul. El, pe de altă parte, care suportă mai întâi Iadul, trebuie să se bucure mai târziu de Cer. Cel a cărui fapte păcătoase sunt multe se bucură mai întâi de Cer. Este pentru asta, O rege, că dorind să-ți fac bine, te-am făcut să fii trimis pentru a avea o vedere asupra Iadului. Tu ai înșelat pe Drona în privința fiului său. Ai fost, în consecință, arătat Iadul printr-un act de înșelăciune. După felul tău, Bhima și Arjuna, și Draupadi, au fost toți arătați locul păcătoșilor printr-un act de înșelăciune. Vino, O șef al oamenilor, toți au fost curățați de păcatele lor. Toți acei regi care te-au ajutat și care au fost uciși în luptă, au ajuns cu toții la Cer. Vino și privește-i, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata."

"Karna, arcașul puternic, cel mai de seamă dintre toți cei care mânuiesc armele, pentru care tu te întristezi, a atins și el succesul înalt. Uită-te, o puternicule, la acel om de seamă, adică fiul lui Surya. El este în acel loc care îi aparține, o, cel cu brațe puternice. Ucide această durere a ta, o, conducător al oamenilor. Uită-te la frații tăi și la ceilalți, acei regi, adică cei care ți-au jurat loialitate. Toți au atins locurile lor respective (de fericire). Să fie alungată febra inimii tale. După ce ai îndurat puțină mizerie la început, de acum înainte, o, fiu al rasei Kuru, te vei distra cu mine în fericire, lipsit de durere și cu toate bolile alungate. O, cel cu brațe puternice, bucură-te acum, o, rege, de recompensele tuturor faptelor tale de dreptate din acele regiuni pe care le-ai dobândit prin penitențele tale și prin toate darurile tale. Să te slujească și să te servească zeii și Gandharvas și Apsaras celeste, îmbrăcate în haine pure și cu ornamente excelente, pentru fericirea ta. Bucură-te acum de acele regiuni (de fericire) care au devenit ale tale prin sacrificiul Rajasuya efectuat de tine și a căror fericire a fost sporită de sabia sacrificială folosită de tine. Să te bucuri de roadele înalte ale penitențelor tale. Regiunile tale, o Yudhishthira, sunt deasupra celor ale regilor. Ele sunt egale cu cele ale lui Hariscandra, o, fiu al lui Pritha. Vino și te distrează acolo în fericire. Acolo unde este regele înțelept Mandhatri, acolo unde este regele Bhagiratha, acolo unde este fiul lui Dushmanta Bharata, acolo te vei distra în fericire. Aici este râul ceresc, sacru și care sfințește cele trei lumi. Se numește Ganga Cerescă. Aruncându-te în el, te vei duce în regiunile tale. După ce te-ai scăldat în acest pârâu, vei fi lipsit de natura ta umană. Într-adevăr, cu durerea alungată, cu bolile învinse, vei fi eliberat de toate dușmăniile."

"'În timp ce, O rege Kuru, șeful zeilor îi vorbea astfel lui Yudhishthira, zeitatea Dreptății, în forma sa încarnată, și-a adresat propriul fiu și a spus: "O, rege, sunt foarte mulțumit, O tu cu mare înțelepciune, de tine, O fiu, prin devotamentul tău față de mine, prin sinceritatea vorbirii tale, și iertare, și auto-control. Aceasta, într-adevăr, este a treia probă, O rege, la care te-am supus. Tu ești incapabil, O fiu al Pritha, de a fi abătut de la natura sau rațiunea ta. Înainte de asta, te-am examinat în pădurile Dwaita prin întrebările mele, când ai venit la acel lac pentru a recupera o pereche de bețe de foc. Tu ai rezistat bine. Presupunând forma unui câine, te-am examinat încă o dată, O fiu, când frații tăi cu Draupadi au căzut. Acesta a fost al tău al treilea test; ți-ai exprimat dorința de a rămâne în Iad pentru binele fraților tăi. Ai devenit curățat, O foarte binecuvântat. Purificat de păcat, fii fericit.

"'O, fiu al lui Pritha, frații tăi, o, rege, nu erau de felul celor care merită Iadul. Toate acestea au fost o iluzie creată de către șeful zeilor. Fără îndoială, toți regii, o, fiule, trebuie să vadă odată Iadul. Prin urmare, ai fost supus pentru o vreme acestei mari aflicțiuni. O, rege, nici Arjuna, nici Bhima, nici unul dintre cei mai de seamă oameni, adică gemenii, nici Karna, mereu adevărat în vorbire și posedând un mare curaj, nu ar putea fi demni de Iad pentru mult timp. De asemenea, prințesa Krishna, o, Yudhishthira, nu ar putea fi demnă de acel loc al păcătoșilor. Vino, vino, o, cel mai de seamă dintre Bharatas, privește Ganga care își răspândește curentul peste cele trei lumi."

"Astfel adresat, acel rege înțelept, adică bunicul tău, a continuat cu Dharma și toți ceilalți zei. După ce s-a scăldat în râul ceresc Ganga, sacru și sfințitor și mereu adorat de Rishis, și-a abandonat corpul uman. Apoi, luând o formă cerească, regele Yudhishthira cel drept, ca urmare a acelei băi, a fost eliberat de toate dușmăniile și tristețile sale. Înconjurat de zeități, regele Kuru Yudhishthira a continuat de acolo. A fost însoțit de Dharma, iar marii Rishis i-au lăudat meritele. Într-adevăr, a ajuns în acel loc unde cei mai de seamă dintre oameni, acei eroi, adică Pandavas și Dhartarashtras, eliberați de mânie (umană), se bucurau fiecare de statutul său respectiv."