SECTIUNEA 2

"Yudhishthira a spus, "Zeilor, nu îl văd aici pe fiul Radha de putere nemăsurată, la fel ca și pe frații mei cu suflete înalte, și pe Yudhamanyu și Uttamaujas, acei mari războinici de căruță care și-au vărsat trupurile (ca libații) pe focul bătăliei, acei regi și prinți care au murit pentru mine în luptă. Unde sunt acei mari războinici de căruță care aveau puterea tigrilor? Au dobândit acești oameni de seamă această regiune? Dacă acei mari războinici de căruță au obținut aceste regiuni, atunci doar voi știți, zeilor, că voi locui aici cu acei oameni cu suflete înalte. Dacă această regiune fericită și eternă nu a fost dobândită de acei regi, atunci știți, zeilor, că fără acei frați și rude ai mei, nu voi trăi aici. La momentul efectuării ritualurilor cu apă (după bătălie), am auzit-o pe mama mea spunând, 'Fă-i lui Karna ofrande de apă.' De când am auzit acele cuvinte ale mamei mele, ard de durere. De asemenea, mă întristez neîncetat la acest lucru, zeilor, că atunci când am observat asemănarea dintre picioarele mamei mele și cele ale lui Karna cu suflet nemăsurat, nu m-am pus imediat sub ordinele acelui înfruntător de rânduri ostile. Noi înșine alăturați de Karna, nici măcar Shakra nu ar fi fost capabil să ne învingă în luptă. Oriunde ar fi acel copil al lui Surya, doresc să îl văd. Ah, relația noastră cu el fiind necunoscută, l-am făcut pe Arjuna să îl ucidă. De asemenea, Bhima cu putere teribilă și mai drag mie decât viața mea, Arjuna care semăna cu însuși Indra, gemenii care semănau cu însuși Distrugătorul în putere, doresc să îi văd. Doresc să o văd pe prințesa Panchala, a cărei conduită a fost întotdeauna dreaptă. Nu doresc să rămân aici. Vă spun adevărul. Zeilor de seamă, ce este Raiul pentru mine dacă sunt separat de frații mei? Acolo este Raiul unde sunt frații mei. Aceasta, în opinia mea, nu este Raiul."

"'Zeii au spus, "Dacă îți dorești să fii acolo, mergi atunci, O fiule, fără întârziere. La comanda șefului divinităților, suntem gata să facem ceea ce îți este plăcut."'

"Vaishampayana a continuat: 'După ce au spus asta, zeii au ordonat mesagerului ceresc, O arzător al dușmanilor, spunând, "Arată-i lui Yudhishthira prietenii și rudele sale." Atunci fiul regal al lui Kunti și mesagerul ceresc au mers împreună, O cel mai de seamă dintre regi, la acel loc unde se aflau acei șefi ai oamenilor (pe care Yudhishthira dorea să-i vadă). Mesagerul ceresc a mers primul, regele l-a urmat din spate. Calea era nefastă și dificilă și străbătută de oameni cu fapte păcătoase. Era învăluită în întuneric gros și acoperită cu păr și mușchi formându-i veșmântul ierbos. Poluată cu duhoarea păcătoșilor și plină de carne și sânge, era plină de muște și albine înțepătoare și țânțari și era periclitată de incursiunile urșilor înfiorători. Cadavre în putrefacție zăceau ici și colo. Acoperită cu oase și păr, era mizerabilă cu viermi și insecte. Era mărginită tot timpul de un foc aprins. Era infestată de ciori și alte păsări și vulturi, toate având ciocuri de fier, precum și de spirite rele cu guri lungi ascuțite ca acele. Și era plină de fortărețe inaccesibile ca munții Vindhya. Cadavrele umane erau împrăștiate peste ea, unse cu grăsime și sânge, cu brațe și coapse tăiate, sau cu intestinele rupte și picioarele tăiate.

"'Pe acel drum atât de neplăcut cu mirosul de cadavre și îngrozitor cu alte incidente, regele cu sufletul drept a continuat, plin de gânduri diverse. A văzut un râu plin de apă clocotită și, prin urmare, greu de traversat, precum și o pădure de copaci ale căror frunze erau săbii ascuțite și lame de ras. Erau câmpii pline de nisip alb fin, extrem de încins, și stânci și pietre din fier. Erau multe borcane de fier în jur, cu ulei clocotit în ele. Erau multe Kuta-salmalika acolo, cu spini ascuțiți și, prin urmare, extrem de dureroase la atingere. Fiul lui Kunti a văzut, de asemenea, torturile la care erau supuși oamenii păcătoși."

"'Privind acea regiune nefastă, abundentă cu tot felul de mizerii, Yudhishthira a întrebat mesagerul ceresc, spunând, "Cât de departe vom merge pe un drum ca acesta? Se cuvine să-mi spui unde sunt frații mei. De asemenea, doresc să știu ce regiune este aceasta a zeilor?"

"Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira cel drept, mesagerul ceresc s-a oprit în drumul său și a răspuns, spunând: "Până aici este calea ta. Locuitorii Cerului mi-au poruncit că, ajungând până aici, trebuie să mă opresc. Dacă ești obosit, O rege al regilor, te poți întoarce cu mine."

"'Yudhishthira, totuși, era extrem de mâhnit și încremenit de mirosul greu. Hotărât să se întoarcă, O Bharata, și-a reluat drumul. Afectat de durere și tristețe, monarhul cu suflet drept s-a întors. Chiar în acel moment a auzit lamentări pitești din toate părțile, "O, fiul lui Dharma, O, înțelept regal, O, tu de origine sacră, O, fiul lui Pandu, rămâi un moment pentru a ne favoriza. La sosirea ta, O, invincibilule, a început să sufle o briză plăcută, purtând mirosul dulce al persoanei tale. Ne-a ușurat mult aceasta. O, cel mai de seamă dintre regi, văzându-te, O, primul dintre oameni, ne-a crescut mult fericirea. O, fiul lui Pritha, lasă acea fericire să dureze mai mult prin șederea ta aici, pentru câteva momente în plus. Rămâi aici, O, Bharata, chiar și pentru o perioadă scurtă de timp. Atâta timp cât ești aici, O, tu din rasa lui Kuru, chinurile încetează să ne afecteze." Acestea și multe alte cuvinte, rostite în voci pline de durere de persoane în suferință, le-a auzit regele în acea regiune, purtate la urechile lui din toate părțile.

"Auzind acele cuvinte ale ființelor în suferință, Yudhishthira cu inima plină de compasiune a exclamat tare, "Vai, ce dureros!" Și regele a rămas nemișcat. Discursurile acelor persoane nenorocite și chinuite păreau fiului lui Pandu că sunt rostite în voci pe care le-a auzit înainte, deși nu le-a putut recunoaște cu acea ocazie.

"Neputând să recunoască vocile, fiul lui Dharma, Yudhishthira, a întrebat, spunând, "Cine sunteți? De ce stați aici?"

"Astfel adresat, ei i-au răspuns din toate părțile, spunând, "Eu sunt Karna!" "Eu sunt Bhimasena!" "Eu sunt Arjuna!" "Eu sunt Nakula!" "Eu sunt Sahadeva!" "Eu sunt Dhrishtadyumna!" "Eu sunt Draupadi!" "Noi suntem fiii lui Draupadi!" Chiar așa, o rege, au vorbit acele voci.

"Auzind acele exclamații, O rege, rostite în voci de durere potrivite pentru acel loc, regele Yudhishthira s-a întrebat, "Ce destin pervers este acesta? Care sunt acele acte păcătoase care au fost comise de acele ființe cu suflet înalt, Karna și fiii Draupadi, și prințesa cu talie subțire din Panchala, astfel încât reședința lor a fost atribuită în această regiune cu miros fetid și mare durere? Nu sunt conștient de nicio încălcare care poate fi atribuită acestor persoane cu fapte drepte. Care este acel act prin care fiul lui Dhritarashtra, regele Suyodhana, împreună cu toți urmașii săi păcătoși, a devenit investit cu o astfel de prosperitate? Înzestrat cu prosperitate ca aceea a marelui Indra însuși, el este foarte adorat. Care este acel act prin consecința căruia aceștia (cei cu suflet înalt) au căzut în Iad? Toți erau familiarizați cu fiecare datorie, erau eroi, erau devotați adevărului și Vedelor; respectau practicile Kshatriya; erau drepți în faptele lor; erau realizatori de sacrificii; și dăruitori de cadouri mari către brahmani. Dorm sau sunt treaz? Sunt conștient sau inconștient? Sau, este toate acestea o iluzie mentală datorată tulburărilor cerebrale?"

"'Copleșit de durere și jale, și cu simțurile agitate de anxietate, regele Yudhishthira s-a complăcut în astfel de reflecții pentru mult timp. Fiul regal al lui Dharma a cedat apoi unei mari furii. Într-adevăr, Yudhishthira a cenzurat atunci zeii, precum și pe Dharma însuși. Afectat de mirosul foarte urât, el s-a adresat mesagerului ceresc, spunând, "Întoarce-te la prezența celor cărora le ești mesager. Spune-le că nu mă voi întoarce unde sunt ei, ci voi rămâne chiar aici, deoarece, ca urmare a companiei mele, acești frați ai mei aflați în suferință s-au simțit mângâiați." Astfel adresat de fiul inteligent al lui Pandu, mesagerul ceresc s-a întors la locul unde se afla șeful zeilor, adică cel al unei sute de sacrificii. El i-a reprezentat lui Indra faptele lui Yudhishthira. Într-adevăr, O conducător al oamenilor, el l-a informat pe Indra despre tot ceea ce a spus fiul lui Dharma.'"