SECTIUNEA 1

Om! Să ne închinăm în fața lui Narayana și lui Nara, cel mai de seamă dintre oameni, precum și zeiței Sarasvati, ar trebui rostit cuvântul "Jaya".

Janamejaya a spus: "Ajungând în Cer, ce regiuni au fost atinse respectiv de strămoșii mei de demult, adică Pandavas și fiii lui Dhritarashtra? Doresc să aud asta. Cred că ești familiarizat cu totul, fiind învățat de marele Rishi Vyasa cu fapte minunate."

Vaishampayana a spus: "Ascultă acum ce au făcut strămoșii tăi, Yudhishthira și ceilalți, după ce au ajuns în Rai, locul zeilor. Ajuns în Rai, regele Yudhishthira cel drept, l-a văzut pe Duryodhana înzestrat cu prosperitate și așezat pe un scaun excelent. El strălucea cu strălucire ca soarele și purta toate acele semne de glorie care aparțin eroilor. Și era în compania multor zei de strălucire orbitoare și a Sadhyas de fapte drepte. Yudhishthira, văzându-l pe Duryodhana și prosperitatea sa, s-a umplut brusc de furie și s-a întors de la vedere.

"El și-a adresat cu voce tare tovarășii, spunând: "Nu doresc să împart regiuni de fericire cu Duryodhana, care a fost pătat de lăcomie și posedat de puțină previziune. Pentru el, prietenii și rudele, pe întregul Pământ, au fost măcelăriți de noi, pe care el ne-a afectat foarte mult în adâncul pădurii. Pentru el, virtuoasa prințesă din Panchala, Draupadi cu trăsături fără cusur, soția noastră, a fost târâtă în mijlocul adunării în fața tuturor seniorilor noștri. Zeilor, nu am niciun dor de a-l vedea chiar pe Suyodhana. Doresc să merg acolo unde sunt frații mei."

"'Narada, zâmbind, i-a spus, "Nu ar trebui să fie așa, O rege al regilor. În timp ce locuiești în Cer, toate dușmăniile încetează. O, Yudhishthira cu brațe puternice, nu vorbi așa despre regele Duryodhana. Ascultă-mi cuvintele. Aici este regele Duryodhana. El este venerat cu zeii de către acei oameni drepți și acei regi de frunte care sunt acum locuitori ai Cerului. Prin faptul că și-a turnat corpul ca o libație pe focul bătăliei, a obținut sfârșitul care constă în atingerea regiunii pentru eroi. Tu și frații tăi, care erați zei adevărați pe Pământ, ați fost întotdeauna persecutați de acesta. Cu toate acestea, prin respectarea practicilor sale Kshatriya, a ajuns în această regiune. Acest stăpân al Pământului nu a fost înfricoșat într-o situație plină de teroare.

"'O, fiule, nu ar trebui să-ți amintești de necazurile care ți-au fost aduse din cauza jocului de zaruri. Nu ar trebui să-ți amintești de suferințele lui Draupadi. Nu ar trebui să-ți amintești de celelalte necazuri care au fost ale tale ca urmare a acțiunilor rudelor tale, necazurile, adică, care au fost datorate luptei sau altor situații. Acum întâlnește-l pe Duryodhana conform regulilor de politețe. Acesta este Raiul, O, stăpân al oamenilor. Aici nu pot exista dușmănii."

"'Deși a fost astfel adresat de Narada, regele Kuru, Yudhishthira, înzestrat cu o mare inteligență, a întrebat despre frații săi și a spus: "Dacă aceste regiuni eterne rezervate eroilor sunt ale lui Duryodhana, acel om necinstit și păcătos, acel om care a fost distrugătorul prietenilor și al întregii lumi, acel om pentru care întreaga Pământ a fost devastată cu toți caii și elefanții și ființele umane, acel om pentru care am fost arși de mânie gândindu-ne cum am putea remedia cel mai bine greșelile noastre, doresc să văd ce regiuni au atins acei eroi cu suflet înalt, frații mei cu jurăminte înalte, realizatori constanți de promisiuni, sinceri în vorbire și distinși prin curaj. Karna cu suflet înalt, fiul lui Kunti, incapabil de a fi înfrânt în luptă, Dhrishtadyumna, Satyaki, fiii lui Dhrishtadyumna și ceilalți Kshatriyas care au murit în respectarea practicilor Kshatriya, unde sunt acei stăpâni ai Pământului, O Brahmana? Nu îi văd aici, O Narada. Doresc să văd, O Narada, pe Virata și Drupada și pe ceilalți mari Kshatriyas conduși de Dhrishtaketu, precum și pe Shikhandi, prințul Panchala, fiii lui Draupadi și Abhimanyu, de neînvins în luptă."'"