SECTIUNEA 16

"Upamanyu a spus, 'A existat în epoca Krita, o sire, un Rishi celebrat sub numele de Tandi. Cu mare devoțiune în inimă, el l-a adorat, cu ajutorul meditației Yoga, pe marele Dumnezeu timp de zece mii de ani. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun roadele sau recompensa pe care a obținut-o dintr-o astfel de devoțiune extraordinară. A reușit să vadă pe Mahadeva și l-a lăudat rostind câteva imnuri. Gândindu-se, cu ajutorul penitențelor sale, la Cel care este sufletul suprem și care este imuabil și nedeteriorabil, Tandi a fost umplut de uimire și a spus aceste cuvinte, - "Caut protecția Celui pe care Sankhyas îl descrie și Yoginii îl consideră ca fiind Supremul, Cel mai înainte, Purusha, cel care pătrunde toate lucrurile și Stăpânul tuturor obiectelor existente, a celui care, învățații spun, este cauza atât a creației cât și a distrugerii universului; a celui care este superior tuturor cerurilor, Asuras și Munis, a celui care nu are nimic mai înalt, care este nenăscut, care este Domnul tuturor lucrurilor, care nu are nici început nici sfârșit și care este înzestrat cu putere supremă, care este în posesia fericirii supreme și care este strălucitor și fără păcat. "- După ce a spus aceste cuvinte, Tandi a văzut în fața lui acel ocean de penitențe, acea mare Divinitate care este imuabilă și nedeteriorabilă, care este fără egal, care este de neconceput, care este eternă și care este fără nicio schimbare, care este indivizibilă, care este întreagă, care este Brahma, care transcende toate atributele și care este înzestrată cu atribute, care este cea mai mare bucurie a Yoginilor, care este fără deteriorare, care este numită Eliberare, care este refugiul Minții, al lui Indra, al lui Agni, al zeului vântului, al întregului univers și al lui Brahma Bunicul; care este incapabil de a fi conceput de Minte, care este fără mutație de orice fel, care este pur, care este capabil de a fi înțeles numai prin înțelegere și care este imaterial ca Mintea; care este greu de înțeles, care este incapabil de a fi măsurat, care este greu de atins de persoanele cu suflete necurate, care este originea universului și care transcende atât universul cât și atributul întunericului; care este antic, care este Purusha, care este în posesia strălucirii și care este mai înalt decât cel mai înalt. Rishi Tandi, dorind să-l vadă pe Cel care, făcându-se înzestrat cu respirații de viață, locuiește în ceea ce rezultă din ea, adică Jiva, sub forma acelei străluciri care este numită Mintea, a trecut mulți ani în practica celor mai severe asceze și, reușind să-l vadă ca recompensă a acelor penitențe, l-a lăudat pe marele Dumnezeu în următorii termeni.

"Tandi a spus: 'Tu ești cel mai sfânt dintre sfinți[77] și refugiul tuturor, O, cel mai de seamă dintre toate ființele înzestrate cu inteligență. Tu ești cea mai feroce energie dintre toate tipurile de energie. Tu ești cea mai aspră penitență dintre toate penitențele. Tu, O, cel puternic, ești dătătorul generos de binecuvântări. Tu ești adevărul suprem. Îți aduc salutări, O, tu cu o mie de raze, și, O, refugiul tuturor fericirilor. Tu ești dătătorul acelui Nirvana pe care, O, cel puternic, Yatis, stând în frică de naștere și moarte, se străduiește atât de mult. Bunicul Brahma, cel cu o sută de sacrificii, (adică, Indra) Vishnu, Viswadevas, marii Rishis, sunt incapabili să te înțeleagă pe tine și pe adevărata ta natură. Cum atunci pot spera persoane ca noi să te înțeleagă? Din tine curge totul. Pe tine se sprijină totul. Tu ești numit Kala, tu ești numit Purusha, tu ești numit Brahma. Rishis celesti familiarizați cu Puranas, spun că ai trei corpuri, adică, cele care aparțin Kalas, cele care aparțin Purusha și cele care aparțin Brahma sau cele trei forme, respectiv Brahma, Vishnu și Rudra. Tu ești Adhi-Purusha, (ocupând cadrul fizic de la cap până la picioare) tu ești Adhyatma, tu ești Adhibhuta, și Adhi-Daivata, tu ești Adhi-loka, Adhi-Vijnanam și Adhi-Yajna.[78] Oamenii de înțelepciune, când reușesc să te cunoască pe tine care locuiești în ei înșiși și care ești incapabil de a fi cunoscut de către zeii înșiși, se eliberează de toate legăturile și trec într-o stare de existență care transcende toate durerile.[79] Cei care nu doresc să te cunoască, O, tu cu mare putere, trebuie să treacă prin nenumărate nașteri și morți. Tu ești poarta cerului și a Eliberării. Tu ești cel care proiectează toate ființele în existență și le retragi din nou în tine. Tu ești marele dătător. Tu ești cerul, tu ești Eliberarea, tu ești dorința (sămânța acțiunii). Tu ești mânia care inspiră creaturile. Tu ești Sattwa, tu ești Rajas, tu ești Tamas, tu ești regiunile inferioare, și tu ești regiunile superioare. Tu ești Bunicul Brahma, tu ești Bhava, tu ești Vishnu, tu ești Skanda, tu ești Indra, tu ești Savitri, tu ești Yama, tu ești Varuna, Soma, tu ești Dhatri, tu ești Manu, tu ești Vidhatri și tu ești Kuvera, Domnul comorilor. Tu ești Pământul, tu ești Vântul, tu ești Apa, tu ești Agni, tu ești Spațiul, tu ești Discursul, tu ești Înțelegerea, tu ești Stabilitatea, tu ești Inteligența, tu ești actele pe care le fac creaturile, tu ești Adevărul, tu ești Falsitatea, tu ești existent și tu ești inexistent. Tu ești simțurile, tu ești ceea ce transcende Prakriti, tu ești imuabil. Tu ești superior universului obiectelor existente, tu ești superior universului obiectelor inexistente, tu ești capabil de a fi conceput, tu ești incapabil de a fi conceput. Ceea ce este Brahmanul suprem, ceea ce este entitatea cea mai înaltă, ceea ce este sfârșitul atât al Sankhyas cât și al Yoginilor, este, fără îndoială, identic cu tine. Cu adevărat, am fost răsplătit astăzi de tine prin faptul că mi-ai acordat o vedere a formei tale. Am atins sfârșitul pe care doar cei drepți îl ating. Am fost răsplătit cu acel sfârșit care este solicitat de persoanele a căror înțelegere a fost curățată de Cunoaștere. Vai, atât de mult timp am fost învăluit în Ignoranță; pentru această lungă perioadă am fost un prost fără sens, deoarece nu aveam cunoștință de tine care ești Divinitatea Supremă, tu care ești singura Entitate eternă așa cum poate fi cunoscută doar de toate persoanele înzestrate cu înțelepciune. În cursul nenumăratelor vieți am reușit în cele din urmă să dobândesc acea Devotare față de tine în urma căreia tu te-ai arătat mie. O, tu care ești mereu înclinat să-ți extinzi harul către cei care îți sunt devotați, cel care reușește să te cunoască este capabil să se bucure de nemurire. Tu ești acel mister care este mereu cu zeii, Asuras și ascetii. Brahman este ascuns în peștera inimii. Nici măcar ascetii nu sunt capabili să-l vadă sau să-l cunoască pe El.[80] Tu ești acea divinitate puternică care este făcătoarea a totului și a cărei față este îndreptată către fiecare direcție. Tu ești Sufletul tuturor lucrurilor, tu vezi toate lucrurile, tu pătrunzi toate lucrurile, și tu cunoști toate lucrurile. Îți faci un corp pentru tine însuți, și porți acel corp. Tu ești o Ființă încarnată. Te bucuri de un corp, și tu ești refugiul tuturor creaturilor încarnate. Tu ești creatorul respirațiilor de viață, tu posedă respirațiile de viață, tu ești unul care este înzestrat cu respirații de viață, tu ești dătătorul respirațiilor de viață, și tu ești refugiul tuturor ființelor înzestrate cu respirații de viață. Tu ești acel Adhyatma care este refugiul tuturor persoanelor drepte care sunt devotate meditației Yoga și care sunt familiarizate cu Sufletul și care sunt dornice să evite renașterea. Cu adevărat, tu ești acel Domn Suprem care este identic cu acel refugiu. Tu ești dătătorul tuturor creaturilor a oricăror scopuri devin ale lor, încărcate cu fericire sau suferință. Tu ești cel care ordonează toate ființele create la naștere și moarte. Tu ești Domnul puternic care acordă succes Rishis-ilor încununați cu succes în ceea ce privește împlinirea dorințelor lor. După ce ai creat toate lumile începând cu Bhu, împreună cu toți locuitorii cerului, tu le susții și le îngrijești pe toate, distribuindu-te în formele tale bine-cunoscute numărând opt.[81] Din tine curge totul. Pe tine se sprijină toate lucrurile. Toate lucrurile, din nou, dispar în tine. Tu ești singurul obiect care este Etern. Tu ești acea regiune a Adevărului care este căutată de cei drepți și considerată de ei ca fiind cea mai înaltă. Tu ești acea încetare a existenței individuale pe care o caută Yoginii. Tu ești acea Unicitate care este căutată de persoanele familiarizate cu sufletul. Brahma și Siddhas-ii explicând mantrele te-au ascuns într-o peșteră pentru a preveni zeii și Asuras și ființele umane să te vadă.[82] Deși locuiești în inimă, totuși tu ești ascuns. Prin urmare, înnebuniți de tine, zeii și Asuras și ființele umane sunt toți incapabili să te înțeleagă pe tine, O, Bhava, adevărat și în toate detaliile tale. Către acele persoane care reușesc să te atingă după ce s-au curățat prin devotament, tu te arăți de bunăvoie, O, tu care locuiești în toate inimile.[83] Cunoscându-te pe tine, unul poate evita atât moartea cât și renașterea. Tu ești cel mai înalt obiect de cunoaștere. Cunoscându-te pe tine, nu mai rămâne niciun obiect mai înalt pentru a fi cunoscut. Tu ești cel mai mare obiect de achiziție. Persoana care este cu adevărat înțeleaptă, prin dobândirea ta, crede că nu există niciun obiect mai înalt de dobândit. Atunci când atingi tu care ești extrem de subtil și care ești cel mai înalt obiect de achiziție, omul de înțelepciune devine nemuritor și imuabil. Următorii sistemului Sankhya, bine familiarizați cu propria lor filosofie și având cunoștințe despre atributele (ale Sattwa, Rajas și Tamas) și despre cele numite subiecte de cercetare, - acei oameni învățați care transcend distrugerea prin atingerea cunoașterii subtile sau indestructibile - reușesc, prin cunoașterea ta, să se elibereze de toate legăturile. Persoanele familiarizate cu Vedele te consideră ca fiind unicul obiect de cunoaștere, care a fost expus în Vedantas. Acești oameni, devotați reglementării respirațiilor, te meditează mereu și în cele din urmă intră în tine ca în sfârșitul lor cel mai înalt. Călărind pe carul făcut din Om, acei oameni intră în Maheswara. A ceea ce se numește Devayana (calea zeilor) tu ești poarta numită Aditya. Tu ești din nou, poarta, numită Chandramas, a ceea ce se numește Pitriyana (calea Pitris).[84] Tu ești Kashtha, tu ești punctele orizontului, tu ești anul, și tu ești Yugas. A ta este suveranitatea cerurilor, a ta este suveranitatea Pământului, tu ești declinările Nordice și Sudice. Bunicul Brahma în zilele de demult ți-a lăudat laudele, O, tu care ești numit Nilarohita (albastru și roșu), recitând diverse imnuri și te-a îndemnat să creezi ființe vii. Brahmanas familiarizați cu Richs te laudă prin recitarea Richs, considerându-te neatasat de toate lucrurile și lipsit de toate formele. Adhyaryus, în sacrificii, varsă libații, rostind Yajushes în timp, în onoarea ta care ești unicul obiect de cunoaștere, conform celor trei căi bine-cunoscute.[85] Persoanele cu înțelegeri curățate, care sunt familiarizate cu Samans, te cântă cu ajutorul Samans. Acele persoane regenerate, din nou, care sunt familiarizate cu Atharvans, te laudă ca pe Rita, ca pe Adevăr, ca pe Cel mai înalt, și ca pe Brahma. Tu ești cauza cea mai înaltă, de unde a curgut Sacrificiul. Tu ești Domnul, și tu ești Suprem. Noaptea și ziua sunt simțul tău de auz și simțul tău de vedere. Săptămânile și lunile sunt capul și brațele tale. Anotimpurile sunt energia ta, penitențele sunt răbdarea ta, și anul este anusul, coapsele și picioarele tale. Tu ești Mrityu, tu ești Yama, tu ești Hutasana, tu ești Kala, tu ești înzestrat cu viteză în ceea ce privește distrugerea, tu ești cauza originală a Timpului, și tu ești Timpul etern. Tu ești Chandramas și Aditya, cu toate stelele și planetele și atmosfera care umple spațiul. Tu ești steaua polară, tu ești constelația numită cei șapte Rishis, tu ești cele șapte regiuni începând cu Bhu. Tu ești Pradhana și Mahat, tu ești Nemanifestat, și tu ești această lume. Tu ești universul începând cu Brahman și terminând cu cele mai mici forme de vegetație. Tu ești începutul sau cauza originală a tuturor creaturilor. Tu ești cele opt Prakritis.[86] Tu ești, din nou, deasupra celor opt Prakritis. Tot ceea ce există, reprezintă o parte din Sinele tău divin. Tu ești acea fericire supremă care este și Eternă. Tu ești sfârșitul care este atins de toate lucrurile. Tu ești acea existență cea mai înaltă care este căutată de cei Drepți. Tu ești acea stare care este eliberată de orice anxietate. Tu ești Brahmanul etern! Tu ești acea stare cea mai înaltă care constituie meditația persoanelor învățate în scripturi și în Vedantas. Tu ești Kashtha cel mai înalt, tu ești Kala cel mai înalt. Tu ești Succesul cel mai înalt, și tu ești Refugiul cel mai înalt. Tu ești Liniștea cea mai înaltă. Tu ești încetarea Existenței cea mai înaltă. Atunci când atingi tu, Yoginii consideră că ating succesul cel mai înalt care le este deschis. Tu ești Mulțumirea, tu ești Succesul, tu ești Sruti, și tu ești Smriti. Tu ești acel Refugiu al Sufletului după care se străduiesc Yoginii, și tu ești acea Prapti indestructibilă pe care o urmăresc oamenii de Cunoaștere. Tu ești, fără îndoială, acel Sfârșit care este avut în vedere de acele persoane care sunt obișnuite cu sacrificiile și care varsă libații sacrificiale, împinse de dorințe specifice, și care fac cadouri mari cu astfel de ocazii. Tu ești acel Sfârșit înalt care este căutat de persoanele care își irosesc și își ard corpurile cu penitențe severe, cu recitări neîncetate, cu acele voturi și posturi rigide care aparțin vieților lor liniștite, și cu alte mijloace de auto-aflicțiune. O, Eternul, tu ești acel Sfârșit care este al lor care sunt neatasate de toate lucrurile și care au renunțat la toate actele. Tu, O, Eternul, ești acel Sfârșit care este al lor care doresc să obțină Eliberarea de la renaștere, care trăiesc în disociere de toate plăcerile, și care doresc anihilarea elementelor Prakriti. Tu ești acel Sfârșit înalt, O, ilustru, care este de nedescris, care este imaculat, care este imuabil, și care este al lor care sunt devotați cunoașterii și științei. Acestea sunt cele cinci Sfârșituri care au fost declarate în Vedele și Scripturile și Puranas. Este prin harul tău că persoanele ating acele Sfârșituri, sau, dacă nu reușesc să le atingă, este prin faptul că harul tău le este refuzat." - Așa a fost Tandi, care era un imens morman de penitențe, a lăudat pe Isana. Și a cântat și acel Brahman înalt care în zilele străvechi a fost cântat de Creatorul însuși (în onoarea lui Mahadeva)."

"Upamanyu a continuat, 'Astfel lăudat de acel vorbitor al lui Brahma, adică Tandi, Mahadeva, acea divinitate ilustră și puternică, care era însoțită de soția sa Uma, a spus aceste cuvinte. Tandi a mai spus,--"Nici Brahma, nici Indra, nici Vishnu, nici Viswedevas, nici marii Rishi, nu te cunosc." Mulțumit de acest lucru, Siva a spus următoarele cuvinte.'

"'Cel sfânt a spus, "Vei fi indestructibil și etern. Vei fi eliberat de toate durerile. Mare faimă va fi a ta. Vei fi înzestrat cu energie. Cunoașterea spirituală va fi a ta. Toți Rishis te vor căuta, iar fiul tău, prin harul meu, va deveni autorul Sutrelor, O persoană regenerată de seamă. Ce dorințe ale tale să îndeplinesc astăzi? Spune-mi, O fiu, care sunt obiectele pe care le dorești."--La aceasta, Tandi și-a unit mâinile și a spus--"O, Doamne, să fie constantă devotamentul meu față de tine."

"'"Upamanyu a continuat, 'După ce i-a acordat lui Tandi aceste daruri și după ce a primit adorările atât ale zeilor cât și ale Rishilor, marea Zeitate a dispărut atunci și acolo. Când ilustra zeitate, O stăpân al Yadavilor, a dispărut astfel cu toți adepții săi, Rishi a venit la adăpostul meu și mi-a spus tot ce i s-a întâmplat. Ascultă, O cel mai de seamă dintre oameni, toate acele nume celebre (ale lui Mahadeva) pe care Tandi mi le-a spus pentru succesul tău spiritual. Strămoșul a recitat la un moment dat zece mii de nume care se aplică lui Mahadeva. În scripturi, apar o mie de nume ale acelei ilustre zeități. Aceste nume nu sunt cunoscute de toți. O tu care transcenzi distrugerea, în zilele de demult, Strămoșul Brahma a rostit aceste nume pentru a adora Zeitatea cu suflet înalt. Le-am dobândit prin harul Strămoșului, Tandi mi le-a comunicat!'"'"[87]


Note:

77. Comentatorul explică acest lucru ca fiind 'tu ești cel care curăță toate entitățile de curățare', adică, este ca urmare a ta, Ganga și ceilalți au primit puterea de a curăța alte lucruri și creaturi.

78. Adhyatma: ceea ce ocupă corpul interior. Adhibhuta: elemente, prima, ochi, urechi, etc.; Adhidaivata: soare, lună, etc. care controlează peste bhutas. Adhiloka - cel care ocupă lokas; Adhivijnana - cel care ocupă planul conștiinței; Adhiyajna - cel care conduce sacrificiile rezidând în inima jivas.

79. adică, ei ating Eliberarea când te văd în firmamentul propriilor lor inimi, sau reușesc să-și identifice propriile suflete cu tine.

80. Guha sau peștera în care Brahman este ascuns este inima fiecărei creaturi vii.

81. Lumile sau regiunile obișnuit enumerate sunt Bhu, Bhuva, Swa, Maha, Jana, Tapa și Satya. Cele opt forme bine-cunoscute ale lui Mahadeva sunt Apa, Foc, Hotri, Soare, Lună, Spațiu, Pământ și Vânt. În forma sa de apă, este numit Bhava; în cea de foc, este numit Rudra; în cea de Hotri este numit Pasupati; în cea de Soare, este numit Isana; în cea de Lună, este numit Mahadeva; în cea de Spațiu, este numit Bhima; în cea de Pământ, este numit Sarva; și în cea de vânt, este numit Ugra. Comparați cu binecuvântarea din Shakuntalam lui Kalidasa.

82. Peștera în care a fost ascuns Mahadeva este peștera Scripturilor: probabil, texte dificile.

83. Sensul este că aceste persoane nu trebuie să facă niciun efort extraordinar pentru a te vedea. Devotamentul lor este suficient pentru a te determina să te arăți lor.

84. Devayana și Pitriyana sunt cele două căi sau rute prin care cei decedați trebuie să-și atingă scopurile. Cei care merg pe prima ajung la Soare; în timp ce cei care merg pe cea de-a doua ajung la Lună.

85. Primul este acela care este conform cu riturile inculcate în Srutis; al doilea este conform cu procedura stabilită în Smritis, iar al treilea este calea sau modul constituit de Dhyana sau meditație.

86. Vide Sankhya karika. Cu Prakriti originală, cele șapte începând cu Mahat și Ahankara și numărând cele cinci Tanmatras.

87. Amândoi traducătorii vernaculari interpretează ultimul vers în mod eronat. K.P. Singha sare peste fiecare dificultate. În Anusasana, această caracteristică a lui este mai evidentă decât în Santi. Traducătorii din Burdwan sar foarte rar peste un vers, dar de obicei se înșeală. Nilakantha explică faptul că Devesah este Brahma. Prin urmare, sensul este că Tandi mi-a spus acele nume secrete pe care Brahma le-a aplicat celui cu suflet înalt sau Mahadeva. Citirea Bengal Devesa, în vocativ, este incorectă.