SECTIUNEA 1

OM! M-AM ÎNCHINAT în fața lui Narayana și a lui Nara, cel mai de seamă dintre ființele masculine, și în fața zeiței Saraswati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

"Yudhishthira a spus, "O bunicule, liniștea minții a fost considerată subtilă și de diverse forme. Am ascultat toate discursurile tale, dar totuși liniștea minții nu a fost a mea. În această problemă, au fost relatate diverse mijloace de liniștire a minții (de către tine), O tată, dar cum poate fi obținută pacea minții doar din cunoașterea diferitelor tipuri de liniște, când eu însumi am fost instrumentul care a adus la îndeplinire toate acestea? Văzându-ți corpul acoperit cu săgeți și bântuit de răni rele, nu reușesc să găsesc, O erou, nicio pace a minții, la gândul răului pe care l-am făcut. Văzându-ți corpul, O cel mai viteaz dintre oameni, scăldat în sânge, ca un deal invadat de apă din izvoarele sale, mă chinui de durere la fel ca lotusul în sezonul ploios. Ce poate fi mai dureros decât acest lucru, că tu, O bunicule, ai fost adus în această situație din cauza mea de către oamenii mei care luptă împotriva dușmanilor lor pe câmpul de luptă? Alți prinți, de asemenea, cu fiii și rudele lor, au întâlnit distrugerea din cauza mea, vai, ce poate fi mai dureros decât acest lucru. Spune-ne, O prinț, ce destin ne așteaptă pe noi și pe fiii lui Dhritarashtra, care, conduși de soartă și mânie, au făcut acest act abominabil. O stăpân al oamenilor, cred că fiul lui Dhritarashtra este norocos în sensul că nu te vede în această stare. Dar eu, care sunt cauza morții tale, precum și a prietenilor noștri, sunt privat de toată pacea minții văzându-te pe pământul gol în această stare deplorabilă. Răufăcătorul Duryodhana, cel mai infam dintre rasa sa, a pierit în luptă, împreună cu toate trupele și frații săi, în respectarea îndatoririlor Kshatriya. Acest ticălos cu suflet rău nu te vede întins pe pământ. Într-adevăr, din acest motiv, aș considera moartea preferabilă vieții. O erou care nu te abate niciodată de la virtute, dacă eu și frații mei ne-am fi întâlnit cu distrugerea înainte de aceasta din mâinile dușmanilor noștri pe câmpul de luptă, nu te-aș fi găsit în această stare deplorabilă, astfel împuns cu săgeți. Cu siguranță, O prinț, Creatorul ne-a creat pentru a deveni făptuitori de fapte rele. O rege, dacă dorești să-mi faci un bine, atunci instruiește-mă într-un astfel de mod încât să pot fi curățat de acest păcat chiar și într-o altă lume."

"Bhishma a răspuns: 'De ce, o, norocoaso, consideri sufletul tău, care este dependent (de Dumnezeu, Destin și Timp), ca fiind cauza acțiunilor tale? Manifestarea inacțiunii sale este subtilă și imperceptibilă pentru simțuri. În această legătură este citită povestea antică a conversației dintre Mrityu și Gautami cu Kala și vânătorul și șarpele. A existat, o, fiul lui Kunti, o bătrână pe nume Gautami, care avea multă răbdare și liniște sufletească. Într-o zi, și-a găsit fiul mort ca urmare a mușcăturii unui șarpe. Un vânător furios, pe nume Arjunaka, a legat șarpele cu o sfoară și l-a adus în fața lui Gautami. Apoi i-a spus: 'Acest șarpe ticălos a fost cauza morții fiului tău, o, binecuvântată doamnă. Spune-mi repede cum trebuie distrus acest ticălos. Să-l arunc în foc sau să-l tai în bucăți? Acest infam distrugător de copii nu merită să mai trăiască.'"

"Gautami a răspuns, 'Tu, O Arjunaka cu puțină înțelegere, eliberează acest șarpe. Nu merită moartea din mâinile tale. Cine este atât de prost încât să ignore soarta inevitabilă care îl așteaptă și să se încarce cu o asemenea nebunie, căzând în păcat? Cei care s-au făcut ușori prin practicarea faptelor virtuoase, reușesc să traverseze marea lumii, așa cum o navă traversează oceanul. Dar cei care s-au făcut grei cu păcatul se scufundă în adânc, la fel ca o săgeată aruncată în apă. Ucigând șarpele, băiatul meu nu va fi readus la viață, iar lăsându-l în viață, nu îți va fi cauzat niciun rău. Cine ar merge în regiunile interminabile ale Morții ucigând această creatură vie?'"

"Vânătorul a spus: 'Știu, doamnă care cunoști diferența dintre bine și rău, că cei mari sunt afectați de suferințele tuturor creaturilor. Dar aceste cuvinte pe care le-ai rostit sunt pline de învățătură doar pentru o persoană stăpânită de sine (și nu pentru una cufundată în durere). Prin urmare, trebuie să omor acest șarpe. Cei care prețuiesc liniștea sufletească, atribuie totul cursului Timpului ca fiind cauza, dar oamenii practici își alină repede durerea (prin răzbunare). Oamenii, prin iluzie constantă, se tem de pierderea beatitudinii (în lumea următoare pentru fapte ca acestea). Prin urmare, doamnă, alină-ți durerea prin distrugerea acestui șarpe (de către mine).'"

"Gautami a răspuns, 'Oameni ca noi nu sunt niciodată afectați de (o astfel de nenorocire). Oamenii buni își au sufletele întotdeauna concentrate asupra virtuții. Moartea băiatului a fost predestinată: prin urmare, nu pot aproba distrugerea acestui șarpe. Brahmanii nu păstrează resentimente, deoarece resentimentele duc la durere. Tu, om bun, iartă și eliberează acest șarpe din compasiune.'"

"Vânătorul a răspuns: 'Să câștigăm o mare și inepuizabilă virtute de acum înainte prin uciderea (acestei creaturi), așa cum un om dobândește o mare virtute și o conferă victimei sale sacrificate, prin sacrificiu pe altar. Virtutea se dobândește prin uciderea unui inamic: prin uciderea acestei creaturi disprețuite, vei dobândi o mare și adevărată virtute de acum înainte.'"

"Gautami a răspuns, 'Ce bine este în a chinui și a ucide un dușman, și ce bine este câștigat prin a nu elibera un dușman care este în puterea noastră? Prin urmare, O tu cu chipul binevoitor, de ce să nu iertăm acest șarpe și să încercăm să câștigăm merit prin eliberarea lui?'

"Vânătorul a răspuns: 'Un număr mare (de creaturi) ar trebui să fie protejate de (răutatea) acesteia, în loc ca această singură creatură să fie protejată (în preferința multora). Oamenii virtuoși abandonează pe cei vicioși (spre soarta lor): deci, ucide această creatură rea.'"

"Gautami a răspuns, 'Prin uciderea acestui șarpe, O vânătorule, fiul meu nu va fi readus la viață, nici nu văd că se va atinge vreun alt scop prin moartea lui: așadar, tu, O vânătorule, eliberează această creatură vie a unui șarpe.'"

"Vânătorul a spus: 'Ucigându-l pe Vritra, Indra a obținut cea mai bună parte (a ofrandelor de sacrificiu) și distrugând o jertfă, Mahadeva și-a asigurat partea sa de ofrande de sacrificiu: deci, distruge imediat acest șarpe fără nicio îndoială în mintea ta!'"

"Bhishma a continuat, "Nobila Gautami, deși a fost în mod repetat instigată de vânător pentru distrugerea șarpelui, nu și-a îndreptat mintea către acel act păcătos. Șarpele, legat dureros cu sfoara, suspinând puțin și menținându-și cu greu compoziția, a rostit apoi aceste cuvinte încet, cu o voce umană.

"Șarpele a spus, 'O, Arjunaka prostuț, ce vină este a mea? Nu am voință proprie și nu sunt independent. Mrityu m-a trimis în această misiune. La îndrumarea lui am mușcat acest copil, și nu din vreo furie sau alegere de-a mea. Prin urmare, dacă există vreun păcat în asta, O, vânător de păsări, păcatul este al lui.'"

"Vânătorul a spus: 'Dacă ai făcut acest rău, îndemnat de altul, păcatul este al tău de asemenea, deoarece ești un instrument în acest act. Așa cum în fabricarea unui vas de lut roata olarului și bățul și alte lucruri sunt toate considerate cauze, așa ești și tu, o, șarpe, (cauză în producerea acestui efect). Cel care este vinovat merită moartea din partea mea. Tu, o, șarpe, ești vinovat. Într-adevăr, tu însuți te mărturisești astfel în această problemă!'"

"Șarpele a spus: 'Așa cum toate acestea, adică roata olarului, bâta și alte lucruri, nu sunt cauze independente, nici eu nu sunt o cauză independentă. Prin urmare, aceasta nu este vina mea, așa cum ar trebui să recunoști. Dacă crezi altfel, atunci acestea trebuie considerate ca fiind cauze care lucrează în unison una cu cealaltă. Lucrând astfel una cu cealaltă, apare o îndoială cu privire la relația lor ca și cauză și efect. Fiind acesta cazul, nu este vina mea, nici nu merit moartea din acest motiv, nici nu sunt vinovat de vreun păcat. Sau, dacă crezi că există păcat (chiar și într-o astfel de cauzalitate), păcatul se află în agregatul de cauze.'"

"Vânătorul a spus, 'Dacă nu ești nici cauza principală, nici agentul în această problemă, ești totuși cauza morții (a acestui copil). Prin urmare, în opinia mea, meriți moartea. Dacă, o, șarpe, crezi că atunci când se comite un act rău, făptuitorul nu este implicat în acesta, atunci nu poate exista o cauză în această problemă; dar făcând acest lucru, cu adevărat meriți moartea. Ce mai crezi tu?'

"Șarpele a spus: 'Indiferent dacă există sau nu o cauză,[1] niciun efect nu este produs fără o acțiune intermediară. Prin urmare, cauzalitatea nefiind importantă în niciun caz, doar acțiunea mea ca și cauză (în această chestiune) ar trebui considerată în mod corespunzător. Dacă, vânătorule, mă consideri cu adevărat cauza, atunci vina pentru acest act de ucidere a unei ființe vii se așază pe umerii altcuiva care m-a îndemnat spre acest scop.'[2]"

"Vânătorul a spus, 'Nemeritând viața, o, nebunule, de ce arunci atât de multe cuvinte, ticălosule de șarpe? Meriți moartea din mâinile mele. Ai comis un act atroce ucigând acest prunc.'"

"Șarpele a spus, 'O, vânătorule, așa cum preoții care oficiază la o jertfă nu dobândesc meritele actului prin oferirea de oblații de unt clarificat focului, la fel ar trebui să fiu privit cu respect în ceea ce privește rezultatul în această legătură.'"

"Bhishma a continuat, "Șarpele condus de Mrityu, după ce a spus asta, Mrityu însuși a apărut acolo și adresându-se șarpelui a vorbit astfel.

"Mrityu a spus, 'Ghidat de Kala, eu, O sarpe, te-am trimis in aceasta misiune, si nici tu, nici eu nu suntem cauza mortii acestui copil. La fel cum norii sunt aruncati incoace si incolo de vant, sunt ca norii, O sarpe, influentat de Kala. Toate atitudinile care apartin lui Sattwa sau Rajas, sau Tamas, sunt provocate de Kala, si opereaza in toate creaturile. Toate creaturile, mobile si imobile, din cer sau de pe pamant, sunt influentate de Kala. Intregul univers, O sarpe, este imbued cu aceeasi influenta a lui Kala. Toate actiunile din aceasta lume si toate abtinerile, precum si toate modificarile lor, se spune ca sunt influentate de Kala. Surya, Soma, Vishnu, Apa, Vant, zeitatea a sute de sacrificii, Foc, Cer, Pamant, Mitra si Parjanya, Aditi, si Vasus, Rauri si Oceane, toate obiectele existente si inexistente, sunt create si distruse de Kala. Stiind asta, de ce ma consideri vinovat, O sarpe? Daca vreo vina se ataseaza de mine in acest sens, si tu ai fi de vina.'"

"Șarpele a spus: 'Nu te învinovățesc, O Mrityu, nici nu te absolv de toată vina. Afirm doar că sunt direcționat și influențat (în acțiunile mele) de tine. Dacă există vreo vină care se atașează lui Kala, sau dacă nu este dorit să se atașeze vreo vină lui, nu este treaba mea să analizez greșeala. Nu avem dreptul să facem asta. Așa cum este datoria mea să mă absolv de această vină, așa este și datoria mea să mă asigur că nicio vină nu se atașează lui Mrityu.'"

"Bhishma a continuat, "Apoi, șarpele, adresându-se lui Arjunaka, a spus - 'Ai ascultat ce a spus Mrityu. Prin urmare, nu este corect să mă chinui, eu care sunt nevinovat, legându-mă cu această coardă.'"

"Vânătorul a spus, 'Te-am ascultat, O șarpe, precum și cuvintele lui Mrityu, dar acestea, O șarpe, nu te absolvă de toată vina. Mrityu și tu însuți sunteți cauzele morții copilului. Vă consider pe amândoi cauza și nu numesc cauza ceea ce nu este cu adevărat așa. Blestemat fie răul și răzbunătorul Mrityu care provoacă suferință celor buni. Pe tine de asemenea te voi ucide, tu care ești păcătos și implicat în acte păcătoase!'"

"Mrityu a spus, 'Amândoi nu suntem agenți liberi, ci suntem dependenți de Kala și suntem destinați să ne facem treaba stabilită. Nu ar trebui să ne găsești vina dacă te gândești bine la această problemă.'"

"Vânătorul a spus, 'Dacă amândoi, O șarpe și Mrityu, sunteți dependenți de Kala, sunt curios să știu cum sunt cauzate plăcerea (care rezultă din a face bine) și mânia (care rezultă din a face rău).'

"Mrityu a spus, 'Orice este făcut este făcut sub influența lui Kala. Am spus-o înainte, O vânător de păsări, că Kala este cauza tuturor și că din acest motiv amândoi, acționând sub inspirația lui Kala, ne facem treaba noastră stabilită și, prin urmare, O vânător de păsări, noi doi nu merităm nicio cenzură din partea ta în niciun fel!'"

"Bhishma a continuat, "Apoi Kala a sosit la scena acelei dispute pe tema moralității și le-a vorbit astfel șarpelui, lui Mrityu și vânătorului Arjunaka adunați împreună.

"Kala a spus: 'Nici Mrityu, nici acest șarpe, nici eu, O vânător, nu suntem vinovați de moartea niciunei creaturi. Suntem doar cauzele imediate ale evenimentului. O Arjunaka, Karma acestui copil a format cauza excitantă a acțiunii noastre în această problemă. Nu a existat nicio altă cauză prin care acest copil a ajuns la moarte. A fost ucis ca rezultat al propriei sale Karma. A întâlnit moartea ca rezultat al Karma sa din trecut. Karma sa a fost cauza distrugerii sale. Toți suntem supuși influenței respectivei noastre Karma. Karma este un ajutor pentru mântuire, la fel cum sunt și fiii, iar Karma este, de asemenea, un indicator al virtuții și viciului în om. Ne îndemnăm unul pe altul, la fel cum acțiunile se îndeamnă una pe alta. Așa cum oamenii fac dintr-o bucată de lut tot ce doresc să facă, la fel ajung oamenii la diferite rezultate determinate de Karma. Așa cum lumina și umbra sunt legate una de alta, așa sunt oamenii legați de Karma prin propriile lor acțiuni. Prin urmare, nici tu, nici eu, nici Mrityu, nici șarpele, nici această bătrână Brahmana, nu este cauza morții acestui copil. El însuși este cauza aici.' La Kala, O rege, explicând problema în acest fel, Gautami, convinsă în mintea ei că oamenii suferă în funcție de acțiunile lor, i-a vorbit astfel lui Arjunaka.

"Gautami a spus: 'Nici Kala, nici Mrityu, nici șarpele, nu sunt cauza în această problemă. Acest copil a întâlnit moartea ca rezultat al propriului său Karma. De asemenea, am acționat și eu (în trecut) astfel încât fiul meu a murit (ca urmare). Acum, Kala și Mrityu să se retragă de aici, iar tu, O Arjunaka, eliberează acest șarpe.'"

"Bhishma a continuat, 'Apoi Kala, Mrityu și șarpele s-au întors la destinațiile lor respective, iar Gautami s-a liniștit la minte, la fel și vânătorul. Ascultând toate acestea, o, rege, renunță la toată durerea și atinge pacea interioară. Oamenii ajung în rai sau în iad ca rezultat al propriului lor Karma. Acest rău nu a fost nici creația ta, nici a lui Duryodhana. Să știi că toți acești stăpâni ai Pământului au fost uciși (în acest război) ca rezultat al acțiunilor lui Kala.'"

"Vaisampayana a spus: 'Auzind toate acestea, puternicul și virtuosul Yudhishthira s-a liniștit la minte și a întrebat din nou astfel.'"


Note:

1. Comentatorul explică acest pasaj prin ilustrația că, în actul de tăiere a unui copac, efectul este produs prin actul intermediar de ridicare a toporului de către un agent senzorial, dar că în cazul arderii unei păduri, focul este produs prin frecarea ramurilor uscate ale copacilor fără intervenția vreunui agent senzorial.

2. Chiar și vântul indică crengile uscate să se aprindă, adaugă comentatorul.