SECTIUNEA 24

"Yudhishthira a spus, "O, fiu regal al rasei Bharata, este datoria ta să răspunzi la această întrebare a mea în mod sincer și detaliat. Care sunt acele circumstanțe în care o persoană poate fi vinovată de uciderea unui Brahmana fără a ucide de fapt un Brahmana!"

"Bhishma a spus: 'În trecut, o, monarh, într-o zi l-am rugat pe Vyasa să-mi explice acest subiect. Acum îți voi povesti ce mi-a spus Vyasa atunci. Ascultă cu atenție nedivizată. Ajungând în prezența lui Vyasa, i-am adresat următoarele cuvinte: 'Tu, o, mare ascet, ești al patrulea descendent al lui Vasishtha. Explică-mi aceasta. Care sunt circumstanțele în care cineva devine vinovat de uciderea unui Brahman fără a ucide de fapt un Brahman.' Astfel adresat de mine, fiul lui Parasara, o, rege, bine versat în știința moralității, mi-a dat următorul răspuns, excelent și plin de certitudine. 'Ar trebui să știi că acel om este vinovat de uciderea unui Brahman care, din propria voință, a invitat un Brahman de conduită dreaptă la casa lui pentru a-i da milostenie și apoi refuză să-i dea ceva sub pretextul că nu mai are nimic în casă. Ar trebui, o, Bharata, să consideri vinovat de uciderea unui Brahman acel om care distruge mijloacele de trai ale unui Brahman învățat în Vedas și toate ramurile lor, și care este liber de atașamente față de creaturile și bunurile lumii. Ar trebui, o, rege, să consideri vinovat de uciderea unui Brahman acel om care creează obstacole în calea vitelor însetate în timp ce încearcă să-și potolească setea. Ar trebui să consideri vinovat de uciderea unui Brahman acel om care, fără a studia Srutis care au trecut de la preceptor la elev de-a lungul secolelor, găsește greșeli în Srutis sau în acele scripturi care au fost compuse de Rishis. Ar trebui să consideri vinovat de uciderea unui Brahman acel om care nu își dă fiica frumoasă și talentată unui mire potrivit. Ar trebui să consideri vinovat de uciderea unui Brahman acel om prost și păcătos care provoacă astfel de suferințe Brahmanilor încât le afectează inima. Ar trebui să consideri vinovat de uciderea unui Brahman acel om care îi jefuiește pe orbi, pe șchiopi și pe idioți de tot ce au. Ar trebui să consideri vinovat de uciderea unui Brahman acel om care dă foc retragerilor ascetilor sau pădurilor sau unui sat sau unui oraș.'"
