SECTIUNEA 75

"Yudhishthira a spus, "Am fost foarte asigurat, O tu cu putere, de tine discutând astfel cu mine despre îndatoriri. Voi exprima, totuși, îndoielile pe care le am. Explică-mi-le, O bunicule! Care sunt roadele, declarate în scripturi, ale jurămintelor pe care oamenii le respectă. De ce natură sunt roadele, O tu de mare strălucire, ale observanțelor de alte feluri? Care sunt, din nou, roadele studierii corecte a Vedelor?[365] Care sunt roadele darurilor și care sunt cele ale memorării Vedelor? Care sunt roadele care se atașează la predarea Vedelor? Doresc să știu toate acestea. Care, O bunicule, sunt meritele atașate la neacceptarea darurilor în această lume? Ce roade se văd atașate celui care face daruri de cunoaștere? Care sunt meritele dobândite de persoanele care respectă îndatoririle ordinii lor, precum și de eroii care nu fug de la luptă? Care sunt roadele care au fost declarate a se atașa la observarea purității și la practicarea Brahmacharya? Care sunt meritele care se atașează la serviciul tatălui și al mamei? Care sunt, de asemenea, meritele de a servi preceptorilor și profesorilor, și care sunt meritele compasiunii și bunătății? Doresc să știu toate acestea, O bunicule, adevărat și în detaliu, O tu care ești familiarizat cu toate scripturile! Mare este curiozitatea pe care o simt."

"Bhishma a spus: 'Regiuni eterne de fericire devin ale celui care, după ce a început în mod corespunzător un Vrata (jurământ), îl respectă conform scripturilor, fără întrerupere. Fructele Niyamas, o rege, sunt vizibile chiar și în această lume. Aceste recompense pe care le-ai câștigat sunt cele ale Niyamas și sacrificiilor. Fructele care se atașează studiului Vedelor sunt văzute atât aici, cât și în viața de apoi. Persoana care se dedică studiului Vedelor este văzută bucurându-se de fericire atât în această lume, cât și în regiunea lui Brahma. Ascultă-mă acum, o rege, pe măsură ce îți spun în detaliu care sunt fructele auto-restricției. Cei care se auto-restrâng sunt fericiți peste tot. Cei care se auto-restrâng se bucură întotdeauna de acea fericire care se atașează absenței sau subjugării dorinței. Cei care se auto-restrâng sunt competenți să meargă oriunde doresc. Cei care se auto-restrâng sunt capabili să distrugă orice dușman. Fără îndoială, cei care se auto-restrâng reușesc să obțină tot ceea ce caută. Cei care se auto-restrâng, o fiu al lui Pandu, obțin împlinirea fiecărei dorințe. Fericirea pe care oamenii o bucură în cer prin penitențe și putere (în arme), prin daruri și prin diverse sacrificii, devine a celor care se auto-restrâng și iartă. Auto-restricția este mai meritorie decât darul. Un dăruitor, după ce face un dar Brahmanilor, poate ceda influenței mâniei. Un om auto-restrâns, însă, nu cedează niciodată mâniei. Prin urmare, auto-restricția este superioară (din punct de vedere al meritului) darului. Acel om, care face daruri fără a ceda mâniei, reușește să ajungă la regiunile eterne de fericire. Mânia distruge meritul unui dar. Prin urmare, auto-restricția este superioară darului. Există diverse locuri invizibile, o monarh, numărând cu zecile de mii, în cer. Existând în toate regiunile cerului, aceste locuri aparțin Rishis. Persoanele, părăsind această lume, ajung la ele și se transformă în zeități. O rege, marii Rishis se duc acolo, ajutați doar de auto-restricția lor, și ca sfârșit al eforturilor lor de a ajunge la o regiune de fericire superioară. Prin urmare, auto-restricția este superioară (în eficacitate) darului. Persoana care devine un preceptor (pentru a preda Vedele) și care adoră focul în mod corespunzător, renunțând la toate aflicțiile sale din această lume, se bucură de fericire inepuizabilă, o rege, în regiunea lui Brahma. Acel om care, după ce a studiat el însuși Vedele, împărtășește cunoștințele acestora discipolilor drepți și care laudă faptele propriului său preceptor, ajunge la onoruri mari în cer. Acel Kshatriya care se dedică studiului Vedelor, performanței sacrificiilor, făcând daruri și care salvează viețile altora în luptă, ajunge de asemenea la onoruri mari în cer. Vaisya, care, respectând îndatoririle ordinului său, face daruri, culege ca fruct al acestor daruri, o recompensă supremă. Sudra, care respectă în mod corespunzător îndatoririle ordinului său (care constau în servicii prestate celorlalte trei ordine), câștigă cerul ca recompensă pentru astfel de servicii. Diverse tipuri de eroi au fost vorbite (în scripturi). Ascultă-mă pe măsură ce îți explic care sunt recompensele pe care le obțin. Recompensele sunt fixe pentru un erou care aparține unei rase eroice. Există eroi ai sacrificiului, eroi ai auto-restricției, eroi ai adevărului și alții la fel de îndreptățiți să poarte numele de erou. Există eroi de luptă și eroi de dar de generozitate printre oameni. Există multe persoane care pot fi numite eroii credinței Sankhya, la fel cum există multe altele care sunt numite eroi ai Yoga. Există alții care sunt considerați eroi în ceea ce privește viața în pădure, a gospodăriei sau a domesticității și a renunțării (sau Sannyasa). În mod similar, există alții care sunt numiți eroi ai intelectului și, de asemenea, eroi ai iertării. Există alți oameni care trăiesc în liniște și care sunt considerați eroi ai dreptății. Există diverse alte tipuri de eroi care practică diverse alte tipuri de jurăminte și observanțe. Există eroi dedicați studiului Vedelor și eroi dedicați predării acestora. Există, din nou, oameni care ajung să fie considerați eroi pentru devotamentul cu care își așteaptă și își servesc preceptorii, la fel cum sunt eroi în ceea ce privește respectul pe care îl arată părinților lor. Există eroi în ceea ce privește ascultarea de mame și eroi în ceea ce privește viața de cerșetorie pe care o duc. Există eroi în ceea ce privește ospitalitatea față de oaspeți, indiferent dacă trăiesc ca gospodari. Toți acești eroi ajung la regiuni foarte superioare de fericire care sunt, desigur, dobândite de ei ca recompense ale propriilor lor fapte. Ținând toate Vedele în memorie sau abluțiunile efectuate în toate apele sacre, pot sau nu pot fi egale cu spunerea Adevărului în fiecare zi din viața ta. O mie de sacrificii de cai și Adevărul au fost odată cântărite în balanță. S-a văzut că Adevărul cântărea mai greu decât o mie de sacrificii de cai. Este prin Adevăr că soarele oferă căldură, este prin Adevăr că focul se aprinde, este prin Adevăr că vânturile suflă; într-adevăr, totul se bazează pe Adevăr. Este Adevărul care îi mulțumește pe zei, pe Pitris și pe Brahmani. Adevărul a fost spus a fi datoria supremă. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să încalce vreodată Adevărul. Munis sunt toți dedicați Adevărului. Puterea lor depinde de Adevăr. Ei de asemenea jură pe Adevăr. Prin urmare, Adevărul este preeminent. Toți oamenii adevărați, o șefă a rasei Bharata, reușesc prin adevărul lor să ajungă în cer și să se bucure acolo de fericire. Auto-restricția este obținerea recompensei care se atașează Adevărului. Am discutat despre asta cu toată inima mea. Omul cu inima umilă care posedă auto-restricție, fără îndoială, ajunge la onoruri mari în cer. Ascultă-mă acum, o stăpân al Pământului, pe măsură ce îți explic meritele Brahmacharya. Acel om care practică jurământul de Brahmacharya de la naștere până la moarte, știi, o rege, nu are nimic de neîndeplinit! Multe milioane de Rishis locuiesc în regiunea lui Brahma. Toți aceștia, în timp ce erau aici, erau dedicați Adevărului și se auto-restrângeau și își retrăgeau sămânța vitală. Jurământul de Brahmacharya, o rege, respectat în mod corespunzător de un Brahman, este sigur că va arde toate păcatele sale. Brahmanul este considerat un foc aprins. În acei Brahmani care sunt dedicați penitențelor, zeitatea focului devine vizibilă. Dacă un Brahmacharin cedează mâniei din cauza unei ușoare ofense, șeful zeilor însuși tremură de frică. Chiar acesta este fructul vizibil al jurământului de Brahmacharya care este respectat de Rishis. Ascultă-mă, o Yudhishthira, care este meritul care se atașează adorării tatălui și mamei. Cel care își servește tatăl cu datorie fără a-l contrazice în nimic, sau care își servește în mod similar mama sau (fratele) mai mare sau alt senior sau preceptor, ar trebui să știe, o rege, câștigă o reședință în cer. Omul cu sufletul curățat, ca urmare a unui astfel de serviciu prestat seniorilor săi, nu trebuie să vadă niciodată iadul.'"



Note:

365. Vratas (tradus ca 'jurăminte') și Niyamas (tradus ca 'observanțe') diferă în acest sens că primul implică acte pozitive de adorare împreună cu respectarea sau abținerea de la anumite practici, în timp ce cel din urmă implică doar o astfel de respectare sau abținere.