SECTIUNEA 121

"Bhishma a spus: "Astfel adresat de Vyasa, Maitreya, care era un închinător al faptelor, care se născuse într-o rasă înzestrată cu mare prosperitate, care era înțelept și posedat de mare învățătură, i-a spus aceste cuvinte."

"Maitreya a spus, 'O, tu cu mare înțelepciune, fără îndoială este așa cum ai spus. O, puternicule, cu permisiunea ta doresc să spun ceva.'"

"Vyasa a spus, 'Orice dorești să spui, O Maitreya, spune, O om de mare înțelepciune, pentru că doresc să te ascult.'"

"Maitreya a spus: 'Cuvintele tale despre dar sunt fără cusur și pure. Fără îndoială, sufletul tău a fost curățat prin cunoaștere și penitențe. Ca urmare a curățării sufletului tău, chiar acesta este marele avantaj pe care îl obțin din asta. Cu ajutorul înțelegerii mele, văd că ești înzestrat cu penitențe înalte. În ceea ce ne privește, reușim să obținem prosperitate doar prin vederea unor persoane ca tine. Cred că acest lucru se datorează harului tău și decurge din natura propriilor mele fapte. Penitențele, cunoașterea Vedelor și nașterea într-o rasă pură - acestea sunt cauzele statutului pe care îl dobândește un Brahman. Când are aceste trei atribute, atunci este numit o persoană regenerată. Dacă Brahmanul este mulțumit, Pitris și zeii sunt de asemenea mulțumiți. Nu există nimic superior unui Brahman înzestrat cu învățătură Vedică. Fără Brahman, totul ar fi întuneric. Nimic nu ar fi cunoscut. Cele patru ordine nu ar exista. Distincția dintre Dreptate și Nedreptate, Adevăr și Falsitate, ar înceta. Pe un câmp bine cultivat, se poate recolta o recoltă abundentă. La fel, se poate obține un mare merit prin a face daruri unui Brahman înzestrat cu mare învățătură. Dacă nu ar exista Brahmani înzestrați cu învățătură Vedică și bună conduită pentru a accepta daruri, averea deținută de oameni bogați ar fi inutilă. Brahmanul ignorant, prin consumarea mâncării care i se oferă, distruge ceea ce mănâncă (pentru că nu produce niciun merit celui care o dă). Mâncarea care este mâncată distruge, de asemenea, pe cel care o mănâncă (pentru că cel care mănâncă păcătuiește prin consumarea a ceea ce i se oferă). Acest lucru ar trebui să fie numit în mod corespunzător un aliment care este dat unui om demn, în toate celelalte cazuri, cel care îl ia face ca darul donatorului să fie aruncat și receptorul este de asemenea ruinat pentru că l-a acceptat în mod necorespunzător. Brahmanul înzestrat cu învățătură devine subjugatorul mâncării pe care o mănâncă. După ce a mâncat-o, el produce altă mâncare. Ignorantul care mănâncă mâncarea oferită lui își pierde dreptul la copiii pe care îi procrează, pentru că aceștia devin ai celui a cărui mâncare a permis progenitorului să îi procreze. Chiar acesta este subtilul defect care se atașează persoanelor care mănâncă mâncarea altor oameni când nu au puterea de a câștiga acea mâncare. Meritul pe care îl dobândește dăruitorul prin a face darul, este egal cu ceea ce obține cel care acceptă mâncarea. Atât dăruitorul, cât și acceptorul depind în egală măsură unul de celălalt. Chiar acesta este ceea ce au spus Rishis. Acolo unde există Brahmani, înzestrați cu învățătură Vedică și conduită, oamenii sunt capabili să câștige fructele sacre ale darurilor și să se bucure de ele atât aici, cât și în viața de apoi. Acei bărbați care sunt de origine pură, care sunt extrem de devotați penitențelor și care fac daruri și studiază Vedele, sunt considerați demni de cea mai respectuoasă închinare. Acei oameni buni au trasat calea pe care, mergând pe ea, nu devii amorțit. Acei oameni sunt liderii celorlalți către cer. Ei sunt oamenii care poartă pe umerii lor povara sacrificiilor și trăiesc pentru eternitate."


Note:

535. A obține o vedere asupra ta este recompensa sau rezultatul propriilor mele fapte. O vedere asupra persoanei tale duce la prosperitate, prin bunătatea pe care o păstrezi pentru noi.