SECTIUNEA 157

"Bhishma a spus: „Ascultând aceste cuvinte ale zeului vântului, Arjuna a rămas tăcut. La aceasta, zeul vântului i-a vorbit din nou, spunând: 'Când locuitorii cerului, cu Indra în frunte, s-au găsit în gura Asura Mada, atunci Chyavana le-a luat pământul. Lipsiți anterior de cer și acum lipsiți și de pământ, zeii au devenit foarte triști. Într-adevăr, acele ființe cu suflet înalt, afectate de durere, atunci s-au aruncat fără rezerve în protecția Străbunicului.'"

"'"'Zeii au spus, "O, tu care ești adorat de toate creaturile universului, pământul ne-a fost luat de Chyavana, în timp ce noi am fost lipsiți de cer de către Kapas, O, puternicule!"

"Brahman a spus: "Voi, locuitorii cerului, cu Indra în fruntea voastră, mergeți repede și căutați protecția Brahmanilor. Prin satisfacerea lor, veți reuși să recâștigați ambele regiuni ca înainte." Astfel instruiți de către Bunicul, zeitățile s-au dus la Brahmani și au devenit cerșetori pentru protecția lor. Brahmanii au răspuns, întrebând: "Pe cine să subjugăm?" Astfel întrebați, zeitățile le-au spus: "Subjugați-i pe Kapas." Atunci Brahmanii au spus: "Aducându-i mai întâi pe pământ, îi vom subjugă repede." După aceea, Brahmanii au început un ritual cu scopul distrugerii Kapas. De îndată ce Kapas au auzit de acest lucru, au trimis imediat un mesager al lor, pe nume Dhanin, la acei Brahmani. Dhanin, venind la ei în timp ce stăteau pe pământ, le-a transmis mesajul Kapas. "Kapas sunt chiar ca voi toți! (Ei nu sunt inferiori niciunuia dintre voi). Prin urmare, care va fi efectul acestor ritualuri pe care păreți hotărâți să le realizați? Toți sunt bine cunoscători ai Vedelor și posedă înțelepciune. Toți sunt conștienți de sacrificii. Toți au Adevărul ca jurământ, și din aceste motive toți sunt considerați egali cu marii Rishi. Zeița Prosperității se joacă printre ei, iar ei, la rândul lor, o susțin cu reverență. Ei nu se dedau la acte de congres inutil cu soțiile lor, și nu mănâncă carnea unor animale care nu au fost ucise în sacrificii. Ei toarnă libații pe focul de sacrificiu aprins (în fiecare zi) și sunt ascultători de poruncile preceptorilor și seniorilor lor. Toți au suflete sub control perfect, și nu iau niciun fel de mâncare fără a o împărți în mod corespunzător copiilor lor. Ei călătoresc întotdeauna cu căruțe și alte vehicule împreună (fără ca vreunul dintre ei să-și călărească propriul vehicul în timp ce ceilalți călătoresc pe jos). Ei nu se dedau la acte de congres cu soțiile lor când acestea sunt în mijlocul perioadei lor funcționale. Toți acționează în așa fel încât să ajungă în regiuni de fericire în viitor. Într-adevăr, ei sunt întotdeauna drepți în faptele lor. Când femeile însărcinate sau bărbații bătrâni nu au mâncat, ei nu mănâncă nimic. Ei nu se dedau la jocuri sau sporturi de niciun fel înainte de prânz. Ei nu dorm în timpul zilei. Când Kapas au aceste și multe alte virtuți și realizări, de ce, într-adevăr, ați căuta să-i subjugăți? Ar trebui să vă abțineți de la această încercare! Într-adevăr, prin astfel de abținere ați realiza ceea ce este pentru binele vostru."

"Brahmanii au spus: "Oh, vom supune Kapas! În această problemă, suntem una cu zeitățile. Prin urmare, Kapas merită să fie uciși de mâinile voastre. În ceea ce-l privește pe Dhanin, el ar trebui să se întoarcă de unde a venit!" După aceasta, Dhanin, întorcându-se la Kapas, le-a spus: "Brahmanii nu sunt dispuși să vă facă vreun bine!" Auzind aceasta, toți Kapas și-au luat armele și s-au îndreptat spre Brahmani. Brahmanii, văzând Kapas avansând împotriva lor cu standardele căruțelor lor ridicate, au creat imediat anumite focuri aprinse pentru distrugerea Kapas. Acele focuri eterne, create cu ajutorul Mantras Vedic, după ce au efectuat distrugerea Kapas, au început să strălucească în firmament ca atâtea nori (aurii). Zeii, adunându-se împreună în luptă, au ucis mulți dintre Danavas. Ei nu știau atunci că a fost Brahmanii care au efectuat distrugerea lor. Atunci Narada de mare energie, venind acolo, O rege, a informat zeitățile cum dușmanii lor, Kapas, au fost cu adevărat uciși de Brahmanii de mare energie (și nu de zeități însele). Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, locuitorii cerului au devenit foarte mulțumiți. Ei au aplaudat și acei aliați regenerați ai lor care erau în posesia unei mari faime. Energia și puterea zeităților au început atunci să crească, și fiind venerați în toate lumele, au dobândit și darul nemuririi! 'După ce zeul vântului a spus aceste cuvinte, regele Arjuna l-a venerat în mod corespunzător și adresându-se lui a răspuns în aceste cuvinte. Ascultă, O monarh cu brațe puternice, ce a spus Arjuna.

"Arjuna a spus, 'O, zeu puternic, întotdeauna și prin toate mijloacele trăiesc pentru Brahmani! Devotat lor, îi ador întotdeauna! Prin harul lui Dattatreya am obținut această putere a mea! Prin harul lui am reușit să realizez mari fapte în lume și să obțin un mare merit! Oh, am auzit cu atenție despre realizările, O zeu al vântului, ale Brahmanilor cu toate detaliile lor interesante așa cum au fost recitate de tine cu adevărat.'

"'Zeul vântului a spus, 'Tu protejează și îngrijește Brahmanas, în exercitarea acelor datorii Kshatriya care îți sunt date prin naștere. Protejează-i așa cum îți protejezi propriile simțuri! Există pericol pentru tine din partea rasei Bhrigu! Totuși, toate acestea se vor întâmpla într-o zi îndepărtată.'"