SECTIUNEA 132

"Bhishma a spus: 'După aceea, strămoșul Brahman, născut din lotusul primordial și asemănător cu lotusul (în plăcere și parfum), s-a adresat zeilor cu Vasava, stăpânul lui Sachi, la conducerea lor, -'Acolo stă puternicul Naga care este un rezident al regiunilor inferioare. Înzestrat cu o mare forță și energie, și cu o mare proeză de asemenea, numele lui este Renuka. El este cu siguranță o ființă mare. Acei elefanți puternici înzestrați cu o mare energie și putere, care țin întreaga pământ cu dealurile, apele și lacurile ei, ar trebui să fie intervievați de acest Renuka la cererea voastră. Să meargă Renuka la ei și să-i întrebe despre misterele religiei sau ale datoriei.' -Auzind aceste cuvinte ale strămoșului, zeii, cu minți bine plăcute, l-au trimis pe (elefantul) Renuka acolo unde sunt acei susținători ai lumii.

"Renuka, mergând acolo unde se aflau acei elefanți, i-a adresat acestora, spunând, 'Voi, creaturi puternice, am fost poruncită de zei și de Pitris să vă întreb despre misterele religiei și ale datoriei. Doresc să vă aud discutând în detaliu despre acest subiect. Voi, cei foarte binecuvântați, discutați despre acest subiect așa cum vă dictează înțelepciunea voastră.'

"'Cei opt elefanți care stăteau în cele opt colțuri au spus: 'În cea de-a opta zi auspicioasă a întunericului din luna Karttika, când constelația Aslesha este în ascendent, ar trebui să faci daruri de melasă și orez. Renunțând la mânie și trăind cu o dietă reglementată, ar trebui să faci aceste ofrande la un Sraddha, rostind aceste mantre în timp ce - "Să îmi facă ofrande Valadeva și alți Nagas cu o forță mare, să îmi facă ofrande alți șerpi puternici cu corpuri imense care sunt indestructibili și eterni, și să îmi facă ofrande toți ceilalți șerpi mari care s-au născut în rasa lor, pentru creșterea forței și energiei mele. Cu adevărat, să fie forța mea la fel de mare ca a binecuvântatului Narayana când a ridicat Pământul scufundat!" - Rostind aceste mantre, ar trebui să faci ofrande Vali pe un musuroi de furnici. Când creatorul zilei se retrage în camerele sale din vest, pe musuroiul de furnici selectat ar trebui să se facă ofrande de zahăr brut și orez. Musuroiul de furnici ar trebui să fie presărat în prealabil cu flori Gajendra. Ar trebui, de asemenea, să se facă ofrande de haine albastre și unguente parfumate. Dacă se fac ofrande în acest fel, acele ființe care trăiesc în regiunile inferioare, purtând greutatea regiunilor superioare pe capetele sau umerii lor, devin mulțumite și satisfăcute. În ceea ce ne privește, nici noi nu simțim munca de a susține Pământul, ca urmare a faptului că ni se fac astfel de ofrande. Afectați de povara pe care o purtăm, chiar asta credem (benefic pentru oameni), fără cea mai mică considerație pentru preocupările egoiste. Brahmanii și Kshatriyas și Vaisyas și Sudras, respectând această regulă timp de un an întreg, postind de fiecare dată, dobândesc mari merite din astfel de daruri. Credem că făcând astfel de ofrande Vali pe musuroiul de furnici este cu adevărat plin de merite superioare. Făcând astfel de ofrande, se consideră că îndeplinești îndatoririle de ospitalitate timp de o sută de ani pentru toți elefanții puternici care există în cele trei lumi.' Auzind aceste cuvinte ale elefanților puternici, zeitățile și Pitris și Rishis foarte binecuvântați, toți au aplaudat Renuka."'"