SECTIUNEA 168

"Vaisampayana a spus: 'După ce a vorbit astfel tuturor Kurus, Bhishma, fiul lui Santanu, a rămas tăcut pentru o vreme, O pedepsitor al dușmanilor. Apoi și-a ținut succesiv suflul de viață în acele părți ale corpului care sunt indicate în Yoga. Suflul de viață al acelui om cu suflet înalt, reținut în mod corespunzător, a început să crească. Acele părți ale corpului fiului lui Santanu, ca urmare a adoptării Yoga, din care suflul de viață a urcat, au devenit fără durere unul după altul. În mijlocul acelor persoane cu suflet înalt, inclusiv acei mari Rishis cu Vyasa în frunte, vederea părea a fi una ciudată, O rege. Într-un timp scurt, întregul corp al lui Bhishma a devenit fără durere și fără răni. Observându-l, toate acele personaje distinse cu Vasudeva în frunte, și toți ascetii cu Vyasa, au fost umpluți de uimire. Suflul de viață, reținut și incapabil să scape prin oricare dintre ieșiri, a străpuns în cele din urmă coroana capului și a urcat spre cer. Tobele cerești au început să cânte și au fost aruncate flori. Siddhas și Rishis regenerați, plini de bucurie, au exclamat: "Excelent, Excelent!" Suflul de viață al lui Bhishma, străpungând coroana capului său, a urcat prin cer ca un mare meteor și a devenit curând invizibil. Chiar așa, O mare rege, fiul lui Santanu, acel stâlp al rasei Bharata, s-a unit cu eternitatea. Atunci Pandavas cu suflet înalt și Vidura, luând o cantitate mare de lemn și diverse tipuri de parfumuri, au făcut un rug funerar. Yuyutsu și alții au stat ca spectatori la pregătiri. Apoi Yudhishthira și Vidura cu suflet înalt au înfășurat corpul lui Bhishma cu pânză de mătase și ghirlande florale. Yuyutsu a ținut o umbrelă excelentă, peste ea Bhimasena și Arjuna au ținut în mâinile lor o pereche de cozi de yak de un alb pur. Cei doi fii ai lui Madri au ținut două căciuli în mâinile lor. Yudhishthira și Dhritarashtra au stat la picioarele domnului Kurus, luând evantaie de palmier, au stat în jurul corpului și au început să-l ventileze ușor. Sacrificiul Pitri al lui Bhishma cu suflet înalt a fost apoi realizat în mod corespunzător. Multe libații au fost turnate pe focul sacru. Cântăreții de Samans au cântat multe Samans. Apoi acoperind corpul fiului Gangei cu lemn de santal și aloe negru și coaja de lemn, alte combustibile parfumate, și aprinzându-le, Kurus cu Dhritarashtra și alții, au stat în dreapta rugului funerar. Cei mai de seamă dintre rasa Kuru, după ce au incinerat astfel corpul fiului Gangei, s-au îndreptat spre sacra Bhagirathi, însoțiți de Rishis. Au fost urmați de Vyasa, de Narada, de Asita, de Krishna, de doamnele rasei Bharata, precum și de acei cetățeni ai Hastinaporei care veniseră la locul respectiv. Toți, ajunși la râul sacru, au oferit în mod corespunzător oblațiune de apă fiului cu suflet înalt al Gangei. Zeița Bhagirathi, după ce acele oblațiuni de apă au fost oferite de ei fiului ei, s-a ridicat din râu, plângând și distrasă de durere. În mijlocul lamentărilor ei, ea s-a adresat Kurus, "Voi, cei fără păcat, ascultați-mă pe măsură ce vă spun tot ce s-a întâmplat (cu privire la fiul meu). Posedând conduita și dispoziția regală, și înzestrat cu înțelepciune și naștere înaltă, fiul meu a fost binefăcătorul tuturor seniorilor rasei sale. A fost devotat tatălui său și a avut jurăminte înalte. Nu putea fi învins nici măcar de Rama din rasa Jamadagni cu armele sale cerești de mare energie. Ah, acel erou a fost ucis de Sikhandin. Voi, regi, fără îndoială, inima mea este făcută din adamant, pentru că nu se rupe nici măcar la dispariția acelui fiu din vedere! La alegerea de sine la Kasi, a învins pe un singur car Kshatriyas adunați și a răpit cele trei prințese (pentru fratele său vitreg Vichitravirya)! Nu a existat nimeni pe pământ care să-l egaleze în putere. Ah, inima mea nu se rupe la auzul uciderii acelui fiu al meu de către Sikhandin!" Krishna puternic, auzind zeița marelui râu îndulcindu-se în aceste lamentații, a consolat-o cu multe cuvinte liniștitoare. Krishna a spus: "O amabilă, fii confortată. Nu te lăsa pradă durerii, O tu cu trăsături frumoase! Fără îndoială, fiul tău a ajuns în cea mai înaltă regiune a fericirii! A fost unul dintre Vasus de mare energie. Prin intermediul unui blestem, O tu cu trăsături frumoase, a trebuit să se nască printre oameni. Nu te întrista pentru el. În conformitate cu îndatoririle Kshatriya, a fost ucis de Dhananjaya pe câmpul de luptă în timp ce era angajat în luptă. Nu a fost ucis, O zeiță, de Sikhandin. Nici măcar șeful suprem al cereștilor nu l-ar fi putut ucide pe Bhishma în luptă când stătea cu arcul întins în mână. O tu cu fața frumoasă, fiul tău a mers în cer în fericire. Toți zeii adunați împreună nu l-ar fi putut ucide în luptă. Nu te întrista, deci, O zeiță Ganga, pentru acel fiu al rasei Kuru. A fost unul dintre Vasus, O zeiță! Fiul tău a mers în cer. Să fie alungată febra inimii tale."

"Vaisampayana a continuat, 'Cea mai importantă dintre toate râurile, astfel adresată de Krishna și Vyasa, și-a alungat tristețea, O mare rege, și și-a recăpătat echilibrul. Toți regii prezenți acolo, conduși de Krishna, O monarh, după ce au onorat-o pe acea zeiță cum se cuvine, au primit permisiunea ei de a pleca de pe malurile ei.'"

Sfârșitul lui Anusasana Parva.