SECTIUNEA 27

"Yudhishthira a spus, "Tu, O strămoșule, ești înzestrat cu înțelepciune și cunoaștere a scripturilor, cu conduită și comportament, cu diverse tipuri de atribute excelente, și de asemenea cu ani. Ești distins față de ceilalți prin inteligență și înțelepciune și penitențe. Prin urmare, O tu care ești cel mai de seamă dintre toți oamenii drepți, doresc să-ți adresez întrebări cu privire la Dreptate. Nu există un alt om, O rege, în toate lumile, care este mai demn de a fi întrebat pe astfel de subiecte. O cel mai bun dintre regi, cum poate unul, dacă se întâmplă să fie un Kshatriya sau un Vaisya sau un Sudra, să reușească să dobândească statutul de Brahmana? Îmi este dator să-mi spui mijloacele. Este prin penitențe cele mai aspre, sau prin acte religioase, sau prin cunoașterea scripturilor, că o persoană aparținând oricărei dintre cele trei ordine inferioare reușește să dobândească statutul de Brahmana? Spune-mi asta, O strămoșule!"

"Bhishma a spus: 'Statutul unui Brahmana, O Yudhishthira, este incapabil de a fi dobândit de o persoană care aparține oricărei alte trei ordine. Acest statut este cel mai înalt în ceea ce privește toate creaturile. Trecând prin nenumărate ordine de existență, prin nașteri repetate, în cele din urmă, într-o anumită naștere, te naști ca un Brahmana. În această legătură este citată o poveste veche, O Yudhishthira, a unei conversații între Matanga și o măgăriță. Odată, un Brahmana a avut un fiu care, deși a fost procreat de o persoană care aparține unei ordini diferite, a avut, totuși, riturile copilăriei și tinereții efectuate în conformitate cu ordonanțele stabilite pentru Brahmani. Copilul a fost numit Matanga și era înzestrat cu toate realizările. Tatăl său, dorind să efectueze un sacrificiu, l-a ordonat, O distrugător al dușmanilor, să colecteze articolele necesare pentru act. Primind comanda tatălui său, a plecat în acest scop, călătorind cu o căruță de mare viteză, trasă de un măgar. S-a întâmplat ca măgarul înjugat la acea căruță să fie foarte tânăr. Prin urmare, în loc să asculte de frâu, animalul a dus căruța în apropierea mamei sale, adică măgărița care l-a născut. Matanga, nemulțumit de acest lucru, a început să lovească repetat animalul cu biciul pe nas. Văzând acele urme de violență pe nasul copilului ei, măgărița, plină de afecțiune pentru el, a spus - 'Nu te întrista, O copil, pentru tratamentul lui. Un Chandala este cel care te conduce. Nu există severitate într-un Brahmana. Se spune că Brahmana este prietenul tuturor creaturilor. El este, de asemenea, învățătorul tuturor creaturilor și conducătorul lor. Poate el să pedepsească atât de crud o creatură? Acest individ, totuși, are fapte păcătoase. Nu are nicio compasiune pentru o creatură atât de tânără ca tine. El dovedește doar ordinea nașterii sale comportându-se în acest fel. Natura pe care a moștenit-o de la tatăl său interzice apariția acelor sentimente de milă și bunătate care sunt naturale pentru Brahmana.' Auzind aceste cuvinte aspre ale măgăriței, Matanga a coborât repede din căruță și adresându-se măgăriței, a spus, - 'Spune-mi, O doamnă binecuvântată, prin ce păcat este pătată mama mea? Cum știi tu că sunt un Chandala? Răspunde-mi fără întârziere. Cum, într-adevăr, știi tu că sunt un Chandala? Cum a fost pierdut statutul meu de Brahmana? O tu de mare înțelepciune, spune-mi toate acestea în detaliu, de la început până la sfârșit.'

"Măgărița a spus: 'Ai fost conceput, asupra unei femei Brahmana excitată de dorință, de un Sudra care urma profesia de bărbier. Prin urmare, ești un Chandala prin naștere. Statutul de Brahmana nu îl ai deloc.'"

"Brahmana a continuat, 'Astfel adresat de către măgăriță, Matanga și-a reluat drumul spre casă. Văzându-l întorcându-se, tatăl său a spus,--'Te-am angajat în sarcina dificilă de a aduna elementele necesare sacrificiului meu intenționat. De ce te-ai întors fără să-ți fi îndeplinit misiunea? Este posibil ca ceva să nu fie în regulă cu tine?'"

"'"Matanga a spus: 'Cum poate fi considerat bine și fericit cel care nu aparține unei anumite ordini de naștere sau unei ordini care este foarte scăzută? Cum, o, tată, poate fi fericită acea persoană a cărei mamă este pătată? O, tată, această măgăriță, care pare a fi mai mult decât un om, îmi spune că am fost conceput de o femeie Brahmani de către un Sudra. Din acest motiv, voi suferi cele mai severe penitențe.'--Spunând aceste cuvinte tatălui său și hotărât ferm asupra a ceea ce a spus, a mers în marea pădure și a început să sufere cele mai aspre penitențe. Înființându-se pentru a efectua acele penitențe în scopul de a dobândi fericit statutul de Brahmana, Matanga a început să arda chiar zeii prin severitatea ascetismului său. Către el, astfel angajat în penitențe, șeful cerurilor, adică Indra, a apărut și a spus,--'De ce, o, Matanga, îți petreci timpul într-o astfel de durere, abținându-te de la toate tipurile de plăceri umane? Îți voi da daruri. Spune-mi darurile pe care le dorești. Nu întârzia, ci spune-mi ce este în pieptul tău. Chiar dacă este de neatins, tot îți voi oferi.'

"Matanga a spus: 'Dorind să ating starea de Brahmana, am început să practic aceste asceze. După ce le voi obține, mă voi întoarce acasă. Chiar aceasta este binecuvântarea pe care am cerut-o.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale sale, Purandara i-a spus, 'Statutul de Brahmana, O Matanga, pe care dorești să-l obții, este cu adevărat inaccesibil pentru tine. Este adevărat, dorești să-l obții, dar atunci este incapabil de a fi dobândit de persoanele născute din suflete necurate. O, tu cu înțelegere proastă, ești sigur că te vei întâlni cu distrugerea dacă insiști în această urmărire. Renunță, deci, la acest efort zadarnic fără nicio întârziere. Acest obiect al dorinței tale, adică statutul de Brahmana, care este cel mai important dintre toate, este incapabil de a fi câștigat prin penitențe. Prin urmare, dorind acest statut de frunte, vei întâmpina cu siguranță distrugerea. Cineva născut ca un Chandala nu poate ajunge niciodată la acel statut care este considerat cel mai sacru printre zeități, Asuras și ființe umane!'"