SECTIUNEA 17

"Vasudeva a spus, "Concentrându-și mintea, O Yudhishthira, regeneratul Rishi Upamanyu, cu mâinile împreunate în reverență, a rostit acest rezumat de nume (referitor la Mahadeva), începând de la început.

"Upamanyu a spus: 'Îl voi adora pe acea mare Divinitate care merită adorațiile tuturor creaturilor, rostind acele nume care sunt celebrate în toate lumeile, - nume dintre care unele au fost rostite de Marele Brahma, unele de către Rishis, iar altele apar în Vedele și Vedantele. Acele nume i-au fost aplicate (marii Divinități) de către persoanele eminente. Acele nume ale lui care sunt, din nou, adevărate și pline de succes și sunt capabile să îndeplinească toate scopurile pe care le poate avea în vedere cel care le rostește, au fost aplicate lui Mahadeva de către Tandi după ce le-a chemat din învățăturile vedice cu ajutorul devoțiunii sale. Într-adevăr, cu acele nume care au fost rostite de multe persoane cunoscute pentru dreptatea lor și de către ascetici familiarizați cu toate principiile spirituale, îl voi adora pe cel care este cel mai înainte, cel care este primul, cel care conduce spre cer, cel care este gata să acorde beneficii tuturor creaturilor și cel care este favorabil. Acele nume au fost auzite peste tot în univers, răspândindu-se din regiunea lui Brahma (unde au fost inventate inițial). Toate sunt pline de elementul Adevărului. Cu acele nume îl voi adora pe cel care este Brahmanul Suprem, care a fost declarat (universului) de către Vedele și care este Etern. Îți voi spune acum, O șef al rasei Bharata, acele nume. Ascultă-le cu atenție. Ești un închinător devotat al Divinității Supreme. Îl vei adora pe ilustrul Bhava, distingându-l deasupra tuturor zeilor. Și pentru că îi ești devotat, îți voi recita acele nume. Mahadeva este Brahmanul Etern. Persoanele înzestrate cu Yoga și realizările Yoga nu pot cunoaște nici măcar într-o sută de ani, gloria și puterea marelui Zeu în totalitatea lor. Într-adevăr, nici începutul, nici mijlocul sau sfârșitul lui Mahadeva nu pot fi înțelese de către zei. Într-adevăr, când situația este așa, cine este acolo, O Madhava, care poate recita atributele lui Mahadeva în totalitatea lor? Cu toate acestea, prin harul acelui ilustru și suprem Zeu al înțelepciunii perfecte, acordat mie pentru devoțiunea mea față de el, îi voi recita atributele așa cum sunt într-un rezumat de câteva cuvinte și litere. Domnul Suprem nu poate fi adorat de nimeni dacă nu își dă permisiunea adoratorului. În ceea ce mă privește, numai atunci când am norocul să primesc permisiunea lui reușesc să îl ador." Voi indica doar câteva nume ale acelei mari Divinități care este fără naștere și fără distrugere, care este cauza originală a universului, care este înzestrată cu sufletul suprem și a cărei origine este nemanifestată. Ascultă, O Krishna, câteva nume, care au fost rostite de Brahma însuși, ale acelui dătător de binecuvântări, acelei divinități adorabile, acelui puternic care are universul ca formă și care posedă înțelepciune supremă. Aceste nume pe care le voi recita sunt extrase din cele zece mii de nume pe care strămoșul mare le-a rostit în zilele de demult, așa cum ghee-ul este extras din brânză. Așa cum aurul reprezintă esența munților stâncoși, așa cum mierea reprezintă esența florilor, așa cum Manda reprezintă extractul din ghee, chiar așa au fost extrase aceste nume și reprezintă esența acelor zece mii de nume rostite de strămoșul Brahma. Acest rezumat de nume este capabil să curețe orice păcat, oricât de grav. Acesta posedă același merit care este atașat celor patru Vedas. Ar trebui înțeles cu atenție de către aspiranții spirituali și gravat în memorie. Aceste nume încărcate cu bunăvoință, care duc la avansare, distructive de Rakshasas,[88] și mari curățitoare ar trebui să fie împărtășite doar celui care este devotat marelui Domn, celui care are credință, celui care crede. Celui care nu are credință, celui care este necredincios, celui care nu și-a supus sufletul, nu ar trebui să i se comunice niciodată. Acea creatură, O Krishna, care păstrează răutate față de ilustrul Mahadeva care este cauza originală a tuturor lucrurilor, care este Sufletul Suprem și care este marele Domn, trebuie cu siguranță să meargă în iad cu toți strămoșii săi dinainte și cu toți copiii săi de după el. Acest rezumat de nume pe care ți-l voi recita este considerat ca Yoga.[89] Acesta este considerat ca fiind cel mai înalt obiect de meditație. Acesta este acela pe care ar trebui să-l recităm constant ca Japya. Acesta este echivalent cu Cunoașterea. Acesta este cel mai înalt Mister. Dacă cineva, chiar și în ultimele sale momente, îl recită sau îl aude recitat, reușește să atingă cel mai înalt scop. Acesta este sfânt. Acesta este auspicios, acesta este plin de orice fel de beneficiu. Acesta este cel mai bun dintre toate lucrurile. Brahma, strămoșul întregului univers, l-a compus în zilele de demult, atribuindu-i primul loc printre toate imnurile excelente. De atunci, acest imn către măreția și gloria înaltului Mahadeva, care este ținut în cea mai mare stimă de toate zeitățile, a ajuns să fie considerat regele tuturor imnurilor. Acest rege al tuturor imnurilor a fost transmis mai întâi din regiunea lui Brahman în cer, regiunea cereștilor. Apoi Tandi l-a obținut din cer. De aceea este cunoscut ca imnul compus de Tandi. Din cer, Tandi l-a adus pe Pământ. Este cel mai auspicios dintre toate lucrurile auspicioase și este capabil să curețe inima de toate păcatele, oricât de grave. O, tu cu brațe puternice, îți voi recita cel mai bun dintre toate imnurile. "Acest imn se referă la cel care este Veda Vedelor și cel mai vechi dintre toate obiectele vechi, la cel care este energia tuturor energiilor și penitența tuturor penitențelor; la cel care este cel mai liniștit dintre toate creaturile înzestrate cu liniște și care este strălucirea tuturor strălucirilor; la cel care este considerat cel mai reținut dintre toate creaturile care sunt reținute și cel care este inteligența tuturor creaturilor înzestrate cu inteligență; la cel care este considerat zeitatea tuturor zeităților și Rishi al tuturor Rishilor; la cel care este considerat sacrificiul tuturor sacrificiilor și cel mai auspicios dintre toate lucrurile pline de auspiciu; la cel care este Rudra al tuturor Rudrelor și strălucirea tuturor lucrurilor înzestrate cu strălucire; la cel care este Yogin al tuturor Yoginilor și cauza tuturor cauzelor; la cel de la care toate lumele încep să existe și la care toate lumele se întorc când încetează să existe; la cel care este Sufletul tuturor creaturilor existente și care este numit Hara cu energie nemăsurată. Ascultă-mă recitând acele o mie și opt nume ale marelui Sarva. Ascultând acele nume, O cel mai de seamă dintre toți oamenii, vei fi încoronat cu împlinirea tuturor dorințelor tale, - Om! tu ești Imobil, tu ești Fix, tu ești Puternic, tu ești Teribil, tu ești Primul, tu ești dătător de binecuvântări și tu ești Superior. [90] Tu ești Sufletul tuturor creaturilor, tu ești celebrat peste toate creaturile, tu ești toate lucrurile, tu ești Creatorul tuturor și tu ești Bhava. [91] Tu ești cel care poartă păr încolăcit pe cap. Tu porți piei de animale ca îmbrăcăminte. Tu porți o creastă de păr încolăcit pe cap ca păunul. Tu ești cel care are întregul univers ca membre. [92] Tu ești Creatorul tuturor lucrurilor. Tu ești Hara, deoarece ești distrugătorul tuturor lucrurilor. Tu ești cel care are ochi asemănători cu cei ai căprioarei. Tu ești distrugătorul tuturor creaturilor. Tu ești cel suprem care se bucură de toate lucrurile. Tu ești acea Pravritti de unde toate acțiunile curg. Tu ești acea Nivritti sau abținere de la acte. Tu ești cel care respectă posturile și jurămintele, tu ești Etern, tu ești de neclintit. Tu ești cel care locuiește în crematorii, tu ești posesorul celor șase atribute bine cunoscute ale Domniei și restul, tu locuiești în inima fiecărei creaturi, tu ești cel care se bucură de toate lucrurile cu simțurile, tu ești cel care macină toate creaturile păcătoase.[93] Tu ești cel care merită salutările tuturor, tu ești cel cu fapte mari, tu ești cel care are penitențe pentru averea sa, tu creezi toate elementele după voința ta, tu îți ascunzi adevărata natură punându-ți masca unui nebun. Tu ești Stăpânul tuturor lumilor și al tuturor creaturilor vii. Tu ești de formă nemăsurabilă, tu ești de corp vast, tu ești de forma Dreptății, tu ești de mare faimă, tu ești de suflet înalt, tu ești Sufletul tuturor creaturilor, tu ai universul ca formă.[94] Tu ești de fălci vaste (pentru că înghiți universul când vine timpul pentru dizolvarea tuturor lucrurilor). Tu ești protectorul tuturor lokas (lumilor). Tu ești sufletul care locuiește în inima interioară și ca atare lipsit de ahamkara provenind din ignoranță[95] și este unul și nedivizat; Tu ești anandam (bucurie). Tu ești cel al cărui car este purtat de măgari. Tu ești cel care protejează Jiva de fulgerul renașterii. Tu ești adorabil. Tu ești obținut prin puritate și auto-restricție și jurăminte. Tu ești din nou refugiul tuturor tipurilor de jurăminte și observanțe, inclusiv puritate și auto-restricție.[96] Tu ești artificerul ceresc care este familiar cu fiecare artă. Tu ești Auto-creat (pentru că nimeni nu te-a creat). Tu ești începutul tuturor creaturilor și lucrurilor. Tu ești Hiranyagarbha, Creatorul tuturor lucrurilor. Tu ești putere inexhaustibilă și fericire.[97] Tu ai o sută de ochi, tu ai ochi de putere vastă. Tu ești Soma.[98] Tu ești cel care face ca toate creaturile drepte să-și asume forme de glorie pentru a străluci în firmament. Tu ești Chandramas, tu ești Surya, tu ești planeta Saturn, tu ești nodul descendent (al lunii), tu ești nodul ascendent, tu ești Mangala (Marte), și tu ești Vrihaspati (Jupiter) și Sukra (Venus), tu ești Vudha (Mercur) tu ești adoratorul soției lui Atri, tu ești cel care a tras săgeata în mânie la Sacrificiu când Sacrificiul a fugit de el sub forma unui cerb. Tu ești fără păcat.[99] Tu ești posedat de penitențe care ți-au conferit puterea de a crea universul. Tu ești posedat de penitențe care te-au făcut capabil să distrugi universul. Tu ești de spirit înalt (ca urmare a generozității tale mari față de devotii tăi). Tu îndeplinești dorințele tuturor celor care se predau ție. Tu ești cel care face anul (pentru că tu ești cel care pune roata Timpului în mișcare, asumându-ți forma soarelui și a planetelor). Tu ești Mantra (sub forma Pranava și a altor cuvinte și silabe sacre). Tu ești autoritatea pentru toate actele (sub forma Vedelor și a scripturilor). Tu ești cea mai înaltă Penitență. Tu ești devotat Yoga. Tu ești cel care se contopește cu Brahman (prin abstracția Yoga). Tu ești marea sămânță (fiind cauza cauzelor). Tu ești cel care arată ceea ce este nemanifestat în forma manifestă în care există universul. Tu ești înzestrat cu putere infinită. Tu ești cel al cărui sămânță este aurul.[100] Tu ești omniscient, (fiind așa cum ești toate lucrurile și marele cunoscător). Tu ești cauza tuturor lucrurilor. Tu ești cel care are sămânța acțiunii (adică ignoranța și dorința) ca mijloc de călătorie de pe această lume la cealaltă și de la cealaltă la aceasta.[101] Tu ai zece brațe. Tu ai ochi fără clipire (pentru că vezi în orice moment). Tu ai gâtul albastru (ca urmare a faptului că porți în gât otrava care a apărut la amestecarea oceanului și care, dacă nu ar fi fost astfel purtată, ar fi fost capabilă să distrugă universul). Tu ești Domnul Umei. Tu ești originea tuturor formelor infinite care apar în univers. Tu ești cel a cărui superioritate se datorează ție însuți. Tu ești un erou în putere (ca urmare a faptului că ai realizat astfel de fapte grandioase ca distrugerea rapidă a triplului oraș al Asurilor). Tu ești materie inertă (care nu se poate mișca decât dacă coexistă cu sufletul). Tu ești toate tattwas-urile (subiectele de cercetare așa cum sunt numărate de Sankhyas). Tu ești ordonatorul și conducătorul tattwas-urilor. Tu ești șeful acelor ființe care te așteaptă și sunt numite Ganas.[102] Tu acoperi un spațiu infinit.[103] Tu ești Kama, Zeul Dorinței. Tu ești familiarizat cu Mantras (în sensul că cunoașterea este penitența ta).[104] Tu ești Mantra supremă pentru că tu ești acea filosofie care constă în determinarea naturii și a atributelor sufletului (și a diferențelor sale față de Non-suflet). Tu ești cauza universului (deoarece tot ceea ce există a izvorât din sufletul tău). Tu ești distrugătorul universal (pentru că tot ceea ce încetează să existe se contopește în tine care ești ca Brahmanul nemanifestat). Tu porți într-una dintre mâinile tale un calabash, iar în alta ții un arc; într-o altă mână porți săgeți și în alta porți un craniu. Tu porți fulgerul. Tu ești înarmat cu ucigașul de o sută.[105] Tu ești înarmat cu sabia. Tu mânuiești securea de luptă. Tu ești înarmat cu Sula (tridentul). Tu ești adorabil. Tu ai lingura de sacrificiu într-una dintre mâinile tale. Tu ești de o formă frumoasă. Tu ești înzestrat cu o energie abundentă. Tu oferi în cea mai liberală măsură tot ceea ce tinde să împodobească pe cei care îți sunt devotați. Tu porți un turban pe cap. Tu ai o față frumoasă. Tu ești cel care strălucește cu splendoare și putere. Tu ești cel care este umil și modest. Tu ești extrem de înalt. Tu ești cel care are simțurile pentru razele tale.[106] Tu ești cel mai mare dintre preceptori. Tu ești Brahmanul suprem (fiind o stare de existență pură și fericită).[107] Tu ești cel care a luat forma unui șacal (pentru a consola pe brahmanul care, când a fost insultat de un Vaisya bogat, a hotărât să se sinucidă). Tu ești cel ale cărui obiective sunt toate încununate cu împlinire, de la sine și fără a aștepta puterea (derivabilă din penitențe). Tu ești cel care poartă o chelie (ca semn al ordinului de cerșetor). Tu ești cel care face bine tuturor creaturilor. Tu ești nenăscut. Tu ai nenumărate forme. Tu porți toate tipurile de parfumuri pe persoana ta. Buclele încâlcite de pe capul tău au supt râul Ganga când a căzut pentru prima dată din cer (deși le-au dat din nou apele la rugămințile insistente ale regelui Bhagiratha). Tu ești dătătorul de suveranitate și stăpânire.[108] Tu ești un Brahmacharin fără a fi căzut vreodată de la jurământul strict de continență. Tu ești distins pentru continența ta sexuală. Tu stai întotdeauna culcat pe spate. Tu îți ai reședința în Puissance.[109] Tu ai trei bucle încâlcite pe cap. Tu ești cel care este îmbrăcat în zdrențe. Tu ești Rudra (ca urmare a furiei tale). Tu ești generalissimul ceresc, și tu ești omniprezent. Tu ești cel care se mișcă în timpul zilei. Tu ești cel care se mișcă în timpul nopții.[110] Tu ești de o mânie feroce. Tu ești înzestrat cu o strălucire orbitorie (născută din studiul vedic și penitențe). Tu ești ucigașul puternicului Asura care a venit sub forma unui elefant furios pentru a distruge sfântul tău oraș Varanasi. Tu ești ucigașul acelor Daityas care devin opresorii universului. Tu ești Kala sau Timpul care este distrugătorul universal. Tu ești ordonatorul suprem al universului. Tu ești o mină de realizări excelente. Tu ești de forma leului și a tigrului. Tu ești cel care este îmbrăcat în pielea unui elefant. Tu ești Yoginul care înșală Timpul depășindu-i influența irezistibilă. Tu ești sunetul original.[111] Tu ești împlinirea tuturor dorințelor. Tu ești cel care este adorat în patru moduri.[112] Tu ești un călător nocturn (ca Vetala și alții). Tu ești cel care se plimbă în compania spiritelor. Tu ești cel care se plimbă în compania ființelor fantomatice. Tu ești Domnul suprem chiar și al lui Indra și al altor cerestri. Tu ești cel care s-a multiplicat infinit sub forma tuturor lucrurilor existente și neexistente. Tu ești susținătorul lui Mahat și al tuturor combinațiilor innumerate ale celor cinci elemente primordiale. Tu ești Ignoranța primordială sau Tamas care este cunoscută sub numele de Rahu. Tu ești fără măsură și deci infinit. Tu ești sfârșitul suprem care este atins de Emancipat. Îți place să dansezi. Tu ești cel care este întotdeauna angajat în dans. Tu ești cel care face pe alții să danseze. Tu ești prietenul universului. Tu ești cel a cărui aspect este calm și blând. Tu ești înzestrat cu penitențe puternice suficiente pentru a crea și distruge universul. Tu ești cel care leagă toate creaturile cu legăturile iluziei tale. Tu ești cel care transcende distrugerea. Tu ești cel care locuiește pe muntele Kailasa. Tu depășești toate legăturile și ești neatasat în ceea ce privește toate lucrurile, ca Spațiul. Tu ești înzestrat cu o mie de brațe. Tu ești victorie. Tu ești acea perseverență care este cauza succesului sau a victoriei. Tu ești fără lene sau amânare care interferează cu activitatea perseverentă. Tu ești neînfricat. Tu ești frică. Tu ești cel care a pus capăt sacrificiului lui Vali.[113] Tu împlinești dorințele tuturor devotatului tău. Tu ești distrugătorul sacrificiului lui Daksha. Tu ești amabil. Tu ești ușor de iubit. Tu ești extrem de feroce și jefuiești toate creaturile de energia lor. Tu ești ucigașul Asura Vala. Tu ești întotdeauna vesel. Tu ești de forma bogăției care este râvnită de toți. Tu nu ai fost niciodată învins.[114] Nu există nimeni mai adorabil decât tine. Tu ești cel care rostește mormăituri adânci (sub forma Oceanului). Tu ești acela care este atât de adânc încât nimeni nu îl poate măsura (deoarece tu ești de forma spațiului). Tu ești cel a cărui putere și a cărui putere a tovarășilor și a taurului nu au fost niciodată măsurate de nimeni. Tu ești copacul lumii (ale cărui rădăcini se întind în sus și ramurile atârnă în jos). Tu ești banianul.[115] Tu ești cel care doarme pe o frunză umană când universul, după dizolvare, devine o întindere infinită de apă. Tu ești cel care arată compasiune tuturor adoratorilor asumându-ți cum dorești, forma lui Hari sau Hara sau Ganesa sau Arka sau Agni sau Vânt, etc. Tu ești înzestrat cu dinți care sunt extrem de ascuțiți (deoarece ești capabil să mesteci nenumărate lumi chiar așa cum cineva mestecă nuci și le înghite repede). Ești de dimensiuni vaste în ceea ce privește formele tale. Ești înzestrat cu o gură care este suficient de vastă pentru a înghiți universul dintr-o dată. Ești cel a cărui trupe sunt adorate peste tot. Ești cel care a îndepărtat toate temerile zeilor când prințul elefanților a trebuit să fie capturat. Ești sămânța universului. Ești cel care are ca vehicul același taur care formează din nou dispozitivul pe bannerul său în luptă. Ai Agni pentru sufletul tău. Ești Surya care are cai verzi înhamate la carul său. Ești prietenul lui Jiva. Ești cel care cunoaște momentul potrivit pentru realizarea tuturor actelor religioase. Ești cel căruia Vishnu i-a adus adorațiile sale (pentru a obține discul său celebru). Ești sacrificiul fiind sub forma lui Vishnu. Ești oceanul. Ești capul Barabanala Mare care se plimbă în ocean, vomitând continuu foc și bând apele sărate ca și cum ar fi untul sacrificial. Ești Vântul, prietenul lui Agni. Ești de suflet liniștit ca oceanul când este în repaus și nemișcat de cea mai ușoară briză. Ești Agni care bea libațiile de unt clarificat turnate în sacrificii cu ajutorul Mantras. Ești cel pe care este greu de abordat. Ești cel a cărui strălucire se răspândește peste universul infinit. Ești mereu priceput în luptă. Ești bine cunoscut cu momentul în care ar trebui să te angajezi în luptă, astfel încât să poți obține victoria. Ești acea știință care tratează mișcările corpurilor cerești. Ești de forma succesului sau a victoriei. Ești cel a cărui corp este Timpul (pentru că trupul tău nu este niciodată supus distrugerii). Ești un gospodar pentru că porți o șuviță de păr pe cap. Ești un Sanyasin pentru că capul tău este chel. Porți păr încâlcit pe cap (fiind, așa cum ești, un Vanaprastha). Ești distins pentru razele tale de foc (pentru că calea strălucitoare pe care o urmează cei drepți este identică cu tine). Ești cel care apare în firmament în inima închisă în corpul fiecărei creaturi. Ești cel care intră în craniu (creier) al fiecărei creaturi. Porți ridurile vârstei. Porți flautul de bambus. Ai și tabourul. Porți instrumentul muzical numit Tali. Ai vasul de lemn folosit pentru a bate cerealele. Ești cel care acoperă acea iluzie care îl acoperă pe Yama. Ești un astrolog întrucât înțelegerea ta este întotdeauna îndreptată către mișcarea roții timpului care este formată din luminarii în firmament. Ești Jiva a cărui înțelegere este îndreptată către lucrurile care sunt rezultatul atributelor Sattwa, Rajas și Tamas. Ești acela în care toate lucrurile se contopesc când le cuprinde dizolvarea. Ești stabil și fix, în tine nefiind nimic supus schimbării sau mutației de orice fel. Ești Domnul tuturor creaturilor. Brațele tale se întind peste întregul univers vast. Ești afișat în nenumărate forme care sunt doar fracțiuni din tine. Pătrunzi toate lucrurile. Ești cel care nu are gură (pentru că nu te bucuri de obiectele propriei tale creații). Ești cel care își eliberează creaturile din legăturile lumii. Ești ușor de atins. Ești cel care s-a manifestat cu o armură de aur. Ești cel care apare în emblema falică. Ești cel care se plimbă prin păduri în căutarea păsărilor și animalelor. Ești cel care se plimbă pe Pământ. Ești cel care este omniprezent. Ești sunetul care este produs de toate trompetele suflate în cele trei lumi. Ești cel care are toate creaturile pentru rudele sale. Ești de forma unui șarpe (pentru că ești identic cu puternicul Naga numit Sesha). Ești cel care trăiește în peșterile muntelui (ca Jaigishavya), sau orice alt Yogin. Ești identic cu Guha (generalissimul ceresc). Porți ghirlande de flori. Ești cel care se bucură de fericirea care provine din posesia obiectelor lumii. Ești cel de la care toate creaturile au derivat cele trei stări de naștere, existență și distrugere. Ești cel care susține toate lucrurile care există sau apar în cele trei etape ale timpului, adică Trecutul, Prezentul și Viitorul. Ești cel care eliberează creaturile de efectele tuturor actelor aparținând vieților anterioare, precum și celor realizate în viața actuală și de toate legăturile datorate Ignoranței și Dorinței. Ești cel care este legătorul șefilor Asura. Ești cel care este ucigașul dușmanilor în luptă. Ești acela care este atins doar prin cunoaștere. Ești Durvasas. Ești cel care este așteptat și adorat de toți cei drepți. Ești cel care provoacă căderea chiar și a lui Brahma și a celorlalți. Ești cel care dă tuturor creaturilor partea justă de bucurie și durere pe care fiecare o merită în funcție de propriile sale fapte. Ești cel care este incomparabil. Ești bine cunoscut cu părțile care sunt date și apropriate în sacrificii. Locuiești în fiecare loc. Te plimbi peste tot. Ești cel care are haine modeste. Ești Vasava. Ești nemuritor. Ești identic cu munții Himavat. Ești făcătorul de aur pur. Ești fără fapte. Susții în tine roadele tuturor faptelor. Ești cel mai de seamă dintre toate creaturile care sunt considerate susținătoare. Ești cel care are ochi sângeroși. Ești cel care are ochi a căror viziune se extinde peste universul infinit. Ești cel care are o mașină a cărei roți sunt mereu victorioase. Ești cel care are o învățătură vastă. Ești cel care acceptă devotamentul tău pentru servitorii tăi. Ești cel care își restrânge și subjugă simțurile. Ești cel care acționează. Porți haine a căror urzeală și bătătură sunt făcute din șerpi. Ești Suprem. Ești cel care este cel mai de jos dintre cerești. Ești cel care este bine crescut. Deții instrumentul muzical numit Kahala. Ești dătătorul fiecărei dorințe. Ești întruchiparea grației în toate cele trei etape ale Timpului, adică Trecutul, Prezentul și Viitorul. Ești înzestrat cu o putere care este întotdeauna bine cheltuită. Ești cel care a luat forma lui Valarama (fratele mai mare al lui Krishna). Ești cel mai de seamă dintre toate lucrurile adunate, fiind Eliberarea sau cel mai înalt dintre toate scopurile la care ajung creaturile. Ești dătătorul tuturor lucrurilor. Fața ta este întoarsă către toate direcțiile. Ești cel de la care au izvorât diverse creaturi, la fel cum toate formele au izvorât din spațiu sau sunt modificări ale acelui element primordial. Ești cel care cade în groapa numită corp. Ești cel care este neajutorat (pentru că, căzând în groapa constituită de corp, nu poți depăși durerea care îți este parte). Locuiești în firmamentul inimii. Ești de formă extrem de feroce. Ești Zeitatea numită Ansu. Ești companionul lui Ansu și ești numit Aditya. Ești înzestrat cu nenumărate raze. Ești înzestrat cu o strălucire orbitor de strălucitoare. Ai viteza Vântului. Ești înzestrat cu o viteză care este mai mare decât cea a Vântului. Ești înzestrat cu viteza minții. Ești Nishachara deoarece te bucuri de toate lucrurile, fiind investit cu Ignoranță. Locuiești în fiecare corp. Tu locuiești cu Prosperitatea ca tovarăș. Tu ești cel care oferă cunoaștere și instrucțiune. Tu ești cel care oferă instrucțiuni în tăcere absolută. Tu ești cel care respectă jurământul de tăcere (deoarece instruiești în tăcere). Tu ești cel care observă sufletul în timp ce părăsești corpul. Tu ești cel care este bine adorat. Tu ești dătătorul de mii (deoarece stăpânul tuturor comorilor a obținut acele comori de la tine). Tu ești prințul păsărilor, (fiind Garuda, fiul lui Vinata și Kasyapa). Tu ești prietenul care oferă ajutor. Tu ești înzestrat cu o strălucire extraordinară (deoarece strălucirea ta este ca a unui milion de sori răsăriți împreună). Tu ești Stăpânul tuturor ființelor create. Tu ești cel care provoacă apetitul. Tu ești zeitatea Dorinței. Tu ești în forma femeilor frumoase care sunt dorite de toți. Tu ești pomul lumii. Tu ești Domnul Comorilor. Tu ești dătătorul de faimă. Tu ești Zeitatea care distribuie tuturor creaturilor fructele (sub formă de bucurii și dureri) ale faptelor lor. Tu ești tu însuți acele fructe pe care le distribui. Tu ești cel mai vechi (existând dintr-o vreme când nu exista niciun alt lucru). Tu ești capabil să acoperi cu o singură pașă a ta toate cele trei lumi. Tu ești Vamana (piticul) care a înșelat pe șeful Asura Vali (și l-a lipsit de suveranitatea sa, restabilind-o lui Indra). Tu ești Yoginul încununat cu succes (ca Sanatkumara și alții). Tu ești un mare Rishi (ca Vasishtha și alții). Tu ești cel a cărui obiective sunt întotdeauna încununate cu succes (ca Rishava sau Dattatreya). Tu ești un Sanyasin (ca Yajnavalkya și alții). Tu ești cel care este împodobit cu semnele ordinului de cerșetor. Tu ești cel care nu are astfel de semne. Tu ești cel care transcende obiceiurile ordinului de cerșetor. Tu ești cel care asigură toate creaturile de orice fel de frică. Tu ești fără nicio pasiune (așa că gloria și umilința sunt la fel pentru tine). Tu ești cel care este numit generalissimo celestial. Tu ești acel Visakha care a luat naștere din corpul generalissimo-ului celestial când Indra i-a aruncat fulgerul asupra lui. Tu ești familiarizat cu cele șaizeci de tattwas sau capete de cercetare în univers. Tu ești Domnul simțurilor (deoarece acestea își realizează funcțiile respective ghidate de tine). Tu ești cel care este înarmat cu fulgerul (și care sparge munții). Tu ești infinit. Tu ești cel care îi stupefiază pe Daitya în câmpul de luptă. Tu ești cel care își mișcă carul în cercuri printre propriile rânduri și care face cercuri similare printre rândurile inamicilor săi și care se întoarce în siguranță după ce i-a devastat. Tu ești cel care cunoaște adâncimea cea mai de jos a oceanului lumii (ca urmare a cunoașterii tale a lui Brahman). Tu ești cel numit Madhu (care a fondat rasa în care Krishna s-a născut). Tu ai ochi a căror culoare seamănă cu cea a mierii. Tu ești cel care s-a născut după Vrihaspati. Tu ești cel care face actele pe care Adhyaryus trebuie să le facă în sacrificii. Tu ești cel care este întotdeauna adorat de persoane indiferent de modul lor de viață. Tu ești dedicat lui Brahman. Tu te plimbi printre locuințele oamenilor din lume (ca urmare a faptului că ești un cerșetor). Tu ești cel care pătrunde în toate ființele. Tu ești cel care cunoaște adevărul. Tu cunoști și ghidezi fiecare inimă. Tu ești cel care acoperă întregul univers. Tu ești cel care colectează sau stochează faptele bune și rele ale tuturor creaturilor pentru a le acorda fructele acestora. Tu ești cel care trăiește chiar și în noaptea care urmează dizolvării universale. Tu ești protectorul care mânuiește arcul numit Pinaka. Tu reziși chiar și în Daityas care sunt țintele la care tragi săgețile tale. Tu ești autorul prosperității. Tu ești maimuța puternică Hanuman care l-a ajutat pe Vishnu în întruparea lui Rama în expediția sa împotriva lui Ravana. Tu ești stăpânul acelor Ganas care sunt asociații tăi. Tu ești fiecare membru al acelor diverse Ganas. Tu ești cel care îi bucură pe toate creaturile. Tu ești cel care mărește bucuriile tuturor. Tu iei suveranitatea și prosperitatea chiar și a unor ființe atât de înalte ca Indra și alții. Tu ești distrugătorul universal sub forma Morții. Tu ești cel care reziși în cele patruzeci și șase de Kalas. Tu ești foarte mare. Tu ești Bunicul (fiind tatăl tatălui mare al tuturor). Tu ești emblema falică supremă care este adorată de zei și Asuras. Tu ai trăsături plăcute și frumoase. Tu ești cel care prezidează varietatea de dovezi și tendințe pentru acțiune și non-acțiune. Tu ești stăpânul viziunii. Tu ești Domnul Yoga (ca urmare a retragerii tuturor simțurilor în inimă și combinarea lor împreună în acel loc). Tu ești cel care susține Krita și celelalte vârste (prin faptul că le faci să ruleze încontinuu). Tu ești Domnul semințelor (ca urmare a faptului că ești dătătorul fructelor tuturor faptelor bune și rele). Tu ești cauza originală a unor astfel de semințe. Tu acționezi în modurile care au fost indicate în scripturile care încep cu cele care tratează Sufletul. Tu ești cel în care rezidă puterea și celelalte atribute. Tu ești Mahabharata și alte istorii de acest fel. Tu ești tratatele numite Mimansa. Tu ești Gautama (fondatorul științei dialecticii). Tu ești autorul marelui tratat de gramatică care a fost numit după Luna. Tu ești cel care pedepsește dușmanii săi. Tu ești cel pe care nimeni nu îl poate pedepsi. Tu ești cel care este sincer în ceea ce privește toate actele și observanțele sale religioase. Tu ești cel care devine ascultător față de cei care îți sunt devotați. Tu ești cel care este capabil să reducă alții la supunere. Tu ești cel care provoacă certuri între zei și Asuras. Tu ești cel care a creat cele patru și zece lumi (începând cu Bhu). Tu ești protectorul și îngrijitorul tuturor Ființelor începând de la Brahma și terminând cu cele mai mici forme de viață vegetală (ca iarba și paiele). Tu ești Creatorul chiar și al celor cinci elemente originale. Tu ești cel care nu se bucură de nimic (deoarece ești întotdeauna neatasat). Tu ești liber de deteriorare. Tu ești cea mai înaltă formă de fericire. Tu ești o zeitate mândră de puterea sa. Tu ești Sakra. Tu ești pedeapsa despre care se vorbește în tratatele de moralitate și care este aplicată infractorilor. Tu ești de forma tiraniei care predomină peste lume. Tu ești de suflet pur. Tu ești fără pete (fiind deasupra defectelor de orice fel). Tu ești demn de adorare. Tu ești lumea care apare și dispare încontinuu. Tu ești cel a cărui grație este de cea mai mare măsură. Tu ești cel care are vise bune. Tu ești o oglindă în care se reflectă universul. Tu ești cel care a supus toți dușmanii interni și externi. Tu ești creatorul Vedelor. Tu ești creatorul acelor declarații care sunt conținute în Tantras și Puranas și care sunt încorporate în limbajul uman. Tu ești înzestrat cu o mare învățătură. Tu ești cel care zdrobește dușmanii în luptă. Tu ești cel care reziși în norii teribili care apar la momentul dizolvării universale. Tu ești cel mai teribil (ca urmare a dizolvării universului pe care o aduci). Tu ești cel care reușește să aducă toate persoanele și toate lucrurile în supunerea ta. Tu ești marele Distrugător. Tu ești cel care are foc pentru energia sa. Tu ești cel a cărui energie este mai puternică decât focul. Tu ești focul Yuga care consumă toate lucrurile. Tu ești cel care este capabil să fie mulțumit prin mijloacele libațiilor sacrificiale. Ești apa și alte lichide care sunt turnate în sacrificii cu ajutorul Mantras. Ești în forma Zeului Dreptății, distribuitorul fructelor care se atașează actelor bune și rele. Ești dătătorul fericirii. Ești întotdeauna înzestrat cu strălucire. Ești de forma focului. Ești de culoarea smaraldului. Ești întotdeauna prezent în emblema falică. Ești sursa fericirii. Ești incapabil de a fi înfrânt de ceva în urmărirea obiectivelor tale. Ești dătătorul de binecuvântări. Ești de forma fericirii. Ești cel căruia i se dă o parte din ofrandele sacrificiale. Ești cel care distribuie fiecăruia partea sa din ceea ce este oferit în sacrificii. Ești înzestrat cu mare viteză. Ești cel care este disociat de toate lucrurile. Ești cel care are cel mai puternic membru. Ești cel care este angajat în actul de generație. Ești de o culoare închisă, (fiind de forma lui Vishnu). Ești de o culoare albă (fiind de forma lui Samva, fiul lui Krishna). Ești simțurile tuturor creaturilor întrupate. Ești înzestrat cu picioare vaste. Ai mâini vaste. Ești de un corp vast. Ești înzestrat cu o faimă largă. Ai o cap vast.[139] Ești de măsurători vaste. Ești de o viziune vastă. Ești casa întunericului ignoranței. Ești Distrugătorul Distrugătorului. Ești înzestrat cu ani vaste. Ai buze vaste. Ești cel care are obraji vaste. Ai un nas vast. Ești de o gât vast. Ai un gât vast. Ești cel care rupe legătura corpului.[140] Ai un piept vast. Ai un sân vast. Ești sufletul interior care locuiește în toate creaturile. Ai un cerb în poală. Ești cel de la care atârnă nenumărate lumi ca fructele care atârnă de un copac. Ești cel care își întinde buzele la momentul dizolvării universale pentru a înghiți universul. Ești oceanul de lapte. Ai dinți vaste. Ai fălci vaste. Ai o perie vastă.[141] Ai păr de lungime infinită. Ai un stomac vast. Ai plete de lungime vastă. Ești mereu vesel. Ești de forma grației. Ești de forma credinței. Ești cel care are munții pentru arcul tău (sau arme în luptă). Ești cel care este plin de afecțiune pentru toate creaturile ca un părinte față de urmașii săi. Ești cel care nu are afecțiune. Ești neînvins. Ești extrem de dedicat contemplării (Yoga).[142] Ești de forma copacului lumii.[143] Ești cel care este indicat de copacul lumii.[144] Nu ești niciodată sătul când mănânci (din cauza faptului că ești de forma focului, pentru că dintre toate elementele, focul nu este niciodată sătul cu cantitatea oferită pentru consum). Ești cel care are Vântul pentru vehiculul tău pentru a merge de la un loc la altul (ca urmare a identității tale cu focul). Ești cel care se plimbă pe dealuri și înălțimi mici. Ești cel care are reședința pe munții Meru. Ești șeful cerurilor. Ai Atharvans pentru capul tău. Ai Samans pentru gura ta. Ai o mie de Richs pentru ochii tăi nemăsurați. Ai Yajushes pentru picioarele și mâinile tale.[145] Ești Upanishadele. Ești întregul corp de ritualuri (care apar în scripturi). Ești tot ceea ce este mobil. Ești cel a cărui solicitări nu sunt niciodată neîndeplinite. Ești cel care este întotdeauna înclinat spre grație. Ești cel care are o formă frumoasă. Ești de forma binelui pe care unul îl face altuia. Ești ceea ce este drag. Ești cel care avansează întotdeauna către devotii tăi (în proporție cu aceștia care avansează pentru a te întâlni). Ești aur și alte metale prețioase care sunt apreciate de toți. Strălucirea ta este ca cea a aurului lustruit. Ești buricul (al universului). Ești cel care face ca fructele sacrificiilor să crească (în beneficiul celor care efectuează sacrificii pentru gloria ta). Ești de forma acelei credințe și devoțiuni pe care dreptul le are în ceea ce privește sacrificiile. Ești artizanul universului. Ești tot ceea ce este imobil (sub forma munților și a altor obiecte inerte). Ești cele două și zece etape ale vieții prin care trece o persoană.[146] Ești cel care provoacă frică (asumându-ți stările intermediare între cele zece enumerate). Ești începutul tuturor lucrurilor. Ești cel care unește Jiva cu Brahmanul Suprem prin Yoga. Ești identificabil cu acea Yoga care provoacă o astfel de uniune între Jiva și Brahmanul Suprem. Ești nemanifestat (fiind cea mai adâncă stupoare). Ești zeitatea supremă a celei de-a patra vârste (ca urmare a identității tale cu pofta și mânia și lăcomia și alte pasiuni rele care decurg din acea zeitate).[147] Ești Timpul etern (din cauza faptului că ești de forma acelei succesiuni continue de naștere și moarte care se desfășoară în univers). Ești de forma Țestoasei.[148] Ești adorat de însuși Distrugătorul. Trăiești în mijlocul asociaților. Admiți devotii tăi ca membri ai Ganei tale. Ai pe Brahma însuși ca șofer al căruia ta. Dormi pe cenușă.[149] Protejezi universul cu cenușă.[150] Ești cel a cărui corp este făcut din cenușă.[151] Ești copacul care acordă împlinirea tuturor dorințelor. Ești de forma celor care constituie Gana ta. Ești protectorul celor patru și zece regiuni. Depășești toate regiunile. Ești plin, (nefiind nicio deficiență). Ești adorat de toate creaturile. Ești alb (fiind pur și fără pete). Ești cel care are corpul, vorbirea și mintea perfect fără pete. Ești cel care a ajuns la acea puritate a existenței care se numește Eliberare. Ești cel care este incapabil de a fi pătat de impuritate de orice fel. Ești cel care a fost atins de marii preceptori din vechime. Locuiești sub forma Dreptății sau a datoriei în cele patru moduri de viață. Ești acea Dreptate care este de forma riturilor și sacrificiilor. Ești de forma acelei abilități care este posedată de artizanul ceresc al universului. Ești cel care este adorat ca forma primordială a universului. Ai brațe vaste. Buzele tale sunt de o nuanță cuprată. Ești de forma apelor vaste care sunt conținute în Ocean. Ești extrem de stabil și fix (fiind de forma munților și dealurilor). Ești Kapila. Ești maro. Ești toate nuanțele a căror amestec produce alb. Ești perioada de viață. Ești antic. Ești recent. Ești un Gandharva. Ești mama cerurilor sub forma lui Aditi (sau mama tuturor lucrurilor, sub forma Pământului). Ești Garuda, prințul păsărilor, născut de Vinata de Kasyapa, altfel numit Tarkshya. Ești capabil de a fi înțeles cu ușurință. Ești de o vorbire excelentă și plăcută. Ești cel care este înarmat cu securea de luptă. Ești cel care dorește victoria. Ești cel care ajută pe alții în îndeplinirea planurilor lor.[152] Ești un prieten excelent.[153] Ești cel care poartă o Vina făcută din două dovleci goi. Ești de o mânie teribilă (pe care o arăți la momentul dizolvării universale). Ai pentru urmași, ființe mai înalte decât oamenii și zeitățile (adică, Brahma și Vishnu). Ești în forma acelui Vishnu care plutește pe ape după dizolvarea universală. Înghiți toate lucrurile cu o mare ferocitate. Ești cel care procrează urmași. Ești familie și rasă, continuând din generație în generație. Ești sunetul pe care îl scoate o fluier de bambus. Ești fără cusur. Ești cel a cărui fiecare membru al corpului este frumos. Ești plin de iluzie. Faci bine altora fără a aștepta nimic în schimb. Ești Vânt. Ești Foc. Ești legăturile lumilor care leagă Jiva. Ești creatorul acestor legături. Ești cel care rupe astfel de legături. Ești cel care locuiește chiar și cu Daityas (care sunt dușmanii tuturor sacrificiilor). Locuiești cu cei care sunt dușmanii tuturor actelor (și care au abandonat toate actele). Ai dinți mari, și ești înarmat cu arme puternice. Ești cel care a fost aspru criticat. Ești cel care a înnebunit Rishis care locuiau în pădurea Daruka. Ești cel care a făcut bine chiar și detractorilor tăi, adică acelor Rishis care locuiau în pădurea Daruka. Ești cel care alungă toate fricile și care, alungând toate fricile acelor Rishis, le-a dat Emanciparea. Ești cel care nu are avere (ca urmare a incapacității sale de a procura chiar și îmbrăcămintea necesară). Ești stăpânul cerurilor. Ești cel mai mare dintre zei (ca urmare a faptului că ești adorat chiar și de Indra și alții care sunt considerați cei mai înalți dintre ceruri). Ești un obiect de adorare chiar și cu Vishnu. Ești ucigașul celor care sunt dușmanii zeilor. Ești cel care locuiește (sub forma șarpelui Sesha) în regiunea cea mai de jos.[154] Ești invizibil, dar capabil să fie înțeles, la fel ca vântul care, deși invizibil, este perceput de toată lumea. Ești cel a cărui cunoaștere se extinde la rădăcinile tuturor lucrurilor și căruia toate lucrurile, chiar și în natura lor interioară, îi sunt cunoscute. Ești obiectul care este savurat de cel care îl savurează. Ești cel dintre cei unsprezece Rudras care se numește Ajaikapat. Ești suveranul întregului univers. Ești în forma tuturor Jivas din univers (ca urmare a faptului că ești acoperit de cele trei atribute bine cunoscute ale Sattwa, Rajas și Tamas). Ești cel care nu este supus acelor trei atribute. Ești cel care transcende toate atributele și este o stare de existență pură care nu poate fi descrisă cu ajutorul oricărui adjectiv pe care limba îl poate oferi. Ești prințul medicilor numit Dhanwantari. Ești o cometă (ca urmare a calamităților care curg de la tine către păcătoși). Ești generalissimo-ul ceresc numit Skanda. Ești regele Yakshas, numit Kuvera, care este asociatul tău inseparabil și care este Stăpânul tuturor comorilor din lume. Ești Dhatri. Ești Sakra. Ești Vishnu. Ești Mitra. Ești Tashtri (artificerul ceresc). Ești Steaua Polară. Ești cel care susține toate lucrurile. Ești cel numit Prabhava printre Vasus. Ești vântul care este capabil să meargă peste tot (fiind Sutra-atma care conectează toate lucrurile din univers cu un fir). Ești Aryaman. Ești Savitri. Ești Ravi. Ești acel rege antic de mare celebritate cunoscut sub numele de Ushangu. Ești cel care protejează toate creaturile în diverse moduri. Ești Mandhatri (din cauza competenței tale de a satisface toate creaturile). Ești cel de la care toate creaturile încep să trăiască. Ești cel care există în diverse forme. Ești cel care provoacă existența diverselor nuanțe în univers. Ești cel care susține toate dorințele și toate atributele (din cauza faptului că acestea curg de la tine). Ești cel care are lotusul pe buricul tău.[155] Ești cel în a cărui pântec sunt nenumărate creaturi puternice. Ești cu fața la fel de frumoasă ca luna. Ești vânt. Ești foc. Ești înzestrat cu o putere extraordinară. Ești înzestrat cu liniștea sufletului. Ești bătrân. Ești cel care este cunoscut cu ajutorul Dreptății.[156] Ești Lakshmi. Ești creatorul câmpului acelor acțiuni (prin care persoanele adoră divinitatea supremă). Ești cel care trăiește în câmpul acțiunii. Ești sufletul câmpului acțiunii. Ești medicamentul sau provocatorul atributelor de suveranitate și altele.[157] Toate lucrurile se află în tine (pentru că, așa cum declară Srutis, toate lucrurile devin una în tine, tu însuți fiind de natura acelei inconștiențe care se manifestă în somnul fără vise). Ești stăpânul tuturor creaturilor înzestrate cu suflul vieții. Ești zeul zeilor. Ești cel care este atașat de fericire. Ești Sat (sub forma cauzei). Ești Asat (sub forma efectului). Ești cel care posedă cele mai bune dintre toate lucrurile. Ești cel care locuiește pe munții Kailasa. Ești cel care se îndreaptă către munții Himavat. Speli toate lucrurile în afară de tine ca un curent puternic care spală copacii și alte obiecte care stau pe malurile sale. Ești creatorul Pushkara și al altor lacuri mari și bucăți de apă naturală. Ești înzestrat cu cunoștințe de nenumărate feluri. Ești dătătorul de binecuvântări infinite. Ești un negustor (care transportă bunurile din această țară în acea țară și aduce bunurile din acea țară în aceasta pentru comoditatea ființelor umane). Ești un tâmplar. Ești copacul (al lumii care furnizează lemnul pentru securea ta). Ești copacul numit Vakula (Mimusops Elengi, Linn.) Ești copacul de santal (Santalum album, Linn.). Ești copacul numit Chcchada (Alstonia Scholaris, syn Echitis, Scholaris, Roxb.). Ești cel a cărui gât este foarte puternic. Ești cel a cărui articulație a umărului este vastă. Nu ești neliniștit (dar înzestrat cu stabilitate în toate actele tale și în ceea ce privește toate facultățile tale). Ești principalele ierburi și plante cu produsele lor (sub formă de orez și grâu și alte soiuri de cereale). Ești cel care acordă succes altora în ceea ce privește obiectele pe care le oferă inimii lor. Ești toate concluziile corecte în ceea ce privește atât Vedele cât și Gramatica.[158] Ești cel care scoate răgete leonine. Ești înzestrat cu colți leonini. Călărești pe spatele unui leu pentru a-ți efectua călătoriile. Ai o mașină care este trasă de un leu. Ești cel numit adevărul adevărului.[159] Ești cel a cărui farfurie sau farfurie este constituită de Distrugătorul universului.[160] Ești întotdeauna angajat în căutarea binelui lumilor. Ești cel care salvează toate creaturile din necaz (și le conduce la fericirea Emancipării). Ești pasărea numită Saranga. Ești un lebădă nouă (tânără). Ești cel care este afișat în frumusețe ca urmare a crestei pe care o porți pe cap (ca cocoșul sau păunul). Ești cel care protejează locul unde adunările înțelepților stau pentru a dispensa justiția. Ești adăpostul tuturor creaturilor. Ești cel care îngrijește toate creaturile. Ești Zi și Noapte (care sunt elementele constitutive ale Eternității). Ești cel care nu are niciun defect și, prin urmare, nu este niciodată criticat. Ești susținătorul tuturor creaturilor. Ești refugiul tuturor creaturilor. Ești fără naștere. Ești existent. Ești mereu roditor. Ești înzestrat cu Dharana și Dhyana și Samadhi. Ești calul Uchchaisravas. Ești dătătorul de hrană. Ești cel care susține suflul vieții creaturilor vii. Ești înzestrat cu răbdare. Ești înzestrat cu inteligență. Ești înzestrat cu efort și ingeniozitate. Ești onorat de toți. Ești dătătorul fructelor Dreptății și păcatului. Ești hrănitorul simțurilor (deoarece simțurile reușesc să-și îndeplinească funcțiile respective sub conducerea ta). Ești stăpânul tuturor luminatorilor. Ești toate colecțiile de obiecte. Ești cel care are veșminte făcute din piele de vacă. Ești cel care alungă durerea devotatului său. Ai un braț de aur. Ești cel care protejează corpurile yoghinilor care caută să intre în propriul lor sine. Ești cel care a redus la nimic toți inamicii săi. Ești cel a cărui bucurie este foarte mare. Ești cel care a obținut victoria asupra zeului dorinței care este de neînvins. Ești cel care și-a supus simțurile. Ești nota numită Gandhara în octava muzicală. Ești cel care are o casă excelentă și frumoasă (deoarece este plasată pe muntele încântător Kailasa). Ești cel care este mereu atașat de penitențe. Ești de forma veseliei și mulțumirii. Ești cel numit vast sau infinit. Ești cel în cinstea căruia a fost compus primul imn. Ești cel al cărui dans este caracterizat de pași mari și sărituri mari. Ești cel care este adorat cu reverență de diversele triburi de Apsaras. Ești cel care are un standard vast (cu simbolul taurului). Ești munții Meru. Ești cel care se plimbă printre toate vârfurile acelui munte mare. Ești atât de mobil încât este foarte greu să te prindă. Ești capabil să fii explicat de către preceptori discipolilor, deși ești incapabil să fii descris în cuvinte. Ești de forma instrucțiunii pe care preceptorii o dau discipolilor. Ești cel care poate percepe toate mirosurile plăcute simultan sau în același moment. Ești de forma porților cu arcade ale orașelor și palatelor. Ești de forma șanțurilor și gropilor care înconjoară orașele fortificate și dau victoria garnizoanei asediate. Ești Vântul. Ești de forma orașelor și așezărilor fortificate înconjurate de ziduri și șanțuri. Ești prințul tuturor creaturilor înaripate, (fiind, așa cum ești, de forma lui Garuda). Ești cel care multiplică creația prin uniunea cu sexe opuse. Ești primul dintre toți în ceea ce privește virtuțile și cunoașterea. Ești superior chiar și celui care este primul dintre toți în virtuți și cunoaștere. Tu depășești toată virtutea și cunoașterea. Ești etern și imuabil, precum și dependent de tine însuți. Ești stăpânul și protectorul zeilor și Asuras. Ești stăpânul și protectorul tuturor creaturilor. Ești cel care poartă o armură. Ești cel al cărui brațe sunt competente să zdrobească toți inamicii. Ești un obiect de adorare chiar și pentru cel care este numit Suparvan în cer. Ești cel care acordă puterea de a suporta sau de a susține toate lucrurile. Ești tu însuți capabil să suporți toate lucrurile. Ești fix și stabil (fără a fi deloc instabil). Ești alb sau pur (fiind, așa cum ești, fără nicio pată sau petă). Porți tridentul care este competent să distrugă (toate lucrurile). Ești cel care acordă corpuri sau forme fizice celor care se rotesc constant în universul nașterii și morții. Ești mai valoros decât bogăția. Ești conduita sau calea celor drepți (sub forma bunătății și politeții). Ești cel care a rupt capul lui Brahma după o deliberare corespunzătoare (și nu împins de mânie pură). Ești cel care este marcat cu toate acele semne auspicioase despre care se vorbește în științele palmistice și frenologice și în alte ramuri de cunoaștere care tratează cadrul fizic ca indicator al particularităților mentale. Ești acea bară de lemn care este numită Aksha a unui car și, prin urmare, ești tu cel care este atașat de carul reprezentat de corp. Ești atașat de toate lucrurile (ca urmare a faptului că pătrunzi în toate lucrurile ca sufletul lor). Ești înzestrat cu o putere foarte mare, fiind un erou al eroilor. Ești Veda. Ești Smritis, Itihasas, Puranas și alte scripturi. Ești divinitatea ilustră a fiecărui sanctuar sacru. Ești cel care are Pământul pentru carul său. Ești elementele inerte care intră în compoziția fiecărei creaturi. Ești cel care insuflă viață în fiecare combinație a acelor elemente inerte. Ești Pranava și alte Mantras sacre care insuflă viață în materie moartă. Ești cel care aruncă priviri liniștite. Ești extrem de aspru (deoarece ești distrugătorul tuturor lucrurilor). Ești cel în care se află numeroase atribute și posesiuni prețioase. Ai un corp roșu. Ești cel care are toate oceanele vaste ca atâtea iazuri umplute pentru băutura ta. Ești rădăcina copacului lumii. Ești extrem de frumos și strălucești cu o măreție de neegalat. Ești de forma ambroziei sau nectarului. Ești atât cauză cât și efect. Ești un ocean de penitențe (fiind un mare yoghin). Ești cel care dorește să ajungă la cel mai înalt stadiu de existență. Ești cel care a ajuns deja la acel stadiu. Ești cel care se distinge prin puritatea comportamentului său și a actelor și observanțelor sale. Ești cel care are o mare faimă (ca urmare a Dreptății comportamentului său). Tu ești ornamentul armatelor (fiind așa cum ești în forma de curaj și putere). Tu ești cel care este împodobit cu ornamente cerești. Tu ești Yoga. Tu ești cel de la care curge timpul etern măsurat prin Yugas și Kalpas. Tu ești cel care transportă toate creaturile dintr-un loc în altul. Tu ești în forma Dreptății și a păcatului și a amestecului lor (așa cum sunt afișate în Yugas succesive). Tu ești mare și fără formă. Tu ești cel care a ucis puternicul Asura care s-a apropiat de sacra cetate a Varanasi sub forma unui elefant furios de proporții vaste. Tu ești în forma morții. Tu oferi tuturor creaturilor astfel de roade ale dorințelor lor, cum se potrivește cu meritele lor. Tu ești accesibil. Tu ești familiarizat cu toate lucrurile care sunt dincolo de cunoașterea simțurilor. Tu ești familiarizat cu Tattwas (și, prin urmare, complet fixat). Tu ești cel care strălucește neîncetat în frumusețe. Tu porți ghirlande care se întind de la gât până la picioare. Tu ești acel Hara care are Luna pentru ochiul său frumos. Tu ești oceanul de sare de vastă întindere. Tu ești primele trei Yugas (adică Krita, Treta și Dwapara). Tu ești cel a cărui apariție este întotdeauna plină de avantaje pentru alții. Tu ești cel care are trei ochi (sub forma scripturilor, preceptorului și meditației). Tu ești cel a cărui forme sunt extrem de subtile (fiind așa cum ești formele subtile ale elementelor primordiale). Tu ești cel a cărui urechi sunt găurite pentru a purta Kundalas cu bijuterii. Tu ești purtătorul de plete încâlcite. Tu ești punctul (în alfabet) care indică sunetul nazal. Tu ești cele două puncte, adică Visarga (în alfabetul sanscrit care indică sunetul lui H aspirat). Tu ai o față excelentă. Tu ești săgeata care este trasă de războinic pentru a cuprinde distrugerea inamicului său. Tu ești toate armele care sunt folosite de războinici. Tu ești înzestrat cu răbdare capabilă de a suporta toate lucrurile. Tu ești cel a cărui cunoaștere a apărut din încetarea tuturor funcțiilor fizice și mentale. Tu ești cel care a devenit afișat ca Adevăr în urma încetării tuturor celorlalte facultăți. Tu ești acea notă care, provenind din regiunea numită Gandhara, este extrem de dulce la ureche. Tu ești cel care este înarmat cu arcul puternic (numit Pinaka). Tu ești cel care este înțelegerea și dorințele care există în toate creaturile, pe lângă faptul că este susținătorul suprem al tuturor ființelor. Tu ești cel de la care curg toate acțiunile. Tu ești acel vânt care se ridică la momentul dizolvării universale și care este capabil să bată întregul univers, la fel cum bățul din mâinile femeii de serviciu bate laptele în vasul de lapte. Tu ești cel care este plin. Tu ești cel care vede toate lucrurile. Tu ești sunetul care apare din a bate o palmă împotriva celeilalte. Tu ești cel a cărui palmă a mâinii servește ca farfurie de unde să-și ia mâncarea. Tu ești cel care are un corp de diamant. Tu ești extrem de mare. Tu ești în forma unei umbrele. Tu ești cel care are o umbrelă excelentă. Tu ești bine cunoscut că ești identic cu toate creaturile. Tu ești cel care, după ce a pus trei picioare, a acoperit tot universul cu două și a dorit spațiu pentru cel rămas. Tu ești cel a cărui cap este chel. Tu ești cel a cărui formă este extrem de urâtă și feroce. Tu ești cel care a suferit modificări infinite și a devenit toate lucrurile din univers. Tu ești cel care poartă insigna bine cunoscută a Sanyasa, adică bățul. Tu ești cel care are un Kunda. Tu ești cel care nu poate fi atins prin mijloacele actelor. Tu ești cel care este identic cu regele cu ochi verzi al fiarelor (adică leul). Tu ești în forma tuturor punctelor cardinale. Tu ești cel care este înarmat cu tunetul. Tu ești cel care are o sută de limbi. Tu ești cel care are o mie de picioare și o mie de capete. Tu ești domnul și șeful cereștilor. Tu ești cel care este format din toți zeii. Tu ești marele Maestru sau preceptor. Tu ești cel care are o mie de brațe. Tu ești cel care este competent să obțină împlinirea fiecărei dorințe. Tu ești cel a cărui protecție este căutată de toți. Tu ești cel care este creatorul tuturor lumilor. Tu ești cel care este marele curățitor al tuturor de orice fel de păcat, sub forma lăcașurilor și apelor sacre. Tu ești cel care are trei Mantras înalte. Tu ești fiul cel mai mic al lui Aditi și Kasyapa, (fiind în forma piticului care este cunoscut și sub numele de Upendra și care a înșelat Asura Vali de stăpânirea celor trei lumi și a restabilit-o șefului cereștilor). Tu ești atât negru cât și maro (fiind de forma cunoscută sub numele de Hari-Hara). Tu ești creatorul bastonului Brahmana. Tu ești înarmat cu ucigașul de o sută, lațul și sulița. Tu ești cel care s-a născut în interiorul lotusului primordial.

"Tu ești cel care are un pântec vast. Tu ești cel care are Vedele în pântecul său. Tu ești cel care se ridică din acea imensă întindere de ape care urmează după dizolvarea universului. Tu ești cel care este înzestrat cu raze de lumină strălucitoare. Tu ești creatorul Vedelor. Tu ești cel care studiază Vedele. Tu ești cel care cunoaște sensul Vedelor. Tu ești devotat lui Brahman. Tu ești refugiul tuturor persoanelor devotate lui Brahman. Tu ești de forme infinite. Tu ești purtătorul unui număr nenumărat de corpuri. Tu ești înzestrat cu o putere irezistibilă. Tu ești sufletul sau natura care transcende cele trei atribute universale (Sattwa, Rajas și Tamas). Tu ești stăpânul tuturor Jivas. Tu ești înzestrat cu viteza vântului. Tu ești posedat de rapiditatea minții. Tu ești întotdeauna uns cu pastă de santal. Tu ești sfârșitul tulpinii lotusului primordial. Tu ești cel care a adus vaca cerească Surabhi de la o poziție superioară la una inferioară prin blestemarea ei. Tu ești acel Brahma care nu a putut vedea sfârșitul tău. Tu ești împodobit cu o mare cunună de flori Karnikara. Tu ești împodobit cu o diademă de pietre prețioase albastre. Tu ești cel care mânuiește arcul numit Pinaka. Tu ești stăpânul acelei cunoștințe care tratează despre Brahman. Tu ești cel care și-a supus simțurile cu ajutorul cunoștinței tale despre Brahman. Tu ești cel care poartă Ganga pe capul tău. Tu ești soțul Umei, fiica lui Himavat. Tu ești puternic (ca urmare a faptului că ai asumat forma Marelui Mistreț pentru ridicarea Pământului scufundat). Tu ești cel care protejează universul asumându-ți diverse încarnări. Tu ești demn de adorare. Tu ești acel ființă primordială cu cap de cal care a recitat Vedele cu o voce tunătoare. Tu ești cel a cărui grație este foarte mare. Tu ești marele cuceritor. Tu ești cel care și-a ucis toți dușmanii (sub forma pasiunilor). Tu ești atât alb, cât și maro (fiind jumătate bărbat și jumătate femeie). Tu ești posedat de un corp a cărui culoare este asemănătoare cu cea a aurului. Tu ești cel care este de forma bucuriei pure, (fiind, așa cum ești, deasupra celor cinci învelișuri din care constă Jiva, adică Anna-maya, Prana-maya, Mano-maya, Vijnana-maya și Ananda-maya). Tu ești de un suflet reținut. Tu ești fundația pe care se sprijină acea Ignoranță care se numește Pradhana și care, constând din cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas, este cauza de unde a izvorât universul. Tu ești cel a cărui fețe sunt îndreptate către fiecare direcție. Tu ești cel care are trei ochi (sub formele Soarelui, Lunii și Focului). Tu ești cel care este superior tuturor creaturilor (ca urmare a dreptății tale a cărei măsură este cea mai mare). Tu ești sufletul tuturor ființelor mobile. Tu ești de forma sufletului subtil (care este incapabil de a fi perceput). Tu ești dătătorul de nemurire sub forma Eliberării ca fruct al tuturor actelor de dreptate realizate de creaturi fără dorința de fructe. Tu ești preceptorul chiar și al celor care sunt zeii zeilor. Tu ești Vasu, fiul lui Aditi. Tu ești cel care este înzestrat cu nenumărate raze de lumină, care aduce la viață universul și care este de forma acelui Soma care este băut în sacrificii. Tu ești Vyasa, autorul Puranelor și al altor istorii sacre. Tu ești creațiile creierului lui Vyasa (deoarece ești identic cu Puranele și alte istorii sacre) atât abreviate, cât și neabreviate. Tu ești suma totală a Jivas. Tu ești Anotimpul. Tu ești Anul. Tu ești Luna. Tu ești Săptămâna. Tu ești acele Zile sacre care se încheie sau încheie aceste perioade. Tu ești Kalas. Tu ești Kashthas. Tu ești Lavas. Tu ești Matras. Tu ești Muhurtas și Zile și Nopți. Tu ești Kshanas. Tu ești solul pe care stă pomul universului. Tu ești sămânța tuturor creaturilor [fiind de forma acelui Chaitanya nemanifestat (conștiință) înzestrat cu Maya sau iluzie de unde izvorăsc toate creaturile]. Tu ești Mahattatwa. Tu ești lăstarul lui Jiva, (fiind de forma Conștiinței care se ridică după Mahattatwa). Tu ești Sat sau Efect. Tu ești Asat sau Cauză. Tu ești Manifest (fiind capturabil de simțuri). Tu ești Tatăl. Tu ești Mama. Tu ești Bunicul. Tu ești ușa către Cer (din cauza identității tale cu Pocăințele). Tu ești ușa generației tuturor creaturilor (din cauza identității tale cu dorința). Tu ești ușa Eliberării (din cauza identității tale cu absența Dorinței care singură poate duce la contopirea în Brahman). Tu ești acele acte de dreptate care duc la fericirea cerului. Tu ești Nirvana (sau acea încetare a existenței individuale sau separate care este Eliberarea). Tu ești cel care încântă (care dă toate tipurile de bucurie fiecărei creaturi). Tu ești acea regiune a Adevărului (la care ajung cei mai drepți în dreptate). Tu ești superior chiar și acelei regiuni a Adevărului care este accesibilă dreptăților. Tu ești cel care este creatorul atât al zeilor, cât și al Asuras. Tu ești cel care este refugiul atât al zeilor, cât și al Asuras. Tu ești preceptorul atât al zeilor, cât și al Asuras (fiind așa cum ești de forma atât a lui Vrihaspati, cât și a lui Sukra). Tu ești cel care este mereu victorios. Tu ești cel care este mereu adorat de zei și Asuras. Tu ești cel care îi ghidează pe zei și Asuras la fel cum Mahamatra îl ghidează pe elefant. Tu ești refugiul tuturor zeilor și Asuras. Tu ești cel care este șeful atât al zeilor, cât și al Asuras (fiind așa cum ești de forma atât a lui Indra, cât și a lui Virochana). Tu ești cel care este liderul în luptă atât al zeilor, cât și al Asuras (fiind așa cum ești de forma lui Karttikeya și Kesi, liderii armatelor cerești și Daitya). Tu ești cel care transcende simțurile și strălucește prin el însuși. Tu ești de forma rishilor cerești ca Narada și alții. Tu ești acordatorul de binecuvântări pentru zei și Asuras (sub forma lui Brahman și Rudra). Tu ești cel care stăpânește inimile zeilor și Asuras. Tu ești cel în care universul intră (când este dizolvat). Tu ești refugiul chiar și al celui care este stăpânul inimilor atât ale zeilor, cât și ale Asuras. Tu ești cel a cărui corp este format din toți zeii. Tu ești cel care nu are niciun Ființă superioară despre care să te gândești. Tu ești cel care este sufletul interior al zeilor. Tu ești cel care a izvorât din propria sa ființă. Tu ești de forma lucrurilor imobile. Tu ești cel care acoperă cele trei lumi cu trei pași ai săi. Tu ești posedat de o mare învățătură. Tu ești imaculat. Tu ești cel care este eliberat de calitatea Rajas. Tu ești cel care transcende distrugerea. Tu ești cel în a cărui onoare ar trebui cântate imnuri. Tu ești stăpânul irezistibilului elefant reprezentat de Timp. Tu ești de forma acelui stăpân al tigrilor care este adorat în țara Kalingas. Tu ești cel care este numit leul printre zei (ca urmare a preeminenței puterii tale). Tu ești cel care este cel mai de seamă dintre oameni. Tu ești înzestrat cu o mare înțelepciune. Tu ești cel care primește mai întâi o parte din ofrandele din sacrificiu. Tu ești imperceptibil. Tu ești suma totală a tuturor zeilor. Tu ești cel în care predomină pocăințele. Tu ești întotdeauna într-o excelentă Yoga. Tu ești favorabil. Tu ești înarmat cu fulgerul. Tu ești sursa de unde au luat naștere armele numite Prasas. Tu ești cel pe care devotii tăi îl ating în diverse moduri. Tu ești Guha (generalissimo-ul ceresc). Tu ești limita supremă a fericirii. Tu ești identic cu creația ta. Tu ești cel care își salvează creaturile de la moarte (acordându-le Eliberarea). Tu ești cel care curăță pe toți, inclusiv pe Brahma însuși. Tu ești de forma taurilor și a altor animale în coarne. Tu ești cel care iubește vârfurile munților. Tu ești planeta Saturn. Tu ești Kuvera, șeful Yakshas. Tu ești fără cusur. Tu ești cel care inspiră bucurie. Tu ești toți cereștii uniți împreună. Tu ești încetarea tuturor lucrurilor. Tu ești toate îndatoririle care aparțin tuturor modurilor de viață. Tu ești cel care are un ochi pe frunte. Tu ești cel care se joacă cu universul ca și cum ar fi marmura lui. Tu ești de forma cerbului. Tu ești înzestrat cu energia care este de forma cunoștinței și pocăinței. Tu ești stăpânul tuturor lucrurilor imobile (sub forma lui Himavat și Meru). Tu ești cel care și-a supus simțurile prin diverse reglementări și jurăminte. Tu ești cel a cărui obiective au fost toate îndeplinite. Tu ești identic cu Eliberarea. Tu ești diferit de cel pe care îl adorăm. Tu ai adevărul pentru pocăințele tale. Tu ești de un inimă pură. Tu ești cel care prezidează toate jurămintele și posturile (ca urmare a faptului că ești dătătorul fructelor lor). Tu ești cel mai înalt (fiind de forma Turiya). Tu ești Brahman. Tu ești cel mai înalt refugiu al devotilor. Tu ești cel care transcende toate legăturile (fiind Eliberat). Tu ești eliberat de corpul linga. Tu ești înzestrat cu orice fel de prosperitate. Tu ești cel care îmbunătățește prosperitatea devotilor tăi. Tu ești acela care este în mod constant în schimbare.

"'"'"Astfel, O Krishna, am lăudat slava Zeului ilustru recitându-i numele în ordinea importanței lor. Cine este acela care poate lăuda pe stăpânul universului, acel mare Stăpân al tuturor care merită adorațiile și venerațiile noastre, pe care nici zeii cu Brahma în frunte nu sunt în stare să-l laude și pe care nici Rishis nu reușesc să-l cânte? Cu toate acestea, ajutat de devotamentul meu față de el și având permisiunea lui, l-am lăudat pe acel Stăpân al sacrificiilor, acea Divinitate de supremă putere, acel prim dintre toate creaturile înzestrate cu inteligență. Lăudând cu aceste nume care măresc auspiciul marelui stăpân al fericirii, un închinător cu suflet devotat și inimă curată reușește să ajungă la propriul său sine. Aceste nume constituie un imn care furnizează cel mai bun mijloc de a ajunge la Brahman. Cu ajutorul acestui imn, este sigur că vei reuși să ajungi la Eliberare. Rishis și zeitățile toate laudă cea mai înaltă divinitate rostind acest imn. Lăudat de persoanele cu suflet reținut, Mahadeva devine mulțumit de cei care îi laudă astfel. Divinitatea ilustră este întotdeauna plină de compasiune față de devotii săi. Înzestrat cu omnipotență, el este cel care dă Eliberarea celor care îl adoră. De asemenea, ei dintre oameni care sunt cei mai de seamă, care sunt înzestrați cu credință și devotament aud și recită pentru alții și rostesc cu reverență laudele acelui cel mai înalt și etern Domn, adică Isana, în toate viețile lor succesive și îl adoră în gând, cuvânt și faptă, și adorându-l astfel în toate timpurile, adică atunci când se culcă sau se așază sau se plimbă sau se trezește sau deschide pleoapele sau le închide, și gândindu-se la el de nenumărate ori, devin obiecte de reverență cu toți semenii lor și obțin o mare satisfacție și o bucurie nespusă. Când o creatură devine curățată de toate păcatele sale în cursul a milioane de nașteri în diverse ordine de ființă, atunci este momentul în care devotamentul față de Mahadeva izvorăște în inima lui. Este doar prin noroc că devotamentul nedivizat față de Bhava, care este cauza originală (a universului), izvorăște în mod complet în inima celui care este familiarizat cu fiecare mod de a adora acea mare Divinitate.[185] Un astfel de devotament imaculat și pur față de Rudra, care are un singur scop și care este pur și simplu de neoprit în cursul său, este rar de găsit chiar și printre zeități, și niciodată printre oameni. Este prin harul lui Rudra că un astfel de devotament se naște în inimile ființelor umane. Ca urmare a unui astfel de devotament, oamenii, identificându-se în întregime cu Mahadeva, reușesc să atingă cel mai înalt succes. Divinitatea ilustră care este întotdeauna înclinată să-și extindă harul către cei care îl caută cu umilință și se aruncă cu toată sufletul asupra lui îi salvează din lume. Cu excepția marelui Zeu care eliberează creaturile de la renaștere, toți ceilalți zei anulează constant penitențele oamenilor, pentru că oamenii nu au altă sursă de putere care să fie la fel de mare ca acestea."[186] Așa a fost Tandi cu sufletul liniștit, asemănător cu Indra însuși în strălucire, a lăudat pe ilustrul Stăpân al tuturor lucrurilor existente și neexistente, - acea mare Divinitate îmbrăcată în piei de animale. De fapt, Brahma a cântat acest imn în prezența lui Sankara. Tu ești un Brahmana (fiind familiarizat cu Brahman și devotat celor care sunt familiarizați cu Brahman). Prin urmare, vei înțelege bine. Acesta este curățitor și spală toate păcatele. Acesta conferă Yoga și Eliberarea și raiul și satisfacția. Cel care recită acest imn cu devotament nedivizat față de Sankara reușește să ajungă la acel înalt scop care este al celor devotați doctrinelor filosofiei Sankhya. Acel închinător care recită acest imn zilnic timp de un an cu devotament nedivizat reușește să obțină scopul pe care și-l dorește. Acest imn este un mare mister. Acesta a rezidat anterior în pieptul lui Brahma Creatorul. Brahma l-a transmis lui Sakra. Sakra l-a transmis lui Mrityu. Mrityu l-a transmis Rudras. De la Rudras, Tandi l-a primit. De fapt, Tandi l-a dobândit în regiunea lui Brahman ca recompensă pentru asprimea sa. Tandi l-a comunicat lui Sukra, iar Sukra din rasa lui Bhrigu l-a comunicat lui Gautama. Gautama, la rândul său, O descendent al lui Madhu, l-a comunicat lui Vaivaswata-Manu. Manu l-a comunicat lui Narayana de mare inteligență, numărat printre Sadhyas și ținut extrem de drag de el. Ilustrul Narayana, numărat printre Sadhyas și posedând o glorie care nu cunoaște diminuare, l-a comunicat lui Yama. Vaivaswat Yama l-a comunicat lui Nachiketa. Nachiketa, O tu din rasa lui Vrishni, l-a comunicat lui Markandeya. De la Markandeya, O Janarddana, l-am obținut ca recompensă a jurămintelor și posturilor mele. Ție, O ucigaș al dușmanilor, îți comunic acel imn neauzit de alții. Acest imn duce la cer. Acesta alungă boala și oferă viață lungă. Acesta este demn de cea mai înaltă laudă și este în acord cu Vedele.'"

"'Krishna a continuat, "Aceea persoană, O Partha, care recită acest imn cu o inimă pură, respectând jurământul de Brahmacharyya, și cu simțurile sale sub control, regulat, timp de un an întreg, reușește să obțină fructele unui sacrificiu de cal. Danavas și Yakshas și Rakshasas și Pisachas și Yatudhanas și Guhyakas și șerpii nu îi pot face niciun rău."'"


Note:

88. adică, dacă este recitat, distruge toate temerile sau Rakshasas, deoarece acestea fie fug la sunetul său, fie sunt chiar ucise.

89. adică, are meritul care este atașat fie Meditației sau Yoga.

90. Atât Sthira cât și Sthanu implică imutabilitate sau libertate de schimbare.

91. Comentatorul explică că Bhava este folosit aici în sensul aceluia din care toate lucrurile provin acum și în care toate lucrurile se contopesc când vine dizolvarea universală. Sau, poate implica, simpla existență, fără referință, adică, la orice atribut prin care este capabilă să fie descrisă sau înțeleasă.

adică, Virat sau vast sau Infinit.

93. Sarcina de a reda aceste nume este extrem de dificilă. În original, multe dintre aceste nume sunt astfel încât sunt capabile de mai mult de o interpretare. Comentatorul sugerează adesea mai mult de un sens. Fiecare nume ar necesita o notă separată pentru a explica toate implicațiile sale. Niyata este literalmente cel care respectă posturile și jurămintele și care și-a înfrânat simțurile. Prin urmare, înseamnă un ascet. Mahadeva este un ascet. Smasanu este fie un crematoriu, locul unde zac creaturile moarte, fie poate însemna Varanasi, orașul sacru al lui Siva, unde creaturile care mor nu trebuie să se reîncarneze. Siva este atât un rezident al crematoriilor, cât și al Varanasi.

94. Sau, universul este afișat în tine.

Probabil, ceea ce se spune aici este că Mahadeva este Sufletul Pratyag liber de ignoranță.

96. Prin Niyama se înțelege puritatea atât internă cât și externă, mulțumirea cu ceea ce se obține, penitențe, studii vedice, meditație asupra Divinității, etc.

97. Nidhi implică cel mai mare număr care poate fi numit în notația aritmetică. Prin urmare, acesta implică, așa cum explică corect comentatorul, posesorul unei fericiri și bucurii inepuizabile.

98. Sahasraksha este fie Indra, fie posesorul a nenumărate ochi ca urmare a faptului că Mahadeva este identic cu universul. Visalaksha este cel a cărui ochi au o putere vastă, deoarece Trecutul și Viitorul sunt văzute de ei chiar ca Prezentul. Soma implică fie Luna, fie sucul de Soma, adică libațiile turnate în focul sacrificial. Toate persoanele drepte, la rândul lor, devin lumini pe firmament. Este Mahadeva care le face așa, adică el este cel care dă forme glorioase celor care le merită.

99. Multe dintre aceste nume necesită comentarii pentru a fi inteligibile. Ketu nu este o plantă, dar astronomii hinduși numesc nodul descendent al Lunii cu acest nume. Prin urmare, Rahu este nodul ascendent al Lunii. Graha este ceea ce capturează; Grahapati este Mangala, numit astfel pentru răutatea sa, Varah este Vrihaspati sau Jupiter, care este contrapartea lui Sukra sau Venus. În mitologia hindusă, Sukra este o persoană de sex masculin, preceptorul Daityas și Asuras. Atri este Vudha sau Mercur, reprezentat ca fiind fiii lui Atri. Atryahnamaskarta este Durvasas, care a fost fiul soției lui Atri, obținut de doamnă printr-o binecuvântare a lui Mahadeva. Sacrificiul lui Daksha a încercat să fugă de Siva, dar acesta l-a urmărit și și-a îndreptat săgeata asupra lui pentru a-l distruge complet.

100. Suvarna-retas este explicat de comentator astfel: La început a creat apa și apoi și-a aruncat sămânța în ea. Acea sămânță a devenit un ou de aur. De asemenea, poate însemna că Mahadeva este Agni sau zeitatea focului, deoarece aurul reprezintă sămânța lui Agni.

101. Sensul este următorul: Jiva poartă cu el acea sămânță a acțiunilor, adică Ignoranța și Dorința. Ca urmare a acestei sămânțe, Jiva călătorește neîncetat dintr-o lume în alta. Prin urmare, această sămânță este mijlocul de transport sau de locomoție al lui Jiva. Mahadeva este Jiva. Sufletul este numit călăreț, iar corpul este carul care îl poartă pe suflet.

102. Ganapati este Ganesa, fiul cel mai mare al lui Mahadeva. Ganas sunt ființe puternice care îl așteaptă pe Mahadeva. Acestea compun primele o sută de nume. Comentatorul ia împreună Avala și Gana.

103. Digvasas înseamnă nud. Puranele spun că, pentru a uimi soțiile anumitor asceti, Mahadeva a devenit nud într-o ocazie. Înțelesul real, totuși, este că el este capabil să acopere și acoperă de fapt chiar și spațiul infinit. În sensul de nud, cuvântul înseamnă cel care are spațiul gol ca acoperire sau îmbrăcăminte.

104. Sensul este că pentru tine, cunoașterea este o penitență în loc de austerități fizice reale. Aceasta este doar o altă modalitate de a spune că ai Jnanamayam Tapah.

105. Sataghni, un ucigaș de sute; Wilson crede că era un fel de rachetă.

106. Harikesa înseamnă cel care are simțurile pentru razele sale, adică cel care afișează toate obiectele în fața sufletului prin ușile simțurilor. Sensul este că Mahadeva este cel prin a cărui putere mintea reușește să dobândească cunoaștere prin intermediul simțurilor.

107. Krishna este explicat de comentator astfel. Krish este un cuvânt care semnifică Bhu sau Existenta. Litera n (cea palatală) semnifică nivritti. Prin urmare, Krishna este anandatanmatra.

108. Kaparddin este astfel explicat de comentatorul Kam Jalam pivati itikapah. Este numit astfel din cauza incidentului notat în text, deoarece buclele încâlcite ale lui Mahadeva au absorbit râul Ganga când a căzut prima dată din cer. Apoi, Rit înseamnă suveranitate sau stăpânire. Riddah este cel care dă suveranitate. Combinând cele două, compusul Kaparddin este format.

109. Nabhah înseamnă spațiu, ceea ce implică putere. Acest Nabhah este thesthala sau locuința lui Mahadeva. Textele din Bengal care citesc Nabhastala sunt vicisitudini.

110. Se spune că zeitățile se mișcă în timpul zilei, în timp ce Asuras și Rakshasas în timpul nopții. Prin urmare, ceea ce se spune aici este că tu ești zeitățile și tu ești dușmanii lor, Daityas și alții.

111. Sunetul, doar când se manifestă, devine perceptibil. Când nu se manifestă și zace în pântecele spațiului etern, se crede că are o existență. Brahmanul nemanifestat este adesea reprezentat ca anahatahsavdah sau sunet neizbit.

112. Aceste patru căi sunt enumerate de comentator, Visva, Taijasa, Prajna, Sivadhyana.

113. De asemenea, poate însemna că tu ești cel numit Buddha care a predicat împotriva tuturor sacrificiilor.

114. Comentatorul explică faptul că înfrângerea lui Mahadeva în fața lui Krishna în orașul Vana a fost datorată bunătății lui Mahadeva față de Krishna, chiar și atunci când Krishna și-a încălcat propriul jurământ de a nu lua arme în bătălia de la Kurukshetra, pentru a-și onora adoratorul Bhishma care jurase că îl va forța pe Krishna să ia arme.

115. Sensul este următorul: când vine distrugerea universală și totul devine o mare întindere de apă, apare un copac banian sub a cărui umbră nemuritorul Rishi Markandeya vede un băiat care este Mahavishnu.

116. De asemenea, poate însemna că tu ești cel la a cărui apropiere toate trupele Daitya au fugit în toate direcțiile.

117. adică, tu ești Timpul însuși. Aceasta este implicația.

118. Prin aceste trei nume, ceea ce se indică este că Mahadeva este un gospodar, un Sanyasin și un retras în pădure. Gospodarii poartă un smoc de păr pe cap, Sanyasinii au capul chel, în timp ce retrașii din pădure sau Vanaprasthis au păr încâlcit.

119. Sensul este acela că Brahman este simțit de fiecare în firmamentul propriei sale inimi. Mahadeva, ca fiind identic cu Brahman, este afișat în inima care se află în interiorul carcasei fizice. Prin urmare, se poate spune că el se naște sau apare în strălucirea sa în corpul fiecărei persoane.

120. Kalakatankatah este explicat de comentator astfel:--Kala este Yama. El este acoperit cu iluzia Divinității Supreme. Această iluzie care acoperă totul, la rândul ei, are Divinitatea Supremă ca acoperire. Tu ești acea Divinitate Supremă.

121. Vibhaga și Sarvaga, explică comentatorul, sunt folosite pentru a indica faptul că tu ești universul ca Vyashti și Samashti.

122. Unele ediții citesc susaranab, ceea ce înseamnă că tu ești cel care protejează bine universul.

123. Poșta de aur fiind iluzia Supremului Zeu, ca urmare a căreia universul a devenit afișat.

124. Tu ești Pasupati; atodyah pratodanarhah pasavah yasya iti. 

(Note: This sentence contains specific terms and names from Hinduism that do not have a direct translation in Romanian. Pasupati is a form of Shiva, a Hindu deity, and the rest of the sentence seems to be a Sanskrit phrase or mantra, which typically doesn't get translated.)

125. Comentatorul explică faptul că Tarangavit, care înseamnă literalmente "conversant cu valurile", înseamnă cel care este familiarizat cu bucuriile sau plăcerile care apar din posesia sau bucuria lucrurilor lumesti, deoarece astfel de bucurii pot fi cu adevărat comparate cu valurile care apar și dispar pe sânul mării sau oceanului Eternității.

126. Comentatorul explică faptul că legătura șefilor Asura se referă la forma Zeului Suprem a lui Vishnu în care l-a legat pe Vali, șeful Asurilor. Forma la plural face referire la Kalpas succesive.

127. Sensul este că tu ești cel care este bine familiarizat cu ritualul sacrificiilor.

128. Sau, poate însemna că tu ești cel care nu are veșminte, pentru că niciun veșmânt nu poate acoperi membrele tale vaste.

129. Cei care susțin pe alții sunt, de exemplu, elefanții care stau la diferite puncte ale busolei, șarpele Sesha, etc. Ceea ce se spune aici este că tu ești cel mai bun dintre toți aceștia sau toate aceste ființe.

130. Sensul este că tu ești Vishnu, care este cel mai important dintre cerești și tu ești Agni, care este cel mai de jos dintre cerești; adică, tu ești toți cereștii.

131. Corpul este ca și cum ar fi o groapă în care sufletul cade, determinat de Dorință și Ignoranță.

132. Vasu, explică comentatorul, indică Vântul, pentru că înseamnă acel lucru care stabilește toate lucrurile în sine.

133. Nisachara este cel care acționează prin nisa sau Avidya, adică cel care se bucură de toate obiectele, sugerând Jiva investit cu Ignoranță.

134. Sufletul poate privi sufletul sau pe sine însuși, dacă poate transcende corpul cu ajutorul Yoga.

135. Comentatorul explică că primul cuvânt înseamnă că tu ești Hansa și că al doilea cuvânt înseamnă că tu ești Paramahansa.

136. Varhaspatya este un cuvânt care se aplică unui preot. Zeii au avut primii lor preot pentru a-i ajuta la sacrificiile lor. Apoi, oamenii și-au avut pe ai lor. Cei născuți după Vrihaspati sunt Vrihaspatyas.

137. Acest cuvânt, Nandivardhanah, poate însemna și cel care retrage sau ia înapoi bucuriile acordate anterior.

138. Limba Vedei este divină. Cea a scripturilor este umană.

139. Literal, coroana capului.

140. adică, care reușește să-și realizeze Emanciparea.

141. Mahanakha se referă la întruparea lui Narasingha sau Om-leu, asumată pentru a ucide Daitya Hiranyakasipu, tatăl lui Prahlada. Maharoman face referire la forma de Mistreț puternic sau vast pe care Divinitatea Supremă a asumat-o pentru a ridica Pământul scufundat pe colții săi.

142. Mahamuni poate însemna fie unul care este foarte mananasilah, fie unul care este extrem de tăcut.

143. Modul în care lumea a fost comparată cu un copac a fost explicat în secțiunile Moksha ale Santi Parvan.

144. Acest lucru este explicat în sensul că nimeni nu poate să cerceteze Brahman decât dacă are un corp, oricât de subtil, cu simțurile și înțelegerea necesare. De asemenea, poate însemna că arborele lumii furnizează dovezi ale existenței Divinității Supreme.

145. Ambii traducători vernaculari au redat multe dintre aceste nume în mod foarte neglijent. Traducătorul din Burdwan consideră Yaju ca un nume și Padabhuja ca un altul. Acest lucru este foarte absurd.

Acestea sunt cele zece enumerate anterior, începând cu reședința în pântecele mamei și terminând cu moartea ca al zecelea, cu cerul ca al unsprezecelea și Eliberarea ca al doisprezecelea.

147. Ar trebui să ne amintim că Kali, care este fie vârsta păcatului, fie divinitatea care prezidează acea vârstă și, prin urmare, o divinitate malefică, este foarte favorabilă Eliberării. Lumea fiind în general păcătoasă, cei care reușesc să trăiască drept în această vârstă sau sub influența acestei divinități malefice, ajung foarte repede în cer, dacă cerul este obiectivul lor, sau la Eliberare, dacă se străduiesc pentru Eliberare.

148. Implicând că tu îți asumi forma constelației numite Ursa Mare și avansând în spațiu provoci trecerea timpului. Această constelație, în astronomia hindusă, este cunoscută sub numele de Sisumara datorită asemănării sale cu forma unei țestoase.

149. Cuvântul bhashma, care înseamnă cenușă, semnifică literalmente orice alungă, rupe toate legăturile și vindecă orice boală. Cenușa este folosită de către Sanyasini pentru a-și freca corpul ca un semn al faptului că și-au consumat fiecare păcat și au tăiat fiecare legătură și s-au eliberat de toate bolile.

150. Mahadeva a dat o cantitate de cenușă devotatilor săi pentru a-i proteja de păcat.

151. Citește povestea lui Mankanaka. Rishi cu acel nume, văzând sucul de legume care i se scurgea din corp, a început să danseze de bucurie. Întregul univers, copleșit de o influență simpatetică, a început să danseze cu el. La aceasta, pentru a proteja universul, Mahadeva s-a arătat lui Mankanaka și, strângându-și degetele, a scos o cantitate de cenușă, arătând astfel că trupul său era făcut din cenușă.

152. Anukari înseamnă literalmente un accesoriu. Sub forma lui Vishnu sau Krishna, Divinitatea Supremă s-a adresat pentru a-l ajuta pe Arjuna să-l ucidă pe Bhishma.

153. Ca Krishna, prietenul lui Arjuna.

154. În mitul Pauranik, Pământul este descris ca fiind susținut în spațiul gol de un șarpe puternic numit Sesha. Mahadeva este acel Sesha, altfel numit Ananta.

155. adică, Mahavishnu, din al cărui buric a apărut lotusul primordial în care s-a născut Brahma.

156. Textul din Bombay are o greșeală de tipar. Acesta citește Punya-chanchu în loc de Punya-chunchu. În tipărirea comentariului, de asemenea, se regăsește bine-cunoscutul sutra gramatical vrittanschanchu etc. Traducătorul din Burdwan repetă greșeala de tipar în traducerea sa. K. P. Singha o evită.

157. Cuvântul Kurukshetra sau abrevierea sa Kuru înseamnă câmpul sau departamentul de acțiune. De asemenea, înseamnă și câmpul real, așa numit, pe care regele Kuru și-a efectuat penitențele și care este atât de sacru încât chiar și praful său curăță o persoană de toate păcatele.

158. Comentatorul explică faptul că Siddharthah înseamnă Siddhantah, iar compusul următor este adjectivul său.

159. Literal, Sufletul existenței reale.

160. Oamenii mănâncă din farfurii de argint sau aur sau din alte metale. Mahadeva are pentru farfuria sa Kala sau distrugătorul universului. Ambii traducători vernaculari au greșit în redarea acestui cuvânt. K. P. Singha consideră compusul ca fiind format din două nume, etc.

Sensul este că Mahadeva este cel mai important dintre Sadhakas sau adoratorii implicați în dobândirea unui anumit obiect, deoarece el a slăbit sau a redus la nimic toți dușmanii săi sub forma tuturor pasiunilor bune și rele. Prakarshena tanukritah arayah kamadayo yena sah.

162. Astfel, Narah este explicat de comentator.

163. Comentatorul explică că cel care este numit Suparvan în cer este altfel numit Mahan.

164. Sarva-sahana-samarthya pradah, așa cum explică comentatorul. Prin urmare, înseamnă că Mahadeva este cel care face ca ființele să fie capabile să suporte toate lucrurile, adică toate durerile și toate bucuriile, precum și influența tuturor obiectelor fizice care este suportată în liniște fără ca viața să fie distrusă.

165. Etimologia lui Hara este astfel explicată de comentator; Hantiiti ha sulah; tam rati sau adatte. Acest lucru este foarte fantezist.

Sensul este acesta: un nipana este un iaz sau un șanț mic unde beau animalele. Oceanele însele sunt nipanele sau Mahadeva.

167. Comentatorul crede că aceasta face referire la întruparea lui Trivikrama, adică piticul care își extinde brusc forma până când, cu doi pași, a acoperit Cerul și Pământul și a cerut spațiu pentru al treilea pas.

168. adică, tu deții cunoștințe de Yoga.

169. Cei doi împreună formează un singur nume.

Acestea sunt Vija, Sakti și Kilakani. Un kakud este o cocoașă sau un loc ridicat în corp.

171. Tija subțire de bambus în mâna Brahmanului este mai puternică decât fulgerul lui Indra. Fulgerul arde toate obiectele existente pe care cade. Tija Brahmanului (care simbolizează puterea Brahmanului sub forma blestemului său) distruge chiar și generațiile nenăscute. Puterea tijei provine de la Mahadeva.

172. Sayambhuvah Tigmatejah este un nume. Comentatorul explică faptul că Brahman nu putea să se uite la Mahadeva; de aici această referire la puterea lui.

173. Brahma, după nașterea sa în interiorul lotusului primordial, a devenit dornic să vadă capătul tulpinii acelui lotus. A continuat să meargă și să meargă, fără a reuși să găsească ceea ce căuta. Prin urmare, sensul cuvântului, prin implicare, este că Mahadeva este infinit.

174. Odată, Brahma a cerut lui Surabhi să dea mărturie în fața lui Vishnu cu privire la afirmația că Brahma a văzut partea cea mai importantă a lui Siva. Surabhi, dând mărturie falsă din frică pentru Brahma, a fost blestemată de Siva că urmașii ei vor mânca substanțe necurate.

175. Uma este un alt nume pentru Brahmavidya.

176. Căzând din regiunile cerești, râul Ganga a fost prins de Mahadeva pe capul său, printre buclele sale încâlcite. La rugămințile insistente ale regelui Bhagiratha, el a lăsat-o să curgă astfel încât, trecând peste suprafața Pământului, a întâlnit oceanul, trecând mai întâi peste locul unde se aflau cenușa strămoșilor lui Bhagiratha, cei șaizeci de mii de fii ai regelui Sagara din rasa solară.

177. Această formă este numită Hara-Gauri, așa cum s-a explicat anterior.

178. Unele texte citesc Pritatma, sugerând unul cu suflet mulțumit. Lectura observată de comentator este Pitatma, însemnând cu tenul auriu. Traducătorul din Burdwan consideră Pritatma ca un singur nume. Acest lucru nu este corect.

179. Mahadeva este reprezentat ca având cinci capete, patru pe patru laturi și unul deasupra.

180. Amritogovrisherwarah este un nume.

Acestea sunt denumiri pentru diferite porțiuni de timp.

182. Srutis declară că Focul este capul său, Soarele și Luna sunt ochii săi, etc.

183. Mahadeva are o imagine în țara Kalingas care se numește Vyaghreswara.

184. Kantah este astfel explicat. Kasya Sukhasya antah sima.

185. Nedivizat, adică, fără a avea altceva ca obiect, Sarva-bhavatahis bhagvat. Sensul este că, dacă nu devii familiarizat cu toate modurile de a venera Bhava, adică, în gând, cuvânt și faptă, și dacă nu ai o noroc special, nu poți avea o astfel de devoțiune pentru Bhava.

186. Există numeroase exemple în care zeii s-au alarmat din cauza penitențelor oamenilor și au făcut tot posibilul pentru a anula acele penitențe trimițând nimfe cerești pentru a-i atrage spre plăcerile carnale.