SECTIUNEA 58

"Yudhishthira a spus, "Îmi doresc, O conducător al Bharatas, să aud de la tine care sunt recompensele care sunt atașate, O cel mai bun dintre Kurus, la plantarea copacilor și la săparea rezervoarelor."

"Bhishma a spus: 'O bucată de pământ care este plăcută la vedere, fertilă, situată în mijlocul unor scene încântătoare, împodobită cu diverse tipuri de metale și locuită de tot felul de creaturi, este considerată cea mai bună dintre locurile de joacă. O porțiune anume dintr-un astfel de teren ar trebui selectată pentru a săpa un rezervor. Îți voi spune, în ordine, despre diferitele tipuri de rezervoare. Îți voi spune și care sunt meritele care se atașează la săparea rezervoarelor (cu scopul de a extrage apă pentru beneficiul tuturor creaturilor). Omul care face să se sape un rezervor devine îndreptățit la respect și venerație în cele trei lumi. Un rezervor plin cu apă este la fel de plăcut și benefic ca și casa unui prieten. Este pe placul lui Surya însuși. De asemenea, contribuie la creșterea zeităților. Este cel mai important dintre toate lucrurile care duc la faimă (în ceea ce privește persoana care îl face să fie excavat). Înțelepții au spus că excavarea unui rezervor contribuie la agregarea celor trei, Dreptate, Bogăție și Plăcere. Se spune că un rezervor este corect excavat, dacă este făcut pe o bucată de pământ care este locuită de persoane respectabile. Se spune că un rezervor este supus tuturor celor patru scopuri ale ființelor vii. Rezervoarele, din nou, sunt considerate ca fiind frumusețea excelentă a unei țări. Zeii și ființele umane și Gandharvas și Pitris și Uragas și Rakshasas și chiar ființele imobile - toți se adăpostesc într-un rezervor plin cu apă. Voi spune, deci, care sunt meritele care au fost spuse de marii Rishis să fie atașate rezervoarelor, și care sunt recompensele care sunt obținute de persoanele care le fac să fie excavate. Înțelepții au spus că acel om câștigă meritul unei jertfe Agnihotra în al cărui rezervor apa este ținută în sezonul ploios. Recompensa mare în lume care este câștigată de persoana care face un dar de o mie de bovine este câștigată de acel om în al cărui rezervor apa este ținută în sezonul de toamnă. Persoana în al cărui rezervor apa apare în sezonul rece dobândește meritul celui care efectuează o jertfă cu daruri generoase de aur. Acea persoană în al cărui rezervor apa apare în sezonul de rouă, câștigă, au spus înțelepții, meritele unei jertfe Agnishtoma. Acel om în al cărui rezervor bine făcut apa apare în sezonul de primăvară dobândește meritul jertfei Atiratra. Acel om în al cărui rezervor apa apare în sezonul de vară dobândește, spun Rishis, meritele care se atașează unei jertfe de cal. Acel om salvează toată rasa sa în al cărui rezervor bovinele sunt văzute să-și potolească setea și din care oamenii drepți își trag apa. Acel om în al cărui rezervor bovinele își potolește setea, la fel ca și alte animale și păsări, și ființele umane, dobândește meritele unei jertfe de cal. Orice măsură de apă este băută din rezervorul cuiva și orice măsură este luată de acolo de către alții în scopuri de baie, toate devin stocate pentru beneficiul excavatorului rezervorului și el se bucură de aceleași zile nesfârșite în lumea următoare. Apa, mai ales în lumea cealaltă, este greu de obținut, O fiu. Un dar de băutură produce fericire eternă. Fă daruri de susan aici. Fă daruri de apă. De asemenea, dăruiește lămpi (pentru iluminarea locurilor întunecate.) În timp ce ești viu și treaz, te bucură în fericire cu rudele. Acestea sunt acțiuni pe care nu le vei putea realiza în lumea cealaltă.[315] Darul de băutură, O șef al oamenilor, este superior oricărui alt dar. În ceea ce privește meritul, se distinge deasupra tuturor celorlalte daruri. Prin urmare, fă daruri de apă. Chiar așa au declarat Rishis care sunt meritele mari ale excavării rezervoarelor. Acum îți voi vorbi despre plantarea copacilor. Șase clase de obiecte imobile au fost vorbite. Acestea sunt Vrikshas, Gulmas, Latas, Vallis, Twaksaras și Trinas de diverse tipuri.[316] Acestea sunt diferitele tipuri de legume. Ascultă acum meritul care se atașează la plantarea lor. Prin plantarea copacilor, cineva dobândește faimă în lumea oamenilor și recompense favorabile în lumea de apoi. Un astfel de om este aplaudat și venerat în lumea Pitris. Numele unui astfel de om nu dispare chiar și atunci când devine cetățean al lumii zeităților. Omul care plantează copaci salvează strămoșii și descendenții ambelor sale linii paternale și materne. Prin urmare, plantează copaci, O Yudhishthira! Copacii pe care un om îi plantează devin copiii celui care îi plantează. Nu există nicio îndoială despre asta. Părăsind această lume, un astfel de om urcă la cer. Într-adevăr, multe regiuni eterne de fericire devin ale lui. Copacii îi mulțumesc pe zei cu florile lor; Pitris cu fructele lor; și toți oaspeții și străinii cu umbra pe care o dau. Kinnaras și Uragas și Rakshasas și zeități și Gandharvas și ființe umane, precum și Rishis, toți se adăpostesc în copaci ca refugiu. Copacii care produc flori și fructe mulțumesc toți oamenii. Cel care plantează copaci este salvat în lumea următoare de copacii pe care îi plantează ca și cum ar fi copiii care își salvează propriul tată. Prin urmare, omul care dorește să-și atingă propriul bine, ar trebui să planteze copaci pe marginea rezervoarelor și să îi îngrijească ca pe proprii copii. Copacii pe care un om îi plantează sunt, conform rațiunii și scripturilor, copiii celui care îi plantează. Acel Brahmana care sapă un rezervor, și cel care plantează copaci, și cel care efectuează jertfe, sunt toți venerați în cer chiar ca oamenii care sunt devotați adevărului vorbirii. Prin urmare, ar trebui să faci să se sape rezervoare și să plantezi copaci, să închini zeitățile în diverse jertfe și să spui adevărul.'"



Note:

315. Cerul și Iadul sunt locuri de doar bucurie și suferință. Nu pot exista acolo acțiuni care să conducă la merit sau demerit. Această lume este singurul loc care este numit câmpul acțiunilor.

316. Vrikshas sunt în general arbori mari sau mici. Gulma este un arbust sau o plantă stufoasă. Lata este o plantă agățătoare, care nu poate crește fără un suport. Talli este din aceeași varietate, cu această diferență, poate, că tulpinile sale sunt mai asemănătoare cu cele ale arborilor decât cele ale plantelor agățătoare. Twaksara este bambusul. Trina include toate tipurile de iarbă.