SECTIUNEA 141

"Binecuvântatul și sfântul a spus: "În zilele de demult, o femeie binecuvântată a fost creată de Brahman, numită Tilottama, prin culegerea grăunțelor de frumusețe din fiecare obiect frumos din univers. Într-o zi, acea doamnă cu fața frumoasă, fără egal în univers pentru frumusețea formei, a venit la mine, o zeiță, pentru a mă înconjura, dar în realitate mânată de dorința de a mă ispiti. În orice direcție se întorcea acea doamnă cu dinții frumoși, o nouă față a mea apărea instantaneu (atât de nerăbdător deveneam să o văd). Toate acele fețe ale mele au devenit plăcute la vedere. Astfel, ca urmare a dorinței de a o privi, am devenit cu patru fețe, prin puterea Yoga. Astfel, mi-am arătat puterea mare de Yoga devenind cu patru fețe. Cu acea față a mea care este întoarsă spre est, exercit suveranitatea universului. Cu acea față a mea care este întoarsă spre nord, mă joc cu tine, o tu cu trăsături fără cusur! Acea față a mea care este întoarsă spre vest este plăcută și auspicioasă. Cu ea ordon fericirea tuturor creaturilor. Acea față a mea care este întoarsă spre sud este teribilă. Cu ea distrug toate creaturile. Trăiesc ca un Brahmacharin cu părul încolăcit pe cap, mânat de dorința de a face bine tuturor creaturilor. Arcul Pinaka este întotdeauna în mâna mea pentru a îndeplini scopurile zeilor. În zilele de demult, Indra, dorind să dobândească prosperitatea mea, îmi aruncase fulgerul asupra mea. Cu acea armă gâtul meu a fost ars. Din acest motiv am devenit cu gâtul albastru."

Uma a spus: "Când, O, cel mai de seamă dintre toate creaturile, există atât de multe vehicule excelente, înzestrate cu o mare frumusețe, de ce ai ales un taur bovin drept vehiculul tău?"

Maheswara a spus: "În zilele de demult, strămoșul Brahma a creat vaca cerească Surabhi, care dădea lapte abundent. După crearea ei, au apărut din ea un număr mare de bovine, toate producând cantități mari de lapte dulce ca nectarul. Odată, o cantitate de spumă a căzut din gura unuia dintre vițeii ei pe corpul meu. M-am înfuriat din cauza acestui lucru și furia mea a ars toate bovinele, care au devenit astfel diversificate în nuanță. Atunci am fost liniștit de Stăpânul tuturor lumilor, adică Brahma, cunoscător al tuturor subiectelor. El a fost cel care mi-a dat acest taur atât ca vehicul pentru a mă purta, cât și ca un simbol pe stindardul meu."

"Uma a spus, "Ai multe locuințe în cer, de diverse forme și dotate cu tot confortul și luxul. De ce, O sfântule, locuiești în crematoriu, abandonând toate acele minunate palate? Crematoriul este plin de păr și oase (ale morților), abundă de vulturi și șacali, și este presărat cu sute de ruguri funerare. Plin de cadavre și murdar de grăsime și sânge, cu măruntaie și oase împrăștiate peste tot, și întotdeauna răsunând cu urletele șacalilor, este cu siguranță un loc murdar."

Maheswara a spus: "Mă plimb întotdeauna pe întregul pământ în căutarea unui loc sacru. Cu toate acestea, nu văd niciun loc care să fie mai sacru decât crematoriul. Prin urmare, dintre toate locurile, crematoriul îmi place cel mai mult, fiind în general umbrit de ramurile banianului și împodobit cu ghirlande de flori rupte. O, tu cu zâmbet dulce, mulțimile de ființe fantomatice care îmi sunt tovarăși iubesc să locuiască în astfel de locuri. Nu îmi place, O zeiță, să locuiesc oriunde fără ca aceste creaturi fantomatice să fie alături de mine. Prin urmare, crematoriul este un loc sacru pentru mine. Într-adevăr, O doamnă de bun augur, mi se pare a fi chiar raiul. Foarte sacru și posedând un mare merit, crematoriul este foarte apreciat de persoanele care doresc să aibă locuri sfinte."

"Uma a spus, "O, sfântule, O, stăpân al tuturor creaturilor, O, cel mai de seamă dintre toți observatorii de îndatoriri și ritualuri religioase, am o mare îndoială, O, cel care mânuiește Pinaka, O, dătătorule de daruri. Acești asceti, O, puternicule stăpân, au trecut prin diverse feluri de asceze. În lume se văd asceti umblând peste tot sub diverse forme și îmbrăcați în diverse feluri de haine. Pentru a beneficia această mare adunare de Rishis, precum și pe mine însumi, te rog să rezolvi, O, pedepsitorule al tuturor dușmanilor, această îndoială a mea. Ce semne se spune că are Religia sau Datoria? Cum, într-adevăr, devin oamenii necunoscuți cu detaliile Religiei sau Datoriei pentru a reuși să le observe? O, puternicule stăpân, O, tu care ești familiar cu Religia, spune-mi acest lucru."

"Narada a continuat, 'Când fiica lui Himavat a pus această întrebare, adunarea de Rishi de acolo prezentă a venerat zeița și a adorat-o cu cuvinte împodobite cu Riks și cu imnuri pline de sens profund.

"Maheswara a spus, "Abținerea de la rănire, sinceritatea vorbirii, compasiunea față de toate ființele, liniștea sufletului și dăruirea de daruri după puterile proprii, sunt principalele îndatoriri ale șefului de familie. Abținerea de la relații sexuale cu soțiile altor bărbați, protejarea averii și a femeii încredințate în grija proprie, nevoia de a nu lua ceea ce nu ți-a fost dat și evitarea mierii și a cărnii, - acestea sunt cele cinci îndatoriri principale. Într-adevăr, Religia sau Datoria are multe ramuri, toate fiind pline de fericire. Chiar acestea sunt îndatoririle pe care aceste ființe încarnate care consideră datoria ca fiind superioară ar trebui să le observe și să le practice. Chiar acestea sunt sursele de merit."

Uma a spus: "O, sfinte, doresc să-ți pun o altă întrebare despre care am mari îndoieli. Este datoria ta să răspunzi și să îmi alungi îndoielile. Care sunt îndatoririle meritorii ale celor patru ordine diferite? Ce îndatoriri aparțin Brahmanului? Ce aparține Kshatriya? Care sunt indiciile acelor îndatoriri care aparțin Vaisya? Și ce fel de îndatoriri aparțin Sudra?"

"'"'Cel sfânt a spus, "O doamnă foarte binecuvântată, întrebarea pe care ai pus-o este foarte potrivită. Acele persoane care aparțin ordinului regenerat sunt considerate foarte binecuvântate și sunt, de fapt, zei pe pământ. Fără îndoială, respectarea posturilor (adică subjugarea simțurilor) este întotdeauna datoria Brahmanului. Când Brahmanul reușește să-și respecte corect toate îndatoririle, ajunge la identitate cu Brahma.[560] Respectarea corectă a îndatoririlor Brahmacharya, O zeiță, sunt ritualul său. Respectarea jurămintelor și investirea cu firul sacru sunt alte îndatoriri ale sale. Este prin acestea că devine cu adevărat regenerat. El devine un Brahman pentru a-și venera preceptorii și alți seniori, precum și zeitățile. Într-adevăr, acea religie care are ca suflet studiul Vedelor este sursa tuturor pietății. Chiar aceasta este religia pe care acele creaturi încarnate care sunt devotate pietății și datoriei ar trebui să o observe și să o practice."

Uma a spus, "O, sfinte, îndoielile mele nu au fost înlăturate. Este datoria ta să explici în detaliu care sunt îndatoririle celor patru ordine respective de oameni."

"Maheswara a spus: "Ascultarea misterelor religiei și a datoriei, respectarea jurămintelor indicate în Vedele, atenția la focul sacru și îndeplinirea afacerilor preceptorului, ducând o viață de cerșetor, purtând întotdeauna firul sacru, recitarea constantă a Vedelor și respectarea strictă a datoriilor Brahmacharya, sunt datoriile Brahmanului. După ce perioada de studiu s-a încheiat, Brahmanul, primind comanda preceptorului său, ar trebui să părăsească casa preceptorului său pentru a se întoarce la casa tatălui său. La întoarcerea sa, ar trebui să se căsătorească cu o soție potrivită pentru el. O altă datorie a Brahmanului constă în evitarea mâncării preparate de Sudra. Mergând pe calea dreptății, respectând întotdeauna postul și practicile Brahmacharya, sunt alte datorii ale sale. [561] Gospodarul ar trebui să-și mențină focul domestic pentru închinare zilnică. Ar trebui să studieze Vedele. Ar trebui să toarne libații în onoarea Pitris și a zeităților. Ar trebui să-și țină simțurile sub control adecvat. Ar trebui să mănânce ceea ce rămâne după servirea zeilor și oaspeților și a tuturor dependenților săi. Ar trebui să fie abstinent la mâncare, sincer în vorbire și pur atât în exterior, cât și în interior. Participarea la oaspeți este o altă datorie a gospodarului, la fel și menținerea celor trei focuri de sacrificiu. Gospodarul ar trebui, de asemenea, să participe la sacrificiile obișnuite care poartă numele de Ishti și ar trebui să dedice animale zeităților conform ordonanțelor. Într-adevăr, îndeplinirea sacrificiilor este datoria sa cea mai înaltă, la fel și o abținere completă de la rănirea tuturor creaturilor. Să nu mănânce niciodată înainte de a servi zeitățile și oaspeții și dependenții este o altă datorie a gospodarului. Mâncarea care rămâne după servirea zeilor și oaspeților și dependenților se numește Vighasa. Gospodarul ar trebui să mănânce Vighasa. Într-adevăr, a mânca după membrii familiei sale, inclusiv servitori și alți dependenți, este considerat una dintre datoriile speciale ale gospodarului regenerat, care ar trebui să fie familiarizat cu Vedele. Comportamentul soțului și soției, în cazul gospodarului, ar trebui să fie egal. Ar trebui să facă în fiecare zi ofrande de flori și alte articole zeităților care prezidează domesticitatea. Gospodarul ar trebui să aibă grijă ca casa lui să fie în fiecare zi frecată corespunzător (cu bălegar de vacă și apă). Ar trebui, de asemenea, să țină post în fiecare zi. Bine curățată și bine frecată, casa lui ar trebui, de asemenea, să fie în fiecare zi afumată cu fumul untului clarificat turnat pe focul său sacru în onoarea zeităților și a Pitris. Chiar acestea sunt datoriile care țin de modul de viață al gospodarului, așa cum se observă de către o persoană regenerată. Acele datorii susțin cu adevărat lumea. Într-adevăr, acele datorii curg întotdeauna și etern din acele persoane drepte dintre Brahmani care duc o viață de domesticitate. Ascultă-mă cu atenție concentrată, o zeiță, căci acum îți voi spune care sunt datoriile care aparțin Kshatriya și despre care m-ai întrebat. De la început s-a spus că datoria Kshatriya este de a proteja toate creaturile. Regele este cel care dobândește o cotă fixă din meritele câștigate de subiecții săi. Prin aceste mijloace, regele devine înzestrat cu dreptate. Acel conducător al oamenilor care își conduce și protejează subiecții în mod drept, dobândește, prin virtutea protecției pe care o oferă altora, multe regiuni de fericire în lumea viitoare. Celelalte datorii ale unei persoane de ordin regal constau în auto-restricție și studiu Vedic, turnarea de libații pe focul sacru, dăruirea de daruri, studiul, purtarea firului sacru, sacrificiile, îndeplinirea riturilor religioase, susținerea servitorilor și a dependenților și perseverența în actele care au fost începute. O altă datorie a sa este de a acorda pedepse în funcție de infracțiunile comise. Este, de asemenea, datoria sa de a efectua sacrificii și alte ritualuri religioase în conformitate cu ordonanțele stabilite în Vedele. Respectarea practicii de a judeca în mod corespunzător disputele litiganților în fața lui și o devotare pentru sinceritatea vorbirii și interferența pentru ajutorarea celor aflați în dificultate, sunt celelalte datorii prin îndeplinirea cărora regele dobândește o mare glorie atât aici, cât și în viața de apoi. Ar trebui, de asemenea, să-și dea viața pe câmpul de luptă, după ce a arătat o mare putere în numele vacilor și a Brahmanilor. Un astfel de rege dobândește în Cer astfel de regiuni de fericire care pot fi câștigate prin efectuarea de sacrificii de cai. Datoriile Vaisya constau întotdeauna în creșterea animalelor și agricultură, turnarea de libații pe focul sacru, dăruirea de daruri și studiul. Comerțul, mersul pe calea dreptății, ospitalitatea, liniștea, auto-restricția, primirea Brahmanilor și renunțarea la lucruri (în favoarea Brahmanilor), sunt celelalte datorii eterne ale Vaisya. Vaisya, angajat în comerț și mergând pe calea dreptății, nu ar trebui să vândă susan și parfumuri și sucuri sau substanțe lichide. Ar trebui să îndeplinească datoriile de ospitalitate față de toți. Este liber să urmărească religia și bogăția și plăcerea în funcție de mijloacele sale și cât de mult este judicios pentru el. Serviciul celor trei clase regenerează constituie datoria înaltă a Sudra. Acel Sudra care este sincer în vorbire și care și-a supus simțurile este considerat că a dobândit penitențe meritorii. Într-adevăr, Sudra, care a primit un oaspete, îndeplinește datoriile de ospitalitate față de el, este considerat că dobândește meritul penitențelor înalte. Acel Sudra inteligent al cărui comportament este drept și care adoră zeitățile și Brahmanii, devine înzestrat cu recompensele dorite ale dreptății. O doamnă frumoasă, ți-am recitat astfel care sunt datoriile celor patru ordine. Într-adevăr, o doamnă binecuvântată, ți-am spus care sunt datoriile lor respective. Ce altceva dorești să auzi?"

Uma a spus: "Mi-ai recitat care sunt îndatoririle respective ale celor patru ordine, favorabile și benefice pentru ele. Spune-mi acum, O ființă sfântă, care sunt îndatoririle comune ale tuturor ordinelor."

"Maheswara a spus: „Cel mai de seamă dintre toate ființele din univers, Creatorul Brahma, mereu dornic de realizări drepte, a creat Brahmanii pentru a salva toate lumea. Printre toate ființele create, ei sunt, într-adevăr, zeii pe pământ. Îți voi spune la început care sunt actele religioase pe care ar trebui să le facă și care sunt recompensele pe care le câștigă prin ele. Religia care a fost ordonată pentru Brahmani este cea mai importantă dintre toate religiile. Pentru dreptatea lumii, trei religii au fost create de Cel Născut de Sine. Ori de câte ori lumea este creată (sau recreată), acele religii sunt create de Bunicul. Ascultă. Acestea sunt cele trei religii eterne. Religia care este propovăduită în Vedas este cea mai înaltă; cea care este propovăduită în Smritis este următoarea în ordinea importanței; a treia în importanță este cea care se bazează pe practicile celor care sunt considerați drepți. Brahmanii învățați ar trebui să aibă cele trei Vedas. El nu ar trebui să facă studiul Vedelor (sau recitarea scripturilor) mijlocul de trai al său. El ar trebui să se dedice celor trei acte bine cunoscute (de a face daruri, de a studia Vedele și de a face sacrificii). El ar trebui să depășească cele trei (adică, pofta, mânia și lăcomia). El ar trebui să fie prietenul tuturor creaturilor. O persoană care posedă aceste atribute este numită Brahman. Domnul universului a declarat aceste șase acte pentru observarea Brahmanilor. Ascultă acele îndatoriri eterne. Efectuarea sacrificiilor, oficierea la sacrificiile altora, dăruirea, acceptarea darurilor, predarea și studiul, sunt cele șase acte prin îndeplinirea cărora un Brahman câștigă merite religioase. Într-adevăr, studiul zilnic al Vedelor este o datorie. Sacrificiul este (o altă) datorie eternă. Dăruirea în funcție de măsura puterii sale și în conformitate cu ordonanța, este, în cazul său, foarte lăudată. Liniștea minții este o datorie înaltă care a fost întotdeauna curentă printre cei drepți. Gospodarii de minte curată sunt capabili să câștige un merit foarte mare. Într-adevăr, cel care-și curăță sufletul prin efectuarea celor cinci sacrificii, care este sincer în vorbire, care este liber de răutate, care face daruri, care tratează cu ospitalitate și onoare toți oaspeții regenerați, care trăiește în locuințe bine curățate, care este liber de mândrie, care este întotdeauna sincer în tranzacțiile sale, care folosește cuvinte dulci și asigurătoare față de ceilalți, care se bucură de servirea oaspeților și a altora sosiți la locuința sa, și care mănâncă mâncarea care rămâne după ce cerințele au fost satisfăcute de toți membrii familiei sale și dependenții, câștigă un merit mare. Acel om care oferă apă oaspeților săi pentru a-și spăla picioarele și mâinile, care prezintă Arghya pentru a onora recipientul, care oferă în mod corespunzător scaune, paturi și lămpi pentru a lumina întunericul, și adăpost celor care vin la locuința sa, este considerat drept. Acel gospodar care se trezește la răsărit și își spală gura și fața și servește mâncare oaspeților săi, și după ce i-a onorat în mod corespunzător îi trimite din locuința sa și îi urmează (ca un semn de onoare) pentru o distanță mică, dobândește un merit etern. Ospitalitatea față de toți și urmărirea agregatului de trei, sunt îndatoririle gospodarului. Îndatoririle Sudrei constau în urmărirea agregatului de trei. Religia ordonată pentru gospodar se spune că are Pravritti ca principală indicație. Favorabilă și benefică pentru toate creaturile, ți-o voi explica. Gospodarul ar trebui să facă întotdeauna daruri în funcție de măsura puterii sale. El ar trebui, de asemenea, să efectueze frecvent sacrificii în același mod. Într-adevăr, cel care dorește să-și realizeze propriul bine ar trebui să realizeze întotdeauna acte meritorii. Gospodarul ar trebui să dobândească averea prin mijloace drepte. Averea astfel dobândită ar trebui împărțită cu grijă în trei părți, având în vedere cerințele dreptății. Cu una dintre acele părți ar trebui să îndeplinească toate actele de dreptate. Cu alta ar trebui să încerce să-și satisfacă dorințele de plăcere. A treia parte ar trebui să o pună deoparte pentru a crește. Religia Nivritti este diferită. Ea există pentru emancipare (de la renaștere prin absorbția în Brahman). Îți voi spune conduita care o constituie. Ascultă-mă în detaliu, o zeiță. Una dintre îndatoririle inculcate de acea religie este compasiunea față de toate creaturile. Omul care o urmează nu ar trebui să locuiască în același loc mai mult de o zi. Dorind să obțină emanciparea, urmașii acestei Religii se eliberează de legăturile speranței (sau dorinței). Ei nu au nicio atașare față de locuință, față de Kamandalu pe care îl poartă pentru a păstra apa, față de hainele care le acoperă coapsele, sau scaunul pe care se odihnesc, sau bățul triplu pe care îl țin în mâini, sau patul pe care dorm, sau focul pe care îl doresc, sau camera care îi adăpostește. Un urmaș al acestei Religii își îndreaptă inima spre funcționarea sufletului său. Mintea lui este dedicată lui Brahman Suprem. El este plin de ideea de a ajunge la Brahman. El este întotdeauna dedicat Yoga și Filosofiei Sankhya. El nu dorește alt adăpost decât piciorul unui copac. El se adăpostește în locuințele goale ale oamenilor. El doarme pe malurile râurilor. Îi face plăcere să stea pe astfel de maluri. El este eliberat de orice atașament și de orice legătură de afecțiune. El își contopește existența propriului suflet în Sufletul Suprem. Stând ca un stâlp de lemn și abținându-se de la orice mâncare, el face doar astfel de acte care indică Emanciparea. Sau, el poate umbla în jur, dedicat Yoga. Chiar acestea sunt îndatoririle eterne ale unui urmaș al Religiei Nivritti. El trăiește departe de specia sa. El este eliberat de toate atașamentele. El nu locuiește în același loc mai mult de o zi. Eliberat de toate legăturile, el cutreieră lumea. Eliberat de toate legăturile, el nu doarme pe același mal de râu mai mult de o zi. Chiar aceasta este religia persoanelor familiarizate cu Emanciparea, așa cum este declarată în Vedas. Chiar aceasta este calea dreaptă care este călcată de cei drepți. Cel care urmează această cale nu lasă nicio urmă în urmă. Bhikshus (sau urmașii religiei Emancipării) sunt de patru feluri. Ei sunt Kutichakas, Vahudakas, Hansas și Paramahansas. Al doilea este superior primului, al treilea celui de-al doilea și al patrulea celui de-al treilea. Nu există nimic superior Paramahansa; nici nu există nimic inferior acestuia sau lângă acesta sau înaintea acestuia. Este o condiție care este lipsită de tristețe și fericire; care este favorabilă și eliberată de bătrânețe și moarte și care nu cunoaște nicio schimbare."

"Uma a spus: "Ai recitat religia gospodarilor, aceea a Eliberării și aceea care se bazează pe observanțele celor drepți. Aceste căi sunt înalte și extrem de benefice pentru lumea ființelor vii. O, tu care cunoști fiecare religie, doresc acum să aud care este înalta religie a Rishilor. Întotdeauna am o simpatie pentru cei care locuiesc în retrageri ascetice. Parfumul care emană din fumul libațiilor de unt clarificat turnat pe focul sacru pare să pătrundă întreaga retragere și să o facă plăcută. Observând acest lucru, O, mare zeu, inima mea este întotdeauna plină de bucurie. O, divinitate puternică, am îndoieli cu privire la religia ascetilor. Tu cunoști detaliile tuturor religiilor. Luminează-mă, O, zeu al zeilor, în detaliu, cu privire la acest subiect adevărat despre care te-am întrebat, O, mare divinitate!"

"'"'Cel binecuvântat și sfânt a spus: "Da, îți voi recita religia înaltă și excelentă a ascetilor. Urmând preceptele acelei religii, O doamnă de bun augur, ascetii ating succesul prin asceza severă pe care o practică. O, cea foarte binecuvântată, ascultă, de la început, care sunt îndatoririle acelor Rishi drepți care cunosc fiecare datorie și care sunt cunoscuți sub numele de Phenapas. Strămoșul Brahma (în zilele în care s-a dedicat observării ascezei) a băut nectar (sub formă de apă). Acea apă a curgut în cer dintr-un mare sacrificiu. Spuma acelei ape este foarte auspicioasă și (ca urmare a faptului că Brahma a băut-o) a devenit parte din natura Sa. Acei Rishi care se hrănesc cu măsura de spumă care a rezultat astfel (din apa indicată) sunt numiți Phenapas (Mâncători de spumă). Chiar aceasta este conduita acelor Rishi cu suflete pure, O doamnă, posedând bogăția ascezei! Ascultă-mă acum pe mine în timp ce îți explic cine sunt Valkhilyas. Valkhilyas sunt asceti care au obținut succesul prin asceza lor. Ei locuiesc în discul solar. Adoptând mijloacele de subzistență urmate de păsări, acei Rishi, familiarizați cu fiecare datorie a dreptății, trăiesc conform modului Unchha. Îmbrăcămintea lor constă în piei de cerb sau scoarță de copaci. Eliberați de fiecare pereche de opuse, Valkhilyas, având bogăția ascezei, merg pe această cale a dreptății. Ei sunt la fel de mari ca un deget de la mână. Distribuiți în clase, fiecare clasă trăiește în practica îndatoririlor care îi sunt atribuite. Ei doresc doar să practice asceza. Meritele pe care le câștigă prin conduita lor dreaptă sunt foarte mari. Ei sunt considerați că au atins egalitatea cu zeii și există pentru îndeplinirea scopurilor zeilor. După ce și-au ars toate păcatele prin asceze severe, ei strălucesc în strălucire, iluminând toate punctele cardinale. Alții, numiți Chakracharas, sunt înzestrați cu suflete curățate și dedicați practicării compasiunii. Drepți în conduita lor și având o mare sfințenie, ei trăiesc în regiunea Soma. Astfel, locuind suficient de aproape de regiunea Pitris, ei se hrănesc în mod corespunzător bând razele lui Soma. Există alții numiți Samprakshalas și Asmkuttas și Dantolukhalas.[564] Aceștia trăiesc lângă zeitățile care beau Soma și alții care beau flăcările focului. Cu soțiile lor căsătorite și cu pasiunile sub control complet, și ei se hrănesc cu razele lui Soma. Ei toarnă libații de unt clarificat pe focul sacru și adoră Pitris sub forme adecvate. Ei efectuează și sacrificiile bine cunoscute. Chiar acest lucru se spune că constituie religia lor. Religia Rishi, O zeiță, este întotdeauna observată de cei care nu au casă și care sunt liberi să se plimbe prin fiecare regiune, inclusiv cea a zeilor. Există, din nou, alte clase despre care voi vorbi în curând. Ascultă-mă. Este necesar ca cei care observă diferitele religii ale Rishi să-și subjugă pasiunile și să cunoască Sufletul. Într-adevăr, în opinia mea, pofta și mânia ar trebui să fie complet cucerite. Cu cereale (bogăție) dobândite prin modul Unchha, ei ar trebui să îndeplinească următoarele îndatoriri, adică turnarea libațiilor pe focul sacru, ocuparea unui loc fix ocupându-se în același timp de sacrificiul numit Dharmaratri, efectuarea sacrificiului Soma, dobândirea cunoștințelor speciale, darea de daruri sacrificiale care formează al cincilea, efectuarea zilnică a sacrificiilor, devotamentul pentru adorarea Pitris și zeităților, ospitalitatea față de toți. Abținerea de la toate mâncărurile de lux preparate din lapte de vacă, găsirea plăcerii în liniștea inimii, culcatul pe pietre goale sau pe pământ, devotamentul pentru Yoga, mâncarea de ierburi și frunze de copaci și hrănirea cu fructe și rădăcini și vânt și apă și mușchi, sunt unele dintre practicile Rishi prin care ei ajung la sfârșitul care aparține persoanelor neînvinse (de lume). Când fumul a încetat să se învârtă în sus dintr-o casă, când mașina de decorticat a încetat să funcționeze, când focul din vatră a fost stins, când toți locatarii și-au luat mâncarea, când vasele nu mai sunt purtate din cameră în cameră, când cerșetorii au încetat să umble pe străzi, atunci este momentul în care omul care este devotat religiei adevărului și liniștii sufletului, dorind să aibă un oaspete (dar constatând că dorința sa nu este îndeplinită), ar trebui să mănânce ce mai rămâne din mâncare în casă. Acționând în acest fel, devii un practicant al religiei Munis. Nu ar trebui să fii arogant, nici mândru, nici trist și nemulțumit; nici nu ar trebui să te minunezi de nimic. Într-adevăr, ar trebui să te comporți în mod egal față de prieteni și dușmani. Într-adevăr, cel care este cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu îndatoririle ar trebui să fie, de asemenea, prietenos cu toate creaturile."'"'"


Note:

560. Upavasa aici, așa cum explică comentatorul, este folosit pentru Indriyajaya sau subjugarea simțurilor.

561. Se spune că cel care își ia mesele la orele potrivite respectă postul. Cel care evită relațiile sexuale cu alte femei și se asociază doar cu soția sa legitimă și aceasta la momentul potrivit, se spune că respectă Brahmacharya.

562. Să vinzi Vedele sau orice fel de cunoștințe este un păcat mare.

563. Citirea corectă a celei de-a doua jumătăți a primei linii este nabaramnatirogratah. Comentatorul explică, acest lucru înseamnă că 'nu există nimic inferior sau alături de ea sau înaintea ei'. În prima parte a primei linii s-a spus că nu există nimic superior ei. Sensul este că include totul, fiind la fel de cuprinzătoare ca Brahman.

564. Samprakshalas sunt acei Rishi care își spală toate vasele zilnic, astfel încât nu le rămâne nimic pentru ziua următoare. Asmakuttas sunt cei care folosesc doar două pietre pentru a decoji cerealele lor. Dantolukhalas sunt cei care își folosesc dinții pentru a decoji cerealele pe care le mănâncă.