SECTIUNEA 32

"Yudhishthira a spus,--"O, bunicule, O, tu cu înțelepciune mare, O, tu care cunoști toate ramurile cunoașterii, doresc să te aud discutând despre subiecte legate de datorie și dreptate. Spune-mi adevărul, O, șef al rasei Bharata, care sunt meritele acelor persoane care acordă protecție ființelor vii din cele patru ordine când acestea se roagă pentru protecție."

"Bhishma a spus: "O, fiul lui Dharma, cu înțelepciune mare și faimă răspândită, ascultă această veche istorie care atinge marele merit de a acorda protecție altora când protecția este cerută cu umilință. Odată, un porumbel frumos, urmărit de un șoim, a căzut din ceruri și a căutat protecția regelui foarte binecuvântat Vrishadarbha. Monarhul cu suflet pur, văzând porumbelul căutând refugiu în poala lui de frică, l-a liniștit, spunând: 'Fii liniștit, o pasăre; nu te teme. De unde ai luat o asemenea frică mare? Ce ai făcut și unde ai făcut asta ca rezultat al căruia ți-ai pierdut simțurile de frică și ești mai mult mort decât viu? Culoarea ta, pasăre frumoasă, este așa încât să semene cu cea care împodobește un lotus proaspăt înflorit de varietatea albastră. Ochii tăi sunt de culoarea rodiei sau a florii Asoka. Nu te teme. Îți spun, fii liniștit. Când ai căutat refugiu la mine, știi că nimeni nu va avea curajul să se gândească măcar la a te prinde, - pe tine care ai un astfel de protector care să aibă grijă de persoana ta. Voi renunța astăzi pentru tine la însuși regatul Kasi și, dacă este nevoie, la viața mea. Fii liniștit, deci, și nu-ți fie frică, o, porumbel."

"Șoimul a spus: 'Această pasăre a fost destinată să fie hrana mea. Nu îți stă bine, o, rege, să îl protejezi de mine. L-am urmărit pe această pasăre și l-am prins. Cu adevărat, cu mare efort l-am prins în cele din urmă. Carnea lui, sângele, măduva și grăsimea îmi vor fi de mare folos. Această pasăre va fi mijlocul de a mă satisface foarte mult. Nu te pune, o, rege, între el și mine în acest fel. Setea care mă chinuie este feroce, iar foamea îmi roade intestinele. Eliberează pasărea și renunță la ea. Nu mai pot suporta durerile foamei. L-am urmărit ca pe prada mea. Uite, corpul lui este vătămat și sfâșiat de mine cu aripile și ghearele mele. Uite, respirația lui a devenit foarte slabă. Nu îți stă bine, o, rege, să îl protejezi de mine. În exercitarea puterii care îți aparține în mod corespunzător, ești, într-adevăr, competent să intervină în protejarea ființelor umane atunci când acestea sunt căutate să fie distruse de ființe umane. Nu poți, totuși, să ai vreo putere asupra unei păsări care zboară în cer și este chinuită de sete. Puterea ta se poate extinde asupra dușmanilor tăi, servitorilor tăi, rudelor tale, disputelor care au loc între supușii tăi. Într-adevăr, se poate extinde asupra fiecărei părți a domeniilor tale și asupra propriilor tale simțuri. Puterea ta, totuși, nu se extinde asupra cerului. Afișându-ți puterea asupra unor astfel de dușmani care acționează împotriva dorințelor tale, poți stabili domnia ta asupra lor. Domnia ta, totuși, nu se extinde asupra păsărilor care zboară în cer. Într-adevăr, dacă ai dorit să câștigi merit (protejând acest porumbel), este datoria ta să te uiți și la mine (și să faci ceea ce este potrivit pentru a-mi potoli foamea și a-mi salva viața)!"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale șoimului, regele înțelept a fost plin de uimire. Fără a ignora aceste cuvinte ale lui, regele, dorind să-i asigure confortul, i-a răspuns spunând următoarele cuvinte.

"Regele a spus, 'Să fie pregătit astăzi un taur, un mistreț, un cerb sau un bivol pentru tine. Astăzi să-ți potolești foamea cu astfel de mâncare. Niciodată să nu părăsesc pe cel care a căutat protecția mea, este jurământul meu ferm. Uite, o pasăre, această pasăre nu părăsește poala mea!'"

"Sorecarul a spus: 'Nu mănânc, o, monarh, carnea de mistreț sau de bou sau de oricare dintre diversele tipuri de păsări. Ce nevoie am eu de mâncare de acest fel sau de altul? Preocuparea mea este cu acea mâncare care a fost etern ordonată pentru ființele de ordinul meu. Sorecarii se hrănesc cu porumbei, - aceasta este ordonanța eternă. O, nevinovatul Usinara, dacă simți o astfel de afecțiune pentru acest porumbel, atunci dă-mi carne din propriul tău corp, de greutate egală cu cea a acestui porumbel.'"

"Regele a spus: 'Mare este favoarea pe care mi-o arăți astăzi vorbindu-mi în acest fel. Da, voi face ceea ce îmi poruncești.' După ce a spus aceasta, acel cel mai bun dintre monarhi a început să-și taie propria carne și să o cântărească într-o balanță împotriva porumbelului. Între timp, în apartamentele interioare ale palatului, soțiile regelui, împodobite cu bijuterii și pietre prețioase, auzind ce se întâmplă, au scos exclamații de durere și au ieșit, lovite de durere. Ca urmare a acelor strigăte ale doamnelor, precum și ale miniștrilor și servitorilor, un zgomot adânc ca răgetul norilor s-a ridicat în palat. Cerul care fusese foarte clar a devenit învăluit cu nori groși pe toate părțile. Pământul a început să se cutremure, ca urmare a acelui act de adevăr pe care l-a făcut monarhul. Regele a început să-și taie carnea de pe flancuri, de pe brațe și de pe coapse și a umplut rapid una dintre cântare pentru a o cântări împotriva porumbelului. În ciuda tuturor acestor lucruri, porumbelul a continuat să cântărească mai greu. Când în cele din urmă regele a devenit un schelet de oase, fără carne și acoperit cu sânge, și-a dorit să-și dea întregul corp și, prin urmare, a urcat pe cântarul în care pusese carnea pe care o tăiase anterior. În acel moment, cele trei lumi, cu Indra la conducere, au venit la acel loc pentru a-l vedea. Tobele cerești și diversele tobe au fost lovite și cântate de ființe invizibile care aparțineau firmamentului. Regele Vrishadarbha a fost scăldat într-un duș de nectar care a fost turnat peste el. Ghirlande de flori cerești, cu un parfum delicios și atingere, au fost de asemenea turnate peste el în mod repetat și abundent. Zeii și Gandharvas și Apsaras în grupuri mari au început să cânte și să danseze în jurul lui, așa cum cântă și dansează în jurul bunicului Brahma. Regele a urcat apoi într-o mașină cerească care depășea (în măreție și frumusețe) o casă făcută în întregime din aur, care avea arcuri făcute din aur și pietre prețioase și care era împodobită cu coloane făcute din lapis lazuli. Prin meritul actului său, regele înțelept Sivi a mers spre cerul etern. Fă și tu, o, Yudhishthira, la fel față de cei care caută protecția ta. Cel care protejează pe cei care îi sunt devotați, pe cei care îi sunt atașați din dragoste și afecțiune și pe cei care depind de el și care are compasiune pentru toate creaturile, reușește să ajungă la o mare fericire în viitor. Acel rege care are un comportament drept și care respectă onestitatea și integritatea, reușește prin actele sale de sinceritate să obțină fiecare recompensă valoroasă. Regele înțelept Sivi cu suflet pur și înzestrat cu o mare înțelepciune și putere neînfrântă, acel conducător al regatului Kasi, a devenit celebru în cele trei lumi pentru faptele sale de dreptate. Oricine ar proteja în același mod un căutător de protecție, ar ajunge cu siguranță (ca Sivi însuși) la același sfârșit fericit, o, cel mai bun dintre Bharatas. Cel care recită această istorie a regelui înțelept Vrishadarbha este sigur că se va curăța de fiecare păcat, iar persoana care aude această istorie recitată de altul este sigură că va ajunge la același rezultat."