SECTIUNEA 105

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O sef al rasei Bharata, cum ar trebui să se comporte fratele cel mai mare față de frații săi mai mici și cum ar trebui să se comporte frații mai mici față de fratele lor cel mai mare."

"Bhishma a spus: 'Fii tu, fiule, întotdeauna comportă-te față de frații tăi mai mici așa cum ar trebui să se comporte fratele cel mai mare. Tu ești întotdeauna cel mai mare dintre toți acești frați ai tăi. Acea conduită înaltă pe care preceptorul ar trebui întotdeauna să o adopte față de discipolii săi ar trebui să fie adoptată de tine față de frații tăi mai mici. Dacă preceptorul se întâmplă să nu fie înzestrat cu înțelepciune, discipolul nu poate să se comporte față de el într-un mod respectuos sau adecvat. Dacă preceptorul se întâmplă să fie posedat de puritate și înălțime de conduită, discipolul reușește, de asemenea, să ajungă la o conduită de același fel, O Bharata. Fratele cel mai mare ar trebui uneori să fie orb la faptele fraților săi mai mici și, deși posedat de înțelepciune, ar trebui uneori să acționeze ca și cum nu ar înțelege faptele lor. Dacă frații mai mici sunt vinovați de vreo încălcare, fratele cel mai mare ar trebui să îi corecteze prin mijloace și metode indirecte. Dacă există o bună înțelegere între frați și dacă fratele cel mai mare caută să își corecteze frații mai mici prin mijloace directe sau ostentative, persoanele care sunt dușmani, O fiu al lui Kunti, care sunt afectați de durere la vederea unei astfel de bune înțelegeri și care, prin urmare, caută întotdeauna să provoace o dezbinare, se pun pe ei înșiși să dezbină frații și să provoace disensiuni între ei. Este fratele cel mai mare care mărește prosperitatea familiei sau o distruge în întregime. Dacă fratele cel mai mare se întâmplă să nu fie înzestrat cu simț și să se comporte rău, el provoacă distrugerea întregii familii. Fratele cel mai mare care își rănește frații mai mici încetează să fie considerat cel mai mare și își pierde partea în proprietatea familiei și merită să fie verificat de rege. Acel om care acționează înșelător, fără îndoială, trebuie să meargă în regiuni de durere și tot felul de rele. Nașterea unei astfel de persoane nu servește niciunui scop util, la fel ca florile de trestie.[486] Acea familie în care se naște o persoană păcătoasă devine supusă tuturor relelor. O astfel de persoană provoacă infamie, iar toate faptele bune ale familiei dispar. Astfel de frați care sunt căsătoriți cu fapte rele își pierd părțile din proprietatea familiei. Într-un astfel de caz, fratele cel mai mare poate să se aproprie de întreaga proprietate Yautuka fără a da nicio parte fraților săi mai mici. Dacă fratele cel mai mare face vreo achiziție, fără a folosi proprietatea părintească și mergând într-un loc îndepărtat, el poate să se aproprie pentru uzul propriu, astfel de achiziții, fără a da nicio parte fraților săi mai mici. Dacă frații neseparati doresc (în timpul vieții tatălui lor) să împartă proprietatea familiei, tatăl ar trebui să dea părți egale tuturor fiilor săi. Dacă fratele cel mai mare se întâmplă să fie de fapte păcătoase și nedistins de realizări de orice fel, el poate fi ignorat de frații săi mai mici. Dacă soția sau fratele mai mic se întâmplă să fie păcătoși, binele ei sau al lui trebuie totuși să fie căutat. Persoanele care cunosc eficacitatea dreptății spun că dreptatea este cel mai mare bine. Upadhyaya este superior chiar și zece Acharyas. Tatăl este egal cu zece Upadhyayas. Mama este egală cu zece tați sau chiar cu întreaga pământ. Nu există un senior egal cu mama. Într-adevăr, ea depășește pe toți în ceea ce privește respectul datorat ei.[487] Este din acest motiv că oamenii consideră că mama merită atât de mult respect. După ce tatăl a încetat să respire, O Bharata, fratele cel mai mare ar trebui să fie considerat tată. Este fratele cel mai mare care ar trebui să le atribuie mijloacele de susținere și să îi protejeze și să îi îngrijească. Toți frații mai mici ar trebui să se închine lui și să îi respecte autoritatea. Într-adevăr, ei ar trebui să trăiască în dependență de el, la fel cum au făcut-o cu tatăl lor cât timp a fost în viață. În ceea ce privește corpul, O Bharata, este tatăl și mama care îl creează. Acea naștere, totuși, pe care Acharya o ordonă, este considerată nașterea adevărată, aceasta este, de asemenea, cu adevărat nefadă și nemuritoare. Sora cea mai mare, O șef al rasei Bharata, este ca mama. Soția fratelui cel mai mare este, de asemenea, ca mama, pentru că fratele mai mic, în copilărie, primește supt de la ea.'"[488]


Note:

486. Floarea trestiei nu poate fi culeasă pentru a fi oferită zeilor.

487. Un Acharya este un instructor obișnuit. El este numit Upadhyaya atunci când predă Vedele. Upadhyaya este mai mare decât zece Acharya sau profesori obișnuiți. Tatăl, la rândul său, merită de zece ori mai mult respect decât cel acordat Upadhyaya. În ceea ce privește mama, respectul datorat ei este mai mare decât cel datorat tatălui. Mama este egală cu întreaga pământ.

488. Multe dintre versurile acestei Lecții provin de la Manu. Pozițiile relative ale Acharya, Upadhyaya, tatălui și mamei, așa cum sunt date în versul 15, nu sunt conforme cu Manu. Versul 15 arată că Upadhyaya era considerat mult superior lui Acharya. În Manu, II - 140-41, este numit un Acharya cel care a predat toate Vedele, fără nicio remunerație. El, pe de altă parte, care a predat un anumit Veda pentru a-și câștiga existența, a fost numit un Upadhyaya. Prima linie a versului 19 corespunde cu Manu, II - 148. Sensul este acela că nașterea pe care o obții de la părinții tăi este supusă morții; în timp ce nașterea derivată din preceptor este adevărata regenerare, neschimbătoare și nemuritoare. Este o întrebare dacă orice altă națiune a acordat un astfel de respect persoanelor angajate în predare.