SECTIUNEA 42

"Bhishma a spus: 'După ce a îndeplinit porunca preceptorului său, Vipula a practicat cele mai severe penitențe. Posedând o mare energie, în cele din urmă s-a considerat că are suficient merit ascetic. Mândru de fapta pe care o realizase, a umblat fără teamă și mulțumit pe pământ, O monarh, considerat de toți ca fiind unul cu o mare faimă pentru ceea ce făcuse. Puternicul Bhargava a considerat că a cucerit ambele lumi prin acea faptă a sa, precum și prin penitențele sale severe. După ce a trecut ceva timp, O încântător al Kurus, a venit momentul pentru o ceremonie de daruri să aibă loc cu privire la sora lui Ruchi. O bogăție și cereale abundente urmau să fie date în ea. [276] Între timp, o anumită domnișoară cerească înzestrată cu o mare frumusețe, călătorea prin ceruri. Din corpul ei, în timp ce străbătea cerul, au căzut pe pământ niște flori. Acele flori cu parfum ceresc au căzut într-un loc nu departe de retragerea soțului lui Ruchi. Pe măsură ce florile zăceau împrăștiate pe pământ, au fost culese de Ruchi cu ochii frumoși. Curând după aceea a venit o invitație la Ruchi din țara Angas. Sora menționată mai sus, a lui Ruchi, numită Prabhavati, era soția lui Chitraratha, conducătorul Angas. Ruchi, cu un ten foarte superior, având acele flori atașate părului ei, a mers la palatul regelui Angas în răspuns la invitația pe care o primise. Văzând acele flori în părul ei, regina Angas, cu ochii frumoși, a îndemnat-o pe sora ei să obțină unele pentru ea. Ruchi, cu fața frumoasă, a informat rapid pe soțul ei despre acea cerere a surorii ei. Rishi a acceptat rugăciunea cumnatei sale. Convocându-l pe Vipula în prezența sa, Devasarman de penitențe severe a poruncit ucenicului său să-i aducă niște flori de același fel, spunând: 'Du-te, du-te!' Acceptând fără ezitare porunca preceptorului său, marele ascet Vipula, O rege, a răspuns: 'Așa să fie!' și apoi a mers la acel loc de unde doamna Ruchi a cules florile care erau râvnite de sora ei. Ajuns la acel loc unde florile (culese de Ruchi) căzuseră din cer, Vipula a văzut altele încă zăcând împrăștiate. Toate erau la fel de proaspete ca și cum ar fi fost smulse recent de pe plantele pe care crescuseră. Niciuna dintre ele nu se ofilise deloc. A luat acele flori cerești de mare frumusețe. Posedând parfum ceresc, O Bharata, Vipula le-a obținut acolo ca rezultat al penitențelor sale severe. Îndeplinitorul poruncii preceptorului său, după ce le-a obținut, a simțit o mare bucurie și a plecat rapid spre orașul Champa împodobit cu festoane de flori Champaka. Pe măsură ce a continuat, a văzut pe drum un cuplu uman care se mișca în cerc mână în mână. Unul dintre ei a făcut un pas rapid și astfel a distrus cadența mișcării. Din acest motiv, O rege, a izbucnit o dispută între ei. Într-adevăr, unul dintre ei a acuzat celălalt, spunând: 'Ai făcut un pas mai repede!' Celălalt a răspuns: 'Nu, într-adevăr', pe măsură ce fiecare își susținea cu încăpățânare propria opinie, fiecare, O rege, a afirmat ceea ce celălalt a negat și a negat ceea ce celălalt a afirmat. În timp ce se disputau astfel unul cu celălalt cu mare încredere, a fost auzit un jurământ între ei. Într-adevăr, fiecare dintre ei l-a numit brusc pe Vipula în ceea ce au rostit. Jurământul pe care l-au făcut a fost chiar acesta: 'Acela dintre noi doi care vorbește fals, se va întâlni în lumea următoare, cu sfârșitul care va fi al regeneratului Vipula!' Auzind aceste cuvinte ale lor, fața lui Vipula a devenit foarte tristă. A început să reflecteze, spunându-și: 'Am suferit penitențe severe. Disputa dintre acest cuplu este aprinsă. Pentru mine, din nou, este dureros. Care este păcatul de care am fost vinovat că ambele aceste persoane ar trebui să se refere la sfârșitul meu în lumea următoare ca fiind cel mai dureros dintre toate cele rezervate tuturor creaturilor?' Gândind în acest fel, Vipula, O cel mai bun dintre monarhi, și-a lăsat capul în jos și, cu o minte tristă, a început să-și amintească ce păcat a făcut. Mergând puțin, a văzut alți șase bărbați jucându-se cu zaruri de aur și argint. Angajați în joc, acei indivizi păreau atât de excitați încât părul de pe corpul lor stătea în picioare. Ei au fost auziți de Vipula să facă același jurământ pe care îl auzise deja de la primul cuplu. Într-adevăr, cuvintele lor au făcut referire în același mod la Vipula, 'Acela dintre noi care, condus de lăcomie, va acționa într-un mod necorespunzător, se va întâlni cu acel sfârșit care este rezervat pentru Vipula în lumea următoare!' Auzind aceste cuvinte, totuși, Vipula, deși s-a străduit cu ardoare să-și amintească, nu a reușit să-și amintească nicio încălcare a sa din cei mai timpurii ani, O tu din rasa Kuru. Într-adevăr, a început să ardă ca un foc așezat în mijlocul altui foc. Auzind acel blestem, mintea lui a ars de durere. În această stare de anxietate a trecut mult timp. În cele din urmă și-a amintit modul în care acționase pentru a-și proteja soția preceptorului de mașinațiile lui Indra. 'Am pătruns în corpul acelei doamne, așezând membru în membru, față în față, Deși am acționat în acest fel, totuși nu i-am spus preceptorului meu adevărul!' Chiar aceasta a fost încălcarea, O tu din rasa Kuru pe care Vipula și-a amintit-o în sine. Într-adevăr, O monarh binecuvântat, fără îndoială că a fost încălcarea pe care o comisese de fapt. Ajungând în orașul Champa, i-a dat florile preceptorului său. Devotat superiorilor și seniorilor, l-a venerat pe preceptorul său în mod corespunzător.'"



Note:

276. Ceremonia adana era un ritual în cadrul căruia prietenii și rudele trebuiau să facă cadouri persoanei care efectua ceremonia. Investirea cu firul sacru, căsătoria, ritualul efectuat în a șasea și a noua lună de sarcină, sunt toate ceremonii de acest fel.