SECTIUNEA 14

"Yudhishthira a spus, "O, fiu al Râului Ganga, ai auzit toate numele lui Maheshwara, Domnul universului. Spune-ne, O, străbunule, toate numele care sunt aplicate, O, puternicule, Celui care este numit Isa și Sambhu. Spune-ne toate acele nume care sunt aplicate Celui care este numit Vabhru sau vast, Celui care are universul ca formă, Celui care este ilustrul preceptor al tuturor zeităților și Asuras, care este numit Swayambhu (auto-creare) și care este cauza originii și dizolvării universului. Spune-ne și despre puterea lui Mahadeva."

"Bhishma a spus: 'Sunt cu totul incompetent să recit virtuțile lui Mahadeva de cea mai înaltă inteligență. El pătrunde în toate lucrurile din univers și totuși nu este văzut nicăieri. El este creatorul sinelui universal și al sinelui Pragna (cunoscător) și el este stăpânul lor. Toate zeitățile, de la Brahman la Pisachas, îl adoră și îl închină. El transcende atât Prakriti cât și Purusha. Despre El se gândesc și reflectează Rishis, familiarizați cu Yoga și având cunoștințe despre tattwas. El este indestructibil și Brahman suprem. El există și nu există. Agitând atât Prakriti cât și Purusha prin mijloacele sale energetice, El a creat de acolo stăpânul universal al creaturilor, adică Brahma. Cine este acela care este competent să spună virtuțile acelui zeu al zeilor, care este înzestrat cu Inteligență supremă? Omul este supus concepției (în pântecele mamei), nașterii, decrepitudinii și morții. Fiind așa, ce om ca mine este competent să înțeleagă Bhava? Numai Narayana, O fiu, acel purtător al discului și al ciomegei, poate înțelege Mahadeva. El este fără deteriorare. El este cel mai de seamă dintre toate ființele în atribute. El este Vishnu, din cauza faptului că pătrunde în univers. El este de neoprit. Înzestrat cu viziune spirituală, El este în posesia Energiei supreme. El vede toate lucrurile cu ochiul Yoga. Este datorită devoțiunii înalte ale lui Krishna față de ilustrul Rudra pe care l-a satisfăcut, O Bharata, în retragerea din Vadari, prin penitențe, că a reușit să pătrundă în întregul univers. O rege al regilor, este prin Maheswara de viziune cerească că Vasudeva a obținut atributul de plăcere universală, - o plăcere care este mult mai mare decât ceea ce posedă toate articolele incluse sub numele de avere.[32] Timp de o mie de ani întregi, acest Madhava a suferit cele mai aspre penitențe și în cele din urmă a reușit să satisfacă ilustrul și dătătorul de daruri Siva, acel Stăpân al întregului univers mobil și imobil. În fiecare Yuga nouă, Krishna (prin astfel de penitențe) a satisfăcut Mahadeva. În fiecare Yuga, Mahadeva a fost satisfăcut cu marele devotament al înaltului Krishna. Cât de mare este puterea înaltului Mahadeva, - acea cauză originală a universului, - a fost văzută cu proprii săi ochi de Hari care însuși transcende toate deteriorările, cu ocazia penitențelor sale în retragerea din Vadari suferite pentru obținerea unui fiu.[33] Nu văd, O Bharata, pe nimeni care să fie superior lui Mahadeva. Pentru a expune numele acelui zeu al zeilor pe deplin și fără a crea dorința de a auzi mai multe, numai Krishna este competent. Acest puternic înarmat din rasa lui Yadu este singurul competent să spună atributele ilustrului Siva. Într-adevăr, O rege, numai el este capabil să discute despre puterea, în întregimea ei, a Zeului suprem.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, ilustrul Bhishma, strămoșul Kurus, adresându-se lui Vasudeva, a spus următoarele cuvinte, abordând subiectul măreției lui Bhava, O monarh.

"Bhishma a spus: "Tu ești Stăpânul tuturor zeilor și Asuras. Tu ești ilustru. Tu ești Vishnu ca urmare a faptului că pătrunzi întregul univers. Se cuvine să discuți despre acele subiecte legate de Siva de formă universală despre care Yudhishthira m-a întrebat. În zilele de demult, Rishi Tandi, născut din Brahma, a recitat în regiunea lui Brahma și în fața lui Brahma însuși cele o mie de nume ale lui Mahadeva. Recită acele nume în fața acestei adunări, astfel încât acești Rishis înzestrați cu bogăția ascetismului, observatori ai jurămintelor înalte, posesori ai auto-restricției și numărându-l pe Krishna născut pe insulă printre ei, să te audă. Discută despre binecuvântarea înaltă a Celui care este imuabil, care este întotdeauna vesel și fericit, care este Hotri, care este Protectorul universal, care este Creatorul universului și care este numit Mundin și Kaparddin."[34]

"'Vasudeva a spus: "Chiar și zeii cu Indra și strămoșul Brahma printre ei, și marii Rishi de asemenea, sunt incompetenți să înțeleagă cu adevărat cursul actelor lui Mahadeva și în toate detaliile lor. Chiar El este sfârșitul pe care îl ating toți oamenii drepți. Chiar Adityas, care sunt înzestrați cu o vedere subtilă, nu pot vedea locuința lui. Cum poate atunci unul care este doar un om să reușească să îl înțeleagă pe El?[35] Voi recita, așadar, adevărat pentru tine unele dintre atributele acelui ilustru ucigaș de Asuras, care este considerat Domnul tuturor sacrificiilor și jurămintelor."'

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, ilustrul Vasudeva și-a început discursul despre atributele înaltului Mahadeva, înzestrat cu cea mai înaltă inteligență, după ce s-a purificat atingând apa.'"

"Vasudeva a spus: 'Ascultați, voi cei mai de seamă dintre brahmani și tu, Yudhishthira, și tu, fiul Gangei, numele care i se aplică lui Kaparddin. Ascultați cum, în zilele de demult, am obținut o vedere atât de greu de obținut (a acelui mare zeu), pentru binele lui Samva. Într-adevăr, în acele zile, am văzut acea divinitate ilustră ca urmare a abstracției yoga. După ce au trecut douăsprezece ani de la momentul când Pradyumna, fiul lui Rukmini, care este înzestrat cu o mare inteligență, a ucis Asura Samvara în zilele de demult, soția mea Jamvavati m-a adresat. Într-adevăr, văzându-l pe Pradyumna și pe Charudeshna și pe ceilalți fii născuți de Rukmini, Jamvavati, dorind un fiu, mi-a spus aceste cuvinte, O Yudhishthira, - 'Dă-mi, O tu cu glorie neschimbătoare, un fiu înzestrat cu eroism, cel mai de seamă dintre bărbații puternici, posedat de cele mai plăcute trăsături, fără păcat în comportament și asemănător cu tine. Și, O, să nu fie nicio întârziere din partea ta în a-mi acorda această rugăciune. Nu există nimic în cele trei lumi care să fie de neatins pentru tine, O perpetuator al rasei lui Yadu, tu poți crea alte lumi dacă doar îți dorești asta. Observând un vot timp de douăsprezece ani și purificându-te, l-ai adorat pe Domnul tuturor creaturilor (adică, Mahadeva) și apoi ai născut pe Rukmini fiii pe care i-a obținut de la tine, adică, Charudeshna și Sucharu și Charuvesa și Yasodhana și Charusravas și Charuyasas și Pradyumna și Sambhu. O ucigaș al lui Madhu, dă-mi un fiu asemănător cu aceia de mare putere pe care i-ai născut pe Rukmini.' - Astfel adresat de prințesă, i-am răspuns acesteia cu talie subțire, - 'Lasă-mă să am permisiunea ta (să te părăsesc pentru ceva timp), O regină. Voi respecta cu siguranță porunca ta.' Ea mi-a răspuns, spunând, - 'Mergi, și succesul și prosperitatea să te însoțească întotdeauna. Să te protejeze Brahma și Siva și Kasyapa, Râurile, acele zeități care prezidează vântul, solul, toate ierburile căzătoare, acele Chhandas (Rime) care sunt considerate purtătoare ale libațiilor turnate în sacrificii, Rishis, Pământul, Oceanele, darurile sacrificiale, acele silabe care sunt rostite pentru a completa cadențele Samanilor, Rikshas, Pitris, Planetele, soțiile zeităților, fecioarele cerești, mamele cerești, marile cicluri, vitele, Chandramas, Savitri, Agni, Savitri, cunoașterea Vedelor, anotimpurile, anul, diviziunile mici și mari de timp, de exemplu, Kshanas, Labas, Muhurtas, Nimeshas și Yugas în succesiune, să te protejeze, O Yadava, și să te mențină în fericire, oriunde ai sta. Să nu te întâlnească niciun pericol pe drumul tău și să nu fii neglijent, O cel fără păcat.' - Astfel binecuvântat de ea, mi-am luat rămas bun, luându-mi rămas bun de la fiica prințului maimuțelor. Apoi m-am dus în prezența acelui cel mai de seamă dintre oameni, adică, tatăl meu, a mamei mele, a regelui și a lui Ahuka, și le-am spus ce mi-a spus fiica prințului Vidyadharas, în mare aflicțiune. Luându-mi rămas bun cu o inimă tristă, m-am dus apoi la Gada și la Rama de mare putere. Aceștia doi m-au adresat vesel, spunând, - Să crească fără nicio obstrucție penitențele tale. - După ce am obținut permisiunea tuturor, m-am gândit la Garuda. El a venit imediat la mine și m-a dus la Himavat (la cererea mea). Ajuns la Himavat, l-am concediat. Acolo, pe acel munte cel mai de seamă, am văzut multe minuni. Am văzut un retragere excelentă, minunată și plăcută pentru practicarea penitențelor. Acea retragere încântătoare era deținută de înaltul suflet Upamanyu, care era un descendent al lui Vyaghrapada. Acea retragere este lăudată și venerată de zeități și de Gandharvas și părea că este acoperită cu frumusețea vedică. Era împodobită cu Dhavas și Kakubhas și Kadamvas și Cocas, cu Kuruvakas și Ketakas și Jamvus și Patalas, cu baniani și Varunakas și Vatsanabhas și Vilwas, cu Saralas și Kapitthas și Piyalas și Salas și palmieri cu Vadaris și Kundas și Punnagas și Asokas și Amras și Kovidaras și Champakas și Panasas, și cu diverse alte copaci înzestrați cu fructe și flori. Și acea retragere era, de asemenea, împodobită cu tulpinile drepte ale Musa Supienta. Într-adevăr, acel azil era împodobit cu diverse alte tipuri de copaci și cu diverse tipuri de fructe care formau hrana pentru diverse tipuri de păsări. Grămezi de cenușă (de la focurile de sacrificiu) erau aruncate în locuri potrivite în jur, ceea ce adăuga la frumusețea scenei. Era plin de Rurus și maimuțe și tigri și lei și leoparzi, cu cerbi de diverse specii și păuni și cu pisici și șerpi. Într-adevăr, au fost văzute acolo și un număr mare de alte animale, precum și bivoli și urși. Brize delicioase suflau constant purtând șirurile melodioase ale nimfelor cerești. Bâlbâielile râurilor și izvoarelor de munte, notele dulci ale coriștilor înaripați, mormăiturile elefanților, petele delicioase ale Kinnaras și vocea auspicioasă a ascetilor care cântau Samanii, O erou, și diverse alte tipuri de muzică, făceau acea retragere extrem de fermecătoare. Nici măcar imaginația nu poate concepe o altă retragere la fel de încântătoare ca cea pe care am văzut-o. Existau, de asemenea, case mari în acel azil, destinate păstrării focului sacru și acoperite cu viță de vie înfloritoare. Era împodobit cu râul Ganga de apă limpede și sacru. Într-adevăr, fiica lui Jahnu a rămas întotdeauna acolo. Era împodobit și cu mulți ascetici care erau cei mai de seamă dintre toate persoanele drepte, care erau înzestrați cu suflete înalte și care semănau cu focul însuși în energie. Unii dintre acei ascetici se hrăneau cu aer și unii cu apă, unii erau devotați Japa sau recitării silențioase a Mantra-urilor sacre, iar unii erau angajați în curățarea sufletelor lor prin practicarea virtuților compasiunii, în timp ce unii dintre ei erau yoghini devotați abstracției meditației yoga. Unii dintre ei se hrăneau doar cu fum, iar unii se hrăneau cu foc și unii cu lapte. Astfel era împodobit acel retragere cu mulți regenerați de seamă. Și unii erau printre ei care luaseră votul de a mânca și a bea ca vitele, adică, renunțând la folosirea mâinilor deodată. Și unii foloseau doar două bucăți de piatră pentru a-și decortica cerealele, iar unii foloseau doar dinții pentru acest scop. Și unii se hrăneau bând doar razele lunii și unii bând doar spumă. Și unii s-au dedicat votului de a trăi ca cerbii. Și unii erau acolo care trăiau cu fructele Ficus religiosa și unii care obișnuiau să trăiască cu apă. Și unii se îmbrăcau în zdrențe și unii în piei de animale și unii în coji de copaci. Într-adevăr, am văzut diverși ascetici de seamă care observau aceste și alte voturi dureroase. Atunci am dorit să intru în acel azil. Într-adevăr, acel azil era onorat și adorat de zeități și de toate ființele cu suflete înalte, de Siva și de alții, O Bharata, și de toate creaturile cu fapte drepte. Astfel adresat, a stat în toată frumusețea lui pe pieptul lui Himavat, ca discul lunar în firmament. Mangusta se juca acolo cu șarpele și tigrul cu cerbul, ca prietenii, uitând de inamicul lor natural, ca urmare a energiei acelor ascetici cu penitențe aprinse și pentru apropierea lor de acești înalți suflete. În acel cel mai de seamă dintre azile, care era încântător pentru toate creaturile, locuit de mulți brahmani de seamă, pe deplin familiarizați cu Vedele și ramurile lor, și de mulți Rishis cu suflete înalte, celebrați pentru voturile dificile pe care le observau, am văzut, imediat ce am intrat, un Rishi puternic cu părul încolăcit pe cap și îmbrăcat în zdrențe, care părea să strălucească ca focul cu penitențele și energia lui. Așteptat de discipolii săi și posedând un suflet liniștit, acel cel mai de seamă dintre brahmani era tânăr la aspect. Numele lui era Upamanyu. Către mine, care m-am înclinat în fața lui cu o înclinare a capului, el a spus, - 'Bine ai venit, O tu cu ochi ca petalele de lotus. Astăzi, prin această vizită a ta, vedem că penitențele noastre au dat roade. Tu ești demn de adorarea noastră, dar totuși ne adori. Tu ești demn de a fi văzut, dar dorești să mă vezi.' - Mi-am unit mâinile în reverență și l-am adresat cu întrebările obișnuite privind bunăstarea animalelor și păsărilor care locuiau în azilul lui, progresul dreptății sale și al discipolilor săi. Ilustrul Upamanyu m-a adresat atunci în cuvinte care erau extrem de dulci și plăcute, - 'Tu vei obține, fără îndoială, O Krishna, un fiu asemănător cu tine. Dedicându-te penitențelor severe, îl vei mulțumi pe Isana, Domnul tuturor creaturilor. Acel Maestru divin, O Adhokshaja, se joacă aici cu soția lui alături. O Janarddana, aici au fost zeitățile cu toți Rishis, în zilele de demult, au mulțumit acea cea mai de seamă dintre zeități prin penitențele lor și Brahmacharyya și adevăr și auto-restricție și au reușit să obțină împlinirea multor dorințe înalte. Acel zeu ilustru este într-adevăr vastul recipient al tuturor energiilor și penitențelor. Proiectând în existență și retrăgându-se o dată mai mult în sine toate lucrurile încărcate cu bine și rău, acea divinitate de neconceput pe care o cauți, O distrugător al dușmanilor, trăiește aici cu soția lui. Cel care s-a născut ca Danava numit Hiranyakashipu, a cărui forță era atât de mare încât putea zgudui chiar și munții Mer

"Mama mea a spus, 'Mahadeva este extrem de dificil de cunoscut de către persoanele cu suflete necurate. Acești oameni sunt incapabili să-l poarte în inimile lor sau să-l înțeleagă deloc. Ei pot să-l păstreze în mințile lor. Ei nu pot să-l prindă, nici nu pot să obțină o vedere asupra lui. Oamenii înțelepți afirmă că formele lui sunt multe. Multe, din nou, sunt locurile în care el locuiește. Multe sunt formele harului său. Cine este acela care poate înțelege în detaliile lor actele, care sunt toate excelente, ale lui Isa, sau toate formele pe care le-a asumat în zilele de demult? Cine poate relata cum se joacă Sarva și cum devine satisfăcut? Maheswara de formă universală locuiește în inimile tuturor creaturilor. În timp ce Munis discuta despre actele favorabile și excelente ale lui Isana, am auzit de la ei cum, împins de compasiune față de adoratorii săi, le acordă o vedere asupra persoanei sale. În scopul de a arăta un favor față de brahmani, locuitorii cerului au recitat pentru informarea lor diversele forme pe care le-a asumat Mahadeva în zilele de demult. Tu m-ai întrebat despre acestea. Eu ți le voi recita, fiule.'"

"Mama mea a continuat, 'Bhava își asumă formele lui Brahma și Vishnu și a șefului cerurilor din Rudras, Adityas și Aswins; și a acelor zeități care sunt numite Viswadevas. El își asumă și formele bărbaților și femeilor, ale Pretas și Pisachas, ale Kiratas și Savaras și ale tuturor animalelor acvatice. Acea divinitate ilustră își asumă și formele acelor Savaras care locuiesc în păduri și păduri. El își asumă formele țestoaselor și peștilor și scoicilor. El este cel care își asumă formele acelor lăstari de corali care sunt folosiți ca ornamente de către oameni. El își asumă și formele Yakshas, Rakshasas și Șerpi, ale Daityas și Danavas. Într-adevăr, zeul ilustru își asumă formele tuturor creaturilor care trăiesc în găuri. El își asumă formele tigrilor și leilor și cerbilor, lupilor și urșilor și păsărilor, bufnițelor și șacalilor. El este cel care își asumă formele lebedelor și ciorilor și păunilor, cameleonilor și șopârlelor și berzelor. El este cel care își asumă formele cocorilor și vulturilor și Chakravakas. Într-adevăr, el este cel care își asumă formele Chasas și ale munților. O, fiule, este Mahadeva care își asumă formele bovinelor și elefanților și cailor și cămilelor și măgarilor. El își asumă și formele caprelor și leopardilor și diverse alte varietăți de animale. Este Bhava care își asumă formele diverselor tipuri de păsări cu pene frumoase. Este Mahadeva care poartă formele persoanelor cu bețe și a celor cu umbrele și a celor cu calabashe printre Brahmanas.[43] Uneori devine cu șase fețe și uneori devine cu multe fețe. Uneori își asumă forme cu trei ochi și forme cu multe capete. Și uneori își asumă forme cu multe milioane de picioare și forme cu nenumărate stomacuri și fețe și forme înzestrate cu nenumărate brațe și nenumărate părți. Uneori apare înconjurat de nenumărate spirite și fantome. El este cel care își asumă formele Rishis și Gandharvas, și ale Siddhas și Charanas. Uneori își asumă o formă care este albă cu cenușa pe care o întinde pe ea și este împodobită cu o semilună pe frunte. Adorat cu diverse imnuri rostite cu diverse tipuri de voce și venerat cu diverse Mantras pline de elogii, el, care este uneori numit Sarva, este Distrugătorul tuturor creaturilor din univers, și este pe el, din nou, că toate creaturile se odihnesc ca fundația lor comună. Mahadeva este sufletul tuturor creaturilor. El pătrunde în toate lucrurile. El este vorbitorul tuturor discursurilor (despre îndatoriri și ritualuri). El locuiește peste tot și ar trebui să fie cunoscut ca locuind în inimile tuturor creaturilor din univers. El cunoaște dorința prețuită de fiecare dintre adoratorii săi. El devine familiarizat cu obiectul în care cineva îi aduce adorații. Atunci tu, dacă îți place, caută protecția șefului zeităților. Uneori se bucură, și uneori cedează mâniei, și uneori rostește silaba Hum cu un zgomot foarte puternic. Uneori se înarmează cu discul, uneori cu tridentul, uneori cu maceta, uneori cu ciocanele grele, uneori cu sabia, și uneori cu securea de luptă. El este cel care își asumă forma lui Sesha care susține lumea pe capul său. El are șerpi pentru centura lui, și urechile lui sunt împodobite cu cercei făcuți din șerpi. Șerpii formează și firul sacru pe care îl poartă. Un piele de elefant formează haina lui superioară.[44] Uneori râde și uneori cântă și uneori dansează cel mai frumos. Înconjurat de nenumărate spirite și fantome, uneori cântă la instrumente muzicale. Diverse, din nou sunt instrumentele pe care le cântă, și dulce sunt sunetele pe care le produc. Uneori se plimbă (peste crematorii), uneori cască, uneori plânge, și uneori face pe alții să plângă. Uneori își asumă înfățișarea unuia care este nebun, și uneori a unuia care este intoxicat, și uneori rostește cuvinte care sunt extrem de dulci. Înzestrat cu o ferocitate înspăimântătoare, uneori râde tare, înspăimântând toate creaturile cu ochii lui. Uneori doarme și uneori rămâne treaz și uneori cască după cum îi place. Uneori recită Mantras sacre și uneori devine zeitatea acelor Mantras care sunt recitate. Uneori face penitențe și uneori devine zeitatea pentru a cărei adorare acele penitențe sunt suferite. Uneori face daruri și uneori primește acele daruri; uneori se dispune în Yoga și uneori devine obiectul contemplării Yoga a altora. Poate fi văzut pe platforma sacrificială sau în stâlpul sacrificial; în mijlocul grajdului de vaci sau în foc. Poate să nu fie văzut acolo din nou. Poate fi văzut ca un băiat sau ca un bătrân. Se joacă cu fiicele și soțiile Rishis. Părul lui este lung și stă în picioare. Este perfect gol, pentru că are orizontul pentru hainele lui. Este înzestrat cu ochi teribili. Este corect, este închis la culoare, este întunecat, este pal, este de culoarea fumului, și este roșu. Este înzestrat cu ochi care sunt mari și teribili. Are spațiul gol pentru acoperirea lui și el este cel care acoperă toate lucrurile. Cine este acela care poate înțelege cu adevărat limitele lui Mahadeva care este fără formă, care este unul și indivizibil, care conjură iluzii, care este de cauza tuturor acțiunilor și operațiunilor distructive din univers, care își asumă forma lui Hiranyagarbha, și care este fără început și fără sfârșit, și care este fără naștere.[45] El trăiește în inimă (a fiecărei creaturi). El este prana, el este mintea, și el este Jiva (care este investit în cazul material). El este sufletul Yoga, și este acela care este numit Yoga. El este contemplarea Yoga în care intră Yogins.[46] El este Sufletul Suprem. Într-adevăr Maheswara, puritatea în esență, este capabil de a fi înțeles nu prin simțuri, ci doar prin sufletul care îi înțelege existența. El cântă la diverse instrumente muzicale. El este un vocalist. Are o sută de mii de ochi, are o gură, are două guri, are trei guri, și are multe guri. Dedicându-te lui, punându-ți inima pe el, depinzând de el, și acceptându-l ca refugiul tău, fă tu, O fiule, să adori pe Mahadeva și atunci poate că vei obține împlinirea tuturor dorințelor tale." Ascultând aceste cuvinte ale mamei mele, O ucigaș de dușmani, din acea zi devoțiunea mea a fost îndreptată către Mahadeva, fără a avea altceva ca obiect. Atunci m-am dedicat practicării celor mai aspre penitențe pentru a-l mulțumi pe Sankara. Timp de o mie de ani am stat pe degetul mare de la piciorul stâng. După aceea am trecut o mie de ani, trăind doar din fructe. Următoarele o mie de ani le-am trecut, trăind doar din frunzele căzute ale copacilor. Următoarele o mie de ani le-am trecut, trăind doar din apă. După aceea am trecut șapte sute de ani, trăind doar din aer. În acest fel, l-am adorat pe Mahadeva timp de o mie de ani de la celestiale. După aceasta, puternicul Mahadeva, Stăpânul întregului univers, a fost mulțumit de mine. Dorind să afle dacă sunt dedicat numai lui și numai lui, s-a arătat în fața mea sub forma lui Sakra înconjurat de toate zeitățile. Ca celebrul Sakra, avea o mie de ochi pe persoana sa și era înarmat cu fulgerul. Și călărea pe un elefant a cărui piele era de cea mai pură albă, cu ochii roșii, urechile îndoite, sucul temporal curgând pe obraji, cu trompa contractată, teribil de privit și înzestrat cu patru colți. Într-adevăr, călărind pe un astfel de elefant, ilustrul șef al zeităților părea să strălucească cu energia sa. Cu o coroană frumoasă pe cap și împodobit cu ghirlande în jurul gâtului și brățări în jurul brațelor, s-a apropiat de locul unde eram. O umbrelă albă era ținută deasupra capului său. Și era așteptat de multe Apsaras, și mulți Gandharvas îi cântau laudele. Adresându-mi-se, a spus,--"O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, am fost mulțumit de tine. Cere-mi orice binecuvântare îți dorești,"--Auzind aceste cuvinte ale lui Sakra nu m-am bucurat. Într-adevăr, O Krishna, i-am răspuns șefului cerurilor în aceste cuvinte.--"Nu doresc nicio binecuvântare din partea ta, sau din partea oricărei alte zeități. O, zeitate amabilă, îți spun adevărul, că este numai Mahadeva de la care am binecuvântări de cerut. Adevărat, adevărat este, O Sakra, adevărate sunt aceste cuvinte pe care ți le spun. Niciun alt cuvânt nu este deloc plăcut pentru mine decât cele care se referă la Maheswara. La porunca lui Pashupati, acel Domn al tuturor creaturilor, sunt gata să devin un vierme sau un copac cu multe ramuri. Dacă nu este obținută prin harul reprezentat de binecuvântările lui Mahadeva, chiar și suveranitatea celor trei lumi nu ar fi acceptabilă pentru mine. Să mă nasc printre Chandalas, dar să fiu totuși dedicat picioarelor lui Hara. Fără, din nou, a fi dedicat acelui Domn al tuturor creaturilor, nu mi-ar plăcea să am naștere în palatul lui Indra însuși. Dacă o persoană nu are devoțiune față de acel Domn al universului,--acel Stăpân al zeităților și Asuras,--mizeria lui nu se va sfârși chiar dacă din lipsa de hrană trebuie să se hrănească doar cu aer și apă.[47] Ce este nevoie de alte discursuri care sunt chiar încărcate cu alte tipuri de moralitate și dreptate, pentru acele persoane care nu doresc să trăiască nici măcar un moment fără a se gândi la picioarele lui Mahadeva? Când vine nelegiuitul sau păcătosul Kali Yuga, nu ar trebui să treacă niciun moment fără a-și dedica inima lui Mahadeva. Cel care a băut Amrita constituită de devoțiunea față de Hara, se eliberează de frica lumii. Cel care nu a obținut harul lui Mahadeva nu poate reuși să se dedice lui Mahadeva pentru o singură zi sau pentru jumătate de zi sau pentru un Muhurta sau pentru un Kshana sau pentru un Lava (unitate foarte mică de timp). La porunca lui Mahadeva mă voi transforma cu bucurie într-un vierme sau într-un insect, dar nu am nicio plăcere pentru suveranitatea celor trei lumi, dacă este oferită de tine, O Sakra. La cuvântul lui Hara aș deveni chiar un câine. De fapt, asta ar fi în acord cu cea mai mare dorință a mea. Dacă nu este dat de Maheswara, nu aș vrea să am suveranitatea zeităților. Nu doresc să am această dominație a Cerurilor. Nu doresc să am suveranitatea cerurilor. Nu doresc să am regiunea lui Brahma. Într-adevăr, nu doresc să am acea încetare a existenței individuale care se numește Eliberare și care implică o identificare completă cu Brahma. Dar vreau să devin sclavul lui Hara. Atâta timp cât acel Domn al tuturor creaturilor, ilustrul Mahesa, cu coroana pe cap și corpul cu pielea de culoarea pură a discului lunar, nu devine mulțumit de mine, atât de mult voi suporta cu bucurie toate acele aflicțiuni, datorate unei sute de repetări ale decrepitudinii, morții și nașterii, care cad în partea ființelor încarnate. Ce persoană din univers poate obține liniștea, fără a-l mulțumi pe Rudra care este eliberat de decrepitudine și moarte, care este înzestrat cu strălucirea Soarelui, a Lunii sau a focului, care este rădăcina sau cauza originală a tuturor lucrurilor reale și nereale din cele trei lumi, și care există ca o entitate una și indivizibilă? Dacă, ca urmare a greșelilor mele, renașterile sunt ale mele, voi, în acele noi nașteri, să mă dedic numai lui Bhava."

Indra a spus: "Ce motiv poți să dai pentru existența unei Ființe Supreme sau pentru faptul că El este cauza tuturor cauzelor?"

"Upamanyu a spus: 'Cer binecuvântări de la acea mare divinitate numită Siva, pe care cei care rostesc Brahma au descris-o ca existentă și neexistentă, manifestă și nemanifestă, eternă sau imuabilă, una și multe. Cer binecuvântări de la El care este fără început și mijloc și sfârșit, care este Cunoaștere și Putere, care este de neconceput și care este Sufletul Suprem. Cer binecuvântări de la El de unde vine toată Puterea, care nu a fost produs de nimeni, care este imuabil și care, deși el însuși nu a apărut din nicio sămânță, este sămânța tuturor lucrurilor din univers. Cer binecuvântări de la El care este o Strălucire aprinsă, (dincolo de Întuneric) care este esența tuturor penitențelor, care transcende toate facultățile de care suntem înzestrați și pe care le putem dedica în scopul de a-l înțelege, și prin cunoașterea căruia fiecare devine eliberat de durere sau tristețe. Îl ador pe el, O Purandara, care cunoaște crearea tuturor elementelor și gândul tuturor creaturilor vii, și care este cauza originală a existenței sau creației tuturor creaturilor, care este omniprezent și care are puterea de a da totul. Cer binecuvântări de la El care nu poate fi înțeles prin argument, care reprezintă obiectul sistemelor filosofice Sankhya și Yoga, și care transcende toate lucrurile, și pe care toate persoanele familiarizate cu subiectele de cercetare îl adoră și îl venerează. Cer binecuvântări de la El, O Maghavat, care este sufletul lui Maghavat însuși, care se spune că este Dumnezeul zeilor și care este Stăpânul tuturor creaturilor. Cer binecuvântări de la El care este cel care a creat prima dată pe Brahma, acel creator al tuturor lumilor, umplând Spațiul (cu Energiea sa) și evocând în existență oul primordial. Cine altul decât Domnul Suprem ar putea fi creatorul Focului, Apei, Vântului, Pământului, Spațiului, Minții și a ceea ce este numit Mahat? Spune-mi, O Sakra, cine altul decât Siva ar putea crea Mintea, Înțelegerea, Conștiința sau Ego-ul, Tanmatras și simțurile? Cine este mai înalt decât Siva? Înțelepții spun că Bunicul Brahma este creatorul acestui univers. Brahma, totuși, și-a dobândit înalta putere și prosperitate prin adorarea și satisfacerea lui Mahadeva, acel Dumnezeu al zeilor. Acea înaltă putere (constând din toate cele trei atribute ale creației, protecției și distrugerii), care locuiește în acel ilustru Ființă care este înzestrat cu calitatea de a fi unul, care a creat pe Brahma, Vishnu și Rudra, a fost derivată din Mahadeva. Spune-mi cine este acolo care este superior Domnului Suprem? Cine altul decât acel Dumnezeu al zeilor este competent să unească fiii lui Diti cu stăpânirea și puterea, judecând după suveranitatea și puterea de a oprimi conferită celor mai de seamă dintre Daityas și Danavas? Diferitele puncte ale orizontului, Timpul, Soarele, toate entitățile fierbinți, planetele, vântul, apa și stelele și constelațiile, - acestea, știi tu, sunt de la Mahadeva. Spune-ne cine este mai înalt decât Domnul Suprem? Cine altul este acolo, în afară de Mahadeva, în ceea ce privește crearea Jertfei și distrugerea Tripura? Cine altul decât Mahadeva, moara inamicilor, a oferit stăpânirea principalului? Ce nevoie, O Purandara, de multe afirmații bine sunătoare încărcate cu sofisme spațioase, când te văd pe tine cu o mie de ochi, O cel mai bun dintre zeități, - pe tine care ești adorat de Siddhas și Gandharvas și de zeități și de Rishis? O cel mai bun dintre Kusikas, toate acestea se datorează harului acelui Dumnezeu al zeilor, adică Mahadeva. Știi, O Kesava, că toate acestea, constând din existențe animate și inanimate cu cerul și alte entități nevăzute, care apar în această lume, și care au Domnul omniprezent pentru sufletul lor, au curs din Maheswara și au fost create (de el) pentru a fi savurate de Jiva. În lumele care sunt cunoscute sub numele de Bhu, Bhuva, Swah și Maha, în mijlocul munților Lokaloka, în insule, în munții Meru, în toate lucrurile care aduc fericirea și în inimile tuturor creaturilor, O ilustru Maghavat, locuiește Mahadeva, așa cum spun persoanele familiarizate cu toate subiectele de cercetare. Dacă, O Sakra, Devas (zeii) și Asuras ar putea vedea o altă formă puternică decât cea a lui Bhava, nu ar fi căutat amândoi, în special primii, când sunt opuși și afectați de cei din urmă, protecția acelei forme? În toate întâlnirile ostile ale zeităților, Yakshas, Uragas și Rakshasas, care se termină în distrugere reciprocă, este Bhava care dă celor care se întâlnesc cu distrugerea, puterea proporțională cu locațiile lor respective în funcție de acțiunile lor. Spune-mi, cine altul decât Maheswara este acolo pentru a acorda binecuvântări și pentru a pedepsi din nou pe Andhaka și Sukra și Dundubhi și Maharshi și mulți dintre Yakshas, Indra și Vala și Rakshasas și Nivatakavachas? Nu a fost sămânța vitală a lui Mahadeva, acel Stăpân al zeităților și al Asuras, turnată ca o libație pe foc? Din acea sămânță a apărut un munte de aur. Cine altul este acolo a cărui sămânță poate fi spusă că este înzestrată cu o astfel de virtute? Cine altul în această lume este lăudat ca având doar orizontul ca haine? Cine altul poate fi spus că este un Brahmacharin cu sămânța vitală trasă în sus? Cine altul este acolo care a reușit să supună Kama, zeul dorinței? Spune-mi, O Indra, ce altă Ființă posedă acea regiune înaltă de fericire supremă care este aplaudată de toate zeitățile? Cine altul are crematoriul ca teren de joacă? Cine altul este acolo care este atât de lăudat pentru dansul său? A cărui putere și adorare rămân imuabile? Cine altul este acolo care se joacă cu spirite și fantome? Spune-mi, O zeitățe, cine altul are asociați care sunt înzestrați cu putere ca a lui și care sunt, prin urmare, mândri de acea putere sau putere? Cine altul este acolo a cărui stare este aplaudată ca neschimbabilă și venerată cu reverență de cele trei lumi? Cine altul toarnă ploaie, dă căldură și strălucește în Energie? De la cine altul obținem bogăția noastră de ierburi? Cine altul susține toate tipurile de bogăție? Cine altul se joacă cât dorește în cele trei lumi ale lucrurilor mobile și imobile? O Indra, știi că Maheswara este cauza originală (a totului). El este adorat de Yogini, de Rishi, de Gandharvas și de Siddhas, cu ajutorul cunoașterii, (al succesului ascetic) și al ritualurilor stabilite în ordonanțele scripturale. El este adorat de zeități și Asuras cu ajutorul sacrificiilor prin acte și aflicțiunea ritualului stabilit în scripturi. Fructele acțiunii nu îl pot atinge niciodată, pentru că el le transcende pe toate. Fiind astfel, îl numesc cauza originală a totului. El este atât brut cât și subtil. El nu are egal. El nu poate fi conceput de simțuri. El este înzestrat cu atribute și este lipsit de ele. El este stăpânul atributelor, pentru că ele sunt sub controlul său. Chiar așa este locul care este al lui Maheswara. El este cauza menținerii și a creației (universului). El este cauza universului și cauza distrugerii sale. El este Trecutul, Prezentul și Viitorul. El este părintele tuturor lucrurilor. Într-adevăr, El este cauza fiecărui lucru. El este ceea ce este mutabil, El este nemanifest, El este Cunoaștere; El este ignoranță; El este fiecare act, El este fiecare omisiune; El este dreptate; și El este nedreptate. Pe El, O Sakra, îl numesc cauza fiecărui lucru. Uită-te, O Indra, în imaginea lui Mahadeva la indicațiile ambelor sexe. Acel zeu al zeilor, adică Rudra, acea cauză a ambelor creații și distrugeri, afișează în forma sa indicațiile ambelor sexe ca o singură cauză a creației universului. Mama mea mi-a spus înainte că el este cauza universului și o singură cauză a tuturor lucrurilor. Nu există nimeni care este mai înalt decât Isa, O Sakra. Dacă îți place, aruncă-te pe bunătatea și protecția lui. Ai dovezi vizibile, O șef al cerurilor, a faptului că universul a apărut din uniunea sexelor (așa cum este reprezentat de Mahadeva). Universul, știi tu, este suma a ceea ce este înzestrat cu atribute și ceea ce este lipsit de atribute și are cauze imediate semințele lui Brahma și altele. Brahma și Indra și Hutasana și Vishnu și toate celelalte zeități, împreună cu Daityas și Asuras, încununate cu împlinirea a o mie de dorințe, spun întotdeauna că nu există nimeni care este mai înalt decât Mahadeva. Împins de dorință, cer, cu mintea reținută, acel zeu cunoscut de tot universul mobil și imobil, - pe el, adică, care a fost vorbit ca cel mai bun și cel mai înalt dintre toți zeii, și care este însuși auspicios, pentru a obține fără întârziere cea mai înaltă dintre toate achizițiile, adică Eliberarea. Ce necesitate există pentru alte motive (pentru stabilirea) a ceea ce cred? Mahadeva suprem este cauza tuturor cauzelor. Nu am auzit niciodată că zeitățile au adorat, la un moment dat, semnul vreunui alt zeu decât Mahadeva. Dacă Maheswara nu este acceptat, spune-mi, dacă ai auzit vreodată despre asta, cine altul este acolo al cărui semn a fost adorat sau este adorat de toate zeitățile? Cel al cărui semn este întotdeauna adorat de Brahma, de Vishnu, de tine, O Indra, cu toate celelalte zeități, este cu adevărat cel mai de seamă dintre toate zeitățile adorabile. Brahma are ca semn lotusul, Vishnu are ca semn discul, Indra are ca semn fulgerul. Dar creaturile lumii nu poartă niciunul dintre semnele care disting aceste zeități. Pe de altă parte, toate creaturile poartă semnele care marchează Mahadeva și soția sa. Prin urmare, toate creaturile trebuie să fie considerate ca aparținând lui Maheswara. Toate creaturile de sex feminin, au apărut din natura Umei ca fiind cauza lor, și de aceea poartă semnul feminității care o distinge pe Uma; în timp ce toate creaturile care sunt masculine, având apărut din Siva, poartă semnul masculin care distinge Siva. Acest univers de creaturi mobile și imobile este prevăzut cu două tipuri de forme (adică masculin și feminin). Este de la Mahadeva că doresc să obțin binecuvântări. Dacă nu reușesc în acest sens, O Kausika, aș prefera mai degrabă dizolvarea însăși. Mergi sau rămâi, O Sakra, așa cum tu, O ucigaș al lui Vala, dorești. Doresc să am binecuvântări sau blesteme de la Mahadeva. Nicio altă zeitățe nu voi recunoaște vreodată, nici nu aș avea

"'"Upamanyu a continuat, 'Am spus, "Salutări către tine, O ilustru, O tu care constituie refugiul tuturor lucrurilor, O tu care ești numit Mahadeva! Salutări către tine care îți asumi forma lui Sakra, care ești Sakra și care te deghizezi în forma și veșmintele lui Sakra. Salutări către tine care ești înarmat cu tunetul, către tine care ești bronzat și către tine care ești întotdeauna înarmat cu Pinaka. Salutări către tine care porți mereu scoica și Sula. Salutări către tine care ești îmbrăcat în negru, către tine care ai părul închis și creț, către tine care ai o piele de cerb închisă pentru haina ta superioară, către tine care prezinzi peste a opta lună a întunericului. Salutări către tine care ai tenul alb, către tine care ești numit alb, către tine care ești îmbrăcat în haine albe, către tine care ai membrele unse cu cenușă albă, către tine care ești mereu angajat în fapte albe. Salutări către tine care ești de culoare roșie, către tine care ești îmbrăcat în veșminte roșii, către tine care ai un banner roșu cu steaguri roșii, către tine care porți ghirlande roșii și folosești unguente roșii. Salutări către tine care ai tenul maro, către tine care ești îmbrăcat în veșminte maro, către tine care ai un banner maro cu steaguri maro, către tine care porți ghirlande maro și folosești unguente maro. Salutări către tine care ai umbrela regalității ținută deasupra capului tău, către tine care porți coroana cea mai de seamă. Salutări către tine care ești împodobit cu jumătate de ghirlandă și jumătate de brățară, către tine care ești împodobit cu un inel pentru un an, către tine care ești înzestrat cu viteza minții, către tine care ești înzestrat cu o mare strălucire. Salutări către tine care ești cel mai de seamă dintre zeități, către tine care ești cel mai de seamă dintre ascetici, către tine care ești cel mai de seamă dintre cerești. Salutări către tine care porți jumătate de cunună de nuferi, către tine care ai multe nuferi pe corpul tău. Salutări către tine care ai jumătate din corp uns cu pastă de santal, către tine care ai jumătate din corp împodobit cu ghirlande de flori și uns cu unguente parfumate.[62] Salutări către tine care ești de culoarea soarelui, către tine care ești ca soarele, către tine a cărui față este ca soarele, către tine care ai ochii fiecare ca soarele. Salutări către tine care ești Soma, către tine care ești la fel de blând ca Soma, către tine care porți discul lunar, către tine care ești de aspect lunar, către tine care ești cel mai de seamă dintre toate creaturile, către tine care ești împodobit cu un set de dinți cei mai frumoși. Salutări către tine care ai tenul închis, către tine care ai tenul deschis, către tine care ai o formă jumătate galbenă și jumătate albă, către tine care ai un corp jumătate masculin și jumătate feminin, către tine care ești atât masculin cât și feminin. Salutări către tine care ai un taur ca vehicul, către tine care mergi călare pe cel mai de seamă dintre elefanți, către tine care ești obținut cu dificultate, către tine care ești capabil să mergi în locuri inaccesibile altora. Salutări către tine a cărui laude sunt cântate de Ganas, către tine care ești devotat diverselor Ganas, către tine care urmezi calea pe care o calcă Ganas, către tine care ești întotdeauna devotat Ganas ca un jurământ. Salutări către tine care ești de culoarea norilor albi, către tine care ai strălucirea norilor de seară, către tine care ești incapabil de a fi descris prin nume, către tine care ești de forma ta (neavând nimic altceva în univers cu care să poată fi comparat). Salutări către tine care porți o frumoasă ghirlandă de culoare roșie, către tine care ești îmbrăcat în haine de culoare roșie. Salutări către tine care ai coroana capului împodobită cu pietre prețioase, către tine care ești împodobit cu o jumătate de lună, către tine care porți multe pietre prețioase în diadema ta, către tine care ai opt flori pe cap. Salutări către tine care ai o gură de foc și ochi de foc, către tine care ai ochi care posedă strălucirea a o mie de luni, către tine care ești de forma focului, către tine care ești frumos și plăcut, către tine care ești de neconceput și misterios. Salutări către tine care te plimbi prin firmament, către tine care iubești și reziți în ținuturi care oferă pășune pentru vite, către tine care mergi pe Pământ, către tine care ești Pământul, către tine care ești infinit, către tine care ești extrem de auspicios. Salutări către tine care ești dezbrăcat (sau ai doar orizontul ca veșminte), către tine care faci un cămin fericit din orice loc în care te-ai întâmpla să fii pentru moment. Salutări către tine care ai universul ca acasă, către tine care ai atât Cunoaștere cât și Fericire pentru Sufletul tău. Salutări către tine care porți întotdeauna o diademă, către tine care porți o brățară mare, către tine care ai un șarpe pentru ghirlanda de la gât, către tine care porți multe bijuterii frumoase pe persoana ta. Salutări către tine care ai Soarele, Luna și Agni pentru ochii tăi trei, către tine care ești înzestrat cu o mie de ochi, către tine care ești atât masculin cât și feminin, către tine care ești lipsit de sex, către tine care ești un Sankhya, către tine care ești un Yogin. Salutări către tine care ești de harul acelor zeități care sunt adorate în sacrificii, către tine care ești Atharvans, către tine care ești alinătorul tuturor tipurilor de boli și dureri, către tine care ești înlăturătorul oricărei tristeți. Salutări către tine care răcnești adânc ca norii, către tine care scoți diverse tipuri de iluzii, către tine care prezinzi peste sol și peste sămânța care este semănată în el, către tine care ești Creatorul tuturor lucrurilor. Salutări către tine care ești Domnul tuturor cereștilor, către tine care ești Stăpânul universului, către tine care ești înzestrat cu viteza vântului, către tine care ești de forma vântului. Salutări către tine care porți o ghirlandă de aur, către tine care te joci pe dealuri și munți[63], către tine care ești împodobit de toți cei care sunt dușmanii zeilor, către tine care ești înzestrat cu o viteză și o energie feroce. Salutări către tine care ai smuls una dintre capetele Bunicului Brahma, către tine care ai ucis Asura numit Mahisha, către tine care îți asumi trei forme, către tine care porți orice formă. Salutări către tine care ești distrugătorul triplei cetăți a Asuras, către tine care ești distrugătorul (sacrificiului lui Daksha), către tine care ești distrugătorul corpului lui Kama (zeitatea Dorinței), către tine care mânuiești bastonul distrugerii. Salutări către tine care ești Skanda, către tine care ești Visakha, către tine care ești bastonul Brahmana, către tine care ești Bhava, către tine care ești Sarva, către tine care ești de formă universală. Salutări către tine care ești Isana, către tine care ești distrugătorul lui Bhaga, către tine care ești ucigașul lui Andhaka, către tine care ești universul, către tine care ești înzestrat cu iluzie, către tine care ești atât concepabil cât și de neconceput.[64] Tu ești sfârșitul tuturor creaturilor, tu ești cel mai de seamă, tu ești inima tuturor lucrurilor. Tu ești Brahma al tuturor zeităților, tu ești Nilardhita Roșu și Albastru al Rudras. Tu ești Sufletul creaturilor, tu ești Cel care este numit Purusha în filosofia Sankhya, tu ești Rishabha dintre toate lucrurile sacre, tu ești ceea ce este numit auspicios de Yogini și care, conform lor, este fără părți (fiind indivizibil). Printre cei care respectă diferitele moduri de viață, tu ești Capul familiei, tu ești marele Domn printre domnii universului. Tu ești Kuvera printre toți Yakshas, și tu ești Vishnu printre toate sacrificiile.[65] Tu ești Meru printre munți, tu ești Luna printre toate luminițele cerului, tu ești Vasishtha printre Rishis, tu ești Surya printre planete. Tu ești leul printre toate animalele sălbatice, și printre toate animalele domestice, tu ești taurul care este adorat de toți oamenii. Printre Adityas tu ești Vishnu (Upendra), printre Vasu tu ești Pavaka, printre păsări tu ești fiul Vinata (Garuda), și printre șerpi tu ești Ananta (Sesha). Printre Vedas tu ești Samans, printre Yajushes tu ești Sata-Rudriyam, printre Yogini tu ești Sanatkumara, și printre Sankhyas tu ești Kapila. Printre Maruts tu ești Sakra, printre Pitris tu ești Devarat, printre toate regiunile (pentru reședința ființelor create) tu ești regiunea lui Brahman, și printre toate sfârșiturile pe care creaturile le ating, tu ești Moksha sau Eliberarea. Tu ești Oceanul de lapte printre toate oceanele, printre toate înălțimile stâncoase tu ești Himavat, printre toate ordinele tu ești Brahmana, și printre toți Brahmanii învățați tu ești cel care a trecut și respectă Diksha. Tu ești Soarele printre toate lucrurile din lume, tu ești distrugătorul numit Kala. Tu ești orice altceva posedat de o energie superioară de eminență care există în univers. Tu ești înzestrat cu putere supremă. Chiar acesta este ceea ce reprezintă concluzia mea sigură. Salutări către tine, O puternic și ilustru, O tu care ești bun cu toți adoratorii tăi. Salutări către tine, O domn al Yoginilor. Mă înclin în fața ta, O cauză originală a universului. Fii tu mulțumit de mine care sunt adoratorul tău, care sunt foarte nefericit și neajutorat. O, Eternul Domn, fii tu refugiul acestui adorator al tău care este foarte slab și nefericit. O, Domn Suprem, se cuvine să îmi ierți toate acele greșeli de care am fost vinovat, având compasiune de mine pe motiv că sunt adoratorul tău devotat. Am fost înnebunit de tine, O Domn al tuturor zeităților, ca urmare a deghizării în care ți-ai arătat fața către mine. O Maheswara, nu ți-am dat Arghya sau apă pentru a-ți spăla picioarele."[66] Lăudându-l pe Isana în acest fel, i-am oferit, cu mare devoțiune, apă pentru a-și spăla picioarele și ingredientele Arghya, și apoi, cu mâinile unite, m-am predat lui, fiind pregătit să fac orice mi-ar cere. Atunci, O tată, o ploaie auspicioasă de flori a căzut pe capul meu, având un parfum ceresc și stropită cu apă rece. Muzicienii cerești au început să cânte la tobele lor. O briză delicioasă, parfumată și plăcută, a început să sufle și să mă umple de plăcere. Atunci Mahadeva însoțit de soția sa, și având taurul ca semn, fiind mulțumit de mine, a adresat cereștilor adunați acolo aceste cuvinte, umplându-mă de mare bucurie,--"Vedeți, zei, devoțiunea înaltului suflet Upamanyu. Într-adevăr, acea devoțiune este stabilă și mare, și în întregime imuabilă, pentru că există nealterabil."--Astfel adresat de marele Dumnezeu înarmat cu Sula, zeitățile, O Krishna, s-au înclinat în fața lui și și-au unit mâinile în reverență, spunând aceste cuvinte,--"O ilustru, O Dumnezeu al zeilor, O stăpân al universului, O Domn al tuturor, să obțină acest cel mai bun dintre persoanele regenerate de la tine împlinirea tuturor dorințelor sale."--Astfel adresat de toate zeitățile, cu Bunicul Brahma printre ele. Sarva, altfel numit Isa și Sankara, a spus aceste cuvinte ca și cum ar zâmbi către mine.'

"Ilustrul Sankara a spus, 'O, dragă Upamanyu, sunt mulțumit de tine. Privește-mă, O cel mai de seamă dintre Munis, O învățat Rishi, tu ești ferm devotat mie și bine ai fost testat de mine. Am fost foarte mulțumit de tine ca urmare a acestei tale devotări față de Siva. Prin urmare, îți voi da astăzi împlinirea oricăror dorințe ai putea avea în inima ta.' Astfel adresat de Mahadeva de mare înțelepciune, lacrimi de bucurie mi-au apărut în ochi și părul mi-a stat în cap (de emoție). Îngenunchind în fața lui și înclinându-mă în fața lui de nenumărate ori, am spus atunci, cu o voce care era înecată de bucurie, 'O, ilustru zeu, mi se pare că până acum eram mort și că doar astăzi mi-am luat nașterea, și că nașterea mea a dat roade astăzi, deoarece mă aflu acum în prezența Celui care este Stăpânul atât al zeilor cât și al Asurilor! Cine altul este mai lăudabil decât mine, deoarece privesc cu acești ochi ai mei, pe Cel de o putere nemăsurată pe care nici măcar zeii nu sunt în stare să-l vadă fără a-i aduce mai întâi o adorare sinceră? Acela pe care cei care posedă învățătură și înțelepciune spun că este cel mai înalt dintre toate subiectele, care este Etern, care se distinge de toate celelalte, care este nenăscut, care este Cunoaștere, care este indestructibil, este identic cu tine, O puternic și ilustru, tu care ești începutul tuturor subiectelor, tu care ești indestructibil și neschimbător, tu care cunoști ordinele care guvernează toate subiectele, tu care ești cel mai de seamă dintre Purushas, tu care ești cel mai înalt dintre cei înalți. Tu ești cel care a creat din partea ta dreaptă pe Bunicul Brahma, Creatorul tuturor lucrurilor. Tu ești cel care a creat din partea ta stângă pe Vishnu pentru a proteja Creația. Tu ești acel puternic Domn care a creat pe Rudra când a venit sfârșitul Yuga și când Creația urma să fie din nou dizolvată. Acel Rudra, care a apărut din tine a distrus Creația cu toate ființele sale mobile și imobile, asumându-și forma lui Kala de mare energie, a norului Samvartaka (încărcat cu apă pe care miriade de oceane nu sunt capabile să o poarte), și a focului care consumă totul. Într-adevăr, când vine perioada pentru dizolvarea universului, acel Rudra stă, gata să înghită universul. Tu ești acel Mahadeva, care este Creatorul original al universului cu toate entitățile sale mobile și imobile. Tu ești cel care, la sfârșitul Kalpa, stă, retrăgând toate lucrurile în tine. Tu ești cel care pătrunde toate lucrurile, care ești Sufletul tuturor lucrurilor, tu ești Creatorul Creatorului tuturor entităților. Incapabil de a fi văzut chiar și de oricare dintre zeități, tu ești cel care există, pătrunzând toate entitățile. Dacă, O domn, ai fost mulțumit de mine și dacă ai dori să-mi acorzi favoruri, să fie aceasta favoarea, O Stăpân al tuturor zeilor, ca devotamentul meu față de tine să rămână neschimbat. O, cel mai bun dintre zei, să am, prin harul tău, cunoașterea Prezentului, a Trecutului și a Viitorului. De asemenea, eu, împreună cu toți rudele și prietenii mei, vom mânca întotdeauna mâncare amestecată cu lapte. Și să fie prezența ta ilustră pentru totdeauna la retragerea noastră.'--Astfel adresat de mine, ilustrul Maheswara înzestrat cu energie supremă, acel Stăpân al tuturor celor mobile și imobile, adică Siva, venerat de tot universul, mi-a spus atunci aceste cuvinte."

"'Ilustrul Zeu a spus, "Fii liber de orice suferință și durere, și fii deasupra decrepitudinii și morții. Fii înzestrat cu faimă, fii înzestrat cu o mare energie, și lasă cunoașterea spirituală să fie a ta. Prin harul meu, vei fi întotdeauna căutat de către Rishis. Fii comportamentul tău bun și drept, fiecare atribut dorit să fie al tău, fii înzestrat cu cunoaștere universală, și fii de aspect plăcut. Lasă tinerețea ta să fie nemuritoare, și lasă energia ta să fie ca a focului. Oriunde, din nou, ai dori prezența oceanului de lapte care îți este atât de plăcut, acolo va apărea oceanul în fața ta (gata pentru a fi utilizat de tine și prietenii tăi pentru scopurile hranei tale). Tu, cu prietenii tăi, veți obține întotdeauna mâncare preparată cu lapte, cu nectarul ceresc amestecat cu ea.[67] După expirarea unui Kalpa vei obține compania mea. Familia ta și rasa și rudele tale vor fi inepuizabile. O, cel mai de seamă dintre cei regenerați, devoțiunea ta față de mine va fi eternă. Și, O, cel mai bun dintre Brahmani, îți voi acorda întotdeauna prezența mea în azilul tău. Trăiește, O, fiule, oriunde îți place, și să nu ai nicio anxietate. Gândit de tine, eu, O, Brahman învățat, îți voi acorda o vedere de mine însămi din nou."--Spunând aceste cuvinte, și acordându-mi aceste daruri, ilustrul Isana, înzestrat cu strălucirea a milioane de sori, a dispărut acolo și atunci. A fost chiar așa, O, Krishna, că l-am văzut, cu ajutorul ascezei severe, pe acel Dumnezeu al zeilor. Am obținut și tot ceea ce a fost spus de către Marele Zeu înzestrat cu inteligență supremă. Vezi, O, Krishna, înaintea ochilor tăi, acești Siddhas care locuiesc aici și acești Rishis și Vidyadharas și Yakshas și Gandharvas și Apsaras. Vezi acești copaci și plante agățătoare și plante care produc tot felul de flori și fructe. Vezi-le purtând florile fiecărui sezon, cu frunze frumoase, și emanând un parfum dulce în jur. O, tu cu brațe puternice, toate acestea sunt înzestrate cu o natură cerească prin harul acelui dumnezeu al zeilor, acel Domn Suprem, acea Divinitate cu suflet înalt.'"

"'Vasudeva a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale sale și văzând, ca și cum cu proprii mei ochi, tot ceea ce mi-a relatat, am rămas plin de uimire. Apoi m-am adresat marelui ascet Upamanyu și i-am spus,--'Ești demn de mare laudă, O cel mai învățat dintre Brahmani, pentru că ce om drept există în afară de tine a cărui retragere se bucură de distincția de a fi onorată cu prezența acelui Dumnezeu al dumnezeilor? Va acorda puternicul Siva, va acorda marele Sankara, O șef al ascetilor, să mă lase și pe mine să-i văd persoana și să-mi arate favoare.'

"'"Upamanyu a spus, 'Fără îndoială, O tu cu ochii ca petalele de lotus, vei obține o vedere a lui Mahadeva foarte curând, chiar așa cum, O cel fără păcat, am reușit să obțin o vedere a lui. O tu cu putere nemăsurată, văd cu ochii mei spirituali că vei reuși, în a șasea lună de acum, să obții o vedere a lui Mahadeva, O cel mai bun dintre toate persoanele. Tu, O cel mai important dintre Yadus, vei obține de la Maheswara și soția sa, patru și douăzeci de binecuvântări. Îți spun ce este adevărat. Prin harul acelei Divinități înzestrate cu înțelepciune supremă, Trecutul, Viitorul și Prezentul îmi sunt cunoscute. Marele Hara a favorizat acești Rishis numărând mii și alții la fel de numeroși. De ce nu va arăta Divinitatea puternică favoare pentru tine, O Mahadeva? Întâlnirea zeilor este întotdeauna lăudabilă cu cineva ca tine, cu cineva care este devotat Brahmanilor, cu cineva care este plin de compasiune și care este plin de credință. Îți voi da anumite Mantras. Recită-le continuu. Prin aceasta ești sigur să vezi pe Sankara.'"


"'Binecuvântatul Vishnu a continuat, 'I-am spus atunci, 'O, cel reînnoit, prin harul tău, O, mare ascet, îl voi vedea pe stăpânul zeilor, acel măcinător al mulțimilor de fii ai lui Diti.' Opt zile, O Bharata, au trecut acolo ca o oră, toți fiind ocupați cu discuții despre Mahadeva. În a opta zi, am trecut prin Diksha (inițiere) conform riturilor, din mâinile acelui Brahmana și am primit bastonul din mâinile lui. Am trecut prin bărbieritul prescris. Am luat o cantitate de lame Kusa în mâna mea. Am purtat zdrențe pentru hainele mele. Mi-am frecat corpul cu ghee. Am înconjurat un șnur de iarbă Munja în jurul șoldurilor mele. O lună am trăit cu fructe. A doua lună am supraviețuit cu apă. A treia, a patra și a cincea lună am trecut, trăind doar cu aer. Am stat tot timpul, sprijinindu-mă pe un picior și cu brațele ridicate în sus, renunțând la somn tot timpul. Atunci am văzut, O Bharata, în cer o strălucire care părea la fel de orbitoare ca a o mie de sori combinați împreună. Spre centrul acelei străluciri, O fiu al lui Pandu, am văzut un nor care arăta ca o masă de dealuri albastre, împodobită cu rânduri de cocori, împodobită cu multe curcubeie grandioase, cu fulgere și focul tunetului care arăta ca ochii așezați pe el.[68] În acel nor era puternicul Mahadeva. el însuși de o strălucire orbitoare, însoțit de soția sa Uma. Într-adevăr, marele Zeu părea să strălucească cu penitențele sale, energie, frumusețe, strălucire și draga sa soție alături. Puternicul Maheswara, cu soția sa alături, strălucea în mijlocul acelui nor. Apariția părea să fie ca a soarelui în mijlocul norilor de furtună cu luna alături. Părul de pe corpul meu, O fiu al lui Kunti, s-a ridicat în picioare, iar ochii mei s-au lărgit de uimire la vederea lui Hara, refugiul tuturor zeilor și alungătorul tuturor durerilor lor. Mahadeva era împodobit cu o diademă pe cap. Era înarmat cu Sula lui. Era îmbrăcat într-o piele de tigru, avea păr încâlcit pe cap și ținea bastonul (al Sanyasinului) într-una dintre mâinile lui. Era înarmat, de asemenea, cu Pinaka și fulgerul lui. Dinții lui erau ascuțiți. Era împodobit cu o brățară excelentă pentru brațul superior. Firul lui sacru era constituit de un șarpe. Purta o cunună excelentă de culori diversificate pe piept, care atârna până la degetele de la picioare. Într-adevăr, l-am văzut ca pe luna extrem de strălucitoare a unei seri de toamnă. Înconjurat de diverse clanuri de spirite și fantome, părea soarele de toamnă dificil de privit pentru strălucirea lui orbitoare. O mie o sută de Rudras stăteau în jurul acelui Zeu cu suflet reținut și fapte albe, atunci așezat pe taurul său. Toți erau ocupați cu laudarea lui. Adityas, Vasus, Sadhyas, Viswedevas și gemenii Aswins l-au lăudat pe acel Stăpân al universului rostind imnurile care apar în scripturi. Puternicul Indra și fratele său Upendra, cei doi fii ai lui Aditi, și Bunicul Brahma, toți au rostit, în prezența lui Bhava, Rathantara Saman. Nenumărați maeștri ai Yoga, toți Rishis regenerați cu copiii lor, toți Rishis cerești, zeița Pământ, Cerul (între Pământ și Cer), Constelațiile, Planetele, Lunile, Fortnights, Anotimpurile, Noaptea, Anii, Kshanas, Muhurtas, Nimeshas, Yugas unul după altul, toate științele cerești și ramurile cunoașterii, și toate ființele familiarizate cu Adevărul, au fost văzute plecându-se înaintea acelui Preceptor Suprem, acel mare Tată, acel dătător (sau origine) al Yoga. Sanatkumara, Vedele, Istoriile, Marichi, Angiras, Atri, Pulastya, Pulaha, Kratu, cei șapte Manus, Soma, Atharvans și Vrihaspati, Bhrigu, Daksha, Kasyapa, Vasishtha, Kasya, Schandas, Diksha, Jertfele, Dakshina, Focurile Jertfelor, Havis (untul clarificat) turnat în jertfe, și toate cerințele jertfelor, au fost văzute de mine, O Yudhishthira, stând acolo în formele lor încarnate. Toți gardienii lumilor, toate Râurile, toți șerpii, munții, mamele cerești, toate soțiile și fiicele cereștilor, mii peste mii și milioane de ascetici, au fost văzuți plecându-se înaintea acelui puternic Domn care este sufletul liniștii. Munții, Oceanele și Punctele cardinale au făcut la fel, Gandharvas și Apsaras foarte pricepuți în muzică, în tonuri cerești, au cântat și au lăudat pe Bhava care este plin de minuni. Vidyadharas, Danavas, Guhyakas, Rakshasas și toate ființele create, mobile și imobile, au împodobit, în gând, cuvânt și faptă, acel puternic Domn. Înaintea mea, acel Domn al tuturor zeilor, adică Sarva, a apărut așezat în toată gloria sa. Văzând că Isana s-a arătat mie prin faptul că era așezat în glorie înaintea ochilor mei, întregul univers, cu Bunicul și Sakra, s-a uitat la mine. Eu, însă, nu aveam puterea de a mă uita la Mahadeva. Marele Zeu atunci mi-a vorbit spunând, 'Privește, O Krishna, și vorbește cu mine. M-ai împodobit de sute și mii de ori. Nu există nimeni în cele trei lumi care să îmi fie mai drag decât tu.' După ce m-am înclinat înaintea lui, soția lui, adică zeița Uma, a fost mulțumită de mine. Atunci l-am adresat în aceste cuvinte pe marele Zeu a cărui laudă este cântată de toți zeii cu Bunicul Brahma la conducerea lor.'"


"Binecuvântatul Vishnu a spus: 'L-am salutat pe Mahadeva, spunând, - 'Salutări ție, tu care ești originea eternă a tuturor lucrurilor. Rishis spun că tu ești Domnul Vedelor. Dreptul spune că tu ești Penance, tu ești Sattwa, tu ești Rajas, tu ești Tamas, și tu ești Adevăr. Tu ești Brahman, tu ești Rudra, tu ești Varuna, tu ești Agni, tu ești Manu, tu ești Bhava, tu ești Dhatri, tu ești Tashtri, tu ești Vidhatri, tu ești stăpânul puternic al tuturor lucrurilor, și tu ești peste tot. Toate ființele, mobile și imobile, au izvorât din tine. Această lume triplă cu toate entitățile sale mobile și imobile, a fost creată de tine. Rishis spun că tu ești superior simțurilor, minții, respirațiilor vitale, celor șapte focuri sacrificiale, tuturor celorlalți care își au refugiul în sufletul omniprezent, și tuturor zeităților care sunt adorate și demne de adorare. Tu, o ilustru, ești Vedele, Sacrificiile, Soma, Dakshina, Pavaka, Havi, și toate celelalte cerințe ale sacrificiului. Meritul obținut prin sacrificii, darurile făcute altora, studiul Vedelor, jurămintele, reglementările în ceea ce privește reținerea, Modestia, Faima, Prosperitatea, Strălucirea, Mulțumirea și Succesul, toate există pentru a te conduce către tine.[69] Dorința, Mânia, Frica, Lăcomia, Mândria, Stupefacția și Răutatea, Durerile și Bolile, sunt, o ilustru, copiii tăi. Tu ești toate actele pe care le fac creaturile, tu ești bucuria și durerea care decurg din aceste acte, tu ești absența bucuriei și a durerii, tu ești acea Ignoranță care este sămânța indestructibilă a Dorinței, tu ești originea înaltă a Minții, tu ești Puissance, și tu ești Eternitate.[70] Tu ești Nemanifestatul, tu ești Pavana, tu ești de neconceput, tu ești Soarele cu o mie de raze, tu ești Chit strălucitor, tu ești primul dintre toate subiectele, și tu ești refugiul vieții.[71] Utilizarea cuvintelor precum Mahat, Suflet, Înțelegere, Brahman, Univers, Sambhu și Auto-născut și alte cuvinte care apar în succesiune (în Vedele), arată că natura ta a fost judecată (de persoanele familiarizate cu Vedele) ca fiind identică cu Mahat și Suflet. Într-adevăr, privindu-te ca pe toate acestea, Brahmanas învățați câștigă peste acea ignoranță care stă la baza lumii. Tu locuiești în inima tuturor creaturilor, și tu ești adorat de Rishis ca Kshetrajna. Brațele și picioarele tale se întind în fiecare loc, și ochii tăi, capul și fața ta sunt peste tot. Tu auzi peste tot în univers, și tu stai, pătrunzând toate lucrurile. Din toate actele care sunt efectuate în Nimeshas și alte diviziuni de timp care apar ca urmare a puterii Soarelui, tu ești fructul.[72] Tu ești strălucirea originală (a Chit-ului suprem). Tu ești Purusha, și tu locuiești în inimile tuturor lucrurilor. Tu ești diferitele atribute yogice ale succesului, adică Subtilitatea și Grosimea și Fruitația și Supremația și Strălucirea și Imutabilitatea.[73] Înțelegerea și inteligența și toate lumile se bazează pe tine. Cei care sunt dedicați meditației, care sunt întotdeauna angajați în Yoga, care sunt dedicați sau fermi în Adevăr și care și-au subjugat pasiunile, te caută și se bazează pe tine.[74] Cei care te cunosc ca pe unul care este Imutabil, sau unul care locuiește în toate inimile, sau unul care este înzestrat cu putere supremă, sau unul care este vechiul Purusha, sau unul care este cunoaștere pură, sau unul care este Chit strălucitor, sau unul care este cel mai înalt refugiu al tuturor persoanelor înzestrate cu inteligență, sunt cu siguranță persoane de mare inteligență. Într-adevăr, astfel de persoane stau, depășind inteligența.[75] Înțelegând cele șapte entități subtile (adică Mahat, Ego și cinci elemente primordiale subtile numite Tanmatras), înțelegând cele șase atribute ale tale (de Omnisciență, Mulțumire de Plenitudine, Cunoaștere fără început, Independență, Puissance care nu este în greșeală în orice moment și care este infinită), și fiind familiarizat cu Yoga care este eliberată de orice noțiune falsă, omul de cunoaștere reușește să intre în marea ta sine.' - După ce am spus aceste cuvinte, o Partha, către Bhava, acel alungator de durere și durere, universul, atât mobil cât și imobil, a trimis un strigăt leonin (expresiv al aprobării lor a corectitudinii cuvintelor mele). Nenumărații Brahmanas prezenți acolo, zeitățile și Asuras, Nagas, Pisachas, Pitris, păsările, diverse Rakshasas, diverse clase de fantome și spirite, și toți marii Rishis, atunci s-au înclinat în fața acelei mari zeități. Atunci au căzut pe capul meu ploi de flori cerești posedate de un parfum mare, și vânturi delicioase au suflat pe loc. Puternicul Sankara atunci, dedicat binelui universului, s-a uitat la zeița Uma și la domnul zeităților și la mine de asemenea, și mi-a vorbit astfel, - 'Știm, o Krishna, că tu, o ucigaș de dușmani, ești plin de cea mai mare devoțiune față de noi. Fă ceea ce este pentru binele tău. Dragostea și afecțiunea mea pentru tine este foarte mare. Cere-mi opt binecuvântări. Eu îți voi da cu siguranță, o Krishna. O, cel mai bun dintre toate persoanele, spune-mi care sunt ele, o, șeful Yadavas. Numește ceea ce îți dorești. Cu cât sunt mai greu de atins, cu atât le vei avea.'"[76]


Note:

32. Sensul este următorul: bogăția este întotdeauna plăcută pentru toate persoanele, dar Vasudeva este mai plăcut decât bogăția. Această caracteristică de a fi mai plăcut decât bogăția însăși, adică de a fi plăcut pentru întreg universul, se datorează favorului lui Mahadeva. Comentatorul explică acest lucru într-un sens esoteric, ajungând la concluzia că arthatpriyataratwancha înseamnă caracteristica de a deveni Sufletul tuturor lucrurilor din univers.

33. Aluzia se referă la asceza lui Krishna pentru a-l satisface pe Mahadeva pentru a obține un fiu. Fiul astfel obținut, adică ca un dar de la Mahadeva, a fost Pradyumna, conceput de Krishna cu Rukmini, soția lui preferată.

34. Nu este necesar să explicăm aceste nume aici. Acestea au fost explicate pe deplin în părțile anterioare și vor fi explicate mai târziu în acest capitol.

35. Astfel de versete sunt explicate de școala ezoterică într-un mod diferit. Bhavanam este considerat ca reprezentând Hardakasam, adică firmamentul inimii; adityas reprezintă simțurile. Sensul devine atunci, - 'Cum poate cineva care este doar un om să înțeleagă pe Sambhu pe care simțurile nu îl pot înțelege, pentru că Sambhu locuiește în firmamentul inimii și nu poate fi văzut decât prin viziunea internă pe care Yoga o furnizează.' Unele texte citesc 'nidhanamadim' însemnând sfârșit și început.'

36. Se spune că pentru a obține un fiu demn, Krishna a suferit cele mai aspre penitențe pe pieptul lui Himavat, cu scopul de a-l mulțumi pe zeul Mahadeva. Fiul obținut ca un dar de la Mahadeva a fost Samva, așa cum reiese din acest verset și din cele următoare. În altă parte, totuși, se afirmă că fiul astfel obținut a fost Pradyumna, născut de Rukmini. Inconsistența ar dispărea dacă presupunem că Krishna a adorat de două ori pe Mahadeva pentru a obține fii.

37. Dhava este Anogeissus latifolia. Wall este Conocarpus latifolia Roxb. Kakubha este altfel numit Arjuna, care este identificat cu Terminalia Arjuna, syn. Pentaptera Arjuna. Kadamva este Nauclea cadamba, Roxb. Kuruveka este Barleria cristata, Linn. Ketaka este Pandanus odoratissimus, Linn. Jamvu este Eugenia Jambolana. Patala este Stereospermum suaveolens syn. Bignonia suaveolens, Roxb. Varunaka este Crataea, religiosa, syn. Capparis trifoliata, Roxb. Vatasanabha este Aconitum ferox, Wall. Vilwa este Aegle Marmelos. Sarala este Pinus longifolia, Roxb. Kapittha este Feronia Elephantum. Piyala este Buchanania latifolia. Sala este Shorea robusta. Vadari este Zisyphus jujuba. Kunda este Balanites Roxburghii, Punnaga este Callophyllum inophyllum. Asoka este Saraca. Indica, Linn, syn Jonesia Asoka, Roxb. Amra este Mangifera Indica. Kovidara este Bauhinia, accuminata Linn. Champaka este Michelia Champaka, Linn. Panasa este Artocarpus integrifolia, Linn.

38. Ganga este reprezentată ca fiica lui Rishi Jahnu și, prin urmare, este cunoscută sub numele de Jahnavi. Ceea ce se înțelege prin faptul că Jahnavi a fost întotdeauna prezentă acolo este că zeița a rămas întotdeauna acolo în spirit, dorind să acorde merit celor care o vor venera.

39. adică, niciodată căutând mâncare, ci luând ceea ce vedeau și niciodată nu-și foloseau mâinile.

40. Graha este literalmente o planetă; aici, Mandara este comparat cu o planetă malefică ca urmare a răutăților pe care le-a făcut tuturor.

41. Yoga în versul 84 este explicată de comentator ca însemnând puterea de creație. Chandra-Surya-parjanya-prithivyadi-sristi-samarthyam. În mod similar, prin Saswatam Valam se înțelege acea putere care provine din Brahmavidya.

42. Surabhi este vaca cerească, progenitoarea originală a tuturor vitelor din Cer și de pe Pământ.

43. Un Sanyasin este cel care poartă bastonul ca simbol al modului de viață pe care l-a adoptat. Chatrin este regele. Kundin este cel cu dovleacul. Sensul este că Mahadeva devine Sanyasin sau cerșetor pe de o parte și monarh pe de altă parte.

44. Fiecare persoană care aparține celor trei ordine superioare poartă Upavita sau firul sacru ca semn distinctiv. Zeii, inclusiv Mahadeva, poartă de asemenea Upavita. Upavita lui Mahadeva este făcută din șerpi vii.

45. Arupa este fără formă, sau după cum explică comentatorul, nishkala, adică fără părți, fiind indivizibil. Arupa este sub forma unor acte sau operațiuni sau efecte multiple în univers. Adyarupa este Hiranyagarbha.

46. Comentatorul explică faptul că, spunând că Maheswara este în inimă, etc., ceea ce se afirmă este că el este cele mai multe cazuri din care Jiva este format în timp ce se află în starea sa neemancipată, adică Annamaya kosha, Pranamaya kosha, Manomaya kosha și Vijnanmaya kosha. Ceea ce se înțelege prin Yogatman este că el este Sufletul sau esența Yoga a Chidachidgranthi, adică Anandamaya kosha. Prin Yogasanjnita se înțelege că el este Yoga sau Twam padarthah.

47. Sensul pare a fi acesta: omul care nu este devotat lui Mahadeva este sigur că va fi supus mizeriei. Suferința lui nu va avea limite. A crede că un astfel de om a atins adâncul mizeriei doar când, din lipsă de mâncare, trebuie să trăiască pe apă sau aer, nu ar fi corect.

48. Bhuta-bhavana-Bhavajnam este o persoană familiarizată atât cu bhavana, cât și cu bhava tuturor bhutas, adică a tuturor creaturilor vii.

49. Fără Srutis, El nu poate fi înțeles, deoarece este deasupra tuturor dialecticilor sau argumentelor. Obiectul pe care sistemul Sankhya îl are în vedere, provine de la El, iar obiectul pe care yoghinii îl au în vedere își are originea în El.

50. Mahadeva, vorbit ca Brahma, a umplut mai întâi Spațiul cu energia sa. Spațiul formând, ca și cum ar fi, materialul cu care a fost creat totul. După ce a umplut Spațiul cu energie creatoare, a creat oul primordial și a plasat în el pe Brahma sau pe strămoșul universului.

51. Tanmatras sunt elementele subtile, cele pe care le percepem fiind elemente brute.

52. Aici, Mahadeva este reprezentat ca Brahman Suprem. Prin urmare, Ființa care a creat Brahma, Vishnu și Rudra, și-a obținut puterea de a crea de la Mahadeva. Astfel, Mahadeva este Brahma Nemanifestat.

53. Sampadayitum este aisaryyena samyojayitum. Dificultatea se află în prima linie; ablativul trebuie luat ca yabartha sau lyablope.

54. Acesta este un exemplu de crux; adhipati este un verb de predicare incompletă, implicând etya sau întâlnire.

55. Aici este arătată compasiunea lui Mahadeva. Comentatorul explică că eshu se referă la aceste cuvinte; chatanachetanani ar include toate existențele animate și inanimate. Cuvântul adi care urmează implică cerul și toate entitățile nevăzute. Avyaktamuktakesa este o perifrază pentru jiva; avyaktam aspashtam yathasyattatha muktah bhanti tirohitamnitya-muktatwama sya este explicația oferită. Aceasta este, fără îndoială, corectă. Sensul este atunci că totul a decurs de la Maheswara și există pentru a fi savurat de Jiva.

56. Aluzia este astfel explicată de comentator; odată, sămânța lui Mahadeva a căzut pe un foc aprins. Zeitatea focului a îndepărtat-o, incapabilă să o consume. Sămânța, totuși, astfel îndepărtată s-a transformat într-un munte de aur. Haimagiri nu este Himavat sau munții Himalaya, așa cum traducerea greșită din Burdwan o redă.

57. Ardhe sthita kanta se referă la transformarea lui Mahadeva într-o formă jumătate masculină și jumătate feminină, jumătatea masculină fiind jumătatea sa obișnuită, iar jumătatea feminină fiind forma soției sale dragi, Uma sau Parvati. Această transformare este cunoscută sub numele de Haragauri.

58. Asociatii lui Mahadeva sunt numiti Gana. Deva este la cazul vocativ. Traducatorul din Burdwan interpretează greșit deva-ganah ca un cuvânt compus și face o încurcătură din sens.

59. Lectura din Bombay este Vihitam karanam param. Comentatorul o adoptă și o explică ca vihitam, ajnatam sat jnapitam; param karanamavyaktasyapi karanam. Cu toate acestea, lectura din Bengal nu este defectuoasă.

60. Lectura Bengal despre karmayoga este vicioasă. Textul din Bombay citește karmayajna, care, desigur, este corect. Prin karmayajna se înțelege acel sacrificiu care este efectuat cu ajutorul ofrandelor reale de flori, ierburi și animale și libații de ghee, carne, etc. Acestea se opun sacrificiilor mentale sau manasa yajna. Este curios de văzut că traducătorul din Burdwan aderă la lectura vicioasă și înțelege greșit sensul. Mahadeva transcende fructele acțiunii, adică nu are un corp căruia să i se poată atașa fericirea și suferința.

61. Citirea Bombay savikara-nirguna-ganam este corectă. Citirea Bengal având gunam (și nu ganam) ca ultimul cuvânt al acestei compuneri, este vicioasă. Traducătorul din Burdwan se conformează citirii vicioase și redă în mod eronat compunerea. K. P. Singha o ocolește. Desigur, ganam înseamnă sumă sau total. Rectodbhavam este arsha pentru Retasodbhavam.

62. Corpul lui Mahadeva este jumătate masculin și jumătate feminin. Jumătatea masculină are ghirlande de oase, jumătatea feminină are ghirlande de flori. Jumătatea masculină are tot ceea ce este respins de alții; jumătatea feminină are toate lucrurile pe care alții le doresc. Această formă particulară a lui Mahadeva este numită Hara-Gauri.

63. Girimala este explicat de comentator ca fiind cel care se joacă pe dealuri și munți.

64. Toate textele au Bhavaghnaya. Cu toate acestea, lectura corectă pare să fie Bhagaghnaya, mai ales că referirea la Andhaka apare imediat după.

65. Vishnu înseamnă aici cel mai important dintre sacrificii.

66. Aceste articole trebuie oferite unui vizitator, indiferent dacă are nevoie de ele sau nu.

67. Toate textele citesc Kshirodasagaraschaiva. Citirea corectă este Kshirodasagarasyaiva. Nominativul poate fi interpretat cu linia anterioară, dar genitivul ar fi mai potrivit.

68. Comentatorul nu explică ce înseamnă Vidyunmalagavakshakam. Cuvântul go înseamnă focul tunetului. Foarte probabil, ceea ce se subînțelege este că fulgerele și focul tunetului păreau ochi așezați pe acel nor. Go poate însemna și jyoti sau strălucire.

69. Tadarpani este explicat de comentator ca Twatsarupasyaprapika.

70. Kriti este Kriya, adică toate acțiunile pe care le fac creaturile. Vikara este roadele kriya, adică bucuria sau durerea pe care creaturile le savurează sau le suportă. Textele din Bengal citesc pralaya. Citirea din Bombay este pranaya. Aceasta din urmă este și citirea pe care comentatorul o observă, dar când o explică ca însemnând tadabhavah, adică absența bucuriei și a durerii, cred că, din greșeala copistului, l a fost schimbat în n palatal. Prabhavah este explicat ca aiswaryya. Saswata este etern, adică transcende influența acțiunilor.

71. Tu ești adi al ganilor. Prin ganas se înțelege ganayantesankhyayante iti ganah, adică tattwah.

72. Comentatorul explică acest lucru spunând că tu ești fericirea cerească pe care creaturile o câștigă prin intermediul faptelor lor drepte. Faptele, la rândul lor, sunt efectuate în cursul timpului, ale cărui diviziuni sunt cauzate de Soare.

73. A fost explicat în secțiunile anterioare că, prin succes în Yoga, cineva se poate face cât mai subtil posibil sau cât mai grosier posibil. De asemenea, se poate ajunge la împlinirea tuturor dorințelor, care se extinde până la crearea lumilor peste lumi, populate cu tot felul de creaturi. Faptul că yoghinii nu creează se datorează respectului lor pentru strămoș și dorinței lor de a nu perturba cursul obișnuit al lucrurilor.

74. Satyasandhah este lectura din Bengal. Lectura din Bombay este satrasatwah, care înseamnă, așa cum explică comentatorul, satya-sankalpah.

75. Vigraham este explicat de comentator ca fiind visishthanubhanbhava-rupam sau nishkalam jnaptimatram.

76. În versul 369, Upamanyu spune că Krishna urmează să primească de la Mahadeva șaisprezece și opt binecuvântări. Comentatorul, interpretând cuvintele, a încercat să le explice ca semnificând un total de opt și opt, adică opt urmează să fie obținute de la Mahadeva și opt de la soția sa divină, Uma. Cu toate acestea, limbajul este atât de ambiguu încât această semnificație nu poate fi atribuită fără a-i face violență.