SECTIUNEA 131

"Bhishma a spus: 'Atunci toate zeitățile foarte binecuvântate și Pitris, și Rishis foarte binecuvântate de asemenea, adresându-se Pramathas, au spus,[557] 'Voi toți sunteți ființe foarte binecuvântate. Voi sunteți călători invizibili ai nopții. De ce vă chinuiți pe acei oameni care sunt vicioși și impuri și care sunt necurați? Ce fapte sunt considerate impedimente pentru puterea voastră? Care, de fapt, sunt acele fapte ca urmare a cărora deveniți incompetenți să chinuiți oamenii? Care sunt acele fapte care distrug Rakshasas și care vă împiedică să vă afirmați puterea asupra locuințelor oamenilor? Voi, călătorii ai nopții, dorim să auzim toate acestea de la voi.'

"Pramathas a spus: 'Bărbații sunt făcuți necurați prin acte de congres sexual. Cei care nu se purifică după astfel de acte, cei care insultă superiorii, cei care din stupoare mănâncă diferite tipuri de carne, bărbatul care doarme la picioarele unui copac, cel care păstrează orice materie animală sub pernă în timp ce se culcă pentru a dormi, și cel care se culcă sau doarme punând capul unde ar trebui să fie picioarele sau picioarele unde ar trebui să fie capul, - acești bărbați sunt considerați de noi ca fiind necurați. Într-adevăr, acești bărbați au multe găuri. De asemenea, sunt numărați în aceeași clasă cei care își aruncă flegma și alte secreții necurate în apă. Fără îndoială, acești bărbați merită să fie uciși și mâncați de noi. Într-adevăr, noi îi chinuim pe acei oameni care se dedau la astfel de comportament. Ascultați acum care sunt acele acte care sunt considerate antidoturi și ca urmare a cărora nu reușim să facem niciun rău oamenilor. Acei bărbați pe ale căror persoane apar dungi de Gorochana, sau care țin Vachas în mâinile lor, sau care fac daruri de ghee cu acele ingrediente care poartă numele de Akshata, sau care pun ghee și Akshata pe capetele lor, sau cei care se abțin de la carne sunt incapabili de a fi chinuiți de noi. Acel bărbat în a cărui casă focul sacru arde zi și noapte fără a fi stins vreodată, sau care păstrează pielea sau dinții unui lup în locuința sa sau o broască țestoasă de deal, sau din a cărui locuință se vede fumul de sacrificiu învârtindu-se în sus, sau care păstrează o pisică sau o capră care este fie roșcată, fie neagră, este liber de puterea noastră. Într-adevăr, acei gospodari care păstrează aceste lucruri în casele lor le găsesc întotdeauna libere de incursiunile chiar și ale celor mai feroce spirite care trăiesc pe hoituri. Acele ființe, de asemenea, care, ca și noi, străbat diferite lumi în căutarea plăcerii, nu pot face niciun rău unor astfel de case. Prin urmare, zeilor, bărbații ar trebui să păstreze astfel de articole în casele lor, - articole care sunt distructive pentru Rakshasas (și alte ființe de acest fel). V-am spus astfel totul despre ceea ce vă îndoiți foarte mult.'"



Note:

557. Pramathas sunt companionii fantomatici ai lui Mahadeva. Literal, numele implică lovituri.