SECTIUNEA 81

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O străbunicule, care este cel mai sacru dintre toate lucrurile sacre din lume, în afara celor care au fost deja menționate, și care este cel mai înalt dintre toate obiectele care sfințesc."

"Bhishma a spus: 'Vitele sunt cele mai importante dintre toate obiectele. Ele sunt foarte sacre și îi salvează pe oameni (de la tot felul de păcate și necazuri). Cu laptele lor și cu Havi fabricat din acesta, vitele susțin toate creaturile din univers. O, cel mai bun dintre Bharatas, nu există nimic mai sacru decât vitele. Cele mai importante dintre toate lucrurile din cele trei lumi, vitele sunt ele însele sacre și capabile să curețe pe alții. Vitele locuiesc într-o regiune care este chiar mai înaltă decât regiunea zeilor. Când sunt date, ele își salvează donatorii. Oamenii înțelepți reușesc să ajungă la Cer prin darurile de vite. Fiul lui Yuvanaswa, Mandhatri, Yayati și (tatăl său) Nahusha, obișnuiau întotdeauna să dea vite în mii. Ca recompensă pentru acele daruri, ei au ajuns în astfel de regiuni care sunt de neatins chiar și pentru zei. Există, în această legătură, O, cel fără de păcat, un discurs rostit în vechime. Ți-l voi recita. Odată, inteligentul Suka, după ce și-a terminat ritualurile de dimineață, s-a apropiat cu o minte reținută de tatăl său, acel mai important dintre Rishis, adică Krishna născut pe insulă, care cunoaște distincția dintre ceea ce este superior și ceea ce este inferior, și salutându-l, a spus: 'Care este acel sacrificiu care ți se pare cel mai important dintre toate sacrificiile? Care este acel act prin care oamenii înțelepți reușesc să ajungă la cea mai înaltă regiune? Care este acel act sacru prin care zeii se bucură de fericirea Cerului? Ce constituie caracterul sacrificiului ca sacrificiu? Pe ce se bazează sacrificiul? Ce este considerat cel mai bun de către zei? Care este acel sacrificiu care depășește sacrificiile acestei lumi? Spune-mi și mie, O, tată, care este cel mai sacru dintre toate lucrurile.' Auzind aceste cuvinte ale fiului său, O, șef al rasei Bharata, Vyasa, cel mai important dintre toți cei care cunosc îndatoririle, a discutat astfel cu el.

"Vyasa a spus: 'Vitele constituie sprijinul tuturor creaturilor. Vitele sunt refugiul tuturor creaturilor. Vitele sunt întruchiparea meritului. Vitele sunt sacre și purificatoare pentru toți. În trecut, vitele nu aveau coarne, așa cum am auzit noi. Pentru a obține coarne, ele l-au adorat pe eternul și puternicul Brahman. Puternicul Brahman, văzând vitele adorându-l și stând în rugăciune, le-a acordat fiecăreia ceea ce și-a dorit. Apoi, coarnele lor au crescut și fiecare a primit ceea ce și-a dorit. De culori diverse și înzestrate cu coarne, ele au început să strălucească în frumusețe, o, fiule! Favorizate de însuși Brahman cu daruri, vitele sunt favorabile și producătoare de Havya și Kavya. Ele sunt întruchipările meritului. Ele sunt sacre și binecuvântate. Ele sunt înzestrate cu o formă și atribute excelente. Vitele constituie o energie înaltă și foarte excelentă. Darul vitelor este foarte apreciat. Acei oameni buni care, eliberați de mândrie, fac daruri de vite, sunt considerați ca făcând fapte drepte și ca dăruind toate articolele. Astfel de oameni, o, cel fără păcat, ajung în regiunea foarte sacrală a vitelor. Copacii de acolo produc fructe dulci. Într-adevăr, acei copaci sunt întotdeauna împodobiți cu flori și fructe excelente. Acele flori, o, cel mai bun dintre persoanele regenerate, sunt înzestrate cu o mireasmă cerească. Întregul sol al acelei regiuni este făcut din pietre prețioase. Nisipurile de acolo sunt toate de aur. Clima de acolo este astfel încât se simt excelențele fiecărui anotimp. Nu mai există noroi, nu mai există praf. Este, într-adevăr, foarte favorabil. Pâraiele care curg acolo strălucesc în strălucire datorită lotusurilor roșii care înfloresc pe piepturile lor și datorită bijuteriilor, pietrelor prețioase și aurului care se găsesc pe malurile lor și care afișează strălucirea soarelui dimineții. Există și multe lacuri în acea regiune pe ale căror piepturi sunt multe lotusuri, amestecate aici și acolo cu Nymphoea stellata, și având petalele făcute din pietre prețioase costisitoare, și filamentele lor împodobite cu o culoare asemănătoare cu cea a aurului. Ele sunt, de asemenea, împodobite cu păduri înflorite de Nerium odorum cu mii de liane frumoase înfășurate în jurul lor, precum și cu păduri de Santanakas purtând povara lor înflorită. Există râuri ale căror maluri sunt variate cu multe perle strălucitoare și pietre prețioase strălucitoare și aur strălucitor. Părți din acele regiuni sunt acoperite cu copaci excelenți care sunt împodobiți cu bijuterii și pietre prețioase de toate felurile. Unele dintre ele sunt făcute din aur și unele afișează strălucirea focului. Există multe munți făcuți din aur, și multe dealuri și înălțimi făcute din bijuterii și pietre prețioase. Acestea strălucesc în frumusețe datorită vârfurilor lor înalte care sunt compuse din toate tipurile de pietre prețioase. Copacii care împodobesc acele regiuni înfloresc întotdeauna cu flori și fructe și sunt întotdeauna acoperiți cu frunziș dens. Florile emit întotdeauna o mireasmă cerească și fructele sunt extrem de dulci, o, șef al rasei Bharata. Acele persoane care sunt de fapte drepte, o, Yudhishthira, se joacă întotdeauna acolo în bucurie. Eliberați de durere și mânie, își petrec timpul acolo, încununați cu împlinirea fiecărei dorințe. Persoanele de fapte drepte, înzestrate cu faimă, se joacă acolo în fericire, mutându-se din loc în loc, o, Bharata, pe vehicule încântătoare de mare frumusețe. Grupuri favorabile de Apsaras îi distrează întotdeauna acolo, cu muzică și dans. Într-adevăr, o, Yudhishthira, o persoană ajunge în astfel de regiuni ca recompensă pentru darurile sale de vite. Acele regiuni care îi au ca stăpâni pe Pushan și pe Maruts de mare putere, sunt atinse de dăruitorii de vite. În abundență, regalul Varuna este considerat preeminent. Dăruitorul de vite ajunge la abundență ca cea a lui Varuna însuși. Cu statornicia unui vot, ar trebui să recităm zilnic aceste Mantras declarate de Prajapati însuși (în ceea ce privește vitele). Viswarupa și anume, - Yugandharah, Surupah, Vahurupah și Matara.[379] - Cel care slujește vitele cu reverență și care le urmează cu umilință, reușește să obțină multe binecuvântări neprețuite de la vite care devin mulțumite de el. Nu ar trebui să facem niciodată, nici măcar în inima noastră, un prejudiciu vitelor. Ar trebui, într-adevăr, să le conferim întotdeauna fericire. Ar trebui întotdeauna să venerăm vitele și să le închinăm, cu plecăciuni ale capului nostru. Cel care face acest lucru, reținându-și simțurile în timp ce este plin de veselie, reușește să ajungă la acea fericire care este bucurată de vite (și pe care numai vitele o pot conferi). Ar trebui să bem timp de trei zile urina fierbinte a vacii. Pentru următoarele trei zile ar trebui să bem laptele fierbinte al vacii. După ce a băut astfel timp de trei zile lapte fierbinte, ar trebui să bem apoi ghee fierbinte timp de trei zile. După ce a băut în acest fel ghee fierbinte timp de trei zile, ar trebui să ne hrănim timp de trei zile numai cu aer. Acel lucru sacru cu ajutorul căruia zeitățile se bucură de regiuni de fericire, acel lucru care este cel mai sacru dintre toate lucrurile sacre, adică ghee-ul, ar trebui apoi să fie purtat pe cap.[380] Cu ajutorul ghee-ului ar trebui să turnăm libații pe focul sacru. Prin dăruirea de ghee, ar trebui să determinăm Brahmana să pronunțe binecuvântări asupra noastră. Ar trebui să mâncăm ghee și să facem daruri de ghee. Ca recompensă pentru această conduită, atunci putem ajunge la acea prosperitate care aparține vitelor. Acel om care, timp de o lună, se hrănește cu terciul de orz adunat în fiecare zi din bălegarul de vacă, este curățat de păcate la fel de grave ca uciderea unui Brahmana. După înfrângerea lor în fața Daityas, zeitățile au practicat această ispășire. A fost datorită acestei ispășiri că au reușit să-și recapete poziția de zeități. Într-adevăr, a fost prin aceasta că și-au recăpătat forța și au devenit încununate cu succes. Vitele sunt sacre. Ele sunt întruchipările meritului. Ele sunt înalte și purificatoare foarte eficace pentru toți. Prin dăruirea de vite Brahmanilor, se ajunge în Cer. Trăind într-o stare pură, în mijlocul vitelor, ar trebui să recităm mental acele Mantras sacre care sunt cunoscute sub numele de Gomati, după ce atingem apa pură. Făcând acest lucru, ne purificăm și ne curățăm (de toate păcatele). Brahmanii de fapte drepte, care au fost curățați prin cunoaștere, studiul Vedelor și respectarea jurămintelor, ar trebui, numai în mijlocul focurilor sacre sau al vitelor sau al adunărilor de Brahmani, să le transmită discipolilor lor cunoașterea Mantras-urilor Gomati care sunt în toate felurile asemănătoare cu o jertfă (pentru meritul pe care îl produc). Ar trebui să ținem post timp de trei nopți pentru a primi binecuvântarea constituită de cunoașterea sensului Mantras-urilor Gomati. Omul care dorește să obțină un fiu poate obține unul adorând aceste Mantras. Cel care dorește posesiunea bogăției poate avea dorința sa împlinită adorând aceste Mantras. Fata care dorește să aibă un soț bun poate avea dorința ei împlinită prin aceleași mijloace. De fapt, se poate dobândi împlinirea oricărei dorințe pe care o poate avea cineva, adorând aceste Mantras sacre. Când vitele sunt mulțumite de serviciul pe care li-l oferă cineva, ele sunt, fără îndoială, capabile să acorde împlinirea oricărei dorințe. Chiar așa, vitele sunt foarte binecuvântate. Ele sunt cerințele esențiale ale sacrificiilor. Ele sunt acordatoare de orice dorință. Să știi că nu există nimic superior vitelor.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de către tatăl său cu suflet nobil, Suka, înzestrat cu o mare energie, a început de atunci să venereze vacile în fiecare zi. Fă și tu la fel, fiule."


Note:

379. Acestea sunt mai multele nume prin care bovinele sunt cunoscute. Primul este probabil derivat din faptul că bovinele trag plugul și astfel ajută la cultivarea solului. Al doilea implică frumusețea formei. Al treilea este derivat din faptul că vaca este considerată originea tuturor lucrurilor din univers: toate lucrurile, prin urmare, sunt doar atâtea forme ale vacii. Viswarupa implică același lucru. Matara implică mame, bovinele fiind considerate mamele tuturor.

380. Ghee este considerat atât de sacru datorită utilizării sale în sacrificii. Este cu ajutorul ghee-ului că zeitățile au devenit ceea ce sunt. Fiind în sine sacru, este în același timp și purificator.