SECTIUNEA 112

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai spus, O ființă reînnoită, care este sfârșitul nedreptății sau păcatului. Doresc acum să aud, O cel mai de seamă dintre vorbitori, care este sfârșitul Dreptății. După ce au comis diverse acte de păcat, prin ce acte reușesc oamenii să ajungă la un sfârșit fericit în această lume? Prin ce acte ajung, de asemenea, oamenii la un sfârșit fericit în cer?"

"Vrihaspati a spus: 'Prin comiterea de acte păcătoase cu o minte pervertită, unul se supune influenței nedreptății și, ca urmare, merge în iad. Acel om care, după ce a comis acte păcătoase prin stupoare mintală, simte chinurile pocăinței și își îndreaptă inima spre contemplare (a divinității), nu trebuie să suporte consecințele păcatelor sale. Unul devine liber de păcatele sale în măsura în care se pocăiește pentru ele. Dacă unul, după ce a comis un păcat, o rege, îl proclamă în prezența Brahmanilor familiarizați cu îndatoririle, unul devine rapid curățat de oprobriul care rezultă din păcatul său. În funcție de cât de mult se curăță de acesta, complet sau altfel, ca un șarpe eliberat de pielea sa bolnavă. Făcând, cu o minte concentrată, daruri de diverse feluri unui Brahman, și concentrându-și mintea (asupra divinității), unul ajunge la un sfârșit fericit. Acum îți voi spune care sunt acele daruri, o Yudhisthira, prin care o persoană, chiar dacă este vinovată de comiterea de acte păcătoase, poate deveni înzestrată cu merit. Dintre toate tipurile de daruri, cel al hranei este considerat cel mai bun. Cineva dornic de a ajunge la merit ar trebui, cu o inimă sinceră, să facă daruri de hrană. Hrana este suflul vieții oamenilor. Din ea se nasc toate creaturile. Toate lumea creaturilor vii sunt stabilite pe hrană. De aceea hrana este lăudată. Zeii, Rishis, Pitris și oamenii, toți laudă hrana. Regele Rantideva, în zilele de demult, a mers în Cer făcând daruri de hrană. Hrana care este bună și care a fost dobândită în mod legal, ar trebui să fie dată, cu o inimă veselă, unor astfel de Brahmani care sunt înzestrați cu învățătura Vedică. Acel om nu trebuie să se nască într-o ordine intermediară, a cărui hrană, dată cu o inimă veselă, este luată de o mie de Brahmani. O persoană, o șefă a oamenilor, hrănind zece mii de Brahmani, devine curățată de pietate și dedicată practicilor Yoga. Un Brahman familiarizat cu Vedele, dând hrana dobândită de el ca milostenie, unui Brahman dedicat studiului Vedelor, reușește să ajungă la fericire aici. Acel Kshatriya care, fără a lua nimic care aparține unui Brahman, își protejează subiecții în mod legal, și face daruri de hrană, obținute prin exercitarea forței sale, Brahmanilor de frunte în cunoașterea Vedică, cu inima concentrată, reușește prin această conduită, o tu de suflet drept, în a se curăța, o fiu al lui Pandu, de toate actele sale păcătoase. Acel Vaisya care împarte producția câmpurilor sale în șase părți egale și face un dar din una dintre aceste părți Brahmanilor, reușește prin această conduită în a se curăța de fiecare păcat. Acel Sudra care, câștigând hrană prin muncă grea și la riscul vieții însăși, face un dar din ea Brahmanilor, devine curățat de fiecare păcat. Acel om care, prin punerea în aplicare a forței sale fizice, câștigă hrană fără a face niciun act de rănire a vreunei creaturi, și face un dar din ea Brahmanilor reușește în a evita toate calamitățile. O persoană prin a face cu veselie daruri de hrană dobândită prin mijloace legale Brahmanilor preeminenți pentru învățătura Vedică, devine curățat de toate păcatele sale. Prin urmarea căii celor drepți, unul devine liber de toate păcatele. O persoană prin a face daruri de astfel de hrană care este productivă de mare energie, devine el însuși înzestrat cu mare energie. Calea făcută de persoanele caritabile este întotdeauna urmată de cei care sunt înzestrați cu înțelepciune. Cei care fac daruri de hrană sunt considerați ca dătători de viață. Meritul pe care îl dobândesc prin astfel de daruri este etern. Prin urmare, o persoană ar trebui, în toate circumstanțele, să caute să câștige hrană prin mijloace legale, și după ce a câștigat să facă întotdeauna daruri din ea unor oameni merituși. Hrana este marele refugiu al lumii creaturilor vii. Prin a face daruri de hrană, unul nu trebuie să meargă niciodată în iad. Prin urmare, unul ar trebui întotdeauna să facă daruri de hrană, după ce a câștigat-o prin mijloace legale. Gospodarul ar trebui întotdeauna să caute să mănânce după ce a făcut un dar de hrană unui Brahman. Fiecare om ar trebui să facă ziua roditoare prin a face daruri de hrană.[518] O persoană hrănind, o rege, o mie de Brahmani, toți familiarizați cu îndatoririle și scripturile și istoriile sacre, nu trebuie să meargă în Iad și să se întoarcă în această lume pentru a suferi renașteri. Înzestrat cu împlinirea fiecărei dorințe, se bucură de o mare fericire în viitor. Posedând un astfel de merit, se bucură în fericire, eliberat de orice anxietate, posedând frumusețe de formă și mare faimă și înzestrat cu bogăție. Ți-am spus totul despre meritul mare al darurilor de hrană. Chiar acesta este rădăcina tuturor dreptăților și meritelor, precum și a tuturor darurilor, o Bharata!'"


Note:

518. Acea zi este sterilă sau pierdută în care nu se face niciun cadou de mâncare.