SECTIUNEA 110

"Vaisampayana a spus: 'Apropiindu-se de strămoșul Kuru, venerabil în ani, adică Bhishma, care atunci zăcea pe patul său de săgeți, Yudhishthira, înzestrat cu o mare înțelepciune, a pus următoarea întrebare.'"

"Yudhishthira a spus, "Cum, O bunicule, dobândește cineva frumusețea formei și prosperitatea și plăcerea dispoziției? Cum, într-adevăr, devine cineva posesorul meritului religios și al bogăției și plăcerii? Cum devine cineva înzestrat cu fericire?"

"Bhishma a spus: 'În luna Margasirsha, când luna se află în conjuncție cu asterismul numit Mula, când cele două picioare ale sale sunt unite cu acel asterism, o, rege, când Rohini se află în vițelul său, când genunchii săi sunt în Aswini, și tibiile sale sunt în cele două Ashadhas, când Phalguni face anusul său, și Krittika talia sa, când buricul său este în Bhadrapada, regiunea oculară în Revati, și spatele pe Dhanishthas, când Anuradha face burtica sa, când cu cele două brațe ale sale ajunge la Visakhas, când cele două mâini ale sale sunt indicate de Hasta, când Punarvasu, o, rege, face degetele sale, Aslesha unghiile sale, când Jyeshtha este cunoscut pentru gâtul său, când prin Sravana este indicat urechile sale, și gura sa de Pushya, când Swati este spus să constituie dinții și buzele sale, când Satabhisha este zâmbetul său și Magha nasul său, când Mrigasiras este cunoscut pentru a fi în ochiul său, și Chitra în fruntea sa, când capul său este în Bharani, când Ardra constituie părul său, o, rege, jurământul numit Chandravrata ar trebui să înceapă. La finalizarea acelui jurământ, ar trebui făcută o ofrandă de ghee către Brahmani familiari cu Vedele. Ca rezultat al acelui jurământ, cineva devine înzestrat cu cunoaștere. Într-adevăr, unul devine, ca urmare a unui astfel de jurământ, la fel de plin (de fiecare atribut binecuvântat) ca și luna însăși când este plină.'"