SECTIUNEA 18

"Vaisampayana a spus: 'După ce Vasudeva a încetat să vorbească, marele yoghin, adică Krishna născut pe insulă, s-a adresat lui Yudhisthira, spunând: - "O, fiule, recită acest imn care constă în cele o mie și opt nume ale lui Mahadeva, și să fie Maheswara mulțumit de tine. În zilele de demult, o, fiule, m-am angajat în practica ascezei severe pe pieptul munților Meru din dorința de a avea un fiu. Acesta este imnul pe care l-am recitat. Ca răsplată pentru acest lucru, am obținut împlinirea tuturor dorințelor mele, o, fiule al lui Pandu. Vei obține și tu, recitând acest imn, împlinirea tuturor dorințelor tale de la Sarva." - După aceasta, Kapila, Rishi care a promovat doctrinele cunoscute sub numele de Sankhya și care este onorat de însuși zeii, a spus: - "Îl ador pe Bhava cu mare devoțiune de multe vieți la rând. Ilustrul Zeu în cele din urmă a devenit mulțumit de mine și mi-a dat cunoaștere care este capabilă să ajute dobânditorul să treacă peste renaștere." - După aceasta, Rishi numit Charusirsha, acel prieten drag al lui Sakra și cunoscut altfel sub numele de fiul lui Alamvana și care este plin de compasiune, a spus: - "Eu, în zilele de demult, m-am dus la munții Gokarna și m-am așezat să practic asceza severă timp de o sută de ani. Ca răsplată pentru acele asceze, am obținut de la Sarva, o, fiule al regelui Pandu, o sută de fii, toți născuți fără intervenția femeii, cu sufletul bine înfrânat, cunoscători ai dreptății, posesori ai unei mari străluciri, liberi de boală și tristețe, și înzestrați cu vieți care se întind pe o sută de mii de ani." - Apoi ilustrul Valmiki, adresându-se lui Yudhishthira, a spus: - "Odată, în cursul unei dispute dialectice, anumiți asceti care erau posesori ai focului homa m-au denunțat ca fiind vinovat de uciderea unui Brahman. De îndată ce m-au denunțat ca atare, păcatul de ucidere a unui Brahman, o, Bharata, m-a posedat. Atunci, pentru a mă curăța, am căutat protecția lui Isana care este de neînvins în energie. Am devenit curățat de toate păcatele mele. Acel alungător al tuturor tristeților, adică distrugătorul triplei cetăți a Asurilor, mi-a spus: - 'Faima ta va fi mare în lume.'" - Apoi fiul lui Jamadagni, acel cel mai drept dintre toți oamenii drepți, strălucind ca soarele cu o strălucire orbitoare în mijlocul acelui conclave de Rishis, i-a spus fiului lui Kunti aceste cuvinte: - "Am fost afectat de păcatul, o, cel mai mare fiu al lui Pandu, al uciderei unui Brahman pentru că am ucis pe frații mei care erau toți Brahmani învățați. Pentru a mă curăța, am căutat protecția, o, rege, a lui Mahadeva. Am lăudat măreția marelui Zeu recitându-i numele. La aceasta, Bhava a devenit mulțumit de mine și mi-a dat o secure de luptă și multe alte arme cerești. Și mi-a spus: - 'Vei fi eliberat de păcat și vei fi de neînvins în luptă; Moartea însăși nu va reuși să te învingă, căci vei fi eliberat de boală.' - Chiar așa mi-a spus ilustrul și crestatul Zeu de formă auspicioasă. Prin harul acelui Zeu de inteligență supremă am obținut tot ceea ce El mi-a spus." Apoi Viswamitra a spus: - "Am fost înainte un Kshatriya. Mi-am adus adorările lui Bhava cu dorința de a deveni un Brahmana. Prin harul acelui mare Zeu am reușit să obțin înalta stare de Brahmana care este atât de greu de obținut." - Apoi Rishi Asita-Devala, adresându-se fiului regal al lui Pandu, a spus: - "În zilele de demult, o, fiule al lui Kunti, prin blestemul lui Sakra, tot meritul meu datorat actelor de dreptate pe care le-am făcut, a fost distrus. Puternicul Mahadeva a fost cel care mi-a dat înapoi acel merit împreună cu o mare faimă și o viață lungă." - Ilustrul Rishi Gritsamada, prietenul drag al lui Sakra, care semăna cu însuși preceptorul ceresc Vrihaspati în strălucire, adresându-se lui Yudhishthira din rasa lui Ajamida a spus: - "Inconceputul Sakra a făcut, în zilele de demult, un sacrificiu care a durat o mie de ani. În timp ce acel sacrificiu era în desfășurare, am fost angajat de Sakra să recit Samans. Vasishtha, fiul acelui Manu care a izvorât din ochii lui Brahma, a venit la acel sacrificiu și adresându-mi-se, a spus: - 'O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, Rathantara nu este recitat corect de tine. O, cel mai bun dintre Brahmani, încetează să câștigi demerit prin citirea atât de greșită și cu ajutorul înțelegerii tale citește corect Samans. O, tu cu înțelegere ticăloasă, de ce săvârșești un astfel de păcat care este distructiv pentru sacrificiu.' - Spunând aceste cuvinte, Rishi Vasishtha, care era foarte mânios, a cedat acelei pasiuni și adresându-mi-se încă o dată, a spus: - 'Fii tu un animal lipsit de inteligență, supus durerii, mereu plin de frică și un locuitor al pădurilor fără urmă lipsite de vânt și apă și abandonate de alte animale. Trebuie să treci astfel zece mii de ani cu o mie opt sute de ani în plus. Acea pădure în care va trebui să treci această perioadă va fi lipsită de toți copacii sfinți și va fi, în plus, locul de întâlnire al Rurus și leilor. Într-adevăr, va trebui să devii un cerb crud scufundat în exces de durere.' - De îndată ce a spus aceste cuvinte, o, fiule al lui Pritha, m-am transformat imediat într-un cerb. Atunci am căutat protecția lui Maheswara. Marele Zeu mi-a spus: - 'Vei fi eliberat de orice fel de boală, și în plus nemurirea va fi a ta. Tristețea nu te va afecta niciodată. Prietenia ta cu Indra va rămâne neschimbată, și să crească sacrificiile atât ale lui Indra cât și ale tale.' Ilustrul și puternicul Mahadeva favorizează toate creaturile în acest fel. El este întotdeauna marele distribuitor și ordonator în ceea ce privește fericirea și durerea tuturor ființelor vii. Acel ilustru Zeu este incapabil de a fi înțeles în gând, cuvânt sau faptă. O, fiule, o, tu care ești cel mai bun dintre războinici (prin harul lui Mahadeva), nu există nimeni care să fie egal cu mine în învățătură." - După aceasta, Vasudeva, acel cel mai de seamă dintre toți oamenii inteligenți, a spus din nou: - "Mahadeva cu ochi de aur a fost mulțumit de mine cu asceza mea. Mulțumit de mine, o, Yudhishthira, ilustrul Zeu mi-a spus: - 'Vei fi, o, Krishna, prin harul meu, mai drag tuturor persoanelor decât bogăția care este râvnită de toți. Vei fi de neînvins în luptă. Energia ta va fi egală cu cea a Focului.' Mii de alte binecuvântări mi-a dat Mahadeva cu acea ocazie. Într-o încarnare anterioară l-am adorat pe Mahadeva pe muntele Manimantha timp de milioane de ani. Mulțumit de mine, ilustrul Zeu mi-a spus aceste cuvinte: - 'Fii binecuvântat, cere binecuvântări așa cum îți dorești. M-am înclinat în fața lui cu o plecare a capului, am spus aceste cuvinte, - 'Dacă puternicul Mahadeva a fost mulțumit de mine, atunci să rămână neschimbată devoțiunea mea față de el, o, Isana! Chiar aceasta este binecuvântarea pe care o cer.' - Marele Zeu mi-a spus: - 'Fie așa' - și a dispărut acolo și atunci."

"Jaigishavya a spus, "O Yudhishthira, în trecut, în orașul Varanasi, puternicul Mahadeva m-a căutat și mi-a acordat cele opt atribute ale suveranității."

"Garga a spus,--"O, fiule al lui Pandu, mulțumit de mine datorită sacrificiului mental pe care l-am făcut, Marele Dumnezeu mi-a dăruit, pe malurile sacre ale râului Saraswati, acea știință minunată, adică, cunoașterea Timpului cu cele șaizeci și patru de ramuri ale sale. De asemenea, mi-a dăruit o mie de fii, toți având merite egale și fiind pe deplin familiarizați cu Vedele. Prin harul său, perioadele lor de viață, precum și a mea, s-au extins la zece milioane de ani."

"'Parasara a spus,--"În vremurile de demult, l-am mulțumit pe Sarva, o, rege. Atunci mi-am dorit să am un fiu care să aibă un mare merit ascetic, înzestrat cu o energie superioară și dedicat înaltei Yoga, care să câștige faimă mondială, să aranjeze Vedele și să devină casa prosperității, care să fie dedicat Vedelor și Brahmanilor și să se distingă prin compasiune. Un astfel de fiu mi-am dorit de la Maheswara. Știind că aceasta era dorința inimii mele, acea cea mai importantă dintre Zei mi-a spus,--'Prin împlinirea acelui obiectiv pe care dorești să-l obții de la mine, vei avea un fiu cu numele de Krishna. În acea creație care va fi cunoscută după numele lui Savarni-Manu, acel fiu al tău va fi numărat printre cei șapte Rishi. El va aranja Vedele și va fi propagatorul rasei Kuru. În plus, el va fi autorul istoriilor antice și va face bine universului. Înzestrat cu asceză severă, el va fi, de asemenea, prietenul drag al lui Sakra. Eliberat de toate bolile, acel fiu al tău, o, Parasara, va fi, în plus, nemuritor.'--Spunând aceste cuvinte, marea Zeitate a dispărut atunci și acolo. Chiar așa este binele, o, Yudhishthira, pe care l-am obținut de la acel Dumnezeu indestructibil și imuabil, înzestrat cu cele mai înalte asceze și energie supremă."

"Mandavya a spus,--'În vremuri de demult, deși nu eram hoț și totuși suspectat în mod eronat de furt, am fost împuns (sub ordinele unui rege). Atunci l-am adorat pe ilustrul Mahadeva care mi-a spus,--'Vei fi curând eliberat de împungere și vei trăi milioane de ani. Durerile datorate împungerii nu vor fi ale tale. De asemenea, vei fi eliberat de orice fel de aflicțiune și boală. Și deoarece, O ascet, acest corp al tău a izvorât din al patrulea picior al Dharma (adică, Adevăr), vei fi de neegalat pe Pământ. Fă-ți viața rodnică. Vei putea, fără nicio obstrucție, să te scufunzi în toate apele sacre ale Pământului. Și după dizolvarea corpului tău, eu, O Brahman învățat, voi hotărî că te vei bucura de fericirea pură a cerului pentru un timp nesfârșit.'--Spunându-mi aceste cuvinte, adorabila Divinitate având taurul drept vehicul, adică Maheswara de strălucire de neegalat și îmbrăcat în piele de animal, O rege, a dispărut acolo și atunci cu toți asociații săi."

"'Galava a spus: "Odinioară am studiat la picioarele preceptorului meu Viswamitra. Obținând permisiunea lui, am plecat spre casă cu scopul de a-mi vedea tatăl. Mama mea (devenită văduvă), era plină de tristețe și plângea amarnic, spunându-mi, - 'Vai, tatăl tău nu-și va vedea niciodată fiul care, împodobit cu cunoștințe vedice, a primit permisiunea preceptorului său de a se întoarce acasă și care, posedând toate grațiile tinereții, este înzestrat cu auto-restricție.' - Auzind aceste cuvinte ale mamei mele, am devenit plin de disperare în ceea ce privește revederea tatălui meu. Atunci mi-am adus omagiul cu un suflet răpit lui Maheswara care, mulțumit de mine, s-a arătat mie și a spus, - 'Tatăl tău, mama ta și tu însuți, o fiule, veți fi toți eliberați de moarte. Du-te repede și intră în locuința ta; acolo îți vei vedea tatăl.' - Obținând permisiunea Divinității ilustre, m-am întors apoi acasă, o Yudhishthira, și l-am văzut pe tatăl meu, o fiule, ieșind după ce și-a terminat sacrificiul zilnic. Și a ieșit, ținând în mâini o cantitate de combustibil pentru Homa și iarbă Kusa și câteva fructe căzute. Și părea că și-a luat deja hrana zilnică, pentru că se spălase corespunzător. Aruncând acele lucruri din mâna lui, tatăl meu, cu ochii în lacrimi (de bucurie), m-a ridicat, pentru că m-am prosternat la picioarele lui. Îmbrățișându-mă, mi-a mirosit capul, o fiule al lui Pandu, și a spus. - 'Din fericire, o fiule, ești văzut de mine. Te-ai întors, dobândind cunoștințe de la preceptor.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste fapte minunate și extraordinare ale ilustrului Mahadeva recitate de asceti, fiul lui Pandu a rămas uimit. Apoi Krishna, cel mai inteligent dintre toți, a vorbit din nou către Yudhishthira, oceanul de dreptate, asemenea lui Vishnu vorbind către Puruhuta.

"Vasudeva a spus: 'Upamanyu, care părea să strălucească cu strălucirea Soarelui, mi-a spus: 'Acei oameni păcătoși care sunt pătați cu fapte necinstite, nu reușesc să ajungă la Isana. Dispozițiile lor fiind pătate de atributele Rajas și Tamas, ei nu pot niciodată să se apropie de Divinitatea Supremă. Numai acele persoane regenerate care au sufletele curățate reușesc să ajungă la Divinitatea Supremă. Chiar dacă o persoană trăiește în bucuria fiecărei plăceri și lux, totuși, dacă este devotată Divinității Supreme, ajunge să fie considerată egală cu pustnicii din pădure cu sufletele curățate. Dacă Rudra este mulțumit de o persoană, el poate conferi acelei persoane starea fie a lui Brahma, fie a lui Kesava, fie a lui Sakra cu toți zeii sub el, fie suveranitatea celor trei lumi. Acei oameni, O tată, care îl adoră pe Bhava chiar și mental, reușesc să se elibereze de toate păcatele și să ajungă la o reședință în cer cu toți zeii. O persoană care dărâmă case până la pământ și distruge rezervoare și lacuri, ba chiar, care devastează întregul univers, nu devine pătată cu păcat, dacă adoră și închină Divinitatea ilustră cu trei ochi. O persoană care este lipsită de orice indicație favorabilă și care este pătată de fiecare păcat, are toate păcatele distruse prin meditarea la Siva. Chiar și viermii și insectele și păsările, O Kesava, care se dedică lui Mahadeva, sunt capabile să se plimbe într-o frică perfectă. Chiar aceasta este convingerea mea fermă că acei oameni care se dedică lui Mahadeva devin cu siguranță eliberați de la renaștere.' După aceasta, Krishna l-a adresat din nou pe Yudhishthira, fiul lui Dharma, în următoarele cuvinte.

"'Vishnu a spus, "O, Mare Rege, Aditya, Chandra, Vânt, Foc, Cer, Pământ, Vasus, Viswedevas, Dhatri, Aryyaman, Sukra, Vrihaspati, Rudras, Saddhyas, Varuna, Brahma, Sakra, Maruts, Upanishadele care se ocupă cu cunoașterea lui Brahman, Adevărul, Vedele, Sacrificiile, Darurile Sacrificiale, Brahmanas recitând Vedele, Soma, Sacrificatorul, părțile zeilor în ofrandele sacrificiale sau untul clarificat turnat în sacrificii, Raksha, Diksha, toate tipurile de restricții sub formă de jurăminte și posturi și observări rigide, Swaha, Vashat, Brahmanas, vaca cerească, actele cele mai importante de dreptate, roata Timpului, Puterea, Faima, Auto-restricția, Stabilitatea tuturor persoanelor înzestrate cu inteligență, toate actele de bunătate și invers, cei șapte Rishi, Înțelegerea de cea mai înaltă ordine, toate tipurile de atingere excelentă, succesul tuturor (religioase) actelor, diversele triburi ale zeilor, acele ființe care beau căldură, acele ființe care sunt băutori de Soma, Nori, Suyamas, Rishitas, toate creaturile având Mantras pentru corpurile lor, Abhasuras, acele ființe care trăiesc numai pe mirosuri, acele ființe care trăiesc numai pe viziune, acele ființe care își restrâng vorbirea, acele ființe care își restrâng mințile, acele ființe care sunt pure, acele ființe care sunt capabile să-și asume diverse forme prin puterea Yoga, acei zei care trăiesc pe atingere (ca mâncarea lor), acei zei care supraviețuiesc pe viziune și acei zei care supraviețuiesc pe untul turnat în sacrificii, acele ființe care sunt competente să creeze prin decretele voinței lor obiectele de care au nevoie, aceia care sunt considerați ca fiind cei mai importanți dintre zei, și toți ceilalți zei, O, descendent al lui Ajamida, Suparnas, Gandharvas, Pisachas, Danavas, Yakshas, Charanas, șerpii, tot ceea ce este brut și tot ceea ce este extrem de subtil, tot ceea ce este moale și tot ceea ce nu este subtil, toate durerile și toate bucuriile, toate durerile care vin după bucurie și toate bucuriile care vin după durere, filosofia Sankhya, Yoga, și ceea ce depășește obiectele care sunt considerate ca fiind cele mai importante și foarte superioare, - toate lucrurile adorabile, toți zeii, și toți protectorii universului care intră în forțele fizice susțin și susțin această creație antică a acelei Deități ilustre, - au izvorât din acel Creator al tuturor creaturilor. Tot ceea ce am menționat este mai brut decât ceea ce înțelepții gândesc cu ajutorul Penitențelor. Într-adevăr, acel Brahma subtil este cauza vieții. Îmi plec capul în reverență către el. Fie ca acel Stăpân imuabil și indestructibil, întotdeauna adorat de noi, să ne acorde daruri dorite. Acea persoană care, subjugându-și simțurile și purificându-se, recită acest imn, fără întrerupere în ceea ce privește jurământul său, timp de o lună, reușește să obțină meritul care este atașat unui Sacrificiu de Cal. Prin recitarea acestui imn, Brahmana reușește să dobândească toate Vedele; Kshatriya devine încoronat cu victorie, O, fiul lui Pritha; Vaisya reușește să obțină bogăție și istețime; și Sudra, în a câștiga fericirea aici și un sfârșit bun în viitor. Persoanele de mare faimă, recitând acest prinț al imnelor care este competent să curețe fiecare păcat și care este foarte sacru și purificator, își pun inimile pe Rudra. Un om prin recitarea acestui prinț al imnelor reușește să trăiască în cer pentru atâția ani câte sunt porii în corpul său."'"