SECTIUNEA 78

"Bhishma a spus: "În zilele de demult, regele Saudasa, născut din rasa lui Ikshvaku, acel cel mai eminent dintre oamenii elocvenți, într-o ocazie s-a apropiat de preotul său de familie, adică Vasishtha, acel cel mai eminent dintre Rishis, încoronat cu succes ascetic, capabil să se plimbe prin fiecare regiune, recipientul lui Brahma și înzestrat cu viață eternă și i-a pus următoarea întrebare."

"Saudasa a spus, 'O, sfinte, O, fără păcat, ce este în cele trei lumi care este sacru și prin recitarea căruia în orice moment un om poate dobândi un mare merit?'"

"Bhishma a spus: "Către regele Saudasa care stătea în fața lui cu capul plecat în reverență, învățatul Vasishtha, după ce s-a închinat mai întâi la bovine și s-a purificat (în trup și minte), a discutat despre misterul legat de bovine, un subiect care este plin de rezultate foarte benefice pentru toate persoanele.

"Vasishtha a spus: 'Văcuțele sunt întotdeauna parfumate. Parfumul emanat de exudația Amytis agallochum iese din corpurile lor. Văcuțele sunt marele refugiu al tuturor creaturilor. Văcuțele constituie marele izvor de binecuvântare pentru toți.[374] Văcuțele sunt Trecutul și Viitorul. Văcuțele sunt sursa creșterii eterne. Văcuțele sunt rădăcina Prosperității. Orice este dat văcuțelor nu se pierde niciodată. Văcuțele constituie cea mai înaltă hrană. Ele sunt cel mai bun Havi pentru zeități. Mantra numite Swaha și Vashat sunt stabilite pentru totdeauna în văcuțe. Văcuțele constituie fructul sacrificiilor. Sacrificiile sunt stabilite în văcuțe. Văcuțele sunt Viitorul și Trecutul, iar Sacrificiul se bazează pe ele. Dimineața și seara, văcuțele oferă Rishiilor, O cel mai de seamă dintre oameni, Havi pentru utilizare în Homa, O tu de mare strălucire. Cei care fac daruri de văcuțe reușesc să depășească toate păcatele pe care le-ar fi putut comite și toate tipurile de calamități în care ar putea cădea, O tu de mare putere. Bărbatul care posedă zece văcuțe și face un dar de o vacă, cel care posedă o sută de văcuțe și face un dar de zece văcuțe, și cel care posedă o mie de văcuțe și face un dar de o sută de văcuțe, toți câștigă aceeași măsură de merit. Bărbatul care, deși posedă o sută de văcuțe, nu stabilește un foc domestic pentru închinare zilnică, acel bărbat care, deși posedă o mie de văcuțe, nu efectuează sacrificii, și acel bărbat care, deși posedă avere, acționează ca un zgârcit (nefăcând daruri și neîndeplinind îndatoririle ospitalității), sunt toți trei considerați ca nevrednici de respect. Acei bărbați care fac daruri de văcuțe Kapila cu vițeii lor și cu vas de alamă albă pentru a le mulge, - văcuțe, adică, care nu sunt viclene și care, în timp ce sunt date, sunt înfășurate în pânză, - reușesc să cucerească atât această lume, cât și cealaltă. Astfel de persoane care reușesc să facă un dar de un taur care este încă în floarea vârstei, care are toate simțurile puternice, și care poate fi considerat cel mai bun dintre sute de turme, care are coarne mari împodobite cu ornamente (de aur sau argint), unui Brahmana posedând învățătură Vedică, reușesc, O arzătorule de dușmani, să atingă o mare prosperitate și bogăție de fiecare dată când se nasc în lume. Nu ar trebui să te culci niciodată fără a recita numele văcuțelor. Nici nu ar trebui să te ridici din pat dimineața fără o recitare similară a numelor văcuțelor. Dimineața și seara ar trebui să-ți pleci capul în reverență către văcuțe. Ca urmare a unor astfel de acțiuni, cu siguranță vei ajunge la o mare prosperitate. Nu ar trebui să simți niciodată repulsie pentru urina și bălegarul de vacă. Nu ar trebui să mănânci niciodată carnea văcuțelor. Ca urmare a acestui lucru, cu siguranță vei ajunge la o mare prosperitate. Ar trebui să iei întotdeauna numele văcuțelor. Nu ar trebui să arăți niciodată niciun fel de dispreț pentru văcuțe. Dacă sunt vise rele, oamenii ar trebui să ia numele văcuțelor. Ar trebui să te baiezi întotdeauna, folosind bălegar de vacă în acel moment. Ar trebui să stai pe bălegar de vacă uscat. Nu ar trebui să arunci niciodată urina și excreta și alte secreții pe bălegar de vacă. Nu ar trebui să obstrucționezi niciodată văcuțele în niciun fel. Ar trebui să mănânci, stând pe o piele de vacă purificată prin scufundarea în apă, și apoi să-ți arunci privirea spre vest. Stând cu vorbirea reținută, ar trebui să mănânci ghee, folosind pământul gol ca farfurie. Se culege, ca urmare a unor astfel de acțiuni, acea prosperitate de care văcuțele sunt sursa[375]. Ar trebui să torni libații pe foc, folosind ghee în acest scop. Ar trebui să faci ca Brahmanii să-ți rostească binecuvântări, prin daruri de ghee. Ar trebui să faci daruri de ghee. Ar trebui să mănânci și ghee. Ca recompensă pentru astfel de acțiuni, cu siguranță vei ajunge la acea prosperitate pe care o conferă văcuțele. Acel bărbat care inspiră o formă de vaccină făcută din semințe de susan prin rostirea Mantra Vedică numită Gomati, și apoi împodobește acea formă cu tot felul de pietre prețioase și face un dar din ea, nu trebuie să sufere niciodată nicio durere din cauza tuturor actelor sale de omisiune și comisiune, - "Să se apropie de mine văcuțele care dau măsuri generoase de lapte și care au coarne împodobite cu aur, - văcuțe, adică, care sunt Surabhis sau fiicele Surabhis. - la fel cum râurile se apropie de ocean! Mă uit întotdeauna la văcuțe. Să se uite întotdeauna văcuțele la mine. Văcuțele sunt ale noastre. Noi suntem ai lor. Noi înșine suntem acolo unde sunt văcuțele!" - Chiar așa, noaptea sau ziua, în fericire sau necaz, cu adevărat, chiar și în momente de frică mare, - ar trebui să exclame un om. Prin rostirea unor astfel de cuvinte, cu siguranță va deveni liber de orice frică.'"


Note:

374. Swastayana este o ceremonie de propitiere, productivă de binecuvântare și distructivă a suferinței de orice fel.

375. Comentatorul explică că prin piele de vacă udă se înțelege o bucată de piele de vacă care a fost scufundată în apă și astfel purificată. Upavisya este înțeles după Charmani. Menționarea bhumau implică evitarea farfuriilor sau platourilor sau cănilor de alamă albă sau alte metale permise. Gavampushtim, înțeleg, înseamnă 'prosperitatea în ceea ce privește bovinele', adică prosperitatea pe care o conferă bovinele.