SECTIUNEA 62

"Yudhishthira a spus, "Oamenii acceptă cu afecțiune declarațiile Srutis care spun, 'Acest lucru trebuie dat.' 'Acest alt lucru trebuie dat!' În ceea ce privește regii, de asemenea, ei fac daruri de diferite lucruri diferitelor persoane. Totuși, O bunicule, care este cel mai bun sau cel mai important dintre toate darurile."

"Bhishma a spus: "Dintre toate tipurile de daruri, darul pământului a fost considerat primul (din punct de vedere al meritului). Pământul este nemișcător și indestructibil. Este capabil să ofere celui care îl deține toate cele mai bune lucruri pe care inima lui le poate dori. Acesta produce haine și veșminte, bijuterii și pietre prețioase, animale, orez și orz. Printre toate creaturile, dăruitorul de pământ crește în prosperitate pentru totdeauna. Atâta timp cât pământul există, atât de mult crește dăruitorul acestuia în prosperitate. Nu există un dar mai mare, O Yudhishthira, decât darul pământului. Am auzit că toți oamenii au dăruit o cantitate mică de pământ. Toți oamenii au făcut daruri de pământ, de aceea toți oamenii se bucură de un pic de pământ. Fie în această lume, fie în cea viitoare, toate creaturile trăiesc în condiții dependente de propriile lor fapte. Pământul este însuși Prosperitatea. Este o zeiță puternică. Îl face stăpânul ei (în viața viitoare) pe cel care îi face daruri în această viață altor oameni. Acea persoană, O cel mai bun dintre regi, care dăruiește pământ, care este indestructibil, ca Dakshina, se naște în viața viitoare ca om și devine, de asemenea, un stăpân al pământului. Măsura plăcerii pe care o avem în această viață este proporțională cu măsura darurilor noastre dintr-o viață anterioară. Chiar aceasta este concluzia la care indică scripturile. Pentru un Kshatriya ar trebui fie să dăruiască pământul, fie să-și dea viața în luptă. Chiar aceasta constituie cea mai înaltă sursă de prosperitate în ceea ce privește Kshatriyas. Am auzit că pământul, atunci când este dăruit, curăță și sfințește dăruitorul. Omul care are un comportament păcătos, care este vinovat chiar și de uciderea unui Brahmana și de minciună, este curățat printr-un dar de pământ. Într-adevăr, un astfel de dar îl salvează chiar și pe un astfel de păcătos de toate păcatele sale. Dreptul acceptă daruri de pământ numai și niciun alt lucru de la regii care sunt păcătoși. La fel ca mama sa, pământul, atunci când este dăruit, curăță dăruitorul și pe cel care îl primește. Acesta este un nume etern și secret al pământului, adică Priyadatta.[328] Dăruit sau acceptat ca dar, numele care îi este drag este Priyadatta. Darul pământului este de dorit. Acel rege care face un dar de pământ unui Brahmana învățat, obține din acel dar un regat. La renașterea în această lume, un astfel de om atinge fără îndoială o poziție egală cu cea a unui rege. Prin urmare, un rege, de îndată ce obține pământ, ar trebui să facă daruri de pământ Brahmanilor. Nimeni altul decât un stăpân al pământului nu este competent să facă daruri de pământ. Nici nu ar trebui ca o persoană care nu merită să accepte un dar de pământ. Cei care doresc pământul ar trebui, fără îndoială, să se comporte în acest fel (adică să facă daruri de pământ). Acea persoană care ia pământul care aparține unei persoane drepte nu obține niciodată vreun pământ. Prin a face daruri de pământ celor drepți, se obține un pământ bun. De suflet virtuos, un astfel de dăruitor dobândește o mare faimă atât aici, cât și în viața de apoi. Acel rege drept despre care Brahmanii spun: "Trăim pe pământul pe care ni l-a dat el", este atât de bun încât nici măcar dușmanii lui nu pot rosti cea mai mică reproșare cu privire la regatul său.[329] Orice păcate comite un om din lipsa mijloacelor de subzistență, toate sunt spălate prin darul a doar atât pământ cât este acoperit de o piele de vacă. Acei regi care sunt meschini în faptele lor sau care sunt de fapte feroce, ar trebui învățați că darul pământului este extrem de curățitor și este în același timp cel mai înalt dar (în ceea ce privește meritul). Strămoșii credeau că întotdeauna există o diferență foarte mică între omul care face un sacrificiu de cal și cel care face un dar de pământ unei persoane drepte. Învățații se îndoiesc de dobândirea meritului prin făcerea tuturor celorlalte fapte de dreptate. Singurul act cu privire la care nu au îndoieli este darul pământului, care este, într-adevăr, cel mai important dintre toate darurile. Omul înțelept care face daruri de pământ, dăruiește toate acestea, adică aur, argint, haine, pietre prețioase și perle și pietre prețioase. Pocăințele, sacrificiul, învățătura vedică, comportamentul bun, absența lăcomiei, fermitatea în adevăr, venerarea seniorilor, preceptorilor și zeităților - toate acestea locuiesc în cel care face un dar de pământ. Cei care se urcă în regiunea lui Brahman renunțând la viețile lor în luptă, după ce s-au luptat fără nicio considerație pentru ei înșiși pentru a asigura beneficiul stăpânilor lor - chiar și ei nu pot depăși meritul celor care fac daruri de pământ. Așa cum mama își hrănește întotdeauna propriul copil cu lapte din sânul ei, chiar așa face pământul să se bucure de toate gusturile persoanei care face un dar de pământ. Mrityu, Vaikinkara, Danda, Yama, Focul care este posedat de o mare ferocitate, și toate păcatele odioase și teribile sunt incapabile să atingă persoana care face un dar de pământ. Acel om de suflet liniștit care face un dar de pământ mulțumește (prin acel act) Pitris-ilor care locuiesc în propria lor regiune și zeităților care vin din regiunea care le aparține. Omul care face un dar de pământ unei persoane slăbite și triste și lipsite de mijloacele de viață și slăbite de slăbiciune, și care astfel îi furnizează mijloacele de subzistență, devine îndreptățit la onoarea și meritul de a efectua un sacrificiu. La fel ca o vacă afectuoasă care aleargă spre vițelul ei, cu ugerul plin de lapte care picură, pământul foarte binecuvântat, în același mod, aleargă spre persoana care face un dar de pământ. Acel om care face unui Brahmana un dar de pământ care a fost arat, sau semănat cu semințe sau care conține culturi în picioare, sau o casă bine echipată cu fiecare necesitate, reușește să devină (în viața viitoare) împlinitorul dorințelor tuturor. Omul care face un Brahmana posesor al mijloacelor de viață, care deține un foc domestic și de jurăminte și practici pure, să accepte un dar de pământ, nu cade niciodată în niciun pericol sau necaz. Așa cum luna crește zi de zi, chiar așa meritul unui dar de pământ devine mai mare de fiecare dată când acest pământ produce culturi. Cei familiarizați cu istoria antică cântă acest vers în legătură cu darul pământului. Auzind acel vers, fiul lui Jamadagni (Rama) a dăruit întregul pământ lui Kasyapa. Versul la care mă refer este acesta: "Primește-mă ca dar. Dă-mă. Dându-mă, tu (O dăruitor) mă vei obține din nou!" Ceea ce este dăruit în această viață este re-acaparat în următoarea.[330] Acel Brahmana care recită această înaltă declarație a Vedelor în momentul unui Sraddha ajunge la cea mai înaltă recompensă. Un dar de pământ este o înaltă ispășire pentru păcatul acelor oameni puternici care se îndreaptă spre ritualurile Atharvan pentru a face rău altora. Într-adevăr, făcând un dar de pământ, salvezi zece generații ale rasei tale paterne și materne. Acea persoană care este chiar familiarizată cu această declarație vedică cu privire la meritele unui dar de pământ, reușește să salveze zece generații ale ambelor sale familii paterne și materne. Pământul este sursa originală a tuturor creaturilor (pentru că este din pământ că toate creaturile își obțin hrana). S-a spus că zeitatea focului este geniul care prezidează pământul. După ce ceremonia de încoronare a unui rege a fost efectuată, această declarație vedică ar trebui re-citată lui, astfel încât el să facă daruri de pământ și să nu ia niciodată pământ de la o persoană dreaptă. Fără îndoială, întreaga avere deținută de rege aparține Brahmanilor. Un rege bine familiarizat cu știința datoriei și a moralei este prima cerință a prosperității regatului. Acele persoane al căror rege este necredincios și ateu în comportament și credință nu pot fi niciodată fericite. Astfel de oameni nu pot dormi sau se trezi în pace. Ca urmare a actelor sale de răutate, subiecții săi devin întotdeauna plini de anxietate. Protecția a ceea ce subiecții au deja și noile achiziții în funcție de mijloacele legale nu sunt incidente care sunt observabile în regatul unui astfel de conducător. Acele persoane, din nou, care au un rege înțelept și drept, dorm fericit și se trezesc în fericire. Prin actele binecuvântate și drepte ale unui astfel de rege, subiecții săi devin liberi de anxietate. Subiecții, reținuți de fapte rele, cresc în prosperitate prin propriul lor comportament. Capabili să păstreze ceea ce au, ei continuă să facă noi achiziții. Acel rege care face daruri de pământ este considerat bine născut. Este considerat un om. Este un prieten. Este drept în faptele sale. Este un dăruitor. Este considerat a avea putere. Acei oameni care fac daruri de pământ bogat și fertil Brahmanilor familiarizați cu Vedele, strălucesc întotdeauna în lume, ca urmare a energiei lor, ca atât de multe sori. Așa cum semințele împrăștiate pe sol cresc și returnează o recoltă bună, chiar așa toate dorințele devin încununate cu împlinire ca urmare a faptului că cineva face daruri de pământ. Aditya și Varuna și Vishnu și Brahman și Soma și Hutasana, și ilustrul Mahadeva care poartă tridentul, toți aplaudă omul care face un dar de pământ. Creaturile vii apar din pământ și este în pământ că se contopesc când dispar. Creaturile vii care sunt împărțite în patru clase (adică, vivipare, ovipare, născute din murdărie și legume) au pământul ca esență constitutivă. Pământul este atât mama, cât și tatăl universului de creaturi, O monarh. Nu există niciun element, O conducător al oamenilor, care să se poată compara cu pământul. În această legătură este citată vechea povestire a unui discurs între preceptorul ceresc Vrihaspati și Indra, conducătorul Cerului, O Yudhishthira. După ce l-a adorat pe Vishnu într-o sută de sacrificii, fiecare dintre acestea fiind distins prin daruri generoase ca Dakshina, Maghavat i-a pus această întrebare lui Vrihaspati, cel mai elocvent dintre toate persoanele elocvente.

"'"Maghavat a spus, 'O, ilustru, prin ce dar reușește cineva să ajungă în Cer și să atingă beatitudinea? O, cel mai de seamă dintre vorbitori, spune-mi despre acel dar care produce un merit înalt și inepuizabil.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de către șeful cerurilor, preceptorul zeilor, adică Vrihaspati de mare energie, a spus aceste cuvinte în răspuns către cel cu o sută de sacrificii. 'Înzestrat cum este cu meritele care se atașează darului pământului, regiunea fericirii rezervată persoanei care face darul unui astfel de pământ care este auspicios și bogat cu fiecare gust, nu se epuizează niciodată.[331] Acel rege, O Sakra, care dorește să aibă prosperitate și care dorește să câștige fericire pentru sine, ar trebui să facă întotdeauna daruri de pământ, cu ritualurile corespunzătoare, către persoanele meritoase. Dacă după comiterea numeroaselor păcate o persoană face daruri de pământ către membrii clasei regenerate, ea își aruncă toate acele păcate ca un șarpe care își aruncă pielea. Persoana care face un dar de pământ este considerată a face daruri de tot, adică de mări și râuri și munți și păduri. Prin a face un dar de pământ, persoana este considerată a da lacuri și rezervoare și fântâni și pâraie. Ca urmare a umidității pământului, se spune că se dau articole de diverse gusturi prin a face un dar de pământ. Omul care face un dar de pământ este considerat a da ierburi și plante cu virtuți înalte și eficace, copaci împodobiți cu flori și fructe, păduri încântătoare și dealuri. Meritul pe care o persoană îl dobândește prin a face un dar de pământ este incapabil de a fi dobândit prin efectuarea chiar și a unor astfel de sacrificii mari ca Agnishtoma și altele cu daruri abundente sub forma de Dakshina. Donatorul de pământ, așa cum s-a spus deja, salvează zece generații ale ambelor sale rase paterne și materne. În același mod, prin luarea înapoi a pământului care a fost dat, o persoană se aruncă în iad și aruncă zece generații ale ambelor sale linii paterne și materne în același loc de mizerie. Acel om care, promițând să facă un dar de pământ, nu îl face de fapt, sau care, după ce a făcut un dar, îl ia înapoi, trebuie să treacă mult timp, în mare suferință, ca urmare a faptului că este legat cu lațul lui Varuna la comanda Morții. Acei oameni nu trebuie să meargă la Yama care onorează și închină acei brahmani de frunte care varsă libații în fiecare zi pe focul lor domestic, care sunt întotdeauna angajați în efectuarea sacrificiilor, care au mijloace de trai reduse și care primesc cu ospitalitate fiecare oaspete care caută adăpost în casele lor. Regele, O Purandara, ar trebui să se elibereze de datoria pe care o datorează brahmanilor și să protejeze pe cei neajutorați și slabi care aparțin celorlalte ordine. Regele nu ar trebui să reia, O șef al zeilor, pământul care a fost dat de altul unui brahman, O conducător al cerurilor, care este lipsit de mijloacele de viață.[332] Lacrimile care ar cădea din ochii unor astfel de brahmani fără bucurie și lipsiți de mijloace, ca urmare a faptului că terenurile lor sunt luate înapoi, sunt capabile de a distruge strămoșii și descendenții până la a treia generație a celui care reia. Acel om care reușește prin eforturile sale să restabilească un rege alungat din regatul său, obține reședința în cer și este foarte onorat de locuitorii acestuia. Acel rege care reușește să facă daruri de pământ cu astfel de culturi care stau acolo ca trestia de zahăr sau orzul sau grâul, sau cu bovine și cai și alte animale de tracțiune, - pământul care a fost câștigat cu puterea brațelor donatorului, - care are bogăție minerală în interiorul său și care este acoperit cu fiecare tip de bogăție de suprafață, câștigă regiuni inepuizabile de fericire în lumea următoare, și un astfel de rege este cel care se spune că efectuează sacrificiul pământului. Acel rege care face un dar de pământ devine spălat de fiecare păcat și este, prin urmare, pur și aprobat de cei drepți. În această lume este foarte onorat și aplaudat de toți oamenii drepți. Meritul care se atașează unui dar de pământ crește de fiecare dată când pământul dat naște culturi în beneficiul proprietarului, chiar așa cum o picătură de ulei, căzând pe apă, se vede că se extinde pe fiecare parte și acoperă suprafața apei. Acei regi eroici și ornamente ale adunărilor care își aruncă viețile în luptă cu fețele către inamic, ajung, O Sakra, la regiunea lui Brahman. Frumoasele domnișoare pricepute în muzică și dans și împodobite cu ghirlande de flori cerești, se apropie, O șef al zeilor, de donatorul de pământ pe măsură ce vine în cer plecând de pe pământ. Acel rege care face daruri de pământ cu ritualurile corespunzătoare către persoanele din ordinea regenerată, se joacă în fericire în regiunile cerești, împodobit tot timpul de zei și Gandharvas. Un secol de Apsaras, împodobit cu ghirlande cerești, se apropie, O șef al zeilor, de donatorul de pământ pe măsură ce se urcă la regiunea lui Brahman. Florile cu parfumuri excelente, o scoică excelentă și un scaun excelent, o umbrelă și cai excelenti cu vehicule excelente, sunt întotdeauna gata pentru persoana care face daruri de pământ. Prin a face daruri de pământ, un rege poate comanda întotdeauna flori cu parfumuri excelente și grămezi de aur. Posedând toate tipurile de bogăție, comenzile unui astfel de rege nu pot fi niciodată nesocotite oriunde, iar strigătele de victorie îl salută oriunde s-ar apropia. Recompensele care se atașează darurilor de pământ constau în reședința în cer, O Purandara, și aur, și flori, și plante și ierburi de virtute medicinală, și Kusa și bogăție minerală și iarbă verde. O persoană prin a face un dar de pământ dobândește în viața sa următoare pământ care produce nectar. Nu există un dar care este egal cu un dar de pământ. Nu există un senior care merită mai mult respect decât mama. Nu există o datorie mai înaltă decât adevărul. Nu există o bogăție mai prețioasă decât cea care este dată.'"

"Bhishma a continuat, "Ascultând aceste cuvinte de la fiul lui Angiras, Vasava i-a făcut cadou întreaga lume cu toate bijuteriile și pietrele prețioase și toată bogăția sa de diverse feluri. Dacă aceste versuri care declară meritul atașat darurilor de pământ sunt recitate cu ocazia unui Sraddha, nici Rakshasas, nici Asuras nu pot reuși să se apropie de orice parte a ofrandelor făcute în acesta. Fără îndoială, ofrandele pe care cineva le face către Pitris la un astfel de Sraddha devin inepuizabile. Prin urmare, cu ocazia Sraddhas, omul învățat ar trebui să recite aceste versuri pe subiectul meritelor care se atașează darurilor de pământ, în prezența și auzul Brahmanilor invitați când sunt angajați în a mânca. Astfel, O șef al Bharatas, ți-am vorbit despre acel dar care este cel mai important dintre toate darurile. Ce altceva dorești să auzi?""


Note:

328. Comentatorul explică faptul că, deoarece este dată de cineva drag sau dată cuiva drag, de aceea este numită Priyadatta.

329. Acesta este în mod evident un punct crucial. Prasamsanti înseamnă în general laudă. Aici înseamnă reproș sau cenzură. A doua linie poate însemna de asemenea că dușmanii săi nu îndrăznesc să atace regatul său.

330. Aceasta este afirmarea sau declarația însăși a pământului.

331. Bogat cu fiecare gust; ideea este că lucrurile au șase gusturi, adică dulce, acru, etc. Calitatea gustului este extrasă de lucruri din sol sau pământ. Gusturile sunt inerente pământului, pentru că este același pământ care produce trestia de zahăr și tamarindul.

332. Am economisit și am dat.