SECTIUNEA 47

"Yudhishthira a spus, "Tu ești pe deplin familiarizat cu ordonanțele tuturor scripturilor. Tu ești cel mai de seamă dintre cei care cunosc îndatoririle regilor. Ești celebrat în întreaga lume ca un mare înlăturător de îndoieli. Am o îndoială, explică-mi-o, bunicule! În ceea ce privește această îndoială care mi-a apărut în minte, nu voi întreba nicio altă persoană pentru soluția ei. Se cuvine să-mi explici, tu, cel cu brațe puternice, cum ar trebui să se comporte un om care dorește să urmeze calea datoriei și a dreptății. S-a stabilit, bunicule, că un Brahmana poate avea patru soții, adică una care aparține ordinului său, una care este Kshatriya, una care este Vaisya și una care este Sudra, dacă Brahmana dorește să se complacă în dorința de a avea relații sexuale. Spune-mi, cel mai bun dintre Kurus, care dintre acei fii merită să moștenească averea tatălui unul după altul? Cine dintre ei, bunicule, va lua ce parte din averea părintească? Doresc să aud acest lucru, adică cum a fost ordonată distribuția dintre ei a proprietății părintești."

"Bhishma a spus: 'Brahmana, Kshatriya și Vaisya sunt considerate cele trei ordine regenerate. Căsătoria în aceste trei ordine a fost stabilită ca fiind datoria Brahmanei, O Yudhishthira. Prin judecată eronată sau lăcomie sau poftă, O distrugător de dușmani, un Brahmana ia o soție Sudra. Cu toate acestea, el nu este competent să o ia ca soție conform scripturilor. Un Brahmana, luând o femeie Sudra în patul său, ajunge la un sfârșit scăzut în lumea următoare. El ar trebui, după ce a făcut un astfel de act, să facă ispășire conform riturilor stabilite în scripturi. Această ispășire trebuie să fie de două ori mai grea sau mai severă dacă, în urma unui astfel de act, O Yudhishthira, Brahmana are urmași. Acum îți voi spune, O Bharata, cum trebuie distribuită averea (tatălui) (printre copiii diferitelor soții.) Fiul născut din soția Brahmana trebuie, în primul rând, să se apropie de averea tatălui său un taur cu semne bune, și cel mai bun vehicul. Ce rămâne din proprietatea Brahmanei, O Yudhishthira, după aceasta ar trebui împărțită în zece părți egale. Fiul de la soția Brahmana ar trebui să ia patru dintre aceste părți ale averii părintești. Fiul care s-a născut din soția Kshatriya este, fără îndoială, posedat de statutul unui Brahmana. Cu toate acestea, din cauza distincției care se atașează mamei sale, el ar trebui să ia trei din cele zece părți în care a fost împărțită proprietatea. Fiul care s-a născut din soția care aparține celei de-a treia ordine, adică femeia de casta Vaisya, de către tatăl Brahmana, ar trebui să ia, O Yudhishthira, două din cele trei părți rămase ale proprietății tatălui. S-a spus că fiul care a fost conceput de tatăl Brahmana asupra soției Sudra nu ar trebui să ia nicio parte din averea tatălui, pentru că nu trebuie considerat un moștenitor. Cu toate acestea, o mică parte din averea părintească ar trebui dată fiului soției Sudra, de aceea partea rămasă ar trebui să i se dea din compasiune. Chiar și acesta ar trebui să fie ordinul celor zece părți în care averea Brahmanei trebuie împărțită. Toți fiii care se nasc din aceeași mamă sau din mame de aceeași ordine, vor împărți în mod egal partea care le aparține. Fiul născut din soția Sudra nu ar trebui considerat investit cu statutul de Brahmana ca urmare a faptului că nu este priceput (în scripturi și în îndatoririle stabilite pentru Brahmana). Numai acei copii care se nasc din soții care aparțin celor trei ordine superioare ar trebui considerați investiți cu statutul de Brahmanas. S-a spus că există numai patru ordine, nu a fost enumerată nicio a cincea. Fiul de la soția Sudra ar trebui să ia a zecea parte din averea tatălui său (care rămâne după ce alocarea a fost făcută celorlalți în modul vorbit). Acea parte, cu toate acestea, o va lua numai atunci când tatăl său i-a dat-o. El nu o va lua dacă tatăl său nu i-o dă. O parte din averea tatălui ar trebui, fără îndoială, dată, O Bharata, fiului soției Sudra. Compasiunea este una dintre cele mai înalte virtuți. Este prin compasiune că se dă ceva fiului soției Sudra. Indiferent care ar fi obiectul în ceea ce privește care apare compasiunea, ca o virtute cardinală, este întotdeauna productivă de merit. Fie că tatăl are copii (de la soțiile sale care aparțin celorlalte ordine) sau nu are copii (de la astfel de soții), fiului de la soția Sudra, O Bharata, nu ar trebui să i se dea nimic mai mult decât a zecea parte din averea tatălui. Dacă un Brahmana are mai multă avere decât ceea ce este necesar pentru a se întreține pe sine și familia sa timp de trei ani, el ar trebui să efectueze sacrificii cu acea avere. Un Brahmana nu ar trebui niciodată să dobândească avere degeaba. Suma maximă pe care soțul ar trebui să o dea soției este de trei mii de monede (din moneda curentă). Averea pe care soțul o dă soției, aceasta poate cheltui sau dispune de ea cum dorește. La moartea soțului fără copii, soția se va bucura de toată averea lui. (Ea nu ar trebui, totuși, să vândă sau să dispună în alt mod de nicio parte din ea). Soția nu ar trebui să ia niciodată (fără știrea soțului) nicio parte din averea soțului ei. Oricare ar fi averea, O Yudhishthira, pe care soția Brahmana o poate dobândi prin dar de la tatăl ei, ar trebui luată (după moartea ei) de fiica ei, pentru că fiica este ca fiul. Fiica, O rege, a fost stabilită în scripturi, să fie egală cu fiul, O încântare a Kurus. Chiar așa a fost stabilită legea moștenirii, O taur al rasei Bharata. Amintindu-vă aceste ordonanțe despre distribuirea și dispunerea averii, nu ar trebui să dobândiți averea inutil."

"Yudhishthira a spus, "Dacă fiul născut de o femeie Sudra de un tată Brahmana a fost declarat în scripturi ca fiind neeligibil pentru orice avere, prin ce regulă excepțională i se va da atunci o zecime din proprietatea părintească? Un fiu născut de o soție Brahmana de un soț Brahmana este, fără îndoială, un Brahmana. Unul născut de o soție Kshatriya sau de o soție Vaisya, de un soț Brahmana, este similar investit cu statutul de Brahmana. De ce atunci, O cel mai bun dintre regi, astfel de fii trebuie să împartă averea părintească în mod inegal? Toți dintre ei, ai spus, sunt Brahmani, fiind născuți de mame care aparțin celor trei ordine superioare, având dreptul egal la numele de regenerat."

"Bhishma a spus: "O distrugător de dușmani, toate soțiile din această lume sunt numite Data. Deși acest nume este aplicat tuturor, totuși există această mare distincție de observat. Dacă, după ce s-a căsătorit cu trei soții aparținând celorlalte trei ordine, un Brahman ia o soție Brahmană ultima dintre toate, totuși ea va fi considerată prima în rang printre toate soțiile și ca fiind demnă de cel mai mare respect. Într-adevăr, printre toate co-soțiile, ea va fi cea mai importantă în considerare. În apartamentele ei ar trebui păstrate toate acele articole care sunt necesare în vederea băilor soțului, decorațiilor personale, spălării dinților și aplicării de coliriu la ochi. În apartamentele ei ar trebui păstrate Havya și Kavya și tot ceea ce soțul poate necesita pentru îndeplinirea actelor sale religioase. Dacă soția Brahmană este în casă, nicio altă soție nu are dreptul să se ocupe de aceste nevoi ale soțului. Numai soția Brahmană, O Yudhishthira, ar trebui să ajute în aceste acte ale soțului. Mâncarea și băutura soțului, ghirlandele și rochiile și bijuteriile, toate acestea ar trebui date de soția Brahmană soțului, pentru că ea este cea mai importantă în rang și considerare printre toate soțiile soțului. Acestea sunt ordonanțele scripturilor așa cum au fost stabilite de Manu, O încântare a Kurus! Chiar acesta, O monarh, se vede că este cursul utilizării eterne. Dacă un Brahman, O Yudhishthira, condus de poftă, acționează într-un mod diferit, el va ajunge să fie considerat un Chandala printre Brahmani.[296] Fiul născut din soția Kshatriya a fost spus a fi egal în statut cu fiul născut din soția Brahmană. Cu toate acestea, o distincție se atașează fiului soției Brahmane ca urmare a superiorității Brahmanului față de Kshatriya în ceea ce privește ordinea nașterii. Kshatriya nu poate fi considerat egal cu femeia Brahmană din punct de vedere al nașterii. Prin urmare, O cel mai bun dintre regi, fiul născut din soția Brahmană trebuie considerat primul în rang și superior fiului născut din soția Kshatriya. Deoarece, din nou, Kshatriya nu este egal din punct de vedere al nașterii cu soția Brahmană, prin urmare, fiul soției Brahmane ia unul după altul, toate cele mai bune lucruri, O Yudhishthira, printre posesiunile tatălui său. În mod similar, Vaisya nu poate fi considerat egal cu Kshatriya din punct de vedere al nașterii. Prosperitatea, regatul și tezaurul, O Yudhishthira, aparțin Kshatriya. Toate acestea au fost ordonate pentru Kshatriya. Întreaga pământ, O rege, cu centura ei de mări, se vede că îi aparține. Prin urmarea îndatoririlor propriei sale ordini, Kshatriya dobândește o avere extinsă. Scepterul regal este deținut de el. Fără Kshatriya, O rege, nu poate exista nicio protecție. Brahmanii sunt foarte binecuvântați, pentru că ei sunt zeitățile zeităților. Urmand ordonanțele stabilite de Rishis, Kshatriyas ar trebui să-i venereze pe Brahmani conform riturilor corespunzătoare. Chiar acesta este obiceiul etern. Dorite de hoți și alții, posesiunile tuturor oamenilor sunt protejate de Kshatriyas în observarea îndatoririlor atribuite ordinului lor. Într-adevăr, averea și soțiile și orice altă posesiune deținută de oameni ar fi fost luate cu forța, dacă nu ar fi fost pentru această protecție pe care o oferă Kshatriyas. Kshatriya, ca rege, devine protectorul sau salvatorul tuturor celorlalți. Prin urmare, fiul soției Kshatriya va fi, fără îndoială, considerat superior celui născut din soția Vaisya. Fiul soției Kshatriya, pentru aceasta, ia o parte mai mare din proprietatea părintească decât fiul mamei Vaisya."

"Yudhishthira a spus, "Ai spus în mod corespunzător care sunt regulile care se aplică Brahmanilor. Totuși, care sunt regulile care se aplică celorlalți?"

"Bhishma a spus: 'Pentru Kshatriya, O încântare a Kurus, au fost ordonate două soții. Kshatriya poate lua o a treia soție din ordinul Sudra. O astfel de practică există, este adevărat, dar nu este sancționată de scripturi. Chiar și aceasta ar trebui să fie ordinea, O Yudhisthira, a soțiilor unui Kshatriya. Proprietatea unui Kshatriya ar trebui, O rege, să fie împărțită în opt părți. Fiul soției Kshatriya va lua patru dintre aceste părți ale proprietății paterne. Fiul soției Vaisya va lua trei dintre aceste părți. Ultima sau a opta parte va fi luată de fiul soției Sudra. Fiul soției Sudra, totuși, va lua doar atunci când tatăl dă, dar nu altfel. Pentru Vaisya a fost ordonată doar o soție. O a doua soție este luată din ordinul Sudra. Practica există, este adevărat, dar nu este sancționată de scripturi. Dacă un Vaisya are două soții, una dintre care este Vaisya și cealaltă Sudra, există o diferență între ele în ceea ce privește statutul. Bogăția unui Vaisya, O șef al rasei Bharata, ar trebui împărțită în cinci părți. Acum voi vorbi despre fiii unui Vaisya de o soție de aceeași ordine și de una aparținând ordinului inferior, precum și despre modul în care, O rege, bogăția lui trebuie distribuită acestor copii. Fiul născut de soția Vaisya va lua patru dintre aceste părți ale bogăției tatălui său. A cincea parte, O Bharata, a fost spusă că aparține fiului născut de soția Sudra. Un astfel de fiu, totuși, va lua atunci când tatăl dă. El nu ar trebui să ia nimic dacă tatăl nu îi dă. Fiul care este conceput pe o soție Sudra de persoane din cele trei ordine superioare ar trebui întotdeauna considerat neîndreptățit la orice parte a bogăției tatălui. Sudra ar trebui să aibă doar o soție luată din propria sa ordine. El nu poate, în niciun caz, să ia o altă soție. Chiar dacă se întâmplă să aibă un secol de fii de o astfel de soție, toți împart în mod egal bogăția pe care o poate lăsa în urmă. În ceea ce privește toate ordinele, copiii născuți de soția luată din propria ordine a soțului vor împărți în mod egal, așa cum a fost stabilit, bogăția tatălui. Partea fiului cel mai mare ar trebui să fie mai mare decât cea a fiecărui alt fiu, pentru că el va lua o parte mai mult decât fiecare dintre frații săi, constând în cele mai bune lucruri ale tatălui său. Chiar aceasta este legea moștenirii, O fiu al Pritha, așa cum a fost declarată de Însuși Născutul. Printre copii toți născuți de soția luată din propria ordine a soțului, există o altă distincție, O rege! La căsătorie, cei mai mari ar trebui întotdeauna să precede pe cei mai tineri. Soțiile fiind toate egale în ceea ce privește ordinea nașterii, iar copiii fiind toți egali în ceea ce privește statutul mamelor lor, fiul care se naște primul va lua o parte mai mult decât fiecare dintre ceilalți frați ai săi. Fiul care vine următorul în ordinea vârstei va lua o parte care este următoarea în valoare, în timp ce fiul cel mai tânăr va lua partea care aparține celui mai tânăr.[297] Astfel, printre soțiile tuturor ordinelor, cele care aparțin aceleiași ordine cu soțul sunt considerate primele. Chiar aceasta este ceea ce a declarat marele Rishi Kasyapa, fiul lui Marichi.'"



Note:

295. adică, el nu ar trebui să acumuleze pentru a stoca. El poate acumula pentru a cheltui în sacrificii și cadouri sau pentru a se întreține pe sine și familia sa.

296. adică, dacă Brahmana, condus de afecțiune pentru orice altă soție, ignoră soția care aparține propriei sale ordini și arată preferință pentru celelalte ordini, atunci el își asumă răspunderea de a fi considerat ca un Chandala care a ajuns să fie numărat printre Brahmani.

297. Sensul acestui verset pare a fi următorul: Dacă un Brahmana ia în succesiune trei soții care aparțin tuturor ordinului său, fiul născut din prima soție va lua partea care este alocată celui mai mare; cel născut din a doua soție va lua o parte următoare ca valoare; iar cel născut din cea mai tânără soție va lua partea alocată celui mai tânăr. După ce aceste părți speciale sunt luate, restul proprietății trebuie distribuit în părți egale, fiecare dintre care va fi luată de fiecare dintre copii. Dacă această interpretare este corectă, ar părea că disputa purtată acum câțiva ani în Bengal, că scripturile nu permit unei persoane libertatea de a lua mai mult de o soție din propriul său ordin, cade la pământ. Pe alte motive, acea dispută era absurdă, deoarece regii Kshatriya au luat adesea mai mult de o soție Kshatriya.