SECTIUNEA 83

"Bhishma a spus: 'Cei care fac daruri de vite și care se hrănesc cu resturile de lucruri oferite ca libații pe focul sacru, sunt considerați, O Yudhishthira, ca făcând întotdeauna sacrificii de orice fel. Niciun sacrificiu nu poate fi făcut fără ajutorul brânzei și al ghee-ului. Caracterul însuși al sacrificiului pe care îl au sacrificiile depinde de ghee. Prin urmare, ghee-ul (sau vaca din care este produs) este considerat rădăcina sacrificiului. Dintre toate tipurile de daruri, darul de vite este lăudat ca fiind cel mai înalt. Vitele sunt cele mai importante dintre toate lucrurile. Fiind ele însele sacre, ele sunt cele mai bune curățătoare și sfințitoare. Oamenii ar trebui să îngrijească vitele pentru a obține prosperitate și chiar pace. Laptele, brânza și ghee-ul pe care le produc vitele sunt capabile să curețe pe cineva de orice fel de păcat. Vitele sunt considerate a reprezenta cea mai înaltă energie atât în această lume, cât și în lumea de deasupra. Nu există nimic mai sacru sau mai sfințitor decât vitele, O șef al rasei Bharata. În această legătură se recită povestea antică, O Yudhishthira, a discursului dintre Bunicul și șeful cerurilor. După ce Daityas a fost învins și Sakra a devenit stăpânul celor trei lumi, toate creaturile au crescut în prosperitate și au devenit devotate religiei adevărate. Apoi, într-o ocazie, Rishis, Gandharvas, Kinnaras, Uragas, Rakshasas, Zeii, Asuras, creaturile înaripate și Prajapatis, O tu din rasa Kuru, s-au adunat împreună și l-au adorat pe Bunic. Acolo erau Narada și Parvata și Viswavasu și Haha-Huhu, care cântau în tonuri cerești pentru a-l adora pe acel puternic stăpân al tuturor creaturilor. Zeitatea vântului a purtat acolo parfumul florilor cerești. Anotimpurile, de asemenea, în formele lor întrupate, au purtat parfumurile florilor specifice fiecăruia, către acea adunare a cerurilor, acea adunare a tuturor creaturilor universului, unde fecioarele cerești dansau și cântau însoțite de muzică cerească. În mijlocul acelei adunări, Indra, salutând Stăpânul tuturor zeilor și își plecând capul în fața lui cu reverență, l-a întrebat, spunând: 'Doresc, O Bunicule, să știu de ce regiunea vitelor este mai înaltă, O sfântă, decât regiunea zeilor însăși care sunt stăpânii tuturor lumilor. Ce asceză, ce Brahmacharya, O stăpâne, au făcut vitele ca urmare a cărora pot să trăiască fericite într-o regiune care este chiar deasupra celei a zeilor?' Astfel adresat de Indra, Brahman i-a spus ucigașului lui Vala: 'Tu ai ignorat întotdeauna vitele, O ucigaș al lui Vala. Prin urmare, nu ești familiarizat cu preeminența glorioasă a vitelor. Ascultă-mă acum pe mine, O puternicule, în timp ce îți explic înalta energie și preeminența glorioasă a vitelor, O șef al cerurilor! Vitele au fost spuse că sunt membrele sacrificiului. Ele reprezintă însăși sacrificiul, O Vasava! Fără ele, nu poate exista niciun sacrificiu. Cu laptele lor și cu Havi produs din acesta, ele susțin toate creaturile. Vițeii lor masculi sunt angajați în asistarea la arat și astfel produc diverse tipuri de orez și alte semințe. Din ele curg sacrificiile și Havya și Kavya, și lapte și brânză și ghee. Prin urmare, O șef al zeilor, vitele sunt sacre. Afectate de foame și sete, ele poartă diverse sarcini. Vitele susțin Munis. Ele susțin toate creaturile prin diverse acte. O Vasava, vitele se comportă fără viclenie. Ca urmare a unui astfel de comportament și a multor acte bine făcute, ele sunt capabile să trăiască întotdeauna în regiuni care sunt chiar deasupra noastră. Astăzi ți-am explicat, O tu cu o sută de sacrificii, motivul, O Sakra al vitelor care locuiesc într-un loc care este mult mai înalt decât cel al zeilor. Vitele au obținut multe forme excelente, O Vasava, și sunt ele însele dătătoare de daruri (altora). Ele sunt numite Surabhis. De fapte sacre și înzestrate cu multe indicații favorabile, ele sunt foarte sfințitoare. Ascultă-mă și pe mine, O ucigaș al lui Vala, în timp ce îți spun în detaliu motivul pentru care vitele, - urmașele lui Surabhi, - au coborât pe pământ, O cel mai bun dintre zei. În ziua de demult, O fiu, când în Devayuga Danavas cu suflet înalt au devenit stăpânii celor trei lumi, Aditi a suferit cele mai severe asceze și a primit pe Vishnu în pântecele ei (ca recompensă pentru aceasta). Într-adevăr, O șef al cerurilor, ea a stat pe un picior timp de mulți ani lungi, dorind să aibă un fiu.[382] Văzând pe marea zeiță Aditi suferind astfel cele mai severe asceze, fiica lui Daksha, adică ilustra Surabhi, dedicată dreptății, a suferit de asemenea asceze foarte severe pe pieptul minunatelor munți Kailasa care sunt frecventați de ambele zeități și Gandharvas. Stabilită pe cea mai înaltă Yoga, ea a stat și ea pe un picior timp de unsprezece mii de ani. Zeii cu Rishis și marile Nagas au devenit toți arși de severitatea penitențelor ei. Reparând acolo cu mine, toți au început să o adore pe acea zeiță favorabilă. Atunci am adresat acelei zeițe înzestrate cu penitențe și am spus: "O zeiță, O tu cu o conduită fără cusur, în ce scop, suferi asemenea asceze severe. O foarte binecuvântată, sunt mulțumit de penitențele tale, O frumoasă! Tu, O zeiță, solicită ce binecuvântare dorești. Îți voi acorda orice ai putea cere." Acestea au fost cuvintele mele către ea, O Purandara. Astfel adresată de mine, Surabhi mi-a răspuns, spunând: "Nu am nevoie, O Bunicule, de binecuvântări. Chiar acesta, O fără de păcat, este o mare binecuvântare pentru mine că tu ai fost mulțumit de mine." Către ilustra Surabhi, O șef al cerurilor care mi-a spus astfel, O stăpân al Sachi, i-am răspuns chiar în aceste cuvinte, O cel mai bun dintre zei, adică: "O zeiță, la această manifestare a libertății tale de lăcomie și dorință și la aceste penitențe ale tale, O tu cu fața frumoasă, am fost extrem de mulțumit. Prin urmare, îți acord binecuvântarea nemuririi. Vei locui într-o regiune care este mai înaltă decât cele trei lumi, prin harul meu. Acea regiune va fi cunoscută de toți sub numele de Goloka. Urmașii tăi, mereu angajați în a face fapte bune, vor locui în lumea oamenilor. De fapt, O foarte binecuvântată, fiicele tale vor locui acolo. Toate tipurile de plăceri, cerești și umane, la care te poți gândi, vor fi imediat ale tale. Orice fericire există în Cer, va fi de asemenea a ta, O binecuvântată." Regiunile, O tu cu o sută de ochi, care sunt ale lui Surabhi, sunt înzestrate cu mijloace pentru împlinirea oricărei dorințe. Nici Moartea, nici Decrepitudinea, nici focul, nu pot învinge locuitorii săi. Niciun ghinion, O Vasava, nu există acolo. Multe păduri încântătoare, și ornamente încântătoare și obiecte de frumusețe pot fi văzute acolo. Acolo pot fi văzute multe căruțe frumoase, toate excelent echipate, care se mișcă la voința călărețului, O Vasava. O tu cu ochi ca petalele de lotus, este doar prin Brahmacharya, prin penitențe, prin Adevăr, prin auto-restricție, prin daruri, prin diverse tipuri de fapte drepte, prin pelerinaje la ape sacre, de fapt, prin asceze severe și fapte drepte bine făcute, că cineva poate ajunge la Goloka. M-ai întrebat, O Sakra, și ți-am răspuns în totalitate. O ucigaș al Asuras, nu ar trebui să ignori niciodată vitele.'"

"'Bhishma a continuat, "Ascultând aceste cuvinte ale lui Brahman, născut de sine, O Yudhishthira, Sakra cu o mie de ochi a început de atunci să venereze vacile în fiecare zi și să le arate cel mai mare respect. Ți-am spus totul despre caracterul sacru al vacilor, O tu de mare strălucire. Preeminența și gloria sacră și înaltă a vacilor, care este capabilă să curețe pe cineva de orice păcat, a fost, O șef al oamenilor, explicată astfel. Acel om care, cu simțurile retrase de la orice alt obiect, va recita acest cont către Brahmani, la ocazii când se oferă Havya și Kavya, sau la sacrificii, sau la ocazii de adorare a Pitris, reușește să le ofere strămoșilor săi o fericire inepuizabilă, încărcată cu împlinirea fiecărei dorințe. Acel om care este devotat vacilor reușește să obțină împlinirea fiecărei dorințe a lui. Într-adevăr, chiar și acele femei care sunt devotate vacilor reușesc să obțină împlinirea fiecărei dorințe a lor. Cel care dorește fii îi obține. Cel care dorește fiice le obține. Cel care dorește bogăție reușește să o dobândească și cel care dorește merit religios reușește să-l câștige. Cel care dorește cunoaștere o dobândește și cel care dorește fericire reușește să o dobândească. Într-adevăr, O Bharata, nu există nimic care să fie de neatins pentru cel care este devotat vacilor."'"


Note:

382. Devendreshu este în mod evident o citire greșită pentru Daitendreshu.