SECTIUNEA 6

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, o, învățat părinte care cunoști toate scripturile, dintre Efort și Destin, care este cel mai puternic?"

"Bhishma a spus: "Această poveste antică a conversației dintre Vasishtha și Brahma, O Yudhishthira, este un exemplu în acest sens. În vremurile de demult, adorabilul Vasishtha l-a întrebat pe Brahma care dintre aceste două, adică Karma unei creaturi dobândită în această viață, sau cea dobândită în viețile anterioare (și numită Destin), este mai puternică în a-și modela viața. Atunci, O rege, marele zeu Brahma, care a apărut din lotusul primordial, i-a răspuns în aceste cuvinte excepționale și bine fundamentate, pline de sens.

"Brahma a spus, 'Nimic nu vine în existență fără sămânță. Fără sămânță, fructele nu cresc. Din semințe apar alte semințe. De aceea se știe că fructele sunt generate din semințe. Bun sau rău este sămânța pe care agricultorul o seamănă în câmpul său, bune sau rele sunt fructele pe care le culege. Așa cum, fără sămânță, solul, deși arat, devine neroditor, așa, fără efort individual, Destinul nu are niciun folos. Propriile noastre acțiuni sunt ca solul, iar Destinul (sau suma acțiunilor noastre din viețile anterioare) este comparat cu sămânța. Din uniunea solului și a seminței crește recolta. Se observă în fiecare zi în lume că făptuitorul culege fructul faptelor sale bune și rele; că fericirea rezultă din fapte bune, iar durerea din cele rele; că acțiunile, odată făcute, întotdeauna fructifică; și că, dacă nu sunt făcute, nu apare niciun fruct. Un om de (bune) fapte dobândește merite cu noroc, în timp ce un leneș cade din starea sa și culege răul ca infuzia de materie alcalină injectată într-o rană. Prin aplicare devotată, se dobândesc frumusețe, noroc și bogății de diferite feluri. Totul poate fi obținut prin Efort: dar nimic nu poate fi câștigat prin Destin singur, de către un om care nu face efort personal. Chiar așa se ajunge la cer și la toate obiectele de plăcere, precum și la împlinirea dorințelor inimii prin Efort individual bine direcționat. Toate corpurile luminoase din firmament, toți zeii, Nagas și Rakshasas, precum și Soarele și Luna și Vânturile, au ajuns la statutul lor înalt prin evoluție din statutul omului, prin forța propriei acțiuni. Bogățiile, prietenii, prosperitatea care coboară din generație în generație, precum și grațiile vieții, sunt greu de atins de cei care nu fac Efort. Brahmana ajunge la prosperitate prin viață sfântă, Kshatriya prin curaj, Vaisya prin efort bărbătesc, și Sudra prin serviciu. Bogățiile și alte obiecte de plăcere nu urmează pe cel zgârcit, nici pe cel impotent, nici pe cel leneș. Nici acestea nu sunt niciodată atinse de omul care nu este activ sau bărbătesc sau devotat exercițiului de austerități religioase. Chiar și el, adorabilul Vishnu, care a creat cele trei lumi cu Daityas și toți zeii, chiar el este angajat în penitențe austere în sânul adâncului. Dacă Karma cuiva nu ar da roade, atunci toate acțiunile ar deveni neroditoare, și bazându-se pe Destin, oamenii ar deveni leneși. Cel care, fără a urma modurile umane de acțiune, urmează doar Destinul, acționează în zadar, la fel ca femeia care are un soț impotent. În această lume, teama care rezultă din efectuarea de acțiuni bune sau rele nu este la fel de mare dacă Destinul este nefavorabil ca teama de aceleași în lumea cealaltă dacă Efortul lipsește în timp ce suntem aici.[9] Puterile omului, dacă sunt corect exercitate, urmează doar Destinul său, dar Destinul singur este incapabil de a conferi vreun bine acolo unde lipsește Efortul. Când se vede că chiar și în regiunile cerești, poziția zeilor înșiși este instabilă, cum ar menține zeii propria lor poziție sau pe cea a altora fără Karma corespunzătoare? Zeii nu aprobă întotdeauna faptele bune ale altora în această lume, deoarece, temându-se de propria lor răsturnare, încearcă să contracareze acțiunile altora. Există o rivalitate constantă între zei și Rishis, și dacă toți trebuie să treacă prin Karma lor, tot nu poate fi evitat faptul că nu există așa ceva ca Destinul, deoarece acesta este cel care inițiază toată Karma. Cum se naște Karma, dacă Destinul formează izvorul principal al acțiunii umane? (Răspunsul este) că prin acest mijloc, se face o acumulare de multe virtuți chiar și în regiunile cerești. Propriul sine este prietenul și dușmanul unei persoane, precum și martorul faptelor sale bune și rele. Binele și răul se manifestă prin Karma. Faptele bune și rele nu dau rezultate adecvate. Dreptatea este refugiul zeilor, și prin dreptate este totul atins. Destinul nu împiedică omul care a ajuns la virtute și dreptate.

"În vremurile de demult, Yayati, căzând din înalta sa poziție în cer, a coborât pe Pământ, dar a fost din nou restaurat în regiunile cerești prin faptele bune ale nepoților săi virtuoși. Înțeleptul rege Pururavas, celebrat ca descendent al Ilăi, a ajuns în cer prin mijlocirea brahmanilor. Saudasa, regele din Kosala, deși demnificat prin efectuarea sacrificiilor Aswamedha și a altora, a obținut statutul de Rakshasa mâncător de oameni, prin blestemul unui mare Rishi. Aswatthaman și Rama, deși ambii erau războinici și fii ai Munilor, nu au reușit să ajungă în cer din cauza propriilor lor acțiuni în această lume. Vasu, deși a efectuat o sută de sacrificii ca un al doilea Vasava, a fost trimis în regiunile cele mai de jos, pentru a face o singură afirmație falsă. Vali, fiul lui Virochana, legat drept prin promisiunea sa, a fost trimis în regiunile de sub Pământ, prin puterea lui Vishnu. Nu a fost Janamejaya, care a urmat urmele lui Sakra, verificat și pus jos de zei pentru uciderea unei femei Brahmana? Nu a fost și regeneratul Rishi Vaisampayana, care a ucis un Brahmana în ignoranță, și a fost poluat de uciderea unui copil, pus jos de zei? În vremurile de demult, înțeleptul rege Nriga s-a transformat într-un șopârlă. El a făcut daruri de bovine brahmanilor la marele său sacrificiu, dar acest lucru nu l-a ajutat. Înțeleptul rege Dhundhumara a fost copleșit de bătrânețe chiar în timp ce își efectua sacrificiile, și renunțând la toate meritele acestora, a adormit la Girivraja. Pandavas și-au recâștigat regatul pierdut, de care fuseseră privați de puternicii fii ai lui Dhritarashtra, nu prin mijlocirea sorților, ci prin recursul la propria lor voință. Munii cu jurăminte rigide, devotați practicării penitențelor austere, denunță blestemele cu ajutorul vreunei puteri supranaturale sau prin exercitarea propriei lor puteri obținute prin acte individuale? Tot binele care este obținut cu dificultate în această lume este posedat de cei răi, este curând pierdut pentru ei. Destinul nu ajută omul care este înecat în ignoranța spirituală și lăcomie. Chiar așa cum un foc de proporții mici, când este alimentat de vânt, devine de o putere mare, așa se întâmplă și cu Destinul, când se alătură Efortului individual, crește foarte mult (în potențialitate). Așa cum cu diminuarea uleiului în lampă lumina sa se stinge, așa se pierde influența Destinului dacă actele unuia se opresc. Obținând o avere vastă, și femei și toate plăcerile acestei lumi, omul fără acțiune nu este capabil să se bucure de ele mult timp, dar omul cu suflet înalt, care este chiar diligent, este capabil să găsească bogății îngropate adânc în Pământ și păzite de sorți. Omul bun care este prodigal (în acte de caritate religioasă și sacrificii) este căutat de zei pentru buna sa conduită, lumea cerească fiind mai bună decât lumea oamenilor, dar casa avarului, deși abundă în bogăție, este privită de zei ca fiind casa morților. Omul care nu se străduiește nu este niciodată mulțumit în această lume, nici Destinul nu poate schimba cursul unui om care a greșit. Deci, nu există nicio autoritate inerentă în Destin. Așa cum elevul urmează propria percepție individuală, așa Destinul urmează Efortul. Afacerile în care se pune Efortul individual, acolo doar Destinul își arată mâna. O, cel mai bun dintre Munis, am descris astfel toate meritele Efortului individual, după ce le-am cunoscut întotdeauna în adevărata lor semnificație cu ajutorul viziunii mele yogice. Prin influența Destinului și prin punerea în aplicare a Efortului individual, oamenii ajung în cer. Ajutorul combinat al Destinului și Efortului devine eficace."


Note:

9. Sensul pare a fi acela că, dacă Destinul este nefavorabil, nu trebuie să existe prea multă teamă cu privire la această lume. Dar dacă cineva nu face eforturi, teama lui trebuie să fie mare cu privire la lumea următoare, pentru că fericirea nu poate fi niciodată obținută în lumea următoare, dacă nu acționează drept în timp ce este aici.