SECTIUNEA 29

"Bhishma a spus: "Astfel sfătuit de Indra, Matanga, respectând jurămintele, a refuzat să audă ceea ce i s-a cerut. Pe de altă parte, cu jurăminte regulate și suflet curățat, a practicat asceza severă stând pe un picior timp de o mie de ani și a fost profund angajat în meditația Yoga. După ce au trecut o mie de ani, Sakra a venit din nou să-l vadă. Într-adevăr, ucigașul lui Vala și Vritra i-a spus aceleași cuvinte."

"Matanga a spus: 'Am trecut aceste o mie de ani, stând pe un picior, în meditație profundă, respectând jurământul de Brahmacharyya. De ce nu am reușit încă să dobândesc statutul de Brahmana?'"

"Sakra a spus: 'Cel născut într-un Chandala nu poate, în niciun fel, dobândi statutul de Brahmana. Deci, tu, numește o binecuvântare, astfel încât toată această muncă a ta să nu se dovedească zadarnică.'--Astfel adresat de către șeful cerurilor, Matanga a fost cuprins de durere. S-a dus la Prayaga și a petrecut acolo o sută de ani, stând tot timpul pe vârfurile picioarelor. Ca urmare a respectării acestui Yoga, care era extrem de greu de suportat, a slăbit foarte mult și arterele și venele i s-au umflat și au devenit vizibile. A fost redus doar la piele și oase. Într-adevăr, am auzit că dreptul Matanga, în timp ce practica aceste asceze la Gaya, s-a prăbușit la pământ din cauza epuizării. Domnul și dătătorul de binecuvântări, angajat în binele tuturor creaturilor, adică Vasava, văzându-l căzând, a venit repede la acel loc și l-a ținut strâns."

"Sakra a spus, 'Se pare, O Matanga, că statutul de Brahmana pe care îl cauți nu ți se potrivește. Acest statut este incapabil să fie atins de tine. Într-adevăr, în cazul tău, este înconjurat de multe pericole. O persoană, prin închinarea la un Brahmana, obține fericire; în timp ce, prin abținerea de la această închinare, obține durere și mizerie. Brahmana este, în ceea ce privește toate creaturile, dătătorul a ceea ce ele prețuiesc sau doresc și protectorul a ceea ce au deja. Este prin Brahmani că Pitris și zeitățile devin mulțumite. Brahmana, O Matanga, se spune că este cel mai de seamă dintre toate ființele create. Brahmana acordă toate obiectele dorite și în modul în care sunt dorite. [248] Trecând prin nenumărate ordine de ființe și suferind renașteri repetate, cineva reușește într-o naștere ulterioară să dobândească statutul de Brahmana. Acest statut este cu adevărat incapabil să fie obținut de persoanele cu suflete necurățate. Prin urmare, renunță la idee. Numește o altă binecuvântare. Binecuvântarea specială pe care o cauți nu poate fi acordată ție.'"

"Matanga a spus: 'Afectat cum sunt de durere, de ce, o Sakra, mă afliți mai mult (cu astfel de discursuri ca acestea)? Lovesti pe cineva care este deja mort, prin aceasta comportare. Nu te compatimesc pentru că ai dobândit statutul de Brahmana, dar acum nu reușești să-l păstrezi (pentru că nu ai compasiune pentru cineva ca mine). O, tu cu o sută de sacrificii, statutul de Brahmana, așa cum spui, este cu adevărat de neatins de celelalte trei ordine, totuși, oamenii care au reușit să dobândească (prin mijloace naturale) acel statut înalt nu se țin de el (pentru ce păcate nu comit nici măcar Brahmanii). Cei care, după ce au dobândit statutul de Brahmana, care, ca și bunăstarea, este atât de greu de dobândit, nu caută să-l păstreze (practicând îndatoririle necesare), trebuie considerați a fi cei mai nenorociți din această lume. Într-adevăr, ei sunt cei mai păcătoși dintre toate creaturile. Fără îndoială, statutul de Brahmana este extrem de greu de atins și, odată atins, este greu de menținut. Este capabil să alunge orice fel de durere. Ah, după ce l-au atins, oamenii nu caută întotdeauna să-l păstreze (practicând dreptatea și celelalte îndatoriri care se atașează de el). Când chiar și astfel de persoane sunt considerate Brahmani, de ce eu, care sunt mulțumit de mine însumi, care sunt deasupra tuturor cuplurilor de opuși, care sunt disociat de toate obiectele lumii, care respect îndatorirea de compasiune față de toate creaturile și de auto-restricție a comportamentului, nu ar trebui să fiu considerat demn de acel statut. [249] Cât de nenorocos sunt, o Purandara, că prin vina mamei mele am fost redus la această condiție, deși nu sunt nedrept în comportamentul meu? Fără îndoială, Destinul este incapabil de a fi respins sau cucerit prin efort individual, deoarece, o, domnule, nu pot dobândi, în ciuda acestor eforturi persistente ale mele, obiectul, la dobândirea căruia mi-am pus inima. Când acesta este cazul, o, dreptule, se cuvine să-mi acorzi o altă binecuvântare dacă, într-adevăr, am devenit demn de harul tău sau dacă am un pic de merit.'"

"Bhishma a continuat, "Ucigașul lui Vala și Vritra i-a spus atunci,--'Spune-mi care este binecuvântarea pe care o dorești.'--Astfel îndemnat de marele Indra, Matanga a rostit următoarele cuvinte:

"Matanga a spus: 'Permite-mi să posed puterea de a-mi asuma orice formă după bunul plac, de a călători prin ceruri și de a mă bucura de orice plăceri îmi doresc. Și să am și adorațiile pline de bunăvoință atât ale Brahmanilor, cât și ale Kshatriyilor. Îmi plec capul în fața ta, o, zeule. Se cuvine să faci și ceea ce va face ca faima mea, o, Purandara, să trăiască pentru totdeauna în lume.'"

"Sakra a spus, 'Vei fi celebrat ca zeitatea unei anumite măsuri de vers și vei obține venerația tuturor femeilor. Faima ta, o fiule, va deveni de neegalat în cele trei lumi.'--Acordându-i aceste daruri, Vasava a dispărut atunci și acolo. Matanga, de asemenea, renunțând la suflul său de viață, a ajuns la un loc înalt. Astfel, poți vedea, o Bharata, că statutul unui Brahmana este foarte înalt. Acest statut este incapabil de a fi dobândit aici (cu excepția modului natural de naștere) așa cum a spus marele Indra însuși."


Note:

248. Kurute poate însemna, de asemenea, face. Sensul este acela că Brahmana acordă altora orice obiecte își doresc. În cazul său, de asemenea, el creează acele obiecte pe care și le dorește. Puterea lui este mare și este prin bunătatea lui că ceilalți obțin ceea ce își doresc sau caută.

249. Ekaramah este cel care se joacă cu propria persoană, adică, cel care nu depinde de alții pentru bucuria sau fericirea sa; cel care a înțeles sufletul.