SECTIUNEA 115

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai spus de multe ori că abținerea de la rănire este cea mai înaltă religie. În Sraddhas, însă, care sunt efectuate în onoarea Pitris, oamenii ar trebui să facă ofrande de diverse tipuri de carne pentru binele lor. Ai spus asta în timp ce discutai anterior despre ordonanțele în ceea ce privește Sraddhas. Cum poate fi procurată carnea, totuși, fără a ucide o creatură vie? Declarațiile tale, prin urmare, mi se par contradictorii. Prin urmare, a apărut o îndoială în mintea noastră cu privire la datoria de a ne abține de la carne. Care sunt greșelile pe care le face cineva mâncând carne și care sunt meritele pe care le câștigă? Care sunt demeritele celui care mănâncă carne ucigând singur o creatură vie? Care sunt meritele celui care mănâncă carnea animalelor ucise de alții? Care sunt meritele și demeritele celui care ucide o creatură vie pentru altul? Sau al celui care mănâncă carne cumpărând-o de la alții? Doresc, O ființă fără păcat, să-mi vorbești despre acest subiect în detaliu. Doresc să aflu această religie eternă cu certitudine. Cum ajunge cineva la longevitate? Cum dobândește cineva forță? Cum ajunge cineva la perfecțiunea membrelor? Într-adevăr, cum devine cineva înzestrat cu indicații excelente?"

"Bhishma a spus: 'Ascultă-mă, O descendent al rasei Kuru, care este meritul care se atașează de abținerea de la carne. Ascultă-mă pe măsură ce îți declar care sunt ordonanțele excelente, în adevăr, pe această temă. Acele persoane cu suflete înalte care doresc frumusețe, lipsa de defecte a membrelor, viață lungă, înțelegere, forță mentală și fizică și memorie, ar trebui să se abțină de la actele de rănire. Pe această temă, O descendent al rasei Kuru, au avut loc nenumărate discuții între Rishis. Ascultă, O Yudhishthira, care a fost opinia lor. Meritul dobândit de acea persoană, O Yudhishthira, care, cu statornicia unui vot, adoră zeitățile în fiecare lună în sacrificii de cai, este egal cu cel care renunță la miere și carne. Cei șapte Rishis cerești, Valakhilyas și acei Rishis care beau razele soarelui, înzestrați cu mare înțelepciune, aplaudă abținerea de la carne. Manu, născut de sine, a spus că acel om care nu mănâncă carne, sau care nu ucide ființe vii, sau care nu le face să fie ucise, este un prieten al tuturor creaturilor. Un astfel de om este incapabil de a fi asuprit de orice creatură. El se bucură de încrederea tuturor ființelor vii. El se bucură întotdeauna, în plus, de aprobarea și lauda celor drepți. Narada cu suflet drept a spus că acel om care dorește să-și crească propria carne mâncând carnea altor creaturi, întâlnește calamitate. Vrihaspati a spus că acel om care se abține de la miere și carne dobândește meritul darurilor și sacrificiilor și ascezei. În estimarea mea, aceste două persoane sunt egale, adică, cel care adoră zeitățile în fiecare lună într-un sacrificiu de cai pentru o perioadă de o sută de ani și cel care se abține de la miere și carne. Ca urmare a abținerii de la carne, se consideră că este unul care adoră întotdeauna zeitățile în sacrificii, sau ca unul care face întotdeauna daruri altora, sau ca unul care întotdeauna suferă cele mai severe asceze. Acel om care, după ce a mâncat carne, o renunță ulterior, dobândește un merit atât de mare printr-un astfel de act, încât o studiere a tuturor Vedelor sau o realizare, O Bharata, a tuturor sacrificiilor, nu poate acorda asemenea. Este extrem de dificil să renunți la carne după ce ai cunoscut gustul ei. Într-adevăr, este extrem de dificil pentru o astfel de persoană să respecte înaltul vot de abținere de la carne, un vot care asigură fiecare creatură prin alungarea tuturor temerilor. Acea persoană învățată care dă tuturor ființelor vii Dakshina de asigurare completă este considerată, fără îndoială, ca dătătorul de sufluri de viață în această lume.[524] Chiar aceasta este înalta religie pe care o aplaudă oamenii de înțelepciune. Suflurile de viață ale altor creaturi sunt la fel de dragi lor ca și cele ale propriei persoane. Oamenii înzestrați cu inteligență și suflete curățate ar trebui să se comporte întotdeauna față de alte creaturi în modul în care își doresc ca alții să se comporte față de ei. Se vede că nici măcar acei oameni care posedă învățătură și care caută să atingă cel mai înalt bine sub forma Eliberării, nu sunt liberi de frica morții. Ce nevoie să mai fie spus despre acele creaturi inocente și sănătoase înzestrate cu dragoste de viață, când sunt căutate să fie ucise de ticăloși păcătoși care supraviețuiesc prin ucidere? Din acest motiv, O monarh, știți că renunțarea la carne este cel mai înalt refugiu al religiei, al cerului și al fericirii. Abținerea de la rănire este cea mai înaltă religie. Este, din nou, cea mai înaltă asceză. Este, de asemenea, cea mai înaltă adevăr din care decurge toată datoria. Carnea nu poate fi obținută din iarbă sau lemn sau piatră. Dacă nu este ucisă o ființă vie, nu poate fi obținută. De aici este vina în a mânca carne. Zeitățile care se hrănesc cu Swaha, Swadha și nectar, sunt dedicate adevărului și sincerității. Cu toate acestea, acele persoane care doresc să satisfacă senzația de gust, ar trebui să fie cunoscute ca Rakshasas căsătorite cu atributul Pasiunii. Acel om care se abține de la carne, nu este niciodată pus în frică, O rege, de orice creatură, oriunde ar fi, adică, în sălbăticii teribile sau în locuri inaccesibile, ziua sau noaptea, sau la cele două amurguri, în piețele deschise ale orașelor sau în adunările de oameni, de la arme ridicate sau în locuri unde există o mare frică de animale sălbatice sau șerpi. Toate creaturile caută protecția lui. El este un obiect de încredere cu toate creaturile. El nu provoacă niciodată anxietate în alții și el însuși nu trebuie să devină anxios. Dacă nu ar fi nimeni care să mănânce carne, atunci nu ar mai fi nimeni care să ucidă ființe vii. Omul care ucide ființe vii le ucide pentru binele persoanei care mănâncă carne. Dacă carnea ar fi considerată necomestibilă, atunci nu ar mai fi nicio ucidere de ființe vii. Este pentru binele mâncătorului că uciderea ființelor vii continuă în lume. Deoarece, O tu de mare strălucire, perioada de viață este scurtată a persoanelor care ucid ființe vii sau le fac să fie ucise, este clar că persoana care își dorește propriul bine ar trebui să renunțe complet la carne. Acele persoane feroce care sunt angajate în uciderea ființelor vii, nu găsesc niciodată protectori atunci când au nevoie. Astfel de persoane ar trebui întotdeauna molestate și persecutate chiar ca fiarele de pradă. Prin lăcomie sau înțepenire a înțelegerii, pentru binele forței și energiei, sau prin asociere cu păcătoșii, dispoziția se manifestă în oameni pentru păcat. Acel om care caută să-și crească propria carne prin (mâncarea) cărnii altora, trebuie să trăiască în această lume în mare anxietate și după moarte trebuie să se nască în rase și familii indiferente. Înalții Rishis devotați observării voturilor și auto-restricției au spus că abținerea de la carne este demnă de orice laudă, productivă de faimă și Rai, și o mare propitare de sine. Acest lucru l-am auzit în zilele de demult, O fiu al Kunti, de la Markandeya când acel Rishi a discutat despre demeritele mâncării de carne. Cel care mănâncă carnea animalelor care doresc să trăiască, dar care au fost ucise de el însuși sau de alții, atrage păcatul care se atașează de ucidere pentru actul său de cruzime. Cel care cumpără carne ucide ființe vii prin bogăția sa. Cel care mănâncă carne ucide ființe vii prin astfel de act de mâncare. Cel care leagă sau capturează și ucide de fapt ființe vii este măcelarul. Acestea sunt cele trei tipuri de ucidere, fiecare dintre aceste trei acte fiind așa. Cel care nu mănâncă el însuși carne, dar aprobă un act de ucidere devine pătat cu păcatul ucidere. Prin abținerea de la carne și arătând compasiune față de toate creaturile, devine incapabil de a fi molestat de orice creatură și dobândește o viață lungă, sănătate perfectă și fericire. Meritul care este dobândit de o persoană prin abținerea de la carne, am auzit, este superior celui de a face daruri de aur, de bovine și de pământ. Nu ar trebui să mănânci niciodată carne de animale care nu sunt dedicate în sacrificii și care sunt, prin urmare, ucise degeaba și care nu au fost oferite zeilor și Pitris cu ajutorul ordonanțelor. Nu există nicio îndoială că o persoană mâncând astfel de carne merge în Iad. Dacă mănânci carnea care a fost sfințită ca urmare a faptului că a fost obținută de la animale dedicate în sacrificii și care au fost ucise în scopul de a hrăni Brahmanii, încurci o mică vină. Comportându-se altfel, devine pătat cu păcat. Acel ticălos dintre oameni care ucide ființe vii pentru binele celor care le-ar mânca, încurcă un mare demerit. Demeritul mâncătorului nu este atât de mare. Acel ticălos dintre oameni care, urmând calea ritualurilor religioase și a sacrificiilor stabilite în Vedele, ar ucide o ființă vie din dorința de a mânca carnea ei, ar deveni cu siguranță un rezident al iadului. Acel om care, după ce a mâncat carne, se abține de la ea ulterior, atinge un mare merit ca urmare a unei astfel de abțineri de la păcat. Cel care aranjează pentru a obține carne, cel care aprobă acele aranjamente, cel care ucide, cel care cumpără sau vinde, cel care gătește și cel care mănâncă, sunt toți considerați ca mâncători de carne. Acum voi cita o altă autoritate, bazându-mă pe ceea ce a fost declarat de ordonator însuși și stabilit în Vedele. S-a spus că acea religie care are acte pentru indicațiile sale a fost ordonată pentru gospodari, O șef al regilor, și nu pentru acei oameni care doresc emanciparea. Manu însuși a spus că carnea care este sfințită cu mantre și dedicată în mod corespunzător, conform ordonanțelor Vedelor, în ritualuri efectuate în onoarea Pitris, este pură. Toată carnea altă cade sub clasa a ceea ce se obține prin ucidere inutilă și, prin urmare, este necomestibilă și duce la Iad și infamie. Nu ar trebui să mănânci niciodată, O șef al rasei Bharata, ca un Rakshasa, orice carne care a fost obținută prin mijloace neautorizate de ordonanță. Într-adevăr, nu ar trebui să mănânci niciodată carne obținută din ucidere inutilă și care nu a fost sfințită de ordonanță. Acel om care dorește să evite calamitatea de orice fel ar trebui să se abțină de la carnea oricărei ființe vii. Se aude că în Kalpa antic, persoanele, dorind să ajungă la regiunile de merit de aici înainte, au efectuat sacrificii cu semințe, considerând astfel animalele ca dedicate de ei. Plini de îndoieli cu privire la oportunitatea de a mânca carne, Rishis l-au întrebat pe Vasu, conducătorul Chedis, pentru a le rezolva. Regele Vasu, știind că carnea este necomestibilă, a răspuns că este comestibilă, O monarh. Din acel moment Vasu a căzut de pe firmament pe pământ. După aceasta, și-a repetat o dată mai mult opinia, cu rezultatul că a trebuit să se scufunde sub pământ pentru asta. Dorind să beneficieze toți oamenii, înaltul suflet Agastya, cu ajutorul ascezelor sale, a dedicat, o dată pentru totdeauna, toate animalele sălbatice ale speciei cerbilor zeităților. Prin urmare, nu mai există nicio necesitate de a sfinți acele animale pentru a le oferi zeităților și Pitris. Servite cu carne conform ordonanței, Pitris devin mulțumiți. Ascultă-mă, O rege al regilor, pe măsură ce îți spun asta, O nevinovat. Există fericire completă în abținerea de la carne, O monarh. Cel care suferă asceze severe timp de o sută de ani și cel care se abține de la carne, sunt amândoi egali în ceea ce privește meritul. Chiar aceasta este opinia mea, În jumătatea luminată a lunii Karttika în special, ar trebui să te abții de la miere și carne. În acest sens, s-a stabilit că există un mare merit. Cel care se abține de la carne timp de patru luni de ploi dobândește cele patru binecuvântări valoroase ale realizărilor, longevității, faimei și puterii. Cel care se abține de la orice fel de carne pentru întreaga lună Karttika, transcende toate tipurile de văi și trăiește în fericire completă. Cei care se abțin de la carne fie luni, fie săptămâni la rând, au regiunea lui Brahma ordonată pentru ei ca urmare a abținerii lor de la cruzime. Mulți regi în zilele de demult, O fiu al Pritha, care s-au constituit sufletele tuturor creaturilor și care cunoșteau adevărurile tuturor lucrurilor, adică, Suflet și Nesuflet, s-au abținut de la carne fie pentru întreaga lună Karttika sau pentru întreaga jumătate luminată din acea lună. Ei au fost Nabhaga și Amvarisha și înaltul suflet Gaya și Ayu și Anaranya și Dilipa și Raghu și Puru și Kartavirya și Aniruddha și Nahusha și Yayati și Nrigas și Vishwaksena și Sasavindu și Yuvanaswa și Sivi, fiul lui Usinara, și Muchukunda și Mandhatri, și Harischandra. Trebuie să vorbești întotdeauna adevărul. Nu vorbi niciodată un neadevăr. Adevărul este o datorie eternă. Este prin adevăr că Harischandra se plimbă prin cer ca un al doilea Chandramas. Acești alți regi, adică, Syenachitra, O monarh, și Somaka și Vrika și Raivata și Rantideva și Vasu și Srinjaya, și Dushmanta și Karushma și Rama și Alarka și Nala, și Virupaswa și Nimi și Janaka de mare inteligență, și Aila și Prithu și Virasena, și Ikshvaku, și Sambhu, și Sweta, și Sagara, și Aja și Dhundhu și Suvahu, și Haryaswa și Kshupa și Bharata, O monarh, nu au mâncat carne pentru luna Karttika și ca urmare a aceasta au ajuns la cer și, înzestrați cu prosperitate, au strălucit cu eflorescență în regiunea lui Brahman, adorați de Gandharvas și înconjurați de mii de domnișoare de mare frumusețe. Acei oameni cu suflete înalte care practică această religie excelentă care este caracterizată prin abținerea de la rănire reușesc să ajungă la o reședință în cer. Acești oameni drepți care, de la naștere, se abțin de la miere și carne și vin, sunt considerați Munis. Acel om care practică această religie constând în abținerea de la carne sau care o recită pentru a o face să o audă alții, nu va trebui să meargă niciodată în iad chiar dacă este extrem de rău în comportament în alte privințe. El, O rege, care (de multe ori) citește aceste ordonanțe despre abținerea de la carne, care sunt sacre și adorate de Rishis, sau aude citind, devine curățat de orice păcat și atinge o mare fericire ca urmare a împlinirii fiecărei dorințe. Fără îndoială, el atinge, de asemenea, o poziție de eminență printre rude. Când este afectat de calamitate, el o transcende cu ușurință. Când este împiedicat de impedimente, reușește să se elibereze de ele cu cea mai mare ușurință. Când este bolnav cu boală, se vindecă repede și afectat de durere se eliberează de ea cu cea mai mare ușurință. Un astfel de om nu trebuie să se nască niciodată în ordinea intermediară a animalelor sau păsărilor. Născut în ordinea umanității, el atinge o mare frumusețe a persoanei. Înzestrat cu o mare prosperitate, O șef al rasei Kuru, el dobândește o mare faimă. Ți-am spus astfel, O rege, tot ce ar trebui spus pe subiectul abținerii de la carne, împreună cu ordonanțele privind atât religia Pravritti cât și Nivritti așa cum au fost înființate de Rishis.'"


Note:

524. Sensul este următorul: cel care respectă jurământul de abținere de la rănire este considerat ca fiind dătătorul de viață în această lume. Asigurarea dată tuturor creaturilor de a nu le răni niciodată, în nicio ocazie, este Dakshina sau darul sacrificial al marelui sacrificiu care este constituit de compasiunea universală sau abținerea de la rănire.