SECTIUNEA 137

"Yudhishthira a spus, "O Bharata, dintre cele două lucruri, caritatea și devotamentul, ai bunăvoința să-mi spui, o, tată, care este mai bun în această lume? Fă acest lucru, pentru a înlătura o mare îndoială din mintea mea."

"Bhishma a spus: "Ascultă-mă pe mine, pe măsură ce îți recit numele prinților care, fiind devotați virtuții și curățându-și inimile prin penitențe și practicând daruri și alte acte de pietate, au ajuns fără îndoială în diferitele regiuni cerești. Rishi Atreya, venerat de toți, a ajuns, o, monarh, în regiunile cerești excelente, prin transmiterea cunoștințelor despre Ființa Supremă necondiționată către elevii săi. Regele Sivi, fiul lui Usinara, prin oferirea vieții fiului său drag, în beneficiul unui Brahmana, a fost translatat din această lume în cer. Și Pratardana, regele Kasi, dându-și fiul unui Brahmana, și-a asigurat o faimă unică și nemuritoare în această lume, precum și în cealaltă. Rantideva, fiul lui Sankriti, a ajuns în cel mai înalt cer, făcând în mod corespunzător daruri înaltei suflete Vasishtha. Devavriddha a ajuns și el în cer, dând o umbrelă de aur cu o sută de coaste și excelentă unui Brahmana pentru un sacrificiu. Venerabilul Amvarisha a ajuns și el în regiunea zeilor, dându-și întregul regat unui Brahmana de mare putere. Regele Janamejaya din rasa solară, a ajuns în cel mai înalt cer, dând cercei, vehicule fine și vaci Brahmanilor. Regele înțelept Vrishadarbhi a ajuns în cer, dând diferite bijuterii și case frumoase Brahmanilor. Regele Nimi din Vidarva, a ajuns în cer cu fiii săi, prietenii și vitele, dându-și fiica și regatul înaltului suflet Agastya. Faimosul Rama, fiul lui Jamadagni, a ajuns în regiunile eterne, mult peste așteptările sale, dând terenuri Brahmanilor. Vasishtha, prințul Brahmanilor, a păstrat toate creaturile într-un moment de mare secetă când zeul Parjjanya nu a dăruit ploile sale recunoscătoare pământului, și pentru acest act și-a asigurat fericirea eternă. Rama, fiul lui Dasaratha, a cărui faimă este foarte mare în această lume, a ajuns în regiunile eterne, dând daruri de avere la sacrificii. Regele înțelept Kakshasena, a ajuns în cer, dând în mod corespunzător înaltului suflet Vasishtha averea pe care o depusese la el. Marutta, fiul lui Parikshita și nepotul lui Karandhama, dându-și fiica în căsătorie lui Angiras, a ajuns imediat în cer. Regele foarte devotat al Panchalal Brahmadatta, a ajuns pe calea binecuvântată, dând o scoică prețioasă. Regele Mitrasaha, dându-și soția favorită Madayanti înaltului suflet Vasishtha, a urcat în cer. Sudyumna, fiul lui Manu, a ajuns în regiunile cele mai binecuvântate, făcând ca pedeapsa corespunzătoare să fie aplicată înaltului suflet Likhita. Regele înțelept Saharachitta a ajuns în regiunile binecuvântate, sacrificându-și viața dragă pentru un Brahmana. Regele Satadyumna a ajuns în cer, dând lui Maudgaya o casă de aur plină cu toate obiectele de dorință. În vremuri străvechi, regele Sumanyu, dând lui Sandilya grămezi de mâncare care arătau ca un deal, a ajuns în cer. Prințul Salwa Dyutimat de mare strălucire a ajuns în regiunile cele mai înalte, dându-și regatul lui Richika. Regele înțelept Madiraswa, dându-și fiica cu talie subțire lui Hiranyahasta, a ajuns în regiunea zeilor. Domnitorul Lomapada a atins toate obiectele vaste ale dorinței sale, dându-și fiica Santa în căsătorie lui Rishyasringa. Regele înțelept Bhagiratha, dându-și faimoasa fiică Hansi în căsătorie lui Kautsa, a ajuns în regiunile eterne. Regele Bhagiratha, dând sute și mii de bovine cu puii lor lui Kohala, a ajuns în regiunile cele mai binecuvântate. Acești oameni și mulți alții, o, Yudhishthira, au ajuns în cer, prin meritul carităților și penitențelor lor și s-au întors de acolo din nou și din nou. Faima lor va dura atâta timp cât va dura lumea. Ți-am relatat, o, Yudhishthira, această poveste a acelor buni gospodari de casă care au ajuns în regiunile eterne prin virtutea carităților și penitențelor lor. Prin caritățile lor și prin efectuarea de sacrificii și prin procrearea de urmași, acești oameni au ajuns în regiunile cerești. O, cel mai de seamă descendent al rasei Kuru, prin efectuarea mereu a actelor de caritate, acești oameni și-au aplicat intelectele virtuoase la efectuarea de sacrificii și carități. O, prinț puternic, pe măsură ce noaptea s-a apropiat, îți voi explica dimineața orice îndoieli ar putea apărea în mintea ta."