SECTIUNEA 143

"Uma a spus, "O, sfântule, O, tu care ai smuls ochii lui Bhaga și dinții lui Pushan, O, distrugătorul sacrificiului lui Daksha, O, divinitate cu trei ochi, am o mare îndoială. În zilele de demult, Cel Născut de Sine a creat cele patru ordine. Prin consecința rea a căror fapte devine un Vaisya un Sudra? Prin ce fapte devine un Kshatriya un Vaisya și o persoană regenerată (Brahmana) devine un Kshatriya? Prin ce mijloace poate fi prevenită o astfel de degradare a castelor? Prin ce fapte se naște un Brahmana în viața sa viitoare, în ordinea Sudra? Prin ce fapte, O, divinitate puternică, coboară și un Kshatriya la statutul de Sudra? O, cel fără păcat, O, stăpân al tuturor ființelor create, tu, O, ilustru, îndepărtează această îndoială a mea. Cum, din nou, pot celelalte trei ordine să reușească în mod natural să atingă statutul de Brahman?"

"Ilustrul a spus: 'Statutul unui Brahmana, O zeiță, este extrem de dificil de atins. O doamnă de bun augur, devii un Brahmana prin creație originală sau naștere. În același mod, Kshatriya, Vaisya și Sudra, toți devin astfel prin creație originală. Aceasta este opinia mea. Cu toate acestea, cel care se naște Brahmana cade din statutul său prin propriile sale fapte rele. Prin urmare, Brahmana, după ce a atins statutul primei ordini, ar trebui să-l protejeze întotdeauna (prin faptele sale). Dacă unul, care este un Kshatriya sau Vaisya, trăiește în practica acelor îndatoriri care sunt atribuite Brahmanei, după maniera unui Brahmana, el devine (în viața sa următoare) un Brahmana. Acel Brahmana care renunță la îndatoririle ordinului său pentru a urma cele atribuite Kshatriyei, este considerat ca unul care a căzut din statutul de Brahmana și a devenit un Kshatriya. Acel Brahmana cu puțină înțelegere, care, împins de lăcomie și nebunie, urmează practicile atribuite Vaisyas, uitând de statutul său de Brahmana, care este extrem de dificil de atins, ajunge să fie considerat ca unul care a devenit un Vaisya. În mod similar, unul care este un Vaisya prin naștere poate, urmând practicile unui Sudra, să devină un Sudra. Într-adevăr, un Brahmana, căzând din îndatoririle ordinului său, poate coborî la statutul de Sudra. Un astfel de Brahmana, căzând din ordinul nașterii sale și întors din el, fără a ajunge la regiunea Brahmana (care este scopul său dacă observă în mod corespunzător îndatoririle sale), se scufundă în Iad și în următoarea sa naștere devine născut ca un Sudra. Un Kshatriya sau un Vaisya foarte binecuvântat, care abandonează acele practici ale sale care sunt în concordanță cu îndatoririle stabilite pentru ordinul său și urmează practicile stabilite pentru Sudra, cade din ordinul său și devine o persoană de castă mixtă. Este în acest fel că un Brahmana, sau un Kshatriya, sau un Vaisya, se scufundă în statutul de Sudra. Acel om care a atins claritatea viziunii prin practica îndatoririlor ordinului său, care este înzestrat cu cunoaștere și știință, care este pur (în corp și minte), care este familiarizat cu fiecare îndatorire și dedicat practicării tuturor îndatoririlor sale, este sigur să se bucure de recompensele dreptății. Acum îți voi recita, O zeiță, un proverb rostit de Brahma (născut de sine) pe această temă. Cei care sunt drepți și doresc să dobândească merit urmăresc întotdeauna cu fermitate cultura sufletului. Mâncarea care provine de la persoanele crude și feroce este condamnabilă. La fel este și mâncarea care a fost gătită pentru a servi unui număr mare de persoane. Același lucru se spune despre mâncarea care este gătită în vederea primei Sraddha a unei persoane decedate. La fel este și mâncarea care este pătată ca urmare a obișnuitele greșeli și mâncarea care este furnizată de un Sudra. Acestea nu ar trebui să fie luate niciodată de un Brahmana în orice moment. Mâncarea unui Sudra, O zeiță, este întotdeauna dezaprobată de zeitățile cu suflet înalt. Chiar acesta, cred eu, este autoritatea enunțată de bunicul cu propria lui gură. Dacă un Brahmana, care a aprins focul sacru și care face sacrificii, ar muri cu o porțiune de mâncare a unui Sudra rămânând nedigerată în stomacul său, este sigur că se va naște în viața sa următoare ca un Sudra. Ca urmare a acelor rămășițe de mâncare a unui Sudra în stomacul său, el cade din statutul de Brahmana. Un astfel de Brahmana devine investit cu statutul de Sudra. Nu există nicio îndoială în acest sens. Acest Brahmana în viața sa următoare devine investit cu statutul acelui ordin pe a cărui mâncare se hrănește prin viață sau cu porțiunea nedigerată a cărui mâncare în stomacul său își dă ultima suflare. Acel om care, după ce a atins statutul auspicios al unui Brahmana, care este atât de dificil de dobândit, îl disprețuiește și mănâncă mâncare interzisă, cade din statutul său înalt. Acel Brahmana care bea alcool, care devine vinovat de uciderea unui Brahmana sau este josnic în comportamentul său, sau un hoț, sau care își rupe jurămintele, sau devine impur, sau neglijent în studiile sale vedice, sau păcătos, sau caracterizat de lăcomie, sau vinovat de viclenie sau înșelăciune, sau care nu respectă jurămintele, sau care se căsătorește cu o femeie Sudra, sau care își câștigă existența prin îndeplinirea poftei altor oameni sau care vinde planta Soma, sau care servește o persoană de un ordin inferior al său, cade din statutul său de Brahmanahood. Acel Brahmana care încalcă patul preceptorului său, sau care îi poartă ranchiună, sau care se bucură de a vorbi de rău despre el, cade din statutul de Brahmanahood chiar dacă este familiarizat cu Brahman. Prin aceste fapte bune, din nou, O zeiță, când sunt efectuate, un Sudra devine un Brahmana, iar un Vaisya devine un Kshatriya. Sudra ar trebui să îndeplinească toate îndatoririle stabilite pentru el, în mod corespunzător și conform ordonanței. El ar trebui să aștepte întotdeauna, cu ascultare și umilință, persoanele celorlalte trei ordine și să le servească cu grijă. Aderând întotdeauna la calea dreptății, Sudra ar trebui să facă întotdeauna acest lucru cu bucurie. El ar trebui să onoreze zeitățile și persoanele ordinului regenerat. El ar trebui să observe jurământul de ospitalitate față de toate persoanele. Cu simțurile ținute sub supunere și devenind abstinent la mâncare, el nu ar trebui să se apropie niciodată de soția sa decât în sezonul ei. El ar trebui să caute întotdeauna persoane care sunt sfinte și pure. În ceea ce privește mâncarea, el ar trebui să mănânce ceea ce rămâne după ce nevoile tuturor persoanelor au fost satisfăcute. Dacă, într-adevăr, Sudra dorește să fie un Vaisya (în viața sa următoare), el ar trebui, de asemenea, să se abțină de la carne de animale care nu au fost ucise în sacrificii. Dacă un Vaisya dorește să fie un Brahmana (în viața sa următoare), el ar trebui să observe chiar aceste îndatoriri. El ar trebui să fie sincer în vorbire și liber de mândrie sau aroganță. El ar trebui să se ridice deasupra tuturor perechilor de opuse (cum ar fi căldură și frig, bucurie și durere, etc.) El ar trebui să fie observator al îndatoririlor de pace și liniște. El ar trebui să adore zeitățile în sacrificii, să participe cu devoțiune la studiul și recitarea Vedelor și să devină pur în corp și minte. El ar trebui să-și țină simțurile sub supunere, să onoreze Brahmanas și să caute bunăstarea tuturor ordinelor. Ducând modul de viață domestic și mâncând doar de două ori pe zi la orele prescrise, el ar trebui să-și satisfacă foamea doar cu astfel de mâncare care rămâne după ce nevoile au fost satisfăcute de toți membrii familiei sale cu dependenți și oaspeți. El ar trebui să fie abstinent la mâncare și să acționeze fără a fi împins de dorința de recompensă. El ar trebui să fie liber de egoism. El ar trebui să adore zeitățile în Agnihotra și să toarne libații conform ordonanței. Observând îndatoririle de ospitalitate față de toate persoanele, el ar trebui, după cum am spus deja, să mănânce mâncarea care rămâne după ce servește toți ceilalți pentru care a fost gătită. El ar trebui, conform ordonanței stabilite, să închine cele trei focuri. Un astfel de Vaisya de conduită pură se naște în următoarea sa viață într-o familie Kshatriya înaltă. Dacă un Vaisya, după ce s-a născut ca un Kshatriya, trece prin obișnuitele ritualuri purificatoare, devine investit cu firul sacru și se dedică observării jurămintelor, el devine, în viața sa următoare, un Brahmana onorat. Într-adevăr, după nașterea sa ca Kshatriya, el ar trebui să facă daruri, să adore zeitățile în mari sacrificii cu Dakshinas abundente, să studieze Vedele și, dorind să ajungă la Cer, să închine cele trei focuri. El ar trebui să intervină pentru a îndepărta durerile celor aflați în suferință și ar trebui să îngrijească și să protejeze întotdeauna în mod drept acei subiecți care îi recunosc stăpânirea. El ar trebui să fie sincer și să facă toate actele care au adevăr în ele și să caute fericirea într-o conduită ca aceasta. El ar trebui să acorde pedepse care sunt drepte, fără a pune deoparte bățul de pedeapsă pentru bine. El ar trebui să îndemne oamenii să facă fapte drepte. Ghidat de considerații de politică (în ceea ce privește influențarea poporului său), el ar trebui să ia o șesime din producția câmpurilor. El nu ar trebui să se complacă niciodată în plăcere sexuală, ci să trăiască vesel și în independență, bine familiarizat cu știința bogăției sau profitului. Cu suflet drept, el ar trebui să-și caute soția căsătorită doar în sezonul ei. El ar trebui să observe întotdeauna posturi, să-și țină sufletul sub control, să se dedice studiului Vedelor și să fie pur în corp și minte. El ar trebui să doarmă pe lamele de iarbă Kusa întinse în camera sa de foc. El ar trebui să urmărească agregatul de Trei (adică Dreptatea, Bogăția și Plăcerea) și să fie întotdeauna vesel. Către Sudras dornici de mâncare, el ar trebui să răspundă întotdeauna că este gata. El nu ar trebui să dorească nimic din motive de câștig sau plăcere. El ar trebui să închine Pitris și zeii și oaspeții. În propria sa casă, el ar trebui să trăiască viața unui cerșetor. El ar trebui să închine în mod corespunzător zeitățile în Agnihotra, dimineața, la prânz și seara în fiecare zi, turnând libații conform ordonanței. Cu fața întoarsă către dușman, el ar trebui să-și arunce suflarea de viață în luptă luptată pentru beneficiul bovinelor și Brahmanas. Sau el poate intra în cele trei focuri sfințite cu Mantras și să-și arunce corpul. Urmărind această linie de conduită, el se naște în viața sa următoare ca un Brahmana. Înzestrat cu cunoaștere și știință, purificat de toate impuritățile și pe deplin familiarizat cu Vedele, un Kshatriya pios, prin propriile sale fapte, devine un Brahmana. Este cu ajutorul acestor fapte, O zeiță, că o persoană care a izvorât dintr-o ordine degradată, adică un Sudra, poate deveni un Brahmana rafinat de toate petele și posedat de învățătura Vedică. Unul care este un Brahmana, când devine rău în conduită și nu observă nicio distincție în ceea ce privește mâncarea, cade din statutul de Brahmanahood și devine un Sudra. Chiar și un Sudra, O zeiță, care și-a purificat sufletul prin fapte pure și care și-a subjugat toate simțurile, merită să fie așteptat și servit cu reverență ca un Brahmana. Acest lucru a fost spus de Brahmana născut de sine însuși. Când o natură pioasă și fapte pioase sunt observabile chiar și într-un Sudra, el ar trebui, după părerea mea, să fie considerat superior unei persoane din cele trei clase regenerat. Nici nașterea, nici riturile purificatoare, nici învățarea, nici descendența, nu pot fi considerate ca motive pentru conferirea statutului regenerat. Într-adevăr, conduita este singurul motiv. Toți Brahmanas din această lume sunt Brahmanas ca urmare a conduitei. Un Sudra, dacă este stabilit pe o conduită bună, este considerat ca având statutul de Brahmana. Statutul de Brahma, O doamnă de bun augur, este egal oriunde există. Chiar aceasta este opinia mea. El, într-adevăr, este un Brahmana în care există statutul de Brahma, - acea condiție care este lipsită de atribute și care nu are nicio pată atașată de ea. Brahma dăruitorul de daruri, în timp ce a creat toate creaturile, a spus el însuși că distribuția ființelor umane în cele patru ordine depinde de naștere este doar pentru scopuri de clasificare. Brahmana este un câmp mare în această lume, - un câmp echipat cu picioare pentru că se mișcă din loc în loc. Cel care plantează semințe în acel câmp, O doamnă frumoasă, recoltează recolta în lumea următoare. Acel Brahmana care dorește să-și realizeze propriul bine ar trebui să trăiască întotdeauna pe resturile de mâncare care pot fi în casa sa după ce a satisfăcut nevoile tuturor celorlalți. El ar trebui să adere întotdeauna la calea dreptății. Într-adevăr, el ar trebui să meargă pe calea care aparține lui Brahma. El ar trebui să trăiască angajat în studiul Samhitas și rămânând acasă ar trebui să îndeplinească toate îndatoririle unui șef de familie. El ar trebui să fie întotdeauna dedicat studiului Vedelor, dar nu ar trebui să-și derive niciodată mijloacele de existență dintr-un astfel de studiu. Acel Brahmana care se comportă întotdeauna astfel, aderând la calea dreptății, închinându-se focului sacru și angajat în studiul Vedelor, ajunge să fie considerat ca Brahma. Odată câștigat statutul de Brahmana, acesta ar trebui protejat întotdeauna cu grijă, O tu cu zâmbete dulci, evitând pata de contact cu persoane născute în ordine inferioare și abținându-se de la acceptarea darurilor. Ți-am spus astfel un mister, adică modul în care un Sudra poate deveni un Brahmana, sau acela prin care un Brahmana cade din propriul său statut pur și devine un Sudra.'"


Note:

569. Nisargat înseamnă literalmente prin creație sau natură originală, sau naștere. Desigur, ceea ce se subînțelege este că cineva devine un Brahmana, sau Kshatriya, sau Vaisya sau Sudra, prin creație originală ca atare, de către Cel Născut de Sine, adică, naștere.

570. Ugra înseamnă o persoană feroce sau crudă. De asemenea, este folosit pentru a semnifica o persoană de castă mixtă a cărei ocupație este uciderea animalelor în vânătoare. Comentatorul nu spune nimic. Cred că aici se referă la mâncarea furnizată de o persoană feroce sau crudă. Ceea ce se spune în acest verset este că diferitele tipuri de mâncare menționate aici ar trebui renunțate de un bun Brahmana.

571. Sensul este următorul: dacă un Brahmana moare având în stomac o parte din mâncarea unui Sudra, Vaisya sau Kshatriya, în viața sa următoare trebuie să se nască ca un Sudra, Vaisya sau Kshatriya. Dacă, din nou, în timpul vieții se hrănește cu mâncare furnizată de un Sudra, Vaisya sau Kshatriya, trebuie să se nască în viața sa următoare ca un Sudra, Vaisya sau Kshatriya.

572. Kundasin înseamnă un proxenet. De asemenea, poate implica pe cineva care mănâncă direct din vasul în care mâncarea a fost gătită, fără a folosi farfurii sau frunze.

573. Sensul pare a fi acesta: un Vaisya devine în cele din urmă un Brahman prin respectarea îndatoririlor indicate în versurile 30 până la 33. Cu toate acestea, ca recompensă imediată a respectării acestor îndatoriri, el devine un mare Kshatriya. Ce ar trebui să facă în continuare pentru a deveni un Brahmana este spus în versurile care urmează.

574. Acest lucru poate, de asemenea, implica luarea unei a șasea părți din meritele dobândite de subiecții săi prin faptele drepte pe care le realizează.