SECTIUNEA 133

"Maheswara a spus: 'Căutându-vă amintirile, excelente sunt îndatoririle pe care le-ați recitat. Ascultați cu toții acum de la mine, deoarece voi dezvălui unele mistere legate de religie și datorie. Numai acele persoane ale căror înțelegere a fost pusă pe religie și care sunt înzestrate cu credință, ar trebui instruite în ceea ce privește acele mistere ale datoriei și religiei care sunt încărcate cu merite înalte. Ascultați care sunt meritele care devin ale celui care, cu inima liberă de anxietate, dă mâncare în fiecare zi, timp de o lună, bovinelor și se mulțumește cu o masă pe zi pe parcursul unei astfel de perioade. Bovinele sunt foarte binecuvântate. Ele sunt considerate cele mai sacre dintre toate lucrurile sacre. Într-adevăr, ele sunt cele care susțin cele trei lumi cu zeitățile, Asuras și ființele umane. Serviciile respectuoase oferite lor sunt încărcate cu merite înalte și consecințe grave. Acel om care în fiecare zi dă mâncare bovinelor avansează în fiecare zi în merit religios. În trecut, în epoca Krita, îmi exprimasem aprobarea pentru aceste creaturi. Ulterior, Brahman, născut din lotusul primordial, m-a solicitat (să arăt bunătate față de bovine). [558] Din acest motiv, un taur stă până în ziua de astăzi ca dispozitiv pe standardul meu de deasupra. Mă joc întotdeauna cu bovinele. De aceea, bovinele ar trebui să fie venerați de toți. Bovinele au o mare putere. Ele sunt dătătoare de daruri. Dacă sunt venerați, ei ar acorda daruri. Acea persoană care dă mâncare bovinelor chiar și pentru o singură zi primește de la aceste creaturi benefice pentru acel act o a patra parte din meritele pe care le-ar putea câștiga prin toate faptele sale bune în viață.'"



Note:

558. Anujnatah implică literalmente permis. Aceste creaturi, adică bovinele, au fost permise de mine, înseamnă, probabil, că au devenit preferatele mele. Se spune că Brahman a solicitat lui Maheswara să accepte unele bovine drept cadou. Acesta din urmă a acceptat unele și a adoptat de atunci simbolul taurului pe steagul său.