SECTIUNEA 76

"Yudhishthira a spus, "Îmi doresc, O rege, să te aud vorbind în detaliu despre acele înalte ordonanțe care reglementează darurile de bovine, pentru că este prin oferirea de daruri (de bovine) în conformitate cu acele ordonanțe că cineva ajunge în nenumărate regiuni de fericire eternă."

"Bhishma a spus: 'Nu există niciun dar, O stăpân al Pământului, care să fie mai mare în ceea ce privește meritul decât darul vitelor. O vacă, dobândită în mod legal, dacă este oferită, salvează imediat întreaga rasă a dăruitorului. Acest ritual care a apărut pentru beneficiul celor drepți, a fost declarat ulterior în numele tuturor creaturilor. Acest ritual a venit din timpuri străvechi. A existat chiar înainte de a fi declarat. Într-adevăr, O rege, ascultă-mă pe măsură ce îți recit ritualul care afectează darul vitelor.[366] În zilele de demult, când un număr de vite (destinate a fi oferite) era adus (în fața lui), regele Mandhatri, plin de îndoială cu privire la ritualul pe care ar trebui să-l respecte (în a le oferi efectiv), a întrebat în mod corespunzător pe Vrihaspati (preceptorul cerurilor) pentru o explicație a acelei îndoieli. Vrihaspati a spus: 'Respectând în mod corespunzător restricțiile, dăruitorul vitelor ar trebui, cu o zi înainte, să onoreze în mod corespunzător pe Brahmani și să stabilească momentul (real) al darului. În ceea ce privește vitele care urmează să fie oferite, acestea ar trebui să fie din clasa numită Rohini. Vitele ar trebui, de asemenea, adresate cu cuvintele - Samange și Vahule - Intrând în staulul unde sunt ținute vitele, următoarele Sruti ar trebui rostite, - Vaca este mama mea. Taurul este tatăl meu. (Dă-mi) cerul și prosperitatea pământească! Vaca este refugiul meu! - Intrând în staul și acționând în acest fel, dăruitorul ar trebui să petreacă noaptea acolo. Ar trebui să rostească din nou formula atunci când oferă efectiv vitele.[367] Dăruitorul, astfel rezidind cu vitele în staul fără a face nimic pentru a restrânge libertatea lor, și culcându-se pe pământul gol (fără a alunga țânțarii și alte insecte care l-ar deranja așa cum deranjează vitele), devine imediat curățat de toate păcatele sale ca urmare a reducerii sale la o stare de similitudine perfectă cu vitele. Când soarele răsare dimineața, ar trebui să dai vaca, însoțită de vițelul ei și de un taur. Ca recompensă pentru un astfel de act, cerul va deveni cu siguranță accesibil pentru tine. De asemenea, vor fi ale tale și binecuvântările care sunt indicate de Mantra. Mantra conține aceste referințe la vite: Vitele sunt înzestrate cu elementele de forță și efort energetic. Vitele au în ele elementele înțelepciunii. Ele sunt sursa acelei nemuriri pe care sacrificiul o atinge. Ele sunt refugiul tuturor energiilor. Ele sunt treptele prin care se câștigă prosperitatea pământească. Ele constituie cursul etern al universului. Ele duc la extinderea rasei unei persoane. Să distrugă păcatele mele vitele (pe care le dau). Ele au în ele ceea ce participă în natura atât a lui Surya, cât și a lui Soma. Să fie ajutoare pentru atingerea mea a cerului. Să se îndrepte către mine așa cum o mamă se îndreaptă către copilul ei. Să fie și toate celelalte binecuvântări ale mele care nu au fost numite în Mantra pe care am rostit-o! În ameliorarea sau vindecarea ftiziei și a altor boli de slăbire, și în problema atingerii libertății de corp, dacă o persoană se folosește de cele cinci produse ale vacii, vitele devin înclinate să acorde binecuvântări persoanei asemenea râului Saraswati - Voi, vite, voi sunteți întotdeauna purtătoare de tot felul de merite! Mulțumite de mine, numiți-mă un sfârșit dorit pentru mine! Astăzi am devenit ceea ce sunteți voi! Dându-vă, mă dau de fapt pe mine însumi. (După ce aceste cuvinte au fost rostite de dăruitor, receptorul ar trebui să spună), - Voi nu mai sunteți deținute de cel care vă dă! Acum ați devenit ale mele. Posedând natura atât a lui Sutya, cât și a lui Soma, faceți ca atât dăruitorul, cât și receptorul să strălucească cu toate tipurile de prosperitate! - (Așa cum s-a indicat deja), dăruitorul ar trebui să rostească în mod corespunzător cuvintele care apar în prima parte a versetului de mai sus. Receptorul regenerat, familiarizat cu ritualul care reglementează darul vitelor, ar trebui, atunci când primește vitele în dar, să rostească (așa cum s-a spus deja) cuvintele care apar în a doua jumătate a versetului de mai sus. Omul care, în loc de o vacă, dă valoarea obișnuită a acesteia sau haine sau aur, este considerat a fi dăruitorul unei vaci. Dăruitorul, atunci când dă valoarea obișnuită a unei vaci (ca substitut al unei vaci), ar trebui să rostească cuvintele, - Această vacă cu fața în sus este oferită. Accept-o! - Omul care dă haine (ca substitut al unei vaci) ar trebui să rostească cuvintele, - Bhavitavya - (însemnând că darul ar trebui considerat ca reprezentând o vacă). Omul care dă aur (ca substitut al unei vaci) ar trebui să rostească cuvântul, - Vaishnavi (însemnând, acest aur pe care îl dau este de formă și natură a unei vaci). - Chiar acestea sunt cuvintele care ar trebui rostite în ordinea tipului de dar menționat mai sus. Recompensa care se obține prin astfel de daruri vicare de vite este rezidența în Cer pentru treizeci și șase de mii de ani, opt mii de ani și douăzeci de mii de ani, respectiv. Acestea sunt meritele, respectiv, ale darurilor de lucruri ca substitut al vitelor. În timp ce în ceea ce privește cel care dă o vacă reală, toate meritele care se atașează darurilor vicare de vite devin ale lui doar la al optulea pas (spre casă) al receptorului.[368] Cel care dă o vacă reală devine înzestrat cu un comportament drept în această lume. Cel care dă valoarea unei vaci este eliberat de orice fel de frică. Cel care dă o vacă (ca un substitut în cale pentru o vacă reală) nu se întâlnește niciodată cu tristețea. Toți trei, precum și cei care trec regulat prin ablutiile și alte acte la primele ore ale zorilor, și cel care este bine familiarizat cu Mahabharata, se știe, ajung în regiunile lui Vishnu și Soma. După ce a dat o vacă, dăruitorul ar trebui, timp de trei nopți, să adopte jurământul vaccin, și să petreacă o noapte cu vitele. Începând din nou de la acea lună, numărând opt, care este cunoscută sub numele de Kamya, ar trebui să petreacă trei nopți, susținându-se în întregime pe lapte și urină și bălegar de vacă.[369] Prin darea unui taur, se ajunge la meritul care se atașează jurământului divin (Brahmacharya). Prin darea unui cuplu de vite, se dobândește stăpânirea Vedelor. Acel om care efectuează un sacrificiu și face daruri de vite în conformitate cu ritualul stabilit, ajunge în multe regiuni de un caracter superior. Acestea, totuși, nu sunt accesibile persoanei care nu este familiarizată cu acel ritual (și care, prin urmare, dă vite fără a respecta declarațiile scripturale). Acel om care dă chiar și o singură vacă care produce o măsură abundentă de lapte, dobândește meritul de a da toate lucrurile dorite de pe Pământ adunate împreună. Ce nevoie, prin urmare, să se vorbească despre darul multor astfel de vite care produc Havya și Kavya ca urmare a ugerelor lor pline? Meritul care se atașează darului de boi superiori este mai mare decât cel care se atașează darului de vite. Nu ar trebui, prin transmiterea unei cunoștințe a acestui ritual, să beneficieze o persoană care nu este discipolul tău sau care nu respectă jurăminte sau care este lipsită de credință sau care are o înțelegere strâmbă. Într-adevăr, această religie este un mister, necunoscut pentru majoritatea oamenilor. Cel care o cunoaște nu ar trebui să vorbească despre ea în fiecare loc. Există, în lume, mulți oameni care sunt lipsiți de credință. Există printre oameni multe persoane care sunt mici și care seamănă cu Rakshasas. Această religie, dacă este transmisă lor, ar duce la rău. Ar fi la fel de rea dacă ar fi transmisă unor oameni păcătoși care s-au refugiat în ateism.' - Ascultă-mă, O rege, pe măsură ce îți recit numele acelor monarhi drepți care au ajuns în regiuni de mare fericire ca recompensă pentru acele daruri de vite pe care le-au făcut în conformitate cu instrucțiunile lui Vrihaspati, Usinara, Viswagaswa, Nriga, Bhagiratha, celebrul Mandhatri fiul lui Yuvanaswa, regele Muchukunda, Bhagiratha, Naishadha, Somaka, Pururavas, Bharata de dominație imperială cărora le aparțin toți Bharatas, eroul Rama fiul lui Dasaratha, și mulți alți regi celebri de mare realizare, precum și regele Dilipa de fapte larg cunoscute, toți, ca urmare a darurilor lor de vite în conformitate cu ritualul, au ajuns în Cer. Regele Mandhatri a fost întotdeauna respectuos cu sacrificiile, darurile, penitențele, îndatoririle regale și darurile de vite. Prin urmare, O fiu al Pritha, ține și tu minte acele instrucțiuni ale lui Vrihaspati pe care ți le-am recitat (în ceea ce privește darurile de vite). După ce ai obținut regatul Kurus, fă, cu o inimă veselă, daruri de vite bune către cei mai buni dintre Brahmani!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de Bhishma pe subiectul oferirii corecte a cadourilor de bovine, regele Yudhishthira a făcut tot ceea ce Bhishma dorea. Într-adevăr, regele Yudhishthira a ținut minte întreaga religie pe care preceptorul zeităților i-a transmis-o regelui Mandhatri. Yudhishthira de atunci a început să facă întotdeauna cadouri de bovine și să se hrănească cu boabe de orz și cu bălegar de vacă, atât ca mâncare cât și ca băutură. Regele a început de asemenea să doarmă de atunci pe pământul gol, și având un suflet reținut și asemănându-se unui taur în comportament, a devenit cel mai de seamă dintre monarhi.[370] Regele Kuru de atunci a devenit foarte atent la bovine și le-a venerat întotdeauna, lăudându-le. De atunci, regele a renunțat la practica de a înhăma bovine la vehiculele sale. Oriunde ar fi avut ocazia să meargă, a mers cu căruțe trase de cai de bună calitate.'"


Note:

366. Credința ortodoxă este că toate ritualurile sunt literalmente eterne. Fiind eterne, acestea au existat înainte ca cineva să le declare sau să le stabilească în scripturile sfinte. Ritualul privind darurile de bovine a apărut în acest fel, adică în timpuri străvechi. A fost doar ulterior declarat sau stabilit în scripturile sfinte.

367. În versetul 5, dacă în loc de citirea swah, se adoptă swa, sensul ar fi știind că va trebui să moară. Un Rohini este o vacă roșie. Cuvintele Samanga și Vahula sunt termeni vedici aplicați vacii. Sandh în vahuleti este arsha. Formula sau Mantra care ar trebui rostită în momentul în care se dăruiește vaca apare în scripturi.

368. Comentatorul explică că gavadinam din prima linie se referă la gopratindhinam. A doua linie este foarte concisă. Sensul este că doar la al optulea pas în călătoria de întoarcere acasă a destinatarului, toate meritele atașate darului indirect devin ale celui care dăruiește o vacă reală: ce nevoie, prin urmare, să vorbim despre acel merit când destinatarul ajunge acasă și extrage din vacă mijloacele de a-și venera focul domestic, de a-și întreține oaspeții, etc?

369. Ashtami este a opta zi a lunii lunare. Trebuie să fie două Ashtami în fiecare lună lunară. Un anumit Ashtami este cunoscut sub numele de Kamya sau Goshtha. În acea zi, bovinele sunt adorate cu pastă de santal, vermillon, coroane florale, etc.

370. Sikhi înseamnă un taur, numit astfel după cocoașa pe care o poartă. Construcția este sikhi Vrishaiva etc.