SECTIUNEA 15

"Binecuvântatul Krishna a spus, 'Înclinându-mi capul cu mare bucurie către acea masă de energie și strălucire, am rostit aceste cuvori către marea Divinitate, cu o inimă plină de fericire, -'Fermitate în virtute, uciderea dușmanilor în luptă, cea mai înaltă faimă, cea mai mare putere, devotamentul față de Yoga, apropierea ta, și sute peste sute de copii, acestea sunt binecuvântările pe care le cer de la tine,' -'Așa să fie,' -a spus Sankara repetând cuvintele pe care le-am rostit. După aceasta, mama universului, susținătoarea tuturor lucrurilor, care curăță toate lucrurile, adică soția lui Sarva, acel vast recipient de penitențe a spus cu un suflet reținut aceste cuvinte către mine, -'Puternicul Mahadeva ți-a acordat ție, O ființă fără păcat, un fiu care se va numi Samva. Primește de la mine și opt binecuvântări pe care le alegi. Cu siguranță ți le voi acorda.' -Înclinându-mă în fața ei cu o plecăciune a capului, i-am spus ei, O fiu al lui Pandu, -'Cer de la tine non-mânie împotriva Brahmanilor, grația tatălui meu, o sută de fii, cele mai înalte plăceri, dragoste pentru familia mea, grația mamei mele, atingerea liniștii și păcii, și ingeniozitate în fiecare act!'

"'"Uma a spus, 'Așa să fie, O tu care ești înzestrat cu putere și puternică egală cu cea a unui ceresc. Eu niciodată nu spun ceva neadevărat. Vei avea șaisprezece mii de soții. Dragostea ta pentru ele și a lor pentru tine va fi nelimitată. De la toți rudele tale, de asemenea, vei primi cea mai mare afecțiune. Corpul tău de asemenea va fi cel mai frumos. Șapte mii de oaspeți se vor hrăni zilnic la palatul tău.'"

"'Vasudeva a continuat, "După ce mi-au acordat astfel de daruri, atât zeul cât și zeița, O Bharata, au dispărut acolo și atunci cu Ganas-urile lor, O frate mai mare al lui Bhima. Toate acele fapte minunate le-am relatat pe deplin, O cel mai bun dintre regi, acelui Brahmana de mare energie, adică Upamanyu (de la care obținusem Diksha înainte de a-l adora pe Mahadeva). Închinându-mă marelui Dumnezeu, Upamanyu mi-a spus aceste cuvinte.'"

"Upamanyu a spus, 'Nu există nicio divinitate ca Sarva. Nu există niciun sfârșit sau refugiu ca Sarva. Nu există nimeni care să poată oferi atât de multe sau atât de înalte favoruri. Nu există nimeni care să-l egaleze în luptă.'"