SECTIUNEA 84

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai vorbit, O bunicule, despre darul de vite, care este plin de mare merit. În cazul regilor care își respectă îndatoririle, acel dar este cel mai meritoriu. Suveranitatea este întotdeauna dureroasă. Nu poate fi suportată de persoanele cu suflete necurate. În majoritatea cazurilor, regii nu reușesc să atingă scopuri favorabile. Cu toate acestea, prin faptul că fac mereu daruri de pământ, reușesc să se curețe (de toate păcatele lor). Mi-ai vorbit, O prinț al rasei Kuru, despre multe îndatoriri. Mi-ai vorbit despre darurile de vite făcute de regele Nriga în zilele de demult. Rishi Nachiketa, în vremuri străvechi, a vorbit despre meritele acestui act. Vedele și Upanishadele au stabilit, de asemenea, că în toate sacrificiile, - de fapt, în toate tipurile de acte religioase, - Dakshina ar trebui să fie pământ sau vite sau aur. Srutis, totuși, declară că în toate Dakshinas, aurul este superior și este, de fapt, cel mai bun. Îmi doresc, O bunicule, să te aud vorbind cu adevărat despre acest subiect. Ce este aurul? Cum a apărut? Când a intrat în existență? Care este esența sa? Cine este divinitatea sa conducătoare? Care sunt roadele sale? De ce este considerat cel mai important dintre toate lucrurile? Din ce motiv oamenii înțelepți laudă darul de aur? Din ce motiv este aurul considerat cel mai bun Dakshinas în toate sacrificiile? De ce este, de asemenea, aurul considerat un curățitor superior pământului însuși și vitelor? De ce, într-adevăr, este considerat atât de superior ca Dakshina? Vorbesc-mi, O bunicule, despre toate acestea!"

"Bhishma a spus: "Ascultă, o rege, cu atenție concentrată, pe măsură ce îți recit în detaliu circumstanțele legate de originea aurului, așa cum le înțeleg eu. Când tatăl meu, Santanu, cu o energie mare, a plecat din această lume, m-am dus la Gangadwara pentru a-i face Sraddha. Ajuns acolo, am început Sraddha tatălui meu. Mama mea, Jahnavi, venind acolo, mi-a fost de mare ajutor. Invitând mulți asceti încununați cu succes și făcându-i să-și ia locurile în fața mea, am început ritualurile preliminare constând în daruri de apă și alte lucruri. Având o minte concentrată, am efectuat toate ritualurile preliminare așa cum sunt stabilite în scripturi, m-am pregătit să ofer tortul obsequial. Atunci am văzut, o rege, că un braț frumos, împodobit cu Angadas și alte ornamente, a ieșit, străpungând pământul, prin lamele de iarbă Kusa pe care le răspândisem. Văzând acel braț ridicat din pământ, am rămas plin de uimire. Într-adevăr, o șefă a rasei Bharata, am crezut că tatăl meu a venit el însuși pentru a accepta tortul pe care urma să-l ofer. Reflectând apoi, la lumina scripturilor, convingerea mi-a venit curând că ordonanța se întâmplă în Vedas că tortul nu ar trebui prezentat în mâna celui căruia i se face Sraddha. Chiar aceasta a fost convingerea care mi-a ocupat mintea, adică, că tortul obsequial nu ar trebui prezentat niciodată în această lume de un om în mâna vizibilă a omului căruia i se fac ritualurile obsequiale. Pitris nu vin în formele lor vizibile pentru a lua tortul. Pe de altă parte, ordonanța prevede că ar trebui prezentată pe lamele de iarbă Kusa răspândite pe pământ în acest scop. Atunci, ignorând acea mână care constituia o indicație a prezenței tatălui meu și reamintindu-mi adevărata ordonanță care depinde de autoritatea scripturilor cu privire la modul de prezentare a tortului, am oferit întregul tort, o șefă a Bharatas, pe acele lame de iarbă Kusa care erau răspândite în fața mea. Știi, o prinț al oamenilor, că ceea ce am făcut a fost perfect în concordanță cu ordonanța scripturală. După aceea, brațul tatălui meu, o monarh, a dispărut chiar în fața noastră. În acea noapte, pe când dormeam, Pitris mi s-a arătat într-un vis. Mulțumiți de mine, mi-au spus, o șefă a rasei Bharata, chiar aceste cuvinte: 'Am fost încântați de tine, pentru indicația pe care ai oferit-o astăzi a aderenței tale la ordonanță. Ne-a făcut plăcere să vedem că nu te-ai abătut de la învățăturile scripturilor. Ordonanța scripturală, urmată de tine, a devenit mai autoritară, o rege. Prin astfel de comportament, ai onorat și ai menținut autoritatea ta, a scripturilor, a audițiilor Vedelor, a Pitris și a Rishis, a bunicului Brahman însuși și a acelor seniori, adică Prajapatis. Aderența la scripturi a fost menținută. Astăzi, o șefă a Bharatas, ai acționat foarte corect. Ai făcut daruri de pământ și de vite. Fă daruri de aur. Darurile de aur sunt foarte curățitoare. O tu care ești bine familiarizat cu îndatoririle, știi că prin astfel de acțiuni ale tale, atât noi cât și strămoșii noștri vom fi toți curățați de toate păcatele noastre. Astfel de daruri salvează atât strămoșii cât și descendenții până la al zecelea grad al persoanei care le face.' Chiar acestea au fost cuvintele pe care strămoșii mei, apărându-mi într-un vis, mi le-au spus. Atunci m-am trezit, o rege, și am rămas plin de uimire. Într-adevăr, o șefă a rasei Bharata, mi-am pus atunci inima pe a face daruri de aur. Ascultă acum, monarh, această istorie veche. Este foarte lăudabilă și îi prelungește perioada de viață celui care o ascultă. A fost recitată pentru prima dată lui Rama, fiul lui Jamadagni. În zilele de demult, fiul lui Jamadagni, Rama, plin de mânie mare, a exterminat Kshatriyas de pe fața pământului de trei ori șapte ori. După ce a supus întregul pământ, eroul Rama cu ochi ca petalele de lotus a început să facă pregătiri pentru a efectua un sacrificiu de cal, o rege, care este lăudat de toți Brahmanas și Kshatriyas și care este capabil să acorde împlinirea fiecărei dorințe. Acel sacrificiu curăță toate creaturile și îmbunătățește energia și strălucirea celor care reușesc să-l efectueze. Înzestrat cu o mare energie, Rama, prin efectuarea acelui sacrificiu, a devenit purificat. Cu toate acestea, după ce a efectuat acel sacrificiu suprem, Rama cu suflet înalt nu a reușit încă să atingă o ușurință perfectă a inimii. Apelând la Rishis familiarizați cu fiecare ramură a învățăturii, precum și la zeități, Rama din rasa Bhrigu i-a întrebat. Plin de remușcări și compasiune, i-a adresat, spunând: 'Voi, cei foarte binecuvântați, declarați ceea ce este mai curățitor pentru bărbații angajați în fapte feroce.' Astfel adresat de el, acei mari Rishis, pe deplin familiarizați cu Vedele și scripturile, i-au răspuns, spunând: 'O Rama, ghidat de autoritatea Vedelor, onorează toți Brahmanas învățați. Urmează această conduită pentru ceva timp și întreabă din nou Rishis regenerați despre ce ar trebui să faci pentru a te curăța. Urmează sfatul pe care acele persoane de mare înțelepciune îl dau.' Apelând atunci la Vasishtha și Agastya și Kasyapa, acel încântător al Bhrigus, înzestrat cu o mare energie, le-a pus acea întrebare: 'Voi, cei mai buni dintre Brahmanas, chiar aceasta este dorința care mi-a apărut în inimă. Cum, într-adevăr, pot reuși să mă curăț? Prin ce acte și ritualuri poate fi realizat acest lucru? Sau, dacă prin daruri, care este acel articol prin care dăruind această dorință a mea poate fi îndeplinită? Voi, cei mai buni dintre persoanele drepte, dacă mințile voastre sunt înclinate să-mi facă o favoare, atunci spuneți-mi, voi care sunteți înzestrați cu bogăția ascetismului, care este acel lucru prin care pot reuși să mă curăț."

"Rishis a spus: 'O, încântător al Bhrigus, muritorul care a păcătuit devine curățat prin oferirea de daruri de vite, de pământ și de bogăție. Chiar asta am auzit. Există un alt dar care este considerat un mare curățitor. Ascultă-ne, O, Rishi regenerat, pe măsură ce discutăm despre el. Acel articol este excelent și este înzestrat cu un aspect minunat și, în plus, este urmașul Focului. În zilele de demult, zeul Agni a ars întreaga lume. Am auzit că din sămânța lui a apărut aurul de culoare strălucitoare. A ajuns să fie celebrat sub numele de bine colorat. Prin oferirea de daruri de aur, ești sigur că-ți vei împlini dorința.' Atunci ilustrul Vasishtha, în special, cu jurăminte rigide, adresându-se lui, a spus: 'Ascultă, O, Rama, cum aurul, care are strălucirea focului, a apărut. Acel aur îți va conferi merit. În probleme de daruri, aurul este foarte lăudat. Îți voi spune și ce este aurul, de unde a venit și cum a ajuns să fie investit cu atribute superioare. Ascultă-mă, O, tu cu brațe puternice, pe măsură ce discut despre aceste subiecte. Știi acest lucru ca fiind sigur că aurul este esența Focului și a Soma. Capra este Focul (pentru că, dacă este dată, duce la regiunea zeului focului); oaia este Varuna (pentru că duce la regiunea lui Varuna, stăpânul apelor); calul este Surya (pentru că duce la regiunea lui Surya); elefanții sunt Nagas (pentru că duc la lumea Nagas); bivolii sunt Asuras (pentru că duc la regiunea Asuras); cocoșii și mistreții sunt Rakshasas (pentru că duc la regiunile Rakshasas), O, încântător al Bhrigus; pământul este sacrificiu, vite, apă și Soma (pentru că duce la meritele sacrificiului și la regiunea vitelor, a stăpânului apelor și a Soma). Acestea sunt declarațiile Smritis. Amestecând întregul univers, a fost găsită o masă de energie. Acea energie este aurul. Prin urmare, O, Rishi regenerat, comparativ cu toate aceste obiecte (pe care le-am numit mai sus) aurul este cu siguranță superior. Este un lucru prețios, înalt și excelent. Este din acest motiv că zeitățile și Gandharvas și Uragas și Rakshasas și ființele umane și Pisachas îl țin cu grijă. Toate aceste ființe, O, fiu al rasei Bhrigu, strălucesc în splendoare, cu ajutorul aurului, după ce l-au transformat în coroane și brățări și diverse tipuri de bijuterii. Este, de asemenea, din acest motiv că aurul este considerat cel mai curățitor dintre toate lucrurile curățitoare, cum ar fi pământul și vitele și toate celelalte tipuri de bogăție, O, prinț al oamenilor. Darul de aur, O, rege puternic, este cel mai înalt dar. Se distinge deasupra darurilor de pământ, de vite și de toate celelalte lucruri. O, tu care ești înzestrat cu strălucirea unui nemuritor, aurul este un curățitor etern. Fă daruri de aur celor mai de seamă Brahmani, deoarece este cel mai curățitor lucru. Din toate tipurile de Dakshina, aurul este cel mai bun. Cei care fac daruri de aur sunt considerați a fi dăruitori de toate lucrurile. Într-adevăr, cei care fac daruri de aur ajung să fie considerați dăruitori de zeități. Agni este toate zeitățile într-una, iar aurul are Agni ca esență. Prin urmare, persoana care face daruri de aur dăruiește toate zeitățile. Prin urmare, O, șef al oamenilor, nu există un dar mai înalt decât darul de aur."

"'"Vasishtha a continuat, 'Ascultă încă o dată, O Rishi regenerat, pe măsură ce discut despre ea, preeminența aurului, O cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme. Am auzit asta în trecut în Purana, O fiu al rasei Bhrigu. Reprezint discursul lui Prajapati însuși. După ce nunta a fost terminată a ilustrului și înaltului suflet Rudra înarmat cu tridentul, O fiu al rasei Bhrigu, cu zeița care a devenit soția lui, pe pieptul acelui munte de seamă, adică, Himavat, divinitatea ilustră și înaltă sufletul a dorit să se unească cu zeița. Atunci toate zeitățile, pătrunse de anxietate, s-au apropiat de Rudra. Își plecau capetele cu reverență și îl mulțumeau pe Mahadeva și pe soția lui care dădea binecuvântări, Uma, ambii fiind așezați împreună, l-au adresat lui Rudra, O perpetuator al rasei Bhrigu, spunând, "Această uniune, O ilustru și fără păcat, a ta cu zeița, este o uniune a unuia înzestrat cu penitențe cu altul cu penitențe la fel de severe! Cu adevărat, este uniunea, O domn, a unuia posedat de o energie foarte mare cu altul a cărui energie este cu greu mai mică! Tu, O ilustru, ești de energie care este de neoprit. Zeița Uma, de asemenea, este posedată de o energie care este la fel de de neoprit. Descendența care va rezulta dintr-o uniune ca aceasta, va fi, fără îndoială, O divinitate ilustră, înzestrată cu o putere foarte mare. Cu adevărat, O domn puternic, acea descendență va consuma toate lucrurile din cele trei lumi fără a lăsa un rest. Atunci tu, O domn al întregului univers, O tu cu ochii mari, acordă acestor zeități prostrate în fața ta, un dar din dorința de a beneficia cele trei lumi! Tu, O puternic, reține această energie mare a ta care poate deveni sămânța descendenței. Cu adevărat, acea energie este esența tuturor forțelor din cele trei lumi. Voi doi, printr-un act de congres, sunteți siguri că veți arde universul! Descendența care se va naște din voi doi va fi cu siguranță capabilă să afecteze zeitățile! Nici zeița Pământ, nici Firmamentul, nici Cerul, O puternic, nici toate împreună, nu vor fi capabile să suporte energia ta, credem ferm. Întregul univers este sigur că va fi ars prin forța energiei tale. Se cuvine să ne arăți favoare, O puternic. Acea favoare constă în a nu avea un fiu, O cel mai de seamă dintre zeități, asupra zeiței Uma. Tu, cu răbdare, reține energia ta aprinsă și puternică!" Către zeitățile care au spus așa, sfântul Mahadeva care are taurul ca semn, O Rishi regenerat, a răspuns, spunând, "Așa să fie!" Spunând asta, divinitatea care are taurul ca vehicul, și-a retras sămânța vitală. De atunci a început să fie numit cu numele de Urdhvaretas (cel care și-a retras sămânța vitală). Soția lui Rudra, totuși, la această încercare a zeităților de a opri procrearea, a devenit foarte furioasă. Ca urmare a faptului că era de sex opus (și, prin urmare, înzestrată cu puțin control asupra temperamentului ei) a folosit cuvinte dure, astfel, "Deoarece m-ați împotrivit domnului meu în problema de a procrea un copil când el dorea să procreze unul asupra mea, ca urmare a acestui act, zeități, voi toți veți deveni fără fii. Cu adevărat, deoarece v-ați opus nașterii de urmași din mine, prin urmare, nu veți avea urmași ai voștri." La momentul când acest blestem a fost denunțat, O perpetuator al rasei Bhrigu, divinitatea focului nu era acolo. Este în urma acestui blestem al zeiței că zeitățile au devenit fără copii. Rudra, solicitat de ei, și-a ținut în sine energia de o putere incomparabilă. O cantitate mică, totuși, care a ieșit din corpul lui a căzut pe pământ. Acea sămânță, căzând pe pământ, a sărit într-un foc aprins și acolo a început să crească (în dimensiune și putere) în mod foarte minunat. Energia lui Rudra, intrând în contact cu o altă energie de mare putere, a devenit identificată cu ea în ceea ce privește esența. Între timp, toate zeitățile avându-l pe Sakra în frunte, au fost arse mult de Asura numit Taraka. Adityas, Vasus, Rudras, Maruts, Aswins și Sadhyas au devenit extrem de afectați ca urmare a puterii acelui fiu al lui Diti. Toate regiunile zeităților, mașinile lor frumoase și palatele lor, și retragerile Rishis, au fost luate de Asuras. Atunci zeitățile și Rishis, cu inimile fără bucurie, au căutat protecția ilustrului și puternicului Brahman de glorie neschimbătoare.'""


Note:

383. Comentatorul explică că, prin urmare, făcând daruri de aur, se ajunge să fie considerat că faci daruri din întreg universul.