SECTIUNEA 71

"Yudhishthira a spus, "O, cel fără păcat, vorbește-mi mai detaliat despre meritele care pot fi obținute prin dăruirea de bovine. O, tu cu brațe puternice, nu mă satur niciodată de cuvintele tale!"

"Bhishma a spus: 'În această legătură se recită vechea istorie a discursului dintre Rishi Uddalaki și fiul său numit Nachiketa. Odată, Rishi Uddalaki, înzestrat cu o mare inteligență, s-a apropiat de fiul său Nachiketa și i-a spus: 'Așteaptă-mă și servește-mă.' La finalizarea jurământului pe care l-a făcut, marele Rishi i-a spus din nou fiului său: 'În timp ce mă ocup de ablutiile mele și sunt profund implicat în studiul meu Vedic, am uitat să aduc cu mine lemnele de foc, lamele Kusa, florile, vasul cu apă și ierburile pe care le-am adunat. Du-te și adu-mi aceste lucruri de la malul râului.' Fiul a mers la locul indicat, dar a văzut că toate articolele fuseseră luate de curent. Întorcându-se la tatăl său, a spus: 'Nu văd lucrurile!' Atunci când era afectat de foame, sete și oboseală, Rishi Uddalaki de mare merit ascetic, într-o furie bruscă, l-a blestemat pe fiul său, spunând: 'Să te întâlnești cu Yama astăzi!' Astfel lovit de tatăl său cu tunetul vorbirii sale, fiul, cu palmele unite, a spus: 'Fii împăcat cu mine!' Însă, curând, a căzut pe pământ, lipsit de viață. Văzându-l pe Nachiketa întins pe pământ, tatăl său a rămas lipsit de simțuri din cauza durerii. El, de asemenea, exclamând: 'Vai, ce am făcut', a căzut pe pământ. În timp ce se lăsa pradă durerii, plângându-și fiul, restul acelei zile a trecut și a venit noaptea. Atunci Nachiketa, O fiu al rasei Kuru, udat de lacrimile tatălui său, a dat semne de revenire la viață în timp ce zăcea pe o saltea de iarbă Kusa. Revenirea lui la viață sub lacrimile tatălui său asemăna germinarea semințelor atunci când sunt udate cu ploi de bun augur. Fiul abia revenit la conștiință era încă slab. Corpul său era uns cu unguente parfumate și părea că se trezește dintr-un somn adânc. Rishi l-a întrebat, spunând: 'Ai dobândit, O fiu, regiuni auspicioase prin propriile tale fapte? Din fericire, ai fost restaurat pentru mine! Corpul tău nu pare a fi uman!' Astfel întrebat de tatăl său cu suflet înalt, Nachiketa, care văzuse totul cu proprii săi ochi, i-a răspuns în mijlocul Rishis: 'În conformitate cu porunca ta, am mers în regiunea extinsă a lui Yama, care are o strălucire încântătoare. Acolo am văzut un palat care se întindea pe mii de Yojanas și emitea o strălucire aurie din fiecare parte. De îndată ce Yama m-a văzut apropiindu-mă cu fața spre el, le-a poruncit slujitorilor săi, spunând: "Oferiți-i un loc bun, într-adevăr, regele morților, pentru tine l-am venerat cu Arghya și celelalte ingrediente." Astfel venerat de Yama și așezat în mijlocul consilierilor săi, am spus cu blândețe: "Am venit în locuința ta, O judecător al morților! Atribuie-mi acele regiuni pe care le merit pentru faptele mele!" Yama mi-a răspuns, spunând: "Tu nu ești mort, O ființă amabilă! Înzestrat cu penitențe, tatăl tău ți-a spus: 'Să te întâlnești cu Yama!' Energia tatălui tău este ca a unui foc aprins. Nu aș putea falsifica acel discurs al lui. M-ai văzut. Du-te de aici, O copil! Autorul corpului tău se lamentează pentru tine. Ești oaspetele meu drag. Ce dorință a ta, pe care o prețuiești în inima ta, să-ți îndeplinesc? Solicită împlinirea oricărei dorințe pe care o poți prețui." Astfel adresat de el, i-am răspuns regelui morților, spunând: "Am ajuns în domeniile tale de unde niciun călător nu se întoarce vreodată. Dacă sunt cu adevărat un obiect demn de atenția ta, doresc, O rege al morților, să văd acele regiuni de mare prosperitate și fericire care au fost rezervate pentru făptuitorii de fapte drepte." Astfel adresat de mine, Yama m-a făcut să mă urc pe un vehicul de strălucire la fel de strălucitoare ca soarele și la care erau înhamate multe cai excelente. Ducându-mă pe acel vehicul, mi-a arătat, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, toate acele regiuni încântătoare care sunt rezervate pentru cei drepți. Am văzut în acele regiuni multe case de mare strălucire destinate persoanelor cu suflet înalt. Acele case sunt de diverse forme și sunt împodobite cu tot felul de pietre prețioase. Strălucitoare ca discul lunii, sunt împodobite cu rânduri de clopoței. Sute dintre ele au multe etaje. În interiorul lor sunt grădini plăcute și păduri și corpuri transparente de apă. Posedând strălucirea lapis lazuli și a soarelui, și făcute din argint și aur, culoarea lor seamănă cu cea a soarelui dimineții. Unele dintre ele sunt imobile și altele mobile. În interiorul lor sunt multe dealuri de mâncăruri și articole de bucurie și rochii și paturi în abundență. În interiorul lor sunt mulți copaci capabili să acorde împlinirea oricărei dorințe. Există, de asemenea, multe râuri și drumuri și săli spațioase și lacuri și rezervoare mari. Mii de căruțe cu roți zgomotoase pot fi văzute acolo, având cai excelente înhamate la ele. Multe râuri care curg cu lapte, multe dealuri de untură și mari corpuri de apă transparentă apar acolo. Într-adevăr, am văzut multe astfel de regiuni, niciodată văzute înainte de mine, de fericire și bucurie, aprobate de regele morților. Văzând toate aceste obiecte, l-am adresat judecătorului antic și puternic al morților, spunând: "Pentru a căror folosință și bucurie au fost ordonate aceste râuri cu curente eterne de lapte și untură?" Yama mi-a răspuns, spunând: "Aceste pâraie de lapte și untură, știi tu, sunt pentru bucuria acelor persoane drepte, care fac daruri în lumea oamenilor. Există alte lumi eterne care sunt pline de astfel de case libere de orice fel de durere. Acestea sunt rezervate pentru acele persoane care se angajează în a face daruri de bovine.[353] Simplul dar de bovine nu este demn de laudă. Există considerații de oportunitate sau altfel despre persoana căreia ar trebui să i se dea bovine, momentul pentru a face acele daruri, tipul de bovine care ar trebui să formeze obiectul darurilor și ritualurile care ar trebui să fie observate în a face darurile. Darurile de bovine ar trebui făcute după ce s-au stabilit calificările distinctive atât ale Brahmanilor (care urmează să le primească), cât și ale bovinelor însele (care urmează să fie date). Bovinele nu ar trebui date unei persoane în a cărei locuință acestea sunt susceptibile să sufere de foc sau soare. Acel Brahmana care posedă învățătura Vedică, care este de penitențe austere și care face sacrificii, este considerat demn de a primi bovine în dar. Acele bovine care au fost salvate din situații de stres, sau care au fost date de gospodarii săraci din lipsa de mijloace suficiente pentru a le hrăni și a le îngriji, sunt, din aceste motive, considerate de valoare mare.[354] Abținându-se de la orice fel de mâncare și trăind doar pe apă timp de trei nopți și dormind în acel timp pe pământul gol, ar trebui, după ce a hrănit corespunzător bovinele pe care intenționează să le dea, să le dea Brahmanilor după ce i-a satisfăcut și pe ei (cu alte daruri). Bovinele date ar trebui să fie însoțite de vițeii lor. Ele ar trebui, din nou, să fie astfel încât să aducă viței buni, la momentele potrivite. Ele ar trebui să fie însoțite de alte articole oferite în acest fel. După ce a finalizat darul, donatorul ar trebui să trăiască timp de trei zile doar cu lapte și să se abțină de la orice alt tip de mâncare. Cel care dă o vacă care nu este vicioasă, care aduce viței buni la intervale corespunzătoare și care nu fuge de la casa proprietarului și însoțește astfel de dar cu un vas de alamă albă pentru a o mulge, se bucură de fericirea cerului pentru atâția ani câți sunt măsurați de numărul de fire de păr de pe corpul animalului. Cel care dă unui Brahmana un taur bine dresat și capabil să poarte sarcini, posedând forță și tânăr în ani, neînclinat să facă vreun rău, de dimensiuni mari și înzestrat cu energie, se bucură de acele regiuni, care sunt rezervate pentru donatorii de bovine. Este considerat o persoană potrivită pentru a primi o vacă în dar cel care este cunoscut a fi blând cu bovinele, care se refugiază în bovine, care este recunoscător și care nu are mijloace de subzistență atribuite lui. Când un bătrân se îmbolnăvește, sau când un Brahmana intenționează să facă un sacrificiu, sau când cineva dorește să lucreze pentru agricultură, sau când cineva obține un fiu prin eficacitatea unui Homa efectuat în acest scop, sau pentru folosirea preceptorului său, sau pentru susținerea unui copil (născut în mod obișnuit), ar trebui să dea o vacă iubită. Chiar acestea sunt considerațiile care sunt aplaudate (în ceea ce privește darurile de bovine) în ceea ce privește locul și timpul. Bovinele care merită să fie date sunt cele care produc măsuri abundente de lapte, sau cele care sunt bine cunoscute (pentru docilitatea și alte virtuți ale lor), sau cele care au fost cumpărate pentru un preț, sau cele care au fost dobândite ca onorariu pentru învățare, sau cele care au fost obținute în schimb oferind alte creaturi vii (cum ar fi oile și caprele etc.), sau cele care au fost câștigate prin puterea armelor, sau cele care au fost obținute ca zestre de nuntă (de la socri și alte rude ale soției)."

"'"Nachiketa a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Vaivaswata, l-am adresat din nou, spunând, "Care sunt acele obiecte prin care, când nu se pot obține vaci, donatorii pot merge totuși în regiunile rezervate pentru oamenii care fac daruri de vaci?" Întrebat de mine, înțeleptul Yama a răspuns, explicând în continuare care este scopul care poate fi atins prin daruri de vaci. El a spus, "În absența vacilor, o persoană prin daruri a ceea ce a fost considerat substitutul vacilor, câștigă meritul de a face daruri de vaci. Dacă, în absența vacilor, cineva face un dar dintr-o vacă făcută din ghee, respectând un jurământ în acel timp, obține pentru uzul său aceste râuri de ghee care se apropie de el ca o mamă afectuoasă care se apropie de copilul ei iubit. Dacă, în absența chiar și a unei vaci făcute din ghee, cineva face un dar dintr-o vacă făcută din semințe de susan, respectând o vacă în acel timp, reușește cu ajutorul acelei vaci să depășească toate calamitățile din această lume și să se bucure de o mare fericire în viitor din aceste râuri de lapte pe care le vezi! Dacă în absența unei vaci făcute din semințe de susan, cineva face un dar dintr-o vacă făcută din apă, reușește să ajungă în aceste regiuni fericite și să se bucure de acest râu de apă rece și transparentă, care este, de asemenea, capabilă să acorde împlinirea fiecărei dorințe." Regele morților mi-a explicat toate acestea în timp ce eram oaspetele lui, și, O tu cu glorie neschimbătoare, mare a fost bucuria pe care am simțit-o la vederea tuturor minunățiilor pe care mi le-a arătat. Îți voi spune acum ceea ce cu siguranță ți-ar plăcea. Acum am un mare sacrificiu a cărui realizare nu necesită multă avere. Acest sacrificiu (constituit prin daruri de vaci) poate fi spus că curge din mine, O tată! Alții îl vor obține de asemenea. Nu este în contradicție cu ordonanțele Vedelor. Blestemul pe care mi l-ai pronunțat nu a fost un blestem, ci a fost în realitate o binecuvântare, deoarece mi-a permis să-l văd pe marele rege al morților. Acolo am văzut care sunt recompensele care se atașează darurilor. De acum înainte, O tu cu suflet mare, voi practica datoria darului fără nicio îndoială în mintea mea cu privire la recompensele sale. Și, O mare Rishi, dreptul Yama, plin de bucurie, mi-a spus de mai multe ori, "Cel care, prin daruri frecvente, a reușit să dobândească puritatea minții, ar trebui să facă apoi daruri de vaci în special. Acest subiect (despre daruri) este plin de sfințenie. Nu disprețui niciodată îndatoririle în ceea ce privește darurile. Darurile, de asemenea, ar trebui făcute unor persoane meritoase, când timpul și locul sunt potrivite. Prin urmare, întotdeauna fă daruri de vaci. Nu avea niciodată îndoieli în această privință. Devotat căii darurilor, multe persoane cu suflet mare în zilele de demult obișnuiau să facă daruri de vaci. De teamă să practice asceza severă, ei făceau daruri în funcție de puterea lor. În timp, și-au abandonat toate sentimentele de mândrie și vanitate și și-au purificat sufletele. Angajați în efectuarea Sraddhas în onoarea Pitris și în toate actele de dreptate, obișnuiau să facă, în funcție de puterea lor, daruri de vaci, și ca recompensă a acestor acte au ajuns la cer și strălucesc în strălucire pentru o astfel de dreptate. Ar trebui, în a opta zi a lunii care este cunoscută sub numele de Kamyashtami, să faci daruri de vaci, câștigate corect, Brahmanilor după ce ai stabilit eligibilitatea destinatarilor (prin ordonanțele deja stabilite). După ce a făcut darul, ar trebui să trăiești apoi timp de zece zile la rând doar cu laptele vacilor, cu bălegarul și cu urina lor (abținându-te de la toate celelalte alimente în acel timp). Meritul pe care îl dobândește cineva prin a face un dar dintr-un taur este egal cu cel care se atașează jurământului divin. Prin a face un dar dintr-un cuplu de vaci, se dobândește, ca recompensă, o stăpânire a Vedelor. Prin a face un dar de mașini și vehicule cu vaci înhamate la ele, se dobândește meritul băilor în ape sacre. Prin a face un dar dintr-o vacă din specia Kapila, cineva se curăță de toate păcatele sale. Într-adevăr, dând chiar și o singură vacă din specia Kapila care a fost dobândită prin mijloace legitime, cineva se curăță de toate păcatele pe care le-a comis. Nu există nimic mai înalt (în ceea ce privește gusturile) decât laptele pe care îl dau vacile. Darul unei vaci este cu adevărat considerat un dar foarte superior. Vaciile, prin producerea de lapte, salvează toate lumile de calamități. Sunt tot vacile care produc hrana de care se hrănesc creaturile. Cineva care, cunoscând măsura serviciului pe care îl fac vacile, nu are în inima sa afecțiune pentru vaci, este un păcătos care cu siguranță se va scufunda în iad.[355] Dacă cineva dă o mie sau o sută sau zece sau cinci vaci, într-adevăr, dacă cineva dă unui Brahman drept chiar și o singură vacă care aduce viței buni la intervale corespunzătoare, este sigur că va vedea acea vacă apropiindu-se de el în cer sub forma unui râu de apă sacra capabilă să acorde împlinirea fiecărei dorințe. În ceea ce privește prosperitatea și creșterea pe care vacile le conferă, în problema protecției pe care vacile o acordă tuturor creaturilor pământului, vacile sunt egale cu razele soarelui care cad pe pământ.[356] Cuvântul care semnifică vaca reprezintă și razele soarelui. Donatorul unei vaci devine progenitorul unei rase foarte mari care se întinde pe o mare parte a pământului. Prin urmare, cel care dă o vacă strălucește ca un al doilea soare în strălucire. Discipolul ar trebui, în ceea ce privește darurile de vaci, să-și selecteze preceptorul. Un astfel de discipol este sigur că va merge în cer. Selectarea unui preceptor (în ceea ce privește realizarea faptelor pioase) este considerată o datorie înaltă de către persoanele familiarizate cu ordonanțele. Aceasta este, într-adevăr, ordonanța inițială. Toate celelalte ordonanțe (referitoare la darul vacilor) depind de ea.[357] Selectând, după examinare, o persoană eligibilă printre Brahmani, ar trebui să-i faci darul unei vaci care a fost dobândită prin mijloace legitime, și după ce ai făcut darul să-l faci să-l accepte. Zeii și oamenii și noi înșine, dorind binele altora, spunem, 'Fie ca meritele atașate darurilor să fie ale tale datorită dreptății tale!'" Chiar așa mi-a vorbit judecătorul morților, O Rishi regenerat. Atunci mi-am plecat capul în fața dreptului Yama. Obținând permisiunea lui, am părăsit domeniile lui și am venit acum la picioarele tale.'"'"


Note:

353. Vitasokaih în plural instrumental se referă la Bhavanaih sau la un substantiv similar înțeles. De asemenea, poate fi citit ca un plural nominativ, referindu-se la Lokah.

354. Foarte probabil ceea ce se spune aici este că numai astfel de bovine sunt demne de a fi date Brahmanilor, și nu animalele slabe.

355. Bovinele produc nu numai prin asistarea la aratul solului, dar și prin ajutorul acordat în efectuarea sacrificiilor. Untul clarificat ars în focul sacrificiului susține zeitățile inferioare, care varsă ploaia și fac ca recoltele să crească.

356. Căldura este principiul de origine al creșterii multor lucruri, așa cum au înțeles bine Rishis.

357. Sensul pare a fi acesta: în efectuarea tuturor actelor pioase, ar trebui să se apeleze mai întâi la ajutorul unui preceptor, chiar dacă este bine cunoscut cu ordonanțele pe care trebuie să le urmeze. Fără alegerea unui preceptor în primul rând, nu poate exista niciun act pios. Prin urmare, în ceea ce privește oferirea de daruri de bovine conform ordonanțelor stabilite, ar trebui să se caute ajutorul unui preceptor, precum și în cazul oricărui alt act de pietate.