SECTIUNEA 74

"Indra a spus, 'Doresc să știu, O Bunicule, care este sfârșitul pe care îl atinge cel care fură în mod conștient o vacă sau care vinde una din motive de lăcomie.'"

"'"Bunicul a spus: 'Ascultați care sunt consecințele care îi așteaptă pe cei care fură o vacă pentru a o ucide pentru mâncare sau pentru a o vinde pentru avere, sau pentru a o oferi unui Brahmana. Cel care, fără a fi oprit de restricțiile scripturilor, vinde o vacă, sau ucide una, sau mănâncă carnea unei vaci, sau cei care, pentru bani, permit unei persoane să ucidă bovine, - toți aceștia, adică cel care ucide, cel care mănâncă și cel care permite uciderea, - se zbat în iad pentru atâția ani câți sunt firele de păr de pe corpul vacii astfel ucise. [364] O, tu de mare putere, acele greșeli și acele tipuri de greșeli care s-au spus că se atașează celui care obstrucționează sacrificiul unui Brahmana, se spune că se atașează vânzării și furtului de bovine. Acel om, care, după ce a furat o vacă, o oferă unui Brahmana, se bucură de fericire în cer ca recompensă pentru dar, dar suferă în iad pentru păcatul furtului pentru o perioadă la fel de lungă. S-a spus că aurul constituie Dakshina, O, tu de mare strălucire, în darurile de bovine. Într-adevăr, s-a spus că aurul este cea mai bună Dakshina în toate sacrificiile. Prin oferirea unei vaci se spune că își salvează strămoșii până la al șaptelea grad, precum și descendenții până la al șaptelea grad. Dând bovine cu Dakshina de aur, își salvează strămoșii și descendenții de dublu număr. Darul de aur este cel mai bun dintre daruri. Aurul este, din nou, cea mai bună Dakshina. Aurul este un mare curățitor, O Sakra, și este, într-adevăr, cel mai bun dintre toate obiectele de curățare. O, tu de o sută de sacrificii, s-a spus că aurul este cel care sfințește întreaga rasă a celui care îl dă. Astfel, O, tu de mare strălucire, ți-am spus în rezumat despre Dakshina.'"

"'Bhishma a spus, "Chiar și acest lucru a fost spus de către Bunicul către Indra, O șef al rasei Bharata! Indra i l-a transmis lui Dasaratha, iar Dasaratha la rândul său fiului său Rama. Rama din rasa Raghu i l-a transmis fratelui său drag Lakshmana de mare faimă. În timp ce locuia în pădure, Lakshmana l-a transmis Rishilor. A trecut apoi din generație în generație, deoarece Rishii cu jurăminte rigide l-au deținut între ei, la fel și regii drepți ai pământului. Preceptorul meu, O Yudhishthira, mi l-a comunicat. Acel Brahmana, care îl recită în fiecare zi în adunările Brahmanilor, în sacrificii sau la daruri de bovine, sau când se întâlnesc două persoane, obține în viitor multe regiuni de fericire inepuizabilă unde locuiește întotdeauna cu zeitățile ca tovarăși. Sfântul Brahman, Domnul Suprem, a spus așa (către Indra pe subiectul bovinelor)."'"


Note:

364. În versul 3, vikrayartham este urmat, așa cum Comentatorul explică corect, de niyunkta sau un cuvânt similar. Vikrayartham hinsyat poate însemna 'ucide pentru vânzare'. Cu toate acestea, acest lucru ar trebui să fie pleonastic în raport cu ceea ce urmează.