SECTIUNEA 135

"Yudhishthira a spus, "Cine sunt acele persoane, O Bharata, de la care un Brahmana din această lume poate accepta mâncarea lui? De la cine poate un Kshatriya, un Vaisya și un Sudra să-și ia mâncarea, respectiv?"

"Bhishma a spus: 'Un Brahmana poate lua mâncarea de la un alt Brahmana sau de la un Kshatriya sau un Vaisya, dar nu trebuie să accepte niciodată mâncarea de la un Sudra. Un Kshatriya poate lua mâncarea de la un Brahmana, un Kshatriya sau un Vaisya. Cu toate acestea, el trebuie să evite mâncarea oferită de Sudras care sunt dependenți de căi rele și care consumă tot felul de mâncare fără nicio reținere. Brahmanas și Kshatriyas pot consuma mâncarea oferită de Vaisyas care întrețin focul sacru în fiecare zi, care sunt fără cusur în caracter și care îndeplinesc jurământul de Chaturmasya. Dar omul care ia mâncarea de la un Sudra, înghite abominarea pământului, bea excrețiile corpului uman și se hrănește cu murdăria întregii lumi. El se hrănește cu murdăria pământului care își ia mâncarea astfel de la un Sudra. Într-adevăr, acei Brahmanas care își iau mâncarea de la Sudras, iau murdăria pământului. Dacă cineva se angajează în serviciul unui Sudra, este condamnat la pierzanie, chiar dacă îndeplinește în mod corespunzător toate ritualurile ordinii sale. Un Brahmana, un Kshatriya sau un Vaisya, angajându-se astfel, este condamnat, deși dedicat îndeplinirii corespunzătoare a ritualurilor religioase. Se spune că datoria unui Brahmana constă în studierea Vedelor și căutarea bunăstării rasei umane; că datoria unui Kshatriya constă în protejarea oamenilor, iar a unui Vaisya în promovarea prosperității lor materiale. Un Vaisya trăiește distribuind fructele propriilor sale acțiuni și agricultură. Creșterea vitelor și comerțul sunt lucrările legitime în care un Vaisya se poate angaja fără teama de cenzură. Omul care își abandonează propria ocupație și se dedică celei a unui Sudra, ar trebui considerat ca un Sudra și în niciun caz nu ar trebui acceptată nicio mâncare de la el. Profesorii de artă vindecătoare, soldații mercenari, preotul care acționează ca păzitor al casei și persoanele care dedică un an întreg studiului fără niciun profit, sunt toți considerați Sudras. Și cei care participă cu nerușinare la mâncarea oferită la ceremoniale în casa unui Sudra sunt afectați de o calamitate teribilă. Ca urmare a consumului unei astfel de mâncări interzise, își pierd familia, forța și energia și ajung la statutul de animale, coborând la poziția de câini, căzuți în virtute și lipsiți de toate observanțele religioase. Cel care ia mâncarea de la un medic ia ceea ce nu este mai bun decât excrementul; mâncarea unei curve este ca urina; cea a unui mecanic priceput este ca sângele. Dacă un Brahmana aprobat de buni, ia mâncarea celui care trăiește din învățătură, este considerat că ia mâncarea unui Sudra. Toți oamenii buni ar trebui să renunțe la astfel de mâncare. Mâncarea unei persoane care este cenzurată de toți se spune că este ca o înghițitură dintr-o baltă de sânge. Acceptarea mâncării de la o persoană rea este considerată la fel de reprobabilă ca uciderea unui Brahmana. Nu ar trebui să acceptăm mâncarea dacă suntem disprețuiți și nu suntem primiți cu onorurile cuvenite de către cel care o oferă. Un Brahmana, care face asta, este curând depășit de boală, iar rasa lui devine curând extinctă. Acceptând mâncarea de la păzitorul unui oraș, cobori la statutul celui mai de jos paria. Dacă un Brahmana acceptă mâncarea de la cel care este vinovat de uciderea unei vaci sau a unui Brahmana sau de la cel care a comis adulter cu soția preceptorului său sau de la un bețiv, el ajută la promovarea rasei Rakshasas. Acceptând mâncarea de la un eunuc, sau de la o persoană nerecunoscătoare, sau de la una care a deturnat averea încredințată în grija sa, te naști în țara Savaras situată dincolo de limitele țării de mijloc. Astfel, ți-am recitat în mod corespunzător persoanele de la care se poate accepta mâncarea și de la care nu. Acum spune-mi, o, fiul lui Kunti, ce altceva dorești să auzi de la mine astăzi.'"
