SECTIUNEA 156

"Bhishma a spus: "Astfel adresat, Arjuna a rămas tăcut. Zeul vântului l-a adresat din nou, spunând: 'Ascultă-mă, O cel mai de seamă dintre Haihayas, în timp ce îți povestesc realizarea înaltului suflet Atri. Odată, în timp ce zeii și Danavas se luptau între ei în întuneric, Rahu a străpuns atât pe Surya cât și pe Soma cu săgețile sale. Zeii, copleșiți de întuneric, au început să cadă în fața puternicilor Danavas, O cel mai de seamă dintre regi! Loviți în mod repetat de Asuras, locuitorii cerului au început să-și piardă forța. Atunci ei l-au văzut pe învățatul Brahmana Atri, înzestrat cu bogăția penitențelor, angajat în observarea ascezei. Adresându-se acelui Rishi care își cucerise toate simțurile și în care mânia fusese stinsă, ei au spus: "Privește, O Rishi, acești doi, adică Soma și Surya, care au fost amândoi străpunși de Asuras cu săgețile lor! Ca urmare a acestui lucru, întunericul ne-a copleșit și suntem doborâți de dușman. Nu vedem sfârșitul necazurilor noastre! Tu, O stăpân de mare putere, salvează-ne de această mare frică."

Rishi a spus: "Cum, într-adevăr, să te protejez?" Ei au răspuns, spunând: "Tu însuți devino Chandramas. Devino și soarele și începe să ucizi acești tâlhari!" Astfel solicitat de ei, Atri a luat forma Soma-ului care distruge întunericul. Într-adevăr, ca urmare a dispoziției sale plăcute, a început să arate la fel de frumos și încântător ca Soma însuși. Observând că Soma și Surya reali deveniseră întunecați de săgețile inamicului, Atri, asumându-și formele acestor lumini, a început să strălucească în splendoare pe câmpul de luptă, ajutat de puterea penitențelor sale. Atri a făcut universul să strălucească în lumină, alungând toată întunericul. Prin punerea în aplicare a puterii sale, a subjugat și mulțimile vaste ale acelor inamici ai zeităților. Văzând acei mari Asuri arși de Atri, și zeii, protejați de energia lui Atri, au început să-i expedieze rapid. Punând în aplicare puterea sa și stăpânind toată energia sa, a fost chiar în acest fel că Atri a iluminat zeul zilei, a salvat zeitățile și a ucis Asurii! Chiar aceasta a fost fapta pe care acel regenerat, ajutat de focul său sacru, - acel recitator tăcut de Mantras, acel îmbrăcat în piei de cerb, - a realizat-o! Uitați-vă, o, rege înțelept, la acel act realizat de acel Rishi care se hrănea doar cu fructe! Ți-am povestit astfel, în detaliu, fapta lui Atri cu suflet mare. Să continui? Sau, vei spune ceva? Există un Kshatriya care este superior acestui Rishi regenerat?

"Astfel adresat, Arjuna a rămas tăcut. Dumnezeul vântului i-a vorbit din nou, 'Ascultă, o rege, fapta realizată de nobilul Chyavana (în zilele de demult). După ce și-a dat promisiunea către gemenii Aswins, Chyavana s-a adresat pedepsitorului lui Paka, spunând, "Fă-i pe Aswins băutori de Soma cu toți ceilalți zei!"

Indra a spus: "Aswinii au fost alungați de noi. Cum pot fi ei, atunci, admiși în cercul sacrificial pentru a bea Soma cu ceilalți? Ei nu sunt numărați printre zeități. Prin urmare, nu ne spune așa ceva! O, tu cu jurăminte mari, nu dorim să bem Soma în compania Aswinilor. Orice altă poruncă ai fi încântat să rostești, O, învățat Brahmana, suntem gata să o îndeplinim."

Chyavana a spus: "Gemenii Aswins vor bea Soma cu voi toți! Ambii sunt zei, O, șefule al zeilor, pentru că sunt fiii lui Surya. Să facă zeii ceea ce am spus. Acționând conform acelor cuvinte, zeii vor avea un mare avantaj. Acționând altfel, răul îi va ajunge din urmă."

Indra a spus: "Nu voi bea Soma cu Aswins, O cel mai de seamă dintre persoanele regenerate! Lasă-i pe alții să bea cu ei cum doresc! În ceea ce mă privește, nu îndrăznesc să o fac."

Chyavana a spus, "Dacă, O ucigaș al lui Vala, nu vei asculta cuvintele mele, vei bea Soma cu ei în sacrificiu, obligat de mine, chiar în această zi!"

"'Dumnezeul vântului a spus: 'Apoi Chyavana, luându-i pe Aswins cu el, a început un mare ritual religios în beneficiul lor. Toți zeii au fost uluiți de Chyavana cu Mantras-urile sale. Observând acea faptă începută de Chyavana, Indra a devenit furios. Luând un munte uriaș, a alergat împotriva acelui Rishi. Șeful zeilor era, de asemenea, înarmat cu fulgerul. Atunci ilustrul Chyavana, înzestrat cu penitențe, a aruncat o privire furioasă asupra lui Indra în timp ce avansa. Aruncând puțină apă asupra lui, l-a paralizat pe șeful zeilor cu fulgerul și muntele său. Ca rezultat al ritualului religios pe care îl începuse, a creat un Asura teribil ostil lui Indra. Făcut din libațiile pe care le-a turnat pe focul sacru, acel Asura a fost numit Mada, cu gura larg deschisă. Chiar așa a fost Asura pe care marele ascet l-a creat cu ajutorul Mantras-urilor. Avea o mie de dinți în gură, întinzându-se pe o sută de yojanas. De înfățișare teribilă, colții lui erau de două sute de yojanas lungime. Unul dintre obrajii lui se sprijinea pe pământ și celălalt atingea cerurile. Într-adevăr, toți zeii cu Vasava păreau să stea la rădăcina limbii acelui mare Asura, la fel ca peștii când intră în gura larg deschisă a unui leviatan. În timp ce stăteau în gura lui Mada, zeii au ținut o consultare rapidă și apoi adresându-se lui Indra, au spus: "Tu trebuie să-ți pleci repede capul în reverență către această persoană regenerată! Eliberați de orice scrupul, vom bea Soma cu Aswins în compania noastră!" Atunci Sakra, își plecă capul în fața lui Chyavana, ascultându-i porunca. Chiar așa a făcut Chyavana ca Aswins să bea Soma cu ceilalți zei. Chemând înapoi pe Mada, Rishi i-a atribuit apoi actele pe care trebuia să le facă. Acel Mada a fost poruncit să-și ia reședința în zaruri, în vânătoare, în băutură și în femei. Prin urmare, o rege, acei oameni care se dedau la acestea, se întâlnesc cu distrugerea, fără îndoială. Prin urmare, ar trebui întotdeauna să renunțăm la aceste defecte la o mare distanță. Astfel, o rege, ți-am povestit fapta realizată de Chyavana. Să continui? Sau, vei spune ceva în răspuns? Există un Kshatriya care este mai mare decât Brahmana Chyavana?'"