SECTIUNEA 41

"Bhishma a spus: "Intr-o zi, seful cerestilor, luând o formă de frumusețe cerească, a venit la retragerea Rishi, gândind că oportunitatea pe care o aștepta în sfârșit a venit. Într-adevăr, o rege, luând o formă fără egal pentru frumusețe și extrem de tentantă pentru femei și foarte plăcută la vedere, Indra a intrat în azilul asceticului. A văzut corpul lui Vipula rămânând într-o postură așezată, imobil ca un par, și cu ochii lipsiți de viziune, ca o imagine desenată pe pânză. Și a văzut, de asemenea, că Ruchi era așezată acolo, împodobită cu ochi ale căror capete erau extrem de frumoase, având șolduri pline și rotunde și un piept adânc și umflat. Ochii ei erau mari și expansivi ca petalele de lotus, iar fața ei era la fel de frumoasă și dulce ca luna plină. Văzându-l pe Indra venind în acea înfățișare, doamna a dorit să se ridice și să-l întâmpine. Minunea ei a fost stârnită de frumusețea fără egal a formei pe care o avea persoana, așa că a dorit foarte mult să-l întrebe cine este. Cu toate acestea, deși a dorit să se ridice și să-l întâmpine, totuși membrele ei au fost reținute de Vipula care locuia în ea, așa că a eșuat, o rege, să facă ceea ce și-a dorit. De fapt, nu a putut să se miște de pe locul unde stătea. Șeful cerestilor a adresat-o apoi în cuvinte plăcute rostite cu o voce dulce. Într-adevăr, a spus: 'O, tu cu zâmbet dulce, știi că sunt Indra, venit aici pentru tine! Știi, o doamnă dulce, că sunt afectat de zeul dorinței provocat de gândurile la tine! O, tu cu sprâncene frumoase, am venit în prezența ta. Timpul se scurge.'[274] Aceste cuvinte pe care Indra le-a rostit au fost auzite de ascetul Vipula. Rămânând în corpul soției preceptorului său, a văzut tot ceea ce s-a întâmplat. Doamna de frumusețe fără cusur, deși a auzit ce a spus Indra, nu a putut să se ridice pentru a-l întâmpina sau a-l onora pe șeful cerestilor. Simțurile ei reținute de Vipula, nu a putut să rostească un cuvânt în răspuns. Acel scion al rasei Bhrigu, de energie puternică, judecând din indicațiile oferite de corpul soției preceptorului său că nu era reticentă să-l primească pe Indra cu bunătate, a reținut membrele și simțurile ei cu atât mai eficient, o rege, prin puterile sale Yoga. Cu legăturile Yoga, a legat toate simțurile ei. Văzând-o așezată fără nicio indicație de agitație pe persoana ei, stăpânul lui Sachi, puțin rușinat, a adresat din nou acelei doamne care era uluită de puterile Yoga ale discipolului soțului ei, în aceste cuvinte, 'Vino, vino, o doamnă dulce!' Atunci doamna a încercat să-i răspundă. Vipula, însă, a reținut cuvintele pe care intenționa să le rostească. Cuvintele, prin urmare, care i-au scăpat de pe buze (sub influența lui Vipula) au fost. 'Care este motivul venirii tale aici?' Aceste cuvinte împodobite cu rafinamente gramaticale, au ieșit din gura ei care era la fel de frumoasă ca luna.[275] Supusă influenței altuia, a rostit aceste cuvinte, dar s-a simțit mai degrabă rușinată pentru că le-a rostit. Auzind-o, Purandara a devenit extrem de trist. Observând acel rezultat stânjenitor, șeful cerestilor, o monarh, împodobit cu o mie de ochi a văzut totul cu ochiul său spiritual. A văzut atunci pe ascet rămânând în corpul doamnei. Într-adevăr, ascetul a rămas în corpul soției preceptorului său ca o imagine sau reflecție pe o oglindă. Văzând pe ascetul înzestrat cu puterea teribilă a penitențelor, Purandara, o monarh, temându-se de blestemul Rishi, a tremurat de frică. Vipula, apoi, înzestrat cu puterea ascetică înaltă, a părăsit corpul soției preceptorului său și s-a întors la propriul corp care zăcea în apropiere. Apoi a adresat lui Indra înfricoșat următoarele cuvinte:

"Vipula a spus: 'O, suflet rău, Purandara, tu cu mintea păcătoasă, ticălosule care nu ai control asupra simțurilor tale, nici zeitățile, nici ființele umane nu te vor venera pentru o perioadă lungă de timp! Ai uitat, o, Sakra, - nu mai stă în amintirea ta - că Gautama te-a blestemat, ca urmare a căruia corpul tău a fost desfigurat cu o mie de semne sexuale, care, datorită compasiunii Rishi, au fost ulterior transformate în organe de vedere? Știu că ai o înțelegere extrem de proastă, că sufletul tău este necurat și că ai o minte extrem de instabilă! O, nebunule, știi că această doamnă este protejată de mine. O, ticălos păcătos, întoarce-te la locul de unde ai venit. O, tu cu sufletul nebun, nu te consum astăzi în cenușă cu energia mea. Într-adevăr, sunt plin de compasiune pentru tine. Este pentru asta că nu doresc, o, Vasava, să te ard. Preceptorul meu, înzestrat cu o mare inteligență, posedă o putere teribilă. Cu ochii înroșiți de furie, dacă te-ar vedea, te-ar fi ars pe tine, păcătosul, astăzi. Nu ar trebui, o, Sakra, să faci asta din nou. Brahmanii ar trebui să fie respectați de tine. Ai grijă să nu te întâlnești, cu fiii și consilierii tăi, cu distrugerea, afectată de puterea brahmanilor. Crezi că ești nemuritor și că, prin urmare, ești liber să procedezi în acest fel. Nu ignora, totuși, brahmanii. Știi că nu există nimic de neatins prin penitență.'"

"'Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale nobilului Vipula, Sakra, fără să spună nimic și copleșit de rușine, a devenit invizibil. Un moment după ce a plecat, Devasarman, cu mare merit ascetic, după ce a realizat sacrificiul pe care intenționa să îl facă, s-a întors la propriul său adăpost. Când preceptorul său s-a întors, Vipula, care făcuse o faptă plăcută, i-a dat acestuia soția sa de o frumusețe fără cusur pe care a reușit să o protejeze împotriva mașinațiunilor lui Indra. Cu sufletul liniștit și plin de respect pentru preceptorul său, Vipula l-a salutat respectuos și a stat în prezența lui cu o inimă neînfricată. După ce preceptorul său s-a odihnit o vreme și când era așezat cu soția sa pe același scaun, Vipula i-a reprezentat tot ceea ce făcuse Sakra. Auzind aceste cuvinte ale lui Vipula, acel cel mai de seamă dintre Munis, înzestrat cu mare putere, a fost foarte mulțumit de el pentru comportamentul și dispoziția sa, pentru penitențele și observanțele sale. Observând comportamentul lui Vipula față de el - preceptorul său - și devotamentul său, precum și statornicia sa în virtute, puternicul Devasarman a exclamat: 'Excelent, excelent!' Dreptul Devasarman, primindu-și discipolul virtuos cu o primire sinceră, l-a onorat cu un dar. Într-adevăr, Vipula, statornic în virtute, a obținut de la preceptorul său darul că nu se va abate sau nu va cădea niciodată de la dreptate. Concediat de preceptorul său, a părăsit adăpostul și a practicat cele mai severe asceze. Devasarman, de asemenea, cu penitențe severe, împreună cu soția sa, a început din acea zi să trăiască în acele păduri solitare, perfect neînfricat de cel care l-a ucis pe Vala și Vritra."'"


Note:

274. Pura are puțină forță aici, sugerând 'primul'. În primul rând, să știi că am venit la tine,

275. Doamnele vorbeau în Prakrita și nu în Sanskrită. Ultima este rafinată, prima este nerafinată. De aceea, Indra a fost surprins să audă cuvinte sanscrite de pe buzele doamnei.