SECTIUNEA 68

"Yudhishthira a spus, "Vorbește-mi din nou, O bunicule, despre meritele care se atașează la darurile de susan și de lămpi pentru iluminarea întunericului, precum și de mâncare și haine."

"Bhishma a spus: "În această legătură, O Yudhishthira, se recită povestea discuției care a avut loc în vremuri străvechi între un Brahmana și Yama. În țara situată între râurile Ganga și Yamuna, la poalele dealurilor numite Yamuna, exista un oraș mare locuit de Brahmani. Orașul era celebru sub numele de Parnasala și era foarte plăcut la vedere, O rege. Un număr mare de Brahmani învățați trăiau în el. Într-o zi, Yama, conducătorul morților, a poruncit unui mesager al său, care era îmbrăcat în negru, cu ochii roșii ca sângele și părul în picioare, și posedat de picioare, ochi și nas toate asemănătoare cu cele ale unui cioară, spunând, 'Du-te tu la orașul locuit de Brahmani și adu aici persoana cunoscută sub numele de Sarmin și care aparține prin naștere rasei Agastya. El este concentrat pe liniștea mentală și posedă învățătură. El este un preceptor angajat în predarea Vedelor și practicile sale sunt bine cunoscute. Nu-mi aduce o altă persoană aparținând aceleiași rase și trăind în același cartier. Acest alt om este egal cu cel pe care îl doresc, în virtuți, studiu și naștere. În ceea ce privește copiii și comportamentul, acest altul seamănă cu inteligentul Sarmin. Tu adu individul pe care îl am în vedere. El ar trebui să fie venerat cu respect (în loc să fie tras aici cu lipsă de respect).' Mesagerul, ajungând la locul respectiv, a făcut exact contrariul a ceea ce i se ceruse să facă. Atacând acea persoană, el a adus pe cel care fusese interzis de Yama să fie adus. Posedând o mare energie, Yama s-a ridicat la vederea Brahmanei și l-a venerat în mod corespunzător. Regele morților a poruncit apoi mesagerului său, spunând, 'Să fie adus înapoi acesta, și să fie adus la mine celălalt.' Când marele judecător al morților a spus aceste cuvinte, acel Brahmana i s-a adresat și a spus, 'Mi-am terminat studiul Vedelor și nu mai sunt atașat de lume. Orice perioadă ar mai rămâne din existența mea muritoare, doresc să o petrec, locuind chiar aici, O tu cu glorie neschimbătoare!'[346]"

"Yama a spus: 'Nu pot determina perioada exactă, stabilită de Timp, a vieții cuiva și, prin urmare, fără a fi îndemnat de Timp, nu pot permite cuiva să-și ia reședința aici. Iau act de faptele de dreptate (sau altfel) pe care cineva le face în lume. Te rog, O Brahmana învățat de mare strălucire, să te întorci imediat la locuința ta. Spune-mi ce mai este în mintea ta și ce pot face pentru tine, O tu de glorie neschimbătoare!'"

Brahmana a spus, "Spune-mi care sunt acele fapte prin îndeplinirea cărora cineva poate câștiga mare merit. O, cel mai bun dintre toate ființele, tu ești cea mai importantă autoritate (pe acest subiect) chiar și în cele trei lumi."

"'"Yama a spus, 'Ascultă, O Rishi regenerat, excelentele ordonanțe privind darurile. Darul de semințe de susan este unul foarte superior. Acesta produce merite eterne. O, cel mai de seamă dintre cei regenerați, ar trebui să faci daruri de cât mai mult susan. Făcând daruri de susan în fiecare zi, ești sigur că vei atinge împlinirea fiecărei dorințe. Darul de susan la Sraddhas este lăudat. Într-adevăr, darul de susan este unul foarte superior. Fă daruri de susan Brahmanilor conform riturilor stabilite în scripturi. Ar trebui să faci daruri de susan Brahmanilor în ziua de lună plină a lunii Vaisakha. De asemenea, ar trebui să-i faci să mănânce și să atingă susanul la orice ocazie pe care ți-o poți permite. Cei care doresc să obțină ceea ce este benefic pentru ei ar trebui, cu toată sufletul lor, să facă acest lucru în casele lor.[347] Fără îndoială, oamenii ar trebui să facă în mod similar daruri de apă și să stabilească locuri de odihnă pentru distribuția apei potabile.[348] Ar trebui să se facă săpături pentru rezervoare, lacuri și fântâni. Astfel de acte sunt rare în lume, O, cel mai bun dintre persoanele regenerat! Fă întotdeauna daruri de apă. Acest act este plin de mare merit. O, cel mai bun dintre persoanele regenerat, ar trebui să stabilești locuri de odihnă de-a lungul drumurilor pentru distribuția apei. După ce cineva a mâncat, ar trebui să-i faci în mod special un dar de apă de băut.'"


"'Bhishma a continuat, "După ce Yama i-a spus aceste cuvinte, mesagerul care l-a adus de acasă l-a dus înapoi acolo. Brahmana, la întoarcerea sa, a respectat instrucțiunile pe care le-a primit. Astfel, după ce l-a dus înapoi acasă, mesagerul lui Yama a adus pe Sarmin, care fusese căutat de Yama. Luându-l pe Sarmin cu el, l-a informat pe stăpânul său. Posedând o mare energie, judecătorul morților a venerat acel Brahmana drept, și după ce a conversat cu el o vreme l-a trimis înapoi acasă. Și lui i-a dat Yama aceleași instrucțiuni. Sarmin, de asemenea, întorcându-se în lumea oamenilor, a făcut tot ceea ce Yama i-a spus. La fel ca darul apei, Yama, din dorința de a face bine Pitris, aplaudă darul lămpilor pentru a lumina locurile întunecate. Prin urmare, cel care dă o lampă pentru a lumina un loc întunecat este considerat a beneficia Pitris. Prin urmare, O cel mai bun dintre Bharatas, ar trebui să dai întotdeauna lămpi pentru a lumina locurile întunecate. Dăruirea de lămpi îmbunătățește puterea vizuală a zeilor, a Pitris și a propriei persoane.[349] S-a spus, O rege, că darul de pietre prețioase este un dar foarte superior. Brahmana, care, după ce a acceptat un dar de pietre prețioase, le vinde pentru a face un sacrificiu, nu face nicio greșeală. Brahmana, care, după ce a acceptat un dar de pietre prețioase, le dăruiește Brahmanas, dobândește merit inexhaustibil și conferă merit inexhaustibil celui de la care le-a primit inițial. Manu însuși, cunoscător al fiecărei datorii, a spus că cel care, respectând restricțiile adecvate, câștigă și dăruiește pietre prețioase unui Brahmana care respectă restricțiile adecvate, câștigă merit inexhaustibil și conferă merit inexhaustibil destinatarului. Bărbatul care este mulțumit de propria soție și care dăruiește haine, câștigă o piele excelentă și haine excelente pentru el însuși. Ți-am spus, O cel mai bun dintre oameni, care sunt meritele care se atașează darurilor de bovine, de aur și de susan, conform preceptelor merituoase ale Vedelor și ale scripturilor. Ar trebui să te căsătorești și să ai copii cu soțiile tale. Dintre toate achizițiile, O fiu al rasei Kuru, aceea a unui fiu este considerată cea mai importantă."'"


Note:

346. Prima linie a 13 și ultima linie a 14 sunt foarte concise: Kalasyavihitam, așa cum este explicat de Comentator, este ayuh pramanam, na prapnamiis na janami. Sensul este că 'neîndemnat de timp, nu pot permite acestora să își ia reședința aici.'

347. adică, invită Brahmanii la sărbători în care susanul ar trebui să predomine.

348. În Bengal, până în ziua de astăzi, cei care își permit, în special doamnele pioase, stabilesc locuri de odihnă umbroase în luna Vaisakha (cea mai fierbinte lună a anului), pe marginea drumurilor publice, pentru călători, unde se distribuie gratuit apă bună și răcoritoare, o mână de ovăz bine înmuiat și puțin zahăr brut. Astfel de instituții, pe vechiul drum Benares și pe drumul Grand Trunk, îi revigorează considerabil pe călători. Există mile și mile de-a lungul acestor drumuri unde nu se poate obține deloc apă bună.

349. Ceea ce se înțelege prin dăruirea de lămpi este plasarea lămpilor aprinse în locuri întunecate, care sunt locuri frecventate de oameni, cum ar fi drumuri și ghat-uri, etc.