SECTIUNEA 11

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, în ce fel de bărbat sau femeie, O șef al Bharatas, locuiește întotdeauna zeița prosperității?"

"Bhishma a spus: "În această privință, îți voi povesti ce s-a întâmplat și ce am auzit. Odată, privind zeița prosperității strălucind de frumusețe și având culoarea lotusului, prințesa Rukmini, mama lui Pradyumna care purta simbolul Makara pe steagul său, plină de curiozitate, a pus această întrebare în prezența fiului lui Devaki. 'Cine sunt acele ființe alături de care stai și pe care le favorizezi? Cine sunt, de asemenea, aceia pe care nu îi binecuvântezi cu favoruri. O, tu care ești dragă Celui care este stăpânul tuturor creaturilor, spune-mi asta adevărat, O, tu care ești egală cu un mare Rishi în penitențe și putere.' Astfel adresată de prințesă, zeița prosperității, cu o față la fel de frumoasă ca luna, și mișcată de grație, în prezența celui care are pe steagul său Garuda, a răspuns cu aceste cuvinte care erau dulci și fermecătoare."

"Sree a spus, 'O doamnă binecuvântată, eu întotdeauna locuiesc cu cel care este elocvent, activ, atent la afaceri, liber de mânie, dedicat adorării zeilor, înzestrat cu recunoștință, are pasiunile sub control complet și este mărinimos în toate. Nu locuiesc niciodată cu cel care este neatent la afaceri, care este necredincios, care provoacă amestecul de rase din cauza lăcomiei sale, care este nerecunoscător, care are practici impure, care folosește cuvinte aspre și crude, care este hoț, care nutrește răutate față de preceptorii săi și alți seniori, acele persoane care sunt înzestrate cu puțină energie, forță, viață și onoare, care sunt stresate la orice nimic, și care întotdeauna se complac în mânie. Nu locuiesc niciodată cu aceia care gândesc într-un fel și acționează într-un altul. Nu locuiesc nici cu cel care nu dorește niciodată nicio achiziție pentru sine, cu cel care este atât de orb încât se mulțumește cu soarta în care se află fără niciun efort sau cu cei care sunt mulțumiți cu achiziții mici. Locuiesc cu cei care respectă îndatoririle propriei lor ordini, sau cu cei care cunosc îndatoririle dreptății, sau cu cei care sunt dedicați serviciului pentru cei în vârstă sau cu cei care au pasiunile sub control, sau cu cei care sunt înzestrați cu suflete curate sau cu cei care respectă virtutea iertării, sau cu cei care sunt capabili și prompti în acțiune, sau cu astfel de femei care sunt iertătoare și auto-restrânse. Locuiesc cu acele femei care sunt dedicate adevărului și sincerității și care adoră zeii. Nu locuiesc cu acele femei care nu se ocupă de mobilierul și proviziile de casă împrăștiate în toată casa, și care întotdeauna rostesc cuvinte contrare dorințelor soților lor. Întotdeauna evit acele femei care sunt îndrăgostite de casele altor oameni și care nu au modestie. Pe de altă parte, locuiesc cu acele femei care sunt dedicate soților lor, care sunt binecuvântate în comportament, și care sunt întotdeauna împodobite cu bijuterii și îmbrăcate în haine bune. Întotdeauna locuiesc cu acele femei care sunt sincere în vorbire, care au trăsături frumoase și plăcute, care sunt binecuvântate și care sunt înzestrate cu toate realizările. Întotdeauna evit astfel de femei care sunt păcătoase și necurate sau impure, care întotdeauna ling colțurile gurilor lor, care nu au răbdare sau tărie, și care sunt dornice de dispută și certuri, care dorm mult, și care întotdeauna stau culcate. Întotdeauna locuiesc în mijloace de transport și animalele care le trag, în fecioare, în bijuterii și haine bune, în sacrificii, în nori încărcați cu ploaie, în lotusi înfloriți, și în acele stele care strălucesc pe cerul de toamnă. Locuiesc în elefanți, în grajdul de vaci, în locuri bune de ședere, și în lacuri împodobite cu lotusi înfloriți. Trăiesc și în astfel de râuri care șoptesc dulce în cursul lor, melodioase cu muzica cocorilor, având maluri împodobite cu rânduri de copaci diverși, și restaurate de către brahmani și asceti și alții încununați cu succes. Întotdeauna locuiesc în acele râuri care au volume mari și adânci de ape învolburate, tulburi din cauza leilor și elefanților care se scufundă în ele pentru a se scălda sau a-și potoli setea. Locuiesc și în elefanți furioși, în tauri bovini, în regi, pe tron și în oameni buni. Întotdeauna locuiesc în acea casă în care locatarul toarnă libații pe focul de sacrificiu și adoră vacile, brahmanii și zeii. Locuiesc în acea casă unde la momentul potrivit se fac ofrande zeilor, în cursul adorării. Întotdeauna locuiesc în astfel de brahmani care sunt dedicați studiului Vedelor, în Kshatriyas dedicați respectării dreptății, în Vaisyas dedicați cultivării, și în Sudras dedicați serviciului (menial) al celor trei clase superioare. Locuiesc, cu o inimă fermă și neschimbătoare, în Narayana, în sinele meu încarnat. În El este dreptatea în perfecțiunea și măsura sa deplină, devotamentul față de brahmani, și calitatea de agreabilitate. Nu pot spune, O doamnă, că nu locuiesc în forma mea încarnată, (în niciunul dintre aceste locuri pe care le-am menționat, cu excepția lui Narayana)? Acea persoană în care locuiesc în spirit crește în dreptate și faimă și bogăție și obiecte de dorință.'"



Note:

28. Sanguptamanoratheshu este explicat de comentator ca fiind persoane care își ascund sentimentele reale prin comportament diferit. Referința este la ipocriți.

29. Vali (sing. de la valayah) înseamnă orice este oferit sau dedicat zeităților. Sensul celei de-a doua linii este că zeița prosperității locuiește în acea casă în care florile sunt oferite zeităților în locul vieții animalelor.