SECTIUNEA 64

"Yudhishthira a spus, "Am auzit discursul privind ordonanța despre darul mâncării. Vorbește-mi acum despre conjuncția planetelor și a stelelor în relație cu subiectul oferirii de daruri."[334]

"Bhishma a spus, "În această legătură se recită această poveste antică a discuției dintre Devaki și Narada, cel mai de seamă dintre Rishis. Odată, când Narada cu înfățișare divină și cunoscător al fiecărei datorii a sosit la Dwaraka, Devaki i-a pus această întrebare. Către ea care l-a întrebat, Rishi-ul celestial Narada a răspuns în mod corespunzător în următoarele cuvinte. Ascultă cum le recit eu.

"Narada a spus: 'Prin satisfacerea, O doamnă binecuvântată, a Brahmanilor merituosi cu Payasa amestecat cu ghee, sub constelația Krittika, se ajunge în regiuni de mare fericire.[335] Sub constelația Rohini, ar trebui să te eliberezi de datoria pe care o ai față de Brahmani, oferindu-le multe mâini de vânat împreună cu orez și ghee și lapte, și alte tipuri de alimente și băuturi. Cel care dăruiește o vacă cu un vițel sub constelația numită Somadaivata (sau Mrigasiras), trece din această regiune a ființelor umane la o regiune din cer de mare fericire. Cel care ține un post și dăruiește Krisara amestecat cu susan, depășește toate dificultățile în lumea următoare, inclusiv acele munți cu stânci ascuțite ca briciurile. Prin oferirea de cadouri, O doamnă frumoasă, de prăjituri și alte alimente sub constelația Punarvasu, devii posedat de frumusețe personală și mare faimă și te naști în viața ta următoare într-o familie în care există o abundență de mâncare. Oferind un cadou de aur lucrat sau nelucrat, sub constelația Pushya, strălucești în strălucire ca Soma însuși în regiunile de întuneric înconjurător. Cel care face un cadou, sub constelația Aslesha, de argint sau un taur, se eliberează de orice frică și atinge o mare afuență și prosperitate. Prin oferirea unui cadou, sub constelația Magha, de vase de pământ umplute cu susan, devii posedat de copii și animale în această lume și atingi fericirea în următoarea.[336] Pentru a face cadouri Brahmanilor, sub constelația numită Purva-Phalguni de mâncare amestecată cu Phanita, dăruitorul ținând post în acel timp, recompensa este o mare prosperitate atât aici cât și în viața de apoi.[337] Prin oferirea unui cadou, sub constelația numită Uttara-Phalguni, de ghee și lapte cu orez numit Shashthika, se atinge o mare onoare în cer. Orice cadouri sunt făcute de oameni sub constelația Uttara-Phalguni produc un mare merit, care, la rândul său, devine inepuizabil. Acest lucru este foarte sigur. Ținând post în acel timp, persoana care face, sub constelația Hasta, un cadou de o mașină cu patru elefanți, ajunge în regiuni de mare fericire care sunt capabile să acorde împlinirea fiecărei dorințe. Prin oferirea unui cadou, sub constelația Chitra, de un taur și de bune parfumuri, te bucuri de fericire în regiunile Apsaras ca și zeii care se bucură în pădurile Nandana. Prin oferirea de bogății sub constelația Swati, se atinge o regiune excelentă pe care o dorești și se câștigă, de asemenea, o mare faimă. Prin oferirea de cadouri, sub constelația Visakha, de un taur, și o vacă care produce o măsură abundentă de lapte, un căruț plin de orez, cu un Prasanga pentru a acoperi același lucru, și de asemenea haine pentru purtat,[338] o persoană nu întâlnește niciodată nicio calamitate și cu siguranță ajunge în cer. Prin oferirea Brahmanilor a oricăror articole pe care le solicită, se atinge un astfel de mijloc de subzistență pe care îl dorești, și te eliberezi de iad și de orice calamitate care vizitează un păcătos după moarte. Aceasta este concluzia sigură a scripturilor. Prin oferirea unui cadou, sub constelația Anuradha de țesături brodate și alte veșminte și de mâncare, ținând post în acel timp, devii onorat în cer pentru o sută de Yugas. Prin oferirea unui cadou sub constelația Jyeshtha, de buruiană numită Kalasaka cu rădăcinile, se atinge o mare prosperitate, precum și un astfel de sfârșit care este dorit. Prin oferirea Brahmanilor unui cadou sub constelația Mula, de fructe și rădăcini, cu un suflet reținut, îi mulțumești pe Pitris și atingi un sfârșit dorit. Prin oferirea sub constelația Purvashadha, unui cadou, unui Brahman familiarizat cu Vedele și de bună familie și conduită, de cupe umplute cu brânză, în timp ce te afli în observarea unui post, te naști în viața ta următoare într-o familie posedată de o mulțime de bovine. Se obține împlinirea fiecărei dorințe, prin oferirea de cadouri, sub constelația Uttarashadha, de ulcioare pline cu apă de orz, cu ghee și suc concentrat de trestie de zahăr în abundență. Prin oferirea unui cadou sub conjuncția numită Abhijit, de lapte cu miere și ghee oamenilor înțelepți, o persoană dreaptă ajunge în cer și devine un obiect de atenție și onoare acolo. Prin oferirea sub conjuncția Sravana, unui cadou de pături sau alte țesături de textură groasă, te plimbi liber prin fiecare regiune de fericire, călătorind într-un car alb de pură strălucire. Prin oferirea cu un suflet reținut, sub constelația Dhanishtha, unui cadou de un vehicul cu tauri înhamat la acesta, sau grămezi de haine și bogății, ajungi imediat în cer în viața ta următoare. Prin oferirea de cadouri, sub constelația Satabhisha, de parfumuri cu Aquilaria Agallocha și lemn de santal, se ajunge în lumea următoare la compania Apsaras, precum și la parfumuri eterne de diverse feluri. Prin oferirea de cadouri, sub constelația Purva-Bhadrapada, sau Rajamasha, se ajunge la o mare fericire în viața următoare și se devine posesorul unui stoc abundent de orice fel de alimente și fructe.[339] Cel care face, sub constelația Uttara, un cadou de carne de miel, îi mulțumește pe Pitris prin acest act și ajunge la un merit inepuizabil în lumea următoare. Celui care face un cadou, sub constelația Revati, de o vacă cu un vas de cupru alb pentru a o mulge, vaca astfel dăruită se apropie în lumea următoare, gata să acorde împlinirea fiecărei dorințe. Prin oferirea unui cadou, sub constelația Aswini, de un car cu cai înhamat la acesta, te naști în viața ta următoare într-o familie posedată de numeroși elefanți și cai și mașini, și devii înzestrat cu o mare energie. Prin oferirea, sub constelația Bharani, unui cadou Brahmanilor de bovine și susan, dobândești în viața ta următoare o mare faimă și o abundență de bovine.'"


"Bhishma a continuat, "Astfel a discutat Narada cu Devaki despre subiectul cadourilor care ar trebui făcute sub anumite constelații. Devaki însăși, după ce a ascultat acest discurs, l-a recitat la rândul ei nurorilor sale (adică soțiile lui Krishna)."


Note:

334. Ceea ce Yudhishthira dorește să afle este ce conjuncții ar trebui utilizate pentru a face anumite cadouri.

335. Payasa este orez fiert în lapte îndulcit. Este un fel de mâncare lichidă care este considerată foarte plăcută.

336. Vardhamana, Sarava sau Saravika. Este o anumită farfurie sau cupă plată.

337. Phanita este sucul concentrat al trestiei de zahăr.

338. Un prasanga este un coș din bambus sau alt material pentru acoperirea orezului.

339. Rajamasha este un tip de fasole. Este Vinga sinensis, syn.Dilicheos sinensis Linn.