SECTIUNEA 9

"Yudhisthira a spus, "O, străbunule, O, tu de mare strălucire, ce devin acei oameni care, prin încremenirea intelectului, nu fac daruri Brahmanilor după ce au promis să facă acele daruri? O, tu care ești cel mai drept dintre toți oamenii drepți, spune-mi care sunt îndatoririle în acest sens. Într-adevăr, ce devine sfârșitul acelor ticăloși răi care nu dau după ce au promis să dea."

"Bhishma a spus: 'Persoana care, după ce a promis, nu dă, fie puțin sau mult, are umilința de a-și vedea speranțele (în orice direcție) devenind zadarnice, la fel ca speranțele unui eunuc în ceea ce privește progenitura. Orice fapte bune face o astfel de persoană între ziua nașterii sale și cea a morții sale, O Bharata, orice libații varsă pe focul de sacrificiu, orice daruri face, O șef al rasei Bharata, și orice penitențe îndeplinește, toate devin zadarnice. Cei care sunt familiarizați cu scripturile declară aceasta ca fiind opinia lor, ajungând la ea, O șef al Bharatas, cu ajutorul unei înțelegeri bine ordonate. Persoanele familiarizate cu scripturile sunt de asemenea de părere că un astfel de om poate fi curățat dând mii de cai cu urechi de nuanță închisă. În această legătură este citată vechea povestire a discuției dintre un șacal și o maimuță. În timp ce amândoi erau ființe umane, O arzător al dușmanilor, erau prieteni apropiați. După moarte, unul dintre ei a devenit un șacal și celălalt o maimuță. Văzând într-o zi șacalul mâncând un cadavru de animal în mijlocul unui crematoriu, maimuța, își amintind de propria ei naștere și de cea a prietenului său ca ființe umane, i-a adresat acestuia, spunând:--'Cu adevărat, ce păcat teribil ai comis în nașterea ta anterioară, în urma căruia ești obligat în această viață să te hrănești într-un crematoriu cu o mâncare atât de respingătoare ca un cadavru putrezit de animal?'--Astfel adresat, șacalul i-a răspuns maimuței, spunând:--Am promis să dau unui Brahmana, dar nu i-am făcut darul. Este pentru acel păcat, O maimuță, că am căzut în această ordine de existență mizerabilă. Este din acest motiv că, când mi-e foame, sunt obligat să mănânc astfel de mâncare.'"

"Bhishma a continuat, "Atunci, cel mai bun dintre oameni, șacalul s-a adresat maimuței și a spus, - 'Ce păcat ai comis pentru care ai devenit o maimuță?'"

"Maimuța a spus: 'În viața mea anterioară obișnuiam să îmi însușesc fructele care aparțineau Brahmanilor. De aceea am devenit o maimuță. Prin urmare, este clar că cineva care posedă inteligență și învățătură nu ar trebui niciodată să își însușească ceea ce aparține Brahmanilor. Într-adevăr, așa cum ar trebui să se abțină de la acest lucru, ar trebui să evite și orice dispute cu Brahmanii. După ce a promis, ar trebui cu siguranță să facă darul promis către ei.'"

"'Bhishma a continuat, "Am auzit asta, O rege, de la preceptorul meu în timp ce discuta despre subiectul Brahmanilor. Am auzit asta de la acea persoană dreaptă când a recitat declarația veche și sacră pe această temă. Am auzit asta și de la Krishna, O rege, în timp ce era angajat în discurs, O fiu al lui Pandu, despre Brahmani.[14] Proprietatea unui Brahman nu ar trebui niciodată să fie însușită. Ei ar trebui întotdeauna lăsați în pace. Săraci, sau zgârciți, sau tineri în ani, ei nu ar trebui niciodată neglijați. Brahmanii m-au învățat întotdeauna asta. După ce a promis să le facă un dar, darul ar trebui făcut. Un Brahman superior nu ar trebui niciodată dezamăgit în ceea ce privește așteptările sale. Un Brahman, O rege, în care a fost stârnită o așteptare, a fost spus, O rege, că este ca un foc aprins.[15] Acel om asupra căruia un Brahman cu așteptări ridicate își aruncă ochii, este sigur, O monarh, să fie consumat chiar așa cum o grămadă de paie este capabilă să fie consumată de un foc aprins.[16] Când Brahmanul, mulțumit (cu onoruri și daruri) de rege, se adresează regelui în cuvinte plăcute și afectuoase, el devine, O Bharata, o sursă de mare beneficiu pentru rege, pentru că continuă să trăiască în regat ca un medic care luptă împotriva diverselor boli ale corpului.[17] Un astfel de Brahman este sigur să mențină prin puterea și dorințele sale bune, fiii și nepoții și animalele și rudele și miniștrii și alți ofițeri și orașul și provinciile regelui.[18] Chiar așa este energia, atât de mare, a Brahmanului asemenea celui cu o mie de raze Surya însuși, pe Pământ. Prin urmare, O Yudhishthira, dacă cineva dorește să ajungă la o ordine respectabilă sau fericită de a fi în următoarea sa naștere, ar trebui, după ce a trecut promisiunea unui Brahman, să o păstreze cu siguranță făcându-i efectiv darul. Făcând daruri unui Brahman, este sigur să ajungă la cel mai înalt cer. Într-adevăr, făcerea de daruri este cel mai înalt act pe care cineva îl poate realiza. Prin darurile pe care le face unui Brahman, zeii și pitris sunt susținuți. Prin urmare, cel înzestrat cu cunoaștere ar trebui să facă întotdeauna daruri Brahmanilor. O șef al Bharatas, Brahmanul este considerat cel mai înalt obiect căruia ar trebui să i se facă daruri. În niciun moment un Brahman nu ar trebui primit fără a fi închinat corespunzător."'"


Note:

14. Comentatorul crede că prin Krishna, se referă la Krishna născut pe insulă sau Vyasa.

15. Sensul este că un astfel de Brahmana, dacă așteptările sale nu sunt îndeplinite, este capabil să consume persoana care a ridicat fals aceste așteptări.

16. Akshyayyam este foc, deoarece este focul care mănâncă mâncarea oferită Pitrisilor și o face inepuizabilă.

17. Sensul este că, așa cum un medic vindecă diverse boli ale corpului, în același mod, un Brahmana mulțumit vindecă diverse defecte ale regatului în care continuă să trăiască onorat și satisfăcut de rege.

18. Santirishta este rishti sau beneficiile cauzate de santi. Comentatorul citează pe Medini pentru a explica că 'rishti' este 'kshema'.