SECTIUNEA 116

"Yudhishthira a spus, "Vai, acei oameni cruzi, care, renunțând la diverse tipuri de mâncare, doresc doar carne, sunt cu adevărat ca marii Rakshasas! Vai, ei nu se delectează cu diverse tipuri de prăjituri și diverse feluri de ierburi și diverse specii de Khanda cu aromă suculentă la fel de mult cum o fac cu carnea! Înțelegerea mea, din acest motiv, devine uluită în această privință. Cred, când este așa, că nu există nimic care să se poată compara cu carnea în ceea ce privește gustul. Îmi doresc, prin urmare, O puternicule, să aud care sunt meritele abținerii de la carne și demeritele care se atașează consumului de carne, O șef al rasei Bharata. Tu ești familiarizat cu fiecare datorie. Discută-mi în totalitate, în conformitate cu ordonanțele privind datoria, pe această temă. Spune-mi ce, într-adevăr, este comestibil și ce este necomestibil. Spune-mi, O străbunicule, ce este carnea, din ce substanțe este, meritele care se atașează abținerii de la ea și care sunt demeritele care se atașează consumului de carne."

"Bhishma a spus: 'Este așa cum spui tu, O cel cu brațe puternice. Nu există nimic pe pământ care să fie superior cărnii în ceea ce privește gustul. Nu există nimic mai benefic decât carnea pentru persoanele slabe, sau bolnave, sau dependente de sex sau epuizate de călătorie. Carnea crește rapid forța. Ea produce o dezvoltare mare. Nu există niciun aliment, O distrugător de dușmani, care să fie superior cărnii. Dar, O bucurie a Kurus, meritele sunt mari pentru cei care se abțin de la ea. Ascultă-mă pe măsură ce-ți vorbesc despre asta. Acel om care dorește să-și crească propria carne cu carnea unei alte creaturi vii este atât de josnic și de crud. În această lume nu există nimic mai drag unei creaturi decât viața ei. Prin urmare (în loc să ia această posesiune valoroasă), ar trebui să arate compasiune față de viețile altora așa cum o face cu propria viață. Fără îndoială, O fiu, carnea își are originea în sămânța vitală. Există un mare demerit în a o mânca, la fel cum există merit în a te abține de la ea. Cu toate acestea, nu se înregistrează nicio greșeală prin consumul de carne sfințită conform ordonanțelor Vedelor. Se aude că animalele au fost create pentru sacrificiu. Cei care mănâncă carne în alt mod se spune că urmează practica Rakshasa. Ascultă-mă pe măsură ce-ți spun care este ordonanța care a fost stabilită pentru Kshatriyas. Ei nu înregistrează nicio greșeală prin consumul de carne care a fost obținută prin cheltuirea de putere. Toate cerbii din sălbăticie au fost dedicați zeilor și Pitris în zilele de demult, O rege, de Agastya. Prin urmare, vânătoarea de cerbi nu este criticată. Nu poate exista vânătoare fără riscul propriei vieți. Există egalitate de risc între ucigaș și cel ucis. Fie că animalul este ucis, fie că ucide vânătorul. Prin urmare, O Bharata, chiar și regii înțelepți se dedau la practica vânătorii. Prin astfel de comportament ei nu se pătează cu păcat. Într-adevăr, practica nu este considerată păcătoasă. Nu există nimic, O bucurie a Kurus, care să fie egal în ceea ce privește meritul, fie aici, fie în viața de apoi, cu practica compasiunii față de toate creaturile vii. Omul de compasiune nu are nicio teamă. Acei oameni inofensivi care sunt înzestrați cu compasiune au atât această lume, cât și cea viitoare. Persoanele familiarizate cu datoria spun că acea Religie este demnă de a fi numită Religie care are abținerea de la cruzime ca indicație. Omul cu sufletul curățat ar trebui să facă numai astfel de acte care au compasiune pentru sufletul lor. Acea carne care este dedicată în sacrificii efectuate în onoarea zeilor și a Pitris se numește Havi (și, ca atare, este demnă de a fi mâncată). Acel om care este devotat compasiunii și care se comportă cu compasiune față de ceilalți, nu are nicio teamă de a se confrunta cu orice creatură. Se aude că toate creaturile se abțin de la a provoca orice teamă unei astfel de creaturi. Fie că este rănit sau căzut sau prosternat sau slăbit sau lovit, în orice stare ar fi, toate creaturile îl protejează. Într-adevăr, ei o fac, în toate circumstanțele, fie că este pe teren plat sau accidentat. Nici șerpii, nici animalele sălbatice, nici Pisachas, nici Rakshasas, nu îl ucid niciodată. Când apar circumstanțe de teamă, el devine liber de frică cel care eliberează pe alții din situații de frică. Nu a existat niciodată, nici nu va exista vreodată, un dar care să fie superior darului vieții. Este sigur că nu există nimic mai drag decât propria viață. Moartea, O Bharata, este o calamitate sau un rău pentru toate creaturile. Când vine timpul pentru moarte, se vede o tremurare a întregului cadru în toate creaturile. Suportând nașterea în uter, decrepitudinea și afecțiunile de diverse feluri, în acest ocean al lumii, creaturile vii pot fi văzute mergând înainte și înapoi. Fiecare creatură este afectată de moarte. În timp ce locuiesc în uter, toate creaturile sunt gătite în sucurile fluide, care sunt alcaline și acre și amare, de urină și flegmă și fecale, - sucuri care produc senzații dureroase și sunt greu de suportat. Acolo, în uter, trebuie să locuiască într-o stare de neputință și sunt chiar rupte și înțepate în mod repetat. Cei care sunt lacomi de carne se văd gătindu-se în mod repetat în uter într-o astfel de stare de neputință. Ajungând la diverse tipuri de naștere, sunt gătite în iadul numit Kumbhipaka. Ei sunt asaltați și uciși, și în acest fel trebuie să călătorească în mod repetat. Nu există nimic atât de drag unuia ca propria viață când vine în această lume. Prin urmare, o persoană cu sufletul curățat ar trebui să fie compasivă față de toate creaturile vii. Acel om, O rege, care se abține de la orice fel de carne de la naștere, fără îndoială, dobândește un spațiu mare în Cer. Cei care mănâncă carnea animalelor care doresc viața, sunt mâncați de animalele pe care le mănâncă, fără îndoială. Chiar aceasta este opinia mea. 'Deoarece el m-a mâncat pe mine, eu îl voi mânca pe el în schimb,' - chiar acesta, O Bharata, constituie caracterul ca Mansa al Mansa.[525] Ucigașul este întotdeauna ucis. După el, mâncătorul întâlnește aceeași soartă. Cel care acționează cu ostilitate față de altul (în această viață) devine victima unor acte similare făcute de acel altul. Orice acte face cineva în orice corpuri, trebuie să sufere consecințele acestora în acele corpuri.[526] Abținerea de la cruzime este cea mai înaltă Religie. Abținerea de la cruzime este cea mai înaltă autocontrol. Abținerea de la cruzime este cel mai înalt dar. Abținerea de la cruzime este cea mai înaltă penitență. Abținerea de la cruzime este cel mai înalt sacrificiu. Abținerea de la cruzime este cea mai înaltă putere. Abținerea de la cruzime este cel mai bun prieten. Abținerea de la cruzime este cea mai mare fericire. Abținerea de la cruzime este cea mai înaltă adevăr. Abținerea de la cruzime este cea mai înaltă Sruti. Darurile făcute în toate sacrificiile, abluțiunile efectuate în toate apele sacre, și meritul pe care îl dobândește cineva de la a face toate tipurile de daruri menționate în scripturi, - toate acestea nu se ridică la abținerea de la cruzime (în ceea ce privește meritul care se atașează de ea). Penitențele unui om care se abține de la cruzime sunt inepuizabile. Omul care se abține de la cruzime este considerat ca întotdeauna efectuând sacrificii. Omul care se abține de la cruzime este tatăl și mama tuturor creaturilor. Chiar acestea, O șef al rasei Kuru, sunt unele dintre meritele abținerii de la cruzime. În total, meritele care se atașează de ea sunt atât de multe încât sunt incapabile de a fi epuizate chiar dacă cineva ar vorbi timp de o sută de ani.'"


Note:

525. Mansa înseamnă carne. Acest verset explică etimologia cuvântului, Mam(me) sa; Me he mănâncă, deci, eu îl voi mânca pe el. Cuvintele care urmează după Mehe ar trebui completate pentru a înțelege sensul.

526. Sensul este următorul: unul, în timp ce este înzestrat cu un corp uman, rănește pe altul, consecințele acelei răni le va suferi în corpul său uman. Unul devine un tigru și ucide un cerb. Consecințele acelui act le va suporta în timp ce se renaște ca tigru.