SECTIUNEA 34

"Bhishma a spus: 'Ar trebui să oferim întotdeauna cea mai profundă venerație Brahmanilor. Ei au pe Soma drept rege și sunt cei care aduc fericirea și suferința altora. Ei, o, rege, ar trebui să fie întotdeauna îngrijiți și protejați așa cum îngrijim și protejăm pe proprii noștri părinți și bunici, și ar trebui să fie venerați cu plecăciuni și daruri de mâncare și bijuterii și alte obiecte de plăcere, precum și cu astfel de lucruri pe care le-ar putea dori. Pacea și fericirea regatului provin din respectul arătat Brahmanilor, la fel cum pacea și fericirea tuturor ființelor vii provin de la Vasava, șeful cerurilor. Să se nască într-un regat Brahmani de comportament pur și cu strălucirea lui Brahma. Kshatriyas, de asemenea, care sunt războinici strălucitori de căruțe și care sunt capabili să ardă toți dușmanii, ar trebui să fie doriți (printre cei care se stabilesc într-un regat). Acest lucru mi-a fost spus de Narada. Nu există nimic mai înalt, o, rege, decât acest lucru, adică actul de a face ca un Brahman de naștere bună, având cunoștințe de moralitate și dreptate, și statornic în respectarea unor jurăminte excelente, să-și ia reședința în propria casă. Un astfel de act aduce toate tipurile de binecuvântări. Ofertele de sacrificiu date Brahmanilor ajung la zeii care le acceptă. Brahmanii sunt părinții tuturor creaturilor. Nu există nimic mai înalt decât un Brahman. Aditya, Chandramas, Vântul, Apa, Pământul, Cerul și punctele cardinale, toate intră în corpul Brahmanului și iau ceea ce mănâncă Brahmanul.[257] În acea casă unde Brahmanii nu mănâncă, Pitris refuză să mănânce. Zeii, de asemenea, nu mănâncă niciodată în casa ticălosului care urăște Brahmanii. Când Brahmanii sunt mulțumiți, Pitris sunt, de asemenea, mulțumiți. Nu există nicio îndoială în acest sens. Cei care dau untul de sacrificiu Brahmanilor devin ei înșiși mulțumiți (în această lume și în cealaltă). Astfel de oameni nu se întâlnesc niciodată cu distrugerea. Într-adevăr, ei reușesc să atingă scopuri înalte. Acele oferte speciale în sacrificii cu care cineva îi mulțumește pe Brahmani merg să-i mulțumească atât pe Pitris cât și pe zei. Brahmanul este cauza acelui sacrificiu de unde au apărut toate lucrurile create. Brahmanul cunoaște acel lucru din care acest univers a apărut și în care, când pare distrus, se întoarce. Într-adevăr, Brahmanul cunoaște calea care duce la Cer și cealaltă cale care duce la locul opus. Brahmanul este familiarizat cu ceea ce s-a întâmplat și cu ceea ce se va întâmpla. Brahmanul este cel mai de seamă dintre toate ființele cu două picioare. Brahmanul, o, șef al Bharatas, este pe deplin familiarizat cu îndatoririle care au fost stabilite pentru ordinea sa. Acele persoane care urmează Brahmanilor nu sunt niciodată învinse. Plecând din această lume, ei nu se întâlnesc niciodată cu distrugerea. Într-adevăr, victoria este întotdeauna a lor. Acele persoane cu suflete înalte, - într-adevăr, acele persoane care și-au supus sufletele, - care acceptă cuvintele care cad de pe buzele Brahmanilor, nu sunt niciodată învinse. Victoria devine întotdeauna a lor.[258] Energia și puterea acelor Kshatriyas care ard totul cu energia și puterea lor devin neutralizate când se întâlnesc cu Brahmanii. Bhrigus a cucerit Talajanghas. Fiul lui Angiras a cucerit Nipas. Bharadwaja a cucerit Vitahavyas, precum și Ailas, o, șef al rasei Bharata. Deși toți acești Kshatriyas erau capabili să folosească diverse tipuri de arme, totuși Brahmanii numiți, având doar piei de cerb negru drept embleme, au reușit să-i cucerească în mod eficient. Dăruind Pământul Brahmanilor și iluminând ambele lumi prin strălucirea unui astfel de fapt, ar trebui să îndeplinim acte prin care putem reuși să ajungem la sfârșitul tuturor lucrurilor.[259] Ca focul ascuns în lemn, tot ceea ce se spune sau se aude sau se citește în această lume, se află în Brahman. În această legătură este citată vechea istorie a conversației dintre Vasudeva și Pământ, o, șef al rasei Bharata!"

Vasudeva a spus: "O, mama a tuturor creaturilor, O zeiță de bun augur, doresc să te întreb pentru o soluție la această îndoială a mea. Prin ce act un om care duce o viață domestică reușește să-și curețe toate păcatele?"

"'Pământul a spus: 'Ar trebui să slujim Brahmanilor. Această conduită este purificatoare și excelentă. Toate impuritățile sunt distruse de acel om care slujește Brahmanilor cu reverență. Din această conduită apare prosperitatea. Din aceasta apare faima. Din aceasta izvorăște inteligența sau cunoașterea sufletului. Un Kshatriya prin această conduită, devine un războinic puternic și un arzător de dușmani și reușește să dobândească o mare faimă. Chiar acesta este ceea ce Narada mi-a spus, adică, că ar trebui să respectăm întotdeauna un Brahman care este bine născut, cu jurăminte rigide și cunoscător al scripturilor, dacă dorim orice fel de prosperitate. Acel om crește cu adevărat în prosperitate care este aplaudat de Brahmani, care sunt mai înalți decât cei care sunt considerați superiori tuturor oamenilor, înalți sau scăzuți. Acel om care vorbește rău despre Brahmani se întâlnește în curând cu înfrângerea, la fel cum o bulgăre de pământ nearsă se întâlnește cu distrugerea atunci când este aruncată în mare. În același mod, toate acțiunile care sunt dăunătoare pentru Brahmani sunt sigure să aducă înfrângerea și ruina. Uitați-vă la petele întunecate de pe Lună și la apele sărate ale oceanului. Marele Indra a fost la un moment dat marcat peste tot cu o mie de semne sexuale. A fost prin puterea Brahmanilor că acele semne au devenit la fel de multe ochi. Uitați-vă, O Mahadeva, cum s-au întâmplat toate aceste lucruri. Dorind faimă și prosperitate și diverse regiuni de beatitudine în lumea următoare, o persoană cu comportament și suflet pur ar trebui, O ucigaș al lui Madhu, să trăiască în conformitate cu dictatele Brahmanilor.'"[260]

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale zeiței Pământ, ucigașul lui Madhu, O tu din rasa Kuru, a exclamat, -Excelent, Excelent- și a onorat zeița în mod corespunzător. Ascultând acest discurs între zeița Pământ și Madhava, tu, O fiu al lui Pritha, ar trebui să te închini întotdeauna, cu sufletul răpit, tuturor Brahmanilor superiori. Făcând acest lucru, vei obține cu siguranță ceea ce este foarte benefic pentru tine!""


Note:

257. Argumentul, prin urmare, este că orice este dat Brahmanului să mănânce și ceea ce este mâncat de el aparent, este de fapt mâncat de aceste zeități.

258. Bhutatmanah este explicat de comentator ca Bhutapraptahvasikritahatma yaih.

259. A doua linie a versului 18 este o crux. Comentatorul explică că prakshipya înseamnă dattwa; Kun este Pământul. Van este diptim ukrvan, ubhaya-loke iti seshah. Para- [Această notă de subsol pare să fi fost trunchiată, deoarece ultima linie începe cu un cuvânt cu cratimă. -JBH.]

260. Petele întunecate de pe Lună au fost datorate blestemului lui Daksha. Apele Oceanului au devenit sărate din cauza blestemului unui Rishi.