SECTIUNEA 117

"Yudhishthira a spus, "Dorind să moară sau dorind să trăiască, multe persoane își dau viața în marea jertfă (a luptei). Spune-mi, O străbunule, ce sfârșit ating aceștia. A renunța la viață în luptă este plin de tristețe pentru oameni. O, tu cu mare înțelepciune, știi că a renunța la viață este dificil pentru oameni, fie că sunt în prosperitate sau adversitate, în fericire sau calamitate. În opinia mea, tu deții omnisciența. Spune-mi motivul acestui lucru."

"Bhishma a spus: "În prosperitate sau adversitate, în fericire sau necaz, creaturile vii, O stăpân al pământului, venind în această lume, trăiesc conform unui anumit tenor. Ascultă-mă pe măsură ce îți explic motivul. Întrebarea pe care mi-ai pus-o este excelentă, O Yudhishthira! În această legătură, O rege, îți voi explica povestea veche a discuției care a avut loc în vremuri de demult între Rishi născut pe insulă și un vierme târâtor. În zilele de demult, când acel Brahmana învățat, adică Krishna născut pe insulă, identificându-se cu Brahma, a umblat prin lume, a văzut pe un drum pe care treceau căruțe, un vierme mișcându-se rapid. Rishi cunoștea cursul fiecărei creaturi și limba fiecărui animal. Posedând omnisciență, el a adresat viermele pe care l-a văzut în aceste cuvinte.

Vyasa a spus, "O, vierme, pari a fi extrem de alarmat și a fi în mare grabă. Spune-mi, unde fugi și de ce te-ai speriat."

"Viermele a spus, 'Auzind zgomotul acelui mare vehicul de departe, mă umplu de frică. O, tu, de mare inteligență, fioros este urletul pe care îl face. Aproape a sosit! Sunetul se aude. Nu mă va ucide? Pentru asta fug. Sunetul, așa cum se aude de la un punct apropiat, îl prind, aud taurii. Ei respiră greu sub biciul conducătorului, în timp ce trag povara grea. Aud, de asemenea, diversele sunete făcute de oamenii care conduc taurii. Astfel de sunete sunt incapabile de a fi auzite de o creatură care, ca noi, și-a luat nașterea în ordinea viermilor. Din acest motiv, fug de această situație de mare frică. Moartea este simțită de toate creaturile ca fiind plină de durere. Viața este o dobândire greu de făcut. Prin urmare, fug înspăimântat, nu doresc să trec de la o stare de fericire la una de suferință.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, Vyasa născut pe insulă a spus, 'O, vierme, de unde poate veni fericirea ta? Tu aparții ordinului intermediar al ființei. Cred că moartea ar fi plină de fericire pentru tine! Sunetul, atingerea, gustul, mirosul și diverse tipuri de plăceri excelente îți sunt necunoscute, O, vierme! Cred că moartea îți va aduce beneficii!'"

"Viermele a spus: 'O creatură vie, indiferent de situația în care se află, se atașează de ea. Chiar și în această ordine a ființei, sunt fericit, cred, o tu, de mare înțelepciune! Pentru asta vreau să trăiesc. Chiar și în această condiție, fiecare obiect de plăcere există pentru mine în funcție de nevoile corpului meu. Ființele umane și creaturile care provin din obiecte imobile au diferite plăceri. În viața mea anterioară am fost un om. O, puternicule, am fost un Sudra cu o mare avere. Nu eram devotat Brahmanilor. Eram crud, vicios în comportament și un cămătar. Eram aspru în vorbire. Consideram viclenia ca fiind înțelepciune. Urâm toate creaturile. Profitând de pretexte în pactele făcute între mine și alții, eram mereu dat la o parte de ceea ce aparținea altora. Fără a hrăni servitorii și oaspeții sosiți la casa mea, obișnuiam să-mi umplu, când eram flămând, propriul stomac, sub impulsul mândriei, dornic de mâncare bună. Eram lacom de avere, nu am dedicat niciodată, cu credință și reverență, nicio mâncare zeilor și Pitris, deși datoria mea era să le dedic mâncare. Acei oameni care au venit la mine, mânați de frică, căutând protecția mea, i-am trimis la deriva fără a le oferi nicio protecție. Nu mi-am extins protecția celor care au venit la mine cu rugăciuni pentru a-și alunga frica. Obișnuiam să simt o invidie nerezonabilă văzând averea altor oameni, și cereale, și soțiile lor dragi, și articole de băutură, și case frumoase. Văzând fericirea altora, eram plin de invidie și îmi doream întotdeauna sărăcie pentru ei. Urmați acea cale de conduită care promitea să-mi încununeze propriile dorințe cu împlinire, am căutat să distrug virtutea, averea și plăcerile altor oameni. În acea viață trecută a mea, am comis diverse fapte în mare parte încărcate cu cruzime și alte astfel de pasiuni. Îmi amintesc de acele fapte și sunt plin de remușcări și tristețe, la fel cum cineva este plin de tristețe la pierderea fiului său drag. Ca urmare a acestor fapte ale mele, nu știu care sunt fructele faptelor bune. Cu toate acestea, mi-am venerat mama bătrână și la un moment dat am venerat un Brahman. Înarmat cu naștere și realizări, acel Brahman, în cursul peregrinărilor sale, a venit odată la casa mea ca oaspete. L-am primit cu ospitalitate respectuoasă. Ca urmare a meritului care se atașează acestui act, memoria mea nu m-a părăsit. Cred că, ca urmare a acestui act, voi reuși din nou să recâștig fericirea. O, tu cu bogăție ascetică, tu știi totul. Spune-mi, cu bunătate, ce este pentru binele meu.'"