SECTIUNEA 69

"Yudhishthira a spus, "Tu, cel mai de seamă dintre cei din rasa Kuru, vorbește-mi din nou despre excelenta ordonanță privind darurile, cu referire specială, O tu de mare înțelepciune, la darul pământului. Un Kshatriya ar trebui să facă daruri de pământ unui Brahmana cu fapte drepte. Un astfel de Brahmana ar trebui să accepte darul cu riturile cuvenite. Nimeni altul, totuși, decât un Kshatriya este competent să facă daruri de pământ. Acum este potrivit să-mi spui care sunt aceste obiecte pe care persoanele din toate clasele sunt libere să le ofere dacă sunt mânate de dorința de a câștiga merit. Ar trebui să-mi spui și ce s-a spus în Vedas pe această temă."

"Bhishma a spus: 'Există trei daruri care poartă același nume și care sunt productive de merite egale. Într-adevăr, aceste trei conferă împlinirea fiecărei dorințe. Cele trei obiecte ale căror daruri sunt de acest fel sunt vacile, pământul și cunoașterea.[350] Acea persoană care îi spune discipolului său cuvinte de importanță dreaptă, extrase din Vedas, dobândește merit egal cu cel care se câștigă prin dăruirea de pământ și vaci. La fel sunt lăudate vacile (ca obiecte de daruri). Nu există obiect de dar mai înalt decât ele. Se presupune că vacile conferă merit imediat. Ele sunt, de asemenea, O Yudhishthira, astfel încât un dar din ele nu poate decât să conducă la un mare merit. Vacile sunt mamele tuturor creaturilor. Ele oferă fiecare fel de fericire. Persoana care își dorește propria prosperitate ar trebui întotdeauna să facă daruri de vaci. Nimeni nu ar trebui să lovească vacile sau să treacă prin mijlocul vacilor. Vacile sunt zeițe și case ale fericirii. Din acest motiv, ele merită întotdeauna să fie venerații. În trecut, zeitățile, în timp ce arau pământul pe care îl sacrificau, foloseau biciul pentru a lovi boii legați de plug. Prin urmare, în aratul pământului în acest scop, se poate, fără a atrage critici sau păcate, aplica biciul la boi. În alte acte, însă, boii nu ar trebui niciodată loviți cu biciul sau cu biciul. Când vacile pasc sau se culcă, nimeni nu ar trebui să le deranjeze în niciun fel. Când vacile sunt însetate și nu primesc apă (ca urmare a faptului că cineva le blochează accesul la bazin sau la râu), ele, doar uitându-se la o astfel de persoană, o pot distruge cu toți rudele și prietenii ei. Ce creaturi pot fi mai sacre decât vacile când cu propriul lor bălegar se curăță și se sfințesc altarele pe care se efectuează Sraddhas în onoarea Pitris, sau cele pe care sunt venerați zeii? Acel om, care, înainte de a mânca el însuși, dă în fiecare zi, timp de un an, doar o mână de iarbă unei vaci care aparține altcuiva, este considerat ca respectând un jurământ sau o observanță care oferă împlinirea fiecărei dorințe. O astfel de persoană dobândește copii și faimă și bogăție și prosperitate, și alungă toate relele și visele.'"

"Yudhishthira a spus, "Care ar trebui să fie semnele acelor vite care merită să fie date? Care sunt acele vite care ar trebui să fie trecute cu vederea în ceea ce privește darurile? Cum ar trebui să fie caracterul acelor persoane cărora ar trebui să le fie date vite? Cine, din nou, sunt aceia cărora nu ar trebui să le fie date vite?"

"Bhishma a spus: 'O vacă nu ar trebui să fie dată niciodată unei persoane care nu se comportă drept, sau uneia care este păcătoasă, sau uneia care este lacomă sau una care nu este sinceră în vorbire, sau uneia care nu face ofrande către Pitris și zeități. O persoană, oferind în dar zece vaci unui Brahman învățat în Vedas, sărac în bunuri pământești, cu mulți copii și având un foc domestic, ajunge în numeroase regiuni de mare fericire. Când un om efectuează un act care este plin de merit asistat de ceea ce a primit în dar de la altul, o parte din meritul care se atașează acelui act devine întotdeauna a lui cu a cărui avere actul a fost realizat. Cel care procrează o persoană, cel care salvează o persoană și cel care atribuie mijloacele de subzistență unei persoane sunt considerați cei trei părinți. Serviciile prestate cu datorie preceptorului distrug păcatul. Mândria distruge chiar și o mare faimă. Posedarea a trei copii distruge reproșul de sterilitate, iar posedarea a zece vaci alungă reproșul de sărăcie. Către cel care este devotat Vedantei, care este înzestrat cu o mare învățătură, care a fost umplut cu înțelepciune, care are un control complet asupra simțurilor sale, care respectă restricțiile stabilite în scripturi, care s-a retras de la toate atașamentele lumesti, către el care spune cuvinte plăcute tuturor creaturilor, către el care nu ar face niciodată un act rău chiar și atunci când este împins de foame, către unul care este blând sau posedă o dispoziție pașnică, către unul care este ospitalier cu toți oaspeții, - într-adevăr către un astfel de Brahman ar trebui să atribuie un om, posedând un comportament similar și având copii și soții, mijloacele de subzistență. Măsura meritului care se atașează darului de vaci către o persoană merituoasă este exact măsura păcatului care se atașează actului de a jefui un Brahman de ceea ce îi aparține. În toate circumstanțele ar trebui evitată jefuirea a ceea ce aparține unui Brahman și soțiile sale ar trebui ținute la distanță.'"



Note:

350. De același nume, pentru că cuvântul "go" înseamnă vacă, pământ și vorbire.