SECTIUNEA 108

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, bunicule, despre ceea ce este considerat cel mai important dintre toate Tirthas. Într-adevăr, este datoria ta să-mi explici ce este acel Tirtha care conduce la cea mai mare puritate."[501]

"Bhishma a spus: 'Fără îndoială, toate Tirthas sunt înzestrate cu merit. Ascultă-mă însă cu atenție, în timp ce îți spun ce este Tirtha, purificatorul, pentru oamenii înzestrați cu înțelepciune. Aderând la adevărul etern, ar trebui să te scufunzi în Tirtha numit Manasa, care este de nepătruns (prin adâncimea sa), imaculat și pur, și care are adevărul ca ape și înțelegerea ca lac.[502] Fructele sub formă de curățare, pe care le obții scufundându-te în acel Tirtha, sunt libertatea de la lăcomie, sinceritatea, veridicitatea, blândețea (a comportamentului), compasiunea, abținerea de la a răni orice creatură, auto-restricția și liniștea. Acei oameni care sunt eliberați de atașamente, care sunt lipsiți de mândrie, care depășesc toate perechile de opuse (cum ar fi plăcere și durere, laudă și vină, căldură și frig, etc.), care nu au soți și copii și case și grădini, etc., care sunt înzestrați cu puritate și care se hrănesc cu milostenia dată de alții, sunt considerați Tirthas. Cel care cunoaște adevărurile tuturor lucrurilor și care este eliberat de ideea de meum, se spune că este cel mai înalt Tirtha.[503] În căutarea indiciilor de puritate, privirea ar trebui să fie întotdeauna îndreptată către aceste atribute (astfel încât unde acestea sunt prezente, poți presupune că puritatea este prezentă, iar unde acestea nu sunt, puritatea ar trebui să fie considerată ca fiind absentă). Acele persoane din ale căror suflete atributele de Sattwa și Rajas și Tamas au fost spălate, aceia care, indiferent de (puritatea externă) și impuritate urmăresc scopurile pe care și le-au propus, aceia care au renunțat la tot, aceia care posedă omnisciența și sunt înzestrați cu vederea universală, și aceia care au un comportament pur, sunt considerați Tirthas cu puterea de curățare. Acel om al cărui corp este doar ud cu apă nu este considerat ca fiind spălat. El, pe de altă parte, este considerat ca fiind spălat cel care s-a spălat prin auto-negare. Chiar o astfel de persoană este considerată a fi pură atât în interior cât și în exterior. Cei care nu se preocupă de ceea ce a trecut, cei care nu simt nicio atașare față de achizițiile prezente, într-adevăr, cei care sunt liberi de dorințe, se spune că posedă cea mai înaltă puritate. Se spune că cunoașterea constituie puritatea specială a corpului. La fel și libertatea de dorință și veselia minții. Puritatea comportamentului constituie puritatea minții. Puritatea pe care o obții prin ablutiuni în apele sacre este considerată inferioară. Într-adevăr, acea puritate care provine din cunoaștere, este considerată cea mai bună. Acele ablutiuni pe care le faci cu o minte aprinsă în apele cunoașterii lui Brahma în Tirtha numit Manasa, sunt adevăratele ablutiuni ale celor care cunosc adevărul. Acel om care posedă adevărata puritate a comportamentului și care este întotdeauna dedicat păstrării unei atitudini adecvate față de toți, într-adevăr, acela care posedă (pure) atribute și merit, este considerat cu adevărat pur. Acestea pe care le-am menționat au fost spuse a fi Tirthas care sunt inerente corpului. Ascultă-mă în timp ce îți spun care sunt acele Tirthas sacre care sunt situate și pe pământ. La fel cum atributele speciale care sunt inerente corpului au fost spuse a fi sacre, există și anumite locuri pe pământ, precum și anumite ape, care sunt considerate sacre. Prin recitarea numelor Tirthas, prin efectuarea de ablutiuni acolo și prin oferirea de oblațiuni Pitris în acele locuri, păcatele tale sunt spălate. Într-adevăr, acei oameni ale căror păcate sunt astfel spălate reușesc să ajungă în cer când părăsesc această lume. Ca urmare a asocierii lor cu persoanele drepte, prin eficacitatea specială a pământului în sine a acelor locuri și a apelor specifice, există anumite porțiuni ale pământului care au ajuns să fie considerate sacre. Tirthas ale minții sunt separate și distincte de cele ale pământului. Acea persoană care se scufundă în ambele atinge succesul fără nicio întârziere. Așa cum forța fără efort, sau efortul fără forță nu pot realiza nimic singure, și cum acestea, atunci când sunt combinate, pot realiza toate lucrurile, la fel și cel care devine înzestrat cu puritatea care este contribuită de Tirthas în corp, precum și de cea care este contribuită de Tirthas pe pământ, devine cu adevărat pur și atinge succesul. Acea puritate care este derivată din ambele surse este cea mai bună.'"



Note:

501. Cuvântul Tirtha, așa cum a fost deja explicat (în Santi Parva), înseamnă apă sacră. Nu poate exista niciun Tirtha fără apă, fie că este vorba de un râu, un lac sau chiar un puț. Bhishma, totuși, alege să interpreteze cuvântul într-un sens diferit.

502. Limbajul este figurativ. Prin Manasa nu se înțelege lacul trans-Himalayan cu același nume, care până în prezent este considerat foarte sacru și atrage numeroși pelerini din toate părțile Indiei. Cuvântul este folosit pentru a semnifica Sufletul. Este de nepătruns din cauza faptului că nimeni nu poate descoperi originea sa. Este pur și imaculat prin natura sa. Aici este reprezentat ca având Adevărul pentru apele sale și Înțelegerea pentru lacul său. Probabil, ceea ce se înțelege prin asta este că Înțelegerea, conținând apele Adevărului, face parte din acest Tirtha, așa cum lacurile Pushkara fac parte din Tirtha numit astfel.

503. Odată eliberat de ideea de "meum" implică pe cel care se identifică cu toate creaturile; adică pe cel în care ideea de sine a fost stinsă.