SECTIUNEA 19

"Yudhishthira a spus: "Întreb, O șef al rasei Bharata, care este originea zicalei, despre îndeplinirea tuturor îndatoririlor împreună în momentul în care o persoană își ia soția de mână la căsătorie? Este acea zicală în legătură cu îndeplinirea tuturor îndatoririlor împreună, datorată doar a ceea ce a fost stabilit de către marii Rishi în zilele de demult, sau se referă la datoria de a avea copii din motive religioase, sau are legătură doar cu plăcerea carnală care se așteaptă de la o astfel de uniune? Îndoiala care îmi umple mintea în această privință este foarte mare. Ceea ce este vorbit ca fiind îndatoriri comune de către înțelepți este în considerarea mea incorect. Ceea ce este numit în această lume uniunea pentru practicarea tuturor îndatoririlor împreună încetează cu moartea și nu se vede că ar persista în continuare. Această uniune pentru practicarea tuturor îndatoririlor împreună duce la cer. Dar cerul, O străbunule, este atins de persoanele care sunt moarte. Dintr-un cuplu căsătorit se vede că doar unul moare la un moment dat. Unde rămâne celălalt atunci? Spune-mi asta. Oamenii ajung la diverse tipuri de fructe practicând diverse tipuri de îndatoriri. Ocupațiile la care oamenii se dedau sunt de diverse feluri. Diverse, din nou, sunt iadurile în care ajung ca urmare a acestei diversități de îndatoriri și fapte. Femeile, în special, Rishis au spus, sunt false în comportament. Când ființele umane sunt așa, și când femeile în special au fost declarate în ordonanțe ca fiind false, cum, O tată, poate exista o uniune între sexe în scopul practicării tuturor îndatoririlor împreună? În Vedele însele se poate citi că femeile sunt false. Cuvântul 'Datorie', așa cum este folosit în Vedele, pare să fi fost inventat în primul rând pentru aplicare generală (astfel încât este aplicat practicilor care nu au niciun merit în ele). Prin urmare, aplicarea acelui cuvânt la riturile de căsătorie este, în loc de a fi corectă, doar o formă de vorbire aplicată cu forța acolo unde nu are nicio aplicare.[187] Subiectul mi se pare inexplicabil, deși îl reflect în mod constant. O străbunule, O tu de mare înțelepciune, este datoria ta să-mi explici acest lucru în detaliu, clar și conform cu ceea ce a fost stabilit în Sruti. De fapt, explică-mi care sunt caracteristicile sale și modul în care a ajuns să se întâmple!"[188]

"Bhishma a spus, "În această legătură este citată vechea poveste a discuției dintre Ashtavakra și doamna cunoscută sub numele de Disa. În zilele de demult, Ashtavakra, cu asceza severă, dorind să se căsătorească, a cerut în căsătorie fiica înțeleptului Rishi Vadanya. Numele sub care era cunoscută fata era Suprabha. În frumusețe, ea nu avea rivală pe Pământ. În virtuți, demnitate, comportament și maniere, ea era superioară tuturor fetelor. Doar cu o privire, acea fată cu ochi frumoși i-a furat inima, așa cum o grădină încântătoare în primăvară, împodobită cu flori, îi fură inima spectatorului. Rishi s-a adresat lui Ashtavakra și a spus,--'Da, îți voi da fiica mea. Ascultă-mă, totuși. Fă o călătorie spre sacralul Nord. Vei vedea multe lucruri acolo!'[189]

Ashtavakra a spus: "Se cuvine să-mi spui ce voi vedea în acea regiune. Într-adevăr, sunt gata să execut orice comandă mi-ar fi dată de tine."

"'"Vadanya a spus: 'Trecând peste domeniile stăpânului Comorilor, vei traversa munții Himavat. Atunci vei vedea platoul pe care locuiește Rudra. Este locuit de Siddhas și Charanas. Abundează cu asociații ai lui Mahadeva, veseli și pasionați de dans și cu forme diverse. Este populat și cu multe Pisachas, O stăpâne, de forme diverse și toate unse cu pudre parfumate de diverse culori, dansând cu inimile pline de bucurie în acompaniamentul instrumentelor de diferite tipuri făcute din alamă. Înconjurat de aceștia care se mișcă cu rapiditate electrică în labirinturile dansului sau se abțin uneori cu totul de la mișcarea înainte sau înapoi sau transversală de orice fel, Mahadeva locuiește acolo. Acel loc încântător de pe munți, am auzit, este reședința preferată a marelui Zeu. Se spune că acel mare zeu, precum și asociații săi, sunt întotdeauna prezenți acolo. Acolo a fost locul unde zeița Uma a practicat cele mai severe asceze pentru a obține (pentru soțul ei) Zeitatea cu trei ochi. Prin urmare, se spune, acel loc este foarte apreciat atât de Mahadeva cât și de Uma. În zilele de demult, acolo, pe înălțimile Mahaparswa, care sunt situate la nord de munții sacri pentru Mahadeva, sesiunile, și ultima noapte, și multe zeități, și mulți oameni (de rangul cel mai înalt), în formele lor încarnate, l-au adorat pe Mahadeva. [190] Vei traversa și acea regiune în călătoria ta spre nord. Atunci vei vedea o pădure frumoasă și fermecătoare de culoare albastră și care seamănă cu un nor. Acolo, în acea pădure, vei vedea o femeie ascetă frumoasă care seamănă cu Sree însăși. Venerabilă în vârstă și foarte binecuvântată, ea respectă Diksha. Văzând-o acolo, ar trebui să o închini cu respect. Întorcându-te la acest loc după ce ai văzut-o, vei lua mâna fiicei mele în căsătorie. Dacă dorești să faci acest acord, continuă atunci călătoria și fă ceea ce îți poruncesc eu.'"

Ashtavakra a spus: "Fie așa. Voi face ceea ce îmi poruncești. Într-adevăr, mă voi îndrepta către regiunea despre care vorbești, tu, cel cu suflet drept. Din partea ta, să fie cuvintele tale în acord cu adevărul."

"Bhishma a continuat, "Ilustrul Ashtavakra a pornit în călătoria sa. A mers tot mai mult spre nord și în cele din urmă a ajuns la munții Himavat, locuiți de Siddhas și Charanas.[191] Ajuns la munții Himavat, acel Brahman de frunte a dat peste râul sacru Vahuda, ale cărui ape produc mare merit. S-a scăldat într-unul dintre delicioasele Tirthas ale acelui râu, care era liber de noroi, și a mulțumit zeilor cu ofrande de apă. După ce a terminat ablutiunile, a întins o cantitate de iarbă Kusa și s-a culcat pe ea pentru a se odihni o vreme la ușurință.[192] Trecând noaptea în acest fel, Brahmana s-a ridicat odată cu ziua. A efectuat din nou ablutiunile sale în apele sacre ale Vahudei și apoi a aprins focul său homa și l-a venerat cu ajutorul multor mantra Vedic de frunte.[193] Apoi a venerat cu rituri corespunzătoare atât pe Rudra cât și pe soția sa Uma, și s-a odihnit pentru ceva mai mult timp pe marginea acelui lac în cursul Vahudei, ale cărui maluri le-a atins. Împrospătat de o astfel de odihnă, a plecat din acea regiune și apoi a mers spre Kailasa. A văzut apoi o poartă de aur care părea să strălucească de frumusețe. A văzut de asemenea Mandakini și Nalini ale înaltului suflet Kuvera, Domnul Comorilor.[194] Văzând Rishi ajuns acolo, toți Rakshasas având pe Manibhadra drept cap, care erau angajați în protejarea acelui lac abundent cu frumoase lotusi, au ieșit într-un corp pentru a întâmpina și onora ilustrul călător. Rishi i-a venerat la rândul său pe acei Rakshasas de teribilă putere și i-a cerut să raporteze, fără întârziere, sosirea sa Domnului Comorilor. Solicitat de el să facă acest lucru, acei Rakshasas, O rege, i-au spus lui,--'Regele Vaisravana, fără a aștepta știrile de la noi, vine din proprie inițiativă în prezența ta. Ilustrul Domn al Comorilor este bine cunoscut cu obiectul acestei călătorii a tale. Privește-l,--acel binecuvântat Maestru,--care strălucește cu propria sa energie.' Atunci regele Vaisravana, apropiindu-se de fără cusurul Ashtavakra, a întrebat în mod corespunzător despre bunăstarea sa. După ce întrebările obișnuite de politețe au fost terminate, Domnul Comorilor a adresat apoi Rishi regenerat, spunând,--'Bine ai venit aici. Spune-mi ce cauți la mâinile mele. Informează-mă despre asta. Eu voi, O regenerat, îndeplini orice mi-ai putea cere să îndeplinesc. Intră în locuința mea așa cum îți place, O frunte de Brahmanas. Distrat corespunzător de mine, și după ce afacerea ta este îndeplinită, poți pleca fără ca vreun obstacol să-ți stea în cale.'--Spunând aceste cuvinte, Kuvera a luat mâna acelui Brahman de frunte și l-a condus în palatul său. I-a oferit propriul său scaun, precum și apă pentru a-și spăla picioarele și Arghya făcut din ingredientele obișnuite. După ce cei doi s-au așezat, Yakshas de Kuvera condus de Manibhadra, și mulți Gandharvas și Kinnaras, s-au așezat și ei în fața lor. După ce toți s-au așezat, Domnul Comorilor a spus aceste cuvinte,--'Înțelegând ce îți place, diversele triburi de Apsaras vor începe dansul lor. Este potrivit să te distrez cu ospitalitate și să fii servit cu ministrări corespunzătoare.' Astfel adresat, ascetul Ashtavakra a spus, cu o voce dulce, 'Să înceapă dansul.' Atunci Urvara și Misrakesi, și Rambha și Urvasi, și Alumvusha și Ghritachi, și Chitra și Chitrangada și Ruchi, și Manohara și Sukesi și Sumukhi și Hasini și Prabha, și Vidyuta, și Prasami și Danta și Vidyota și Rati,--acestea și multe alte frumoase Apsaras au început să danseze. Gandharvas a cântat la diverse tipuri de instrumente muzicale. După ce a început o astfel de muzică și dans excelent, Rishi Ashtavakra de penitențe severe a trecut inconștient un an ceresc întreg acolo în reședința regelui Vaisravana.[195] Atunci regele Vaisravana a spus Rishi,--'O Brahmana învățată, vezi, a trecut puțin mai mult de un an de când ai ajuns aici. Această muzică și acest dans, cunoscut în special sub numele de Gandharva, este un furător al inimii (și al timpului). Fă ce dorești sau lasă asta să continue dacă asta îți face plăcere. Ești oaspetele meu și, prin urmare, demn de adorare. Aceasta este casa mea. Dă-mi ordinele tale. Toți suntem legați de tine.' Ilustrul Ashtavakra, astfel adresat de regele Vaisravana, i-a răspuns, cu o inimă mulțumită, spunând,--'Am fost onorat corespunzător de tine. Doresc acum, O Domn al Comorilor, să plec de aici. Într-adevăr, sunt foarte mulțumit. Toate acestea ți se potrivesc, O Domn al Comorilor. Prin harul tău, O ilustru, și conform poruncii înaltului suflet Rishi Vadanya, voi merge acum la capătul călătoriei mele. Să fie creștere și prosperitate a ta.'--Spunând aceste cuvinte, ilustrul Rishi a plecat din reședința lui Kuvera și a mers spre nord. A trecut de Kailasa și Mandara, precum și de munții de aur. Dincolo de acei munți înalți și mari este situată acea regiune excelentă unde Mahadeva, îmbrăcat ca un ascet umil, și-a luat reședința. A înconjurat locul, cu mintea concentrată, își pleca capul în reverență în timp ce făcea asta. Coborând apoi pe Pământ, s-a considerat sanctificat pentru că a obținut o vedere a acelui loc sfânt care este reședința lui Mahadeva. După ce a înconjurat acel munte de trei ori, Rishi, cu fața întoarsă spre nord, a mers cu o inimă plină de bucurie. A văzut apoi o altă pădure care era foarte plăcută la aspect. Era împodobită cu fructe și rădăcini de fiecare sezon, și răsuna cu muzica păsărilor înaripate numărând mii. Erau multe livezi încântătoare în întreaga pădure. Ilustrul Rishi a văzut apoi o fermecătoare mănăstire. Rishi a văzut și multe dealuri de aur împodobite cu pietre prețioase și având diverse forme. În solul împodobit cu pietre prețioase a văzut multe lacuri și bazine de apă. Și a văzut diverse alte obiecte care erau extrem de încântătoare. Văzând aceste lucruri, mintea acelui Rishi de suflet curățat a fost umplută de bucurie. A văzut apoi o frumoasă reședință făcută din aur și împodobită cu pietre prețioase de multe feluri. De o structură minunată, acea reședință a depășit palatul lui Kuvera în toate privințele. În jurul ei erau multe dealuri și munte de bijuterii și pietre prețioase. Multe mașini frumoase și multe grămezi de diverse tipuri de bijuterii erau de asemenea vizibile în acel loc. Rishi a văzut acolo râul Mandakini, ale cărui ape erau presărate cu multe flori Mandara. Multe pietre prețioase de asemenea au fost văzute acolo care erau auto-luminoase, și solul din jur era împodobit cu diamante de diverse specii. Palatul palatului pe care Rishi l-a văzut conținea multe camere ale căror arcuri erau împodobite cu diverse tipuri de pietre. Acele camere erau împodobite și cu plase de perle interschimbate cu bijuterii și pietre prețioase de diferite specii. Diverse tipuri de obiecte frumoase capabile de a fura inima și ochiul, înconjurau acel palat. Acel loc de retragere încântător era locuit de numeroși Rishis. Văzând aceste priveliști frumoase în jur, Rishi a început să se gândească unde se va adăposti. Mergând apoi la poarta reședinței, a rostit aceste cuvinte:--'Să știe cei care locuiesc aici că a venit un oaspete (dorind adăpost).' Auzind vocea Rishi, un număr de fete au ieșit împreună din acel palat. Erau șapte la număr, O Rege, de diferite stiluri de frumusețe, toate erau extrem de fermecătoare. Fiecare dintre acele fete asupra cărora Rishi și-a aruncat ochii, i-a furat inima. Înțeleptul nu a putut, cu toate eforturile sale cele mai bune, să-și controleze mintea. Într-adevăr, la vederea acelor fete de o frumusețe foarte superioară, inima lui a pierdut toată liniștea. Văzându-se cedând unor astfel de influențe, Rishi a făcut un efort viguros și, având un mare înțelepciune, a reușit în cele din urmă să se controleze. Acele domnișoare l-au adresat apoi pe Rishi, spunând,--'Să intre ilustrul.' Plin de curiozitate în ceea ce privește acele domnișoare extrem de frumoase, precum și acel palat palat, Rishi regenerat a intrat așa cum a fost invitat. Intrând în palat, a văzut o bătrână, cu indicii de decrepitudine, îmbrăcată în rochii albe și împodobită cu tot felul de ornamente. Rishi a binecuvântat-o, spunând,--'Bine să fie cu tine.'--Bătrâna i-a întors binecuvântările în formă corespunzătoare. Ridicându-se, i-a oferit un scaun Rishi. După ce a luat locul, Ashtavakra a spus,--'Să meargă toate domnișoarele la cartierele lor respective. Să rămână aici doar una. Să rămână aici cea care este înzestrată cu înțelepciune și care are liniște în inimă. Într-adevăr, să plece toate celelalte după cum doresc.'--Astfel adresate, toate acele domnișoare au înconjurat Rishi și apoi au părăsit camera. Doar acea bătrână a rămas acolo. Ziua a trecut repede și a venit noaptea. Rishi, așezat pe un pat splendid, a adresat bătrâna, spunând,--'O doamnă binecuvântată, noaptea se adâncește. Adresează-te somnului.' Conversația lor fiind astfel oprită de Rishi, bătrâna s-a culcat pe un pat excelent de mare strălucire. Puțin după, s-a ridicat din patul ei și, pretinzând că tremură de frig, l-a părăsit pentru a merge la patul Rishi. Ilustrul Ashtavakra a întâmpinat-o cu politețe. Cu toate acestea, doamna, întinzându-și brațele, l-a îmbrățișat tandru pe Rishi, O frunte de oameni. Văzând Rishi complet nemutat și ca un obiect inanimat ca o bucată de lemn, a devenit foarte tristă și a început să converseze cu el. 'Nu există nicio plăcere, cu excepția celei care așteaptă Kama (dorința), pe care femeile o pot obține de la o persoană de sex opus. Sunt acum sub influența dorinței. Te caut din acest motiv. Caută-mă și tu în schimb. Fii vesel, O Rishi învățat, și unește-te cu mine. Îmbrățișează-mă, O învățat, pentru că te doresc foarte mult. O tu de suflet drept, chiar această uniune cu mine este recompensa excelentă și dorită a acelor penitențe severe pe care le-ai suferit. La prima vedere am devenit dispus să te caut. Caută-mă și tu. Toată această avere, și tot ce altceva de valoare vezi aici sunt ale mele. Să devii cu adevărat stăpânul tuturor acestora împreună cu persoana mea și inima. Îți voi îndeplini fiecare dorință. Distrează-te cu mine, prin urmare, în aceste păduri încântătoare, O Brahmana, care sunt capabile să acorde fiecare dorință. Îți voi da ascultare completă în tot, și tu te vei distra cu mine conform plăcerii tale. Toate obiectele de dorință care sunt umane sau care aparțin cerului vor fi savurate de noi. Nu există nicio plăcere mai plăcută pentru femei (decât cea care este derivabilă din compania unei persoane de sex opus). Într-adevăr, congresul cu o persoană de sex opus este cel mai delicios fruct al bucuriei pe care îl putem culege. Când sunt îndemnate de zeul dorinței, femeile devin foarte capricioase. În astfel de momente nu simt nicio durere, chiar dacă merg peste un deșert de nisip arzător."

Ashtavakra a spus: "O, doamnă binecuvântată, eu nu mă apropii niciodată de o femeie care este soția altuia. Relația cu soția altui bărbat este condamnată de persoanele care cunosc scripturile morale. Sunt un străin total față de plăcerile de orice fel. O, doamnă binecuvântată, să știi că am devenit dornic de căsătorie pentru a avea urmași. Jur pe adevăr însuși. Prin ajutorul urmașilor obținuți în mod drept, voi merge către acele regiuni de fericire care nu pot fi atinse fără un astfel de ajutor. O, doamnă bună, cunoaște ce este în conformitate cu moralitatea și, cunoscând-o, renunță la eforturile tale."

"Doamna a spus: 'Nici zeii vântului, focului și apei, nici alte entități cerești, O, cel reînnoit, nu sunt la fel de plăcute femeilor ca zeul dorinței. Într-adevăr, femeile sunt extrem de dornice de actul sexual. Printre o mie de femei, sau poate printre sute de mii, uneori se poate găsi doar una care este devotată soțului ei. Când sunt sub influența dorinței, nu le pasă de familie sau tată sau mamă sau frate sau soț sau fii sau fratele soțului (ci urmează calea pe care dorința o indică). Într-adevăr, în căutarea a ceea ce consideră fericire, distrug familia (la care aparțin prin naștere sau căsătorie) așa cum multe râuri regale erodează malurile care le conțin. Creatorul însuși a spus acest lucru, observând rapid defectele femeilor.'"[196]

"Bhishma a continuat, 'Rishi, hotărât să descopere defectele femeilor, s-a adresat acelei doamne, spunând,--'Încetează să-mi vorbești în acest fel. Dorința izvorăște din plăcere. Spune-mi ce (altceva) trebuie să fac.'[197]--Aceea doamnă i-a răspuns atunci,--'O, ilustru, vei vedea în funcție de timp și loc (dacă am ceva plăcut în mine). Doar trăiește aici (pentru ceva timp), O, binecuvântat, și mă voi considera pe deplin răsplătită.'--Astfel adresat de ea, Rishi-ul regenerat, O Yudhishthira, și-a exprimat hotărârea de a se conforma cu cererea ei, spunând,--'Cu adevărat, voi locui cu tine în acest loc atâta timp cât îmi pot permite să o fac.'--Rishi-ul atunci, văzând acea doamnă afectată de bătrânețe, a început să reflecteze cu seriozitate asupra problemei. Părea chiar torturat de gândurile sale. Ochii acelui Brahmana de frunte nu au reușit să găsească nicio plăcere în acele părți ale corpului doamnei unde au fost aruncate. Pe de altă parte, privirile lui păreau a fi respinse de urâțenia acelor membre specifice.--'Această doamnă este cu siguranță zeița acestui palat. A fost făcută urâtă printr-un blestem? Nu este corect să aflu în grabă cauza acestui lucru.'--Reflectând asupra acestui lucru în secretul inimii sale, și curios să cunoască motivul, Rishi a petrecut restul acelei zile într-o stare anxioasă. Doamna atunci i s-a adresat, spunând,--'O, ilustru, privește aspectul Soarelui înroșit de norii de seară. Ce serviciu să-ți fac?'--Rishi i s-a adresat, spunând,--.'Adu apă pentru abluțiunile mele. După ce mă voi spăla, îmi voi spune rugăciunile de seară, reținându-mi limba și simțurile.'"



Note:

187. Extind acest vers puțin pentru a scoate în evidență sensul clar.

188. Subiectul propus de Yudhishthira este acesta: căsătoria este întotdeauna vorbită ca o uniune a sexelor pentru practicarea tuturor îndatoririlor religioase împreună. Regele întreabă, cum poate fi acest lucru. Căsătoria, așa cum pare lui, este o uniune căutată pentru plăcere. Dacă se spune că cei doi indivizi căsătoriți împreună sunt căsătoriți pentru a practica îndatoririle religioase împreună, această practică este suspendată de moarte. Persoanele acționează diferit și ajung la diferite scopuri. Prin urmare, nu există nicio perspectivă de reuniune după moarte. Când, din nou, unul dintre ei moare, practica comună a îndatoririlor nu mai poate avea loc. Celelalte obiecții, susținute de Yudhishthira, la teoria căsătoriei ca fiind o uniune a sexelor doar pentru practicarea împreună a îndatoririlor religioase, sunt evidente.

189. Sensul este că, dacă după întoarcerea din călătoria ta în acea regiune, îți revendici mireasa, ai putea să o obții de la mine. Călătoria ta va fi un fel de încercare sau test pe care intenționez să te supun.

Kala-ratri este Noaptea care precede dizolvarea universala.

191. Comentatorul crede că uttaram înseamnă nordul sacru.

192. Tirtha înseamnă aici un Ghat, adică o coborâre ușoară de pe mal pentru a ajunge la apă.

193. Pradhanatah este explicat de comentator ca însemnând cu cele mai importante mantre vedice.

194. Mandakini este acea parte a râului Ganga care curge prin Kailasa, în timp ce Nalini este un lac celebru deținut de regele Yakshas, numit astfel datorită lotusurilor care apar acolo în abundență.

195. Divya este un excelent Gandharva, ceea ce înseamnă muzică și dans.

196. Se spune că o femeie distruge o familie prin pătarea acesteia cu necurăția ei.

197. Ambii traducători vorbitori de limbă vernaculară au înțeles total greșit a doua linie. Asyatam este explicat de comentator ca tushnimsthiyatam. Ruchitahchcchandah înseamnă chcchandah sau dorința apare din ruchi sau plăcere. Ceea ce spune Rishi este: 'Încă nu tânjesc după compania ta, pentru că nu îmi placi. Desigur, dacă, după ce stau cu tine pentru o vreme, încep să îți plac, atunci s-ar putea să simt o dorință pentru tine!'