SECTIUNEA 122

"Bhishma a spus: 'Astfel adresat, cel sfânt i-a răspuns lui Maitreya, spunând 'prin bună noroc, ești înzestrat cu cunoaștere. Prin bună noroc, înțelegerea ta este de acest fel! Cei buni laudă foarte mult toate atributele drepte. Faptul că frumusețea și tinerețea personală și prosperitatea nu reușesc să te copleșească se datorează norocului bun. Această favoare care ți-a fost făcută se datorează bunătății zeilor. Ascultă-mă pe măsură ce-ți vorbesc despre ceea ce este chiar superior (în eficacitate) darului. Orice scripturi și tratate religioase există, orice înclinații (drepte) sunt observabile în lume, ele au curgut în ordinea lor, în acord cu conducerea Vedelor, conform ordinii lor. Urmându-le, eu laud darul. Tu lauzi asceza și învățătura Vedică. Asceza este sacră. Asceza este mijlocul prin care se poate dobândi învățătura Vedică și cerul de asemenea. Cu ajutorul ascezei și al cunoașterii, se ajunge la cele mai înalte roade, am auzit. Este prin asceză că se distrug păcatele și tot ceea ce este rău. Am auzit că cu orice scop în vedere se face asceza, se ajunge la împlinirea acestuia ca urmare a ascezei. Același lucru poate fi spus despre cunoaștere. Orice este greu de realizat, orice este greu de cucerit, ce este greu de obținut și orice este greu de trecut, toate pot fi realizate cu ajutorul ascezei. Din toate lucrurile, asceza posedă o putere foarte superioară. Omul care bea alcool, sau cel care ia cu forța ceea ce aparține altora, sau cel care este vinovat de avort, sau cel care încalcă patul preceptorului său, reușește să treacă cu ajutorul ascezei. Într-adevăr, unul devine curățat de toate aceste păcate prin asceză. Unul posedat de toată cunoașterea și, prin urmare, având o viziune adevărată, și un ascet de orice fel, sunt egali. Ar trebui să ne înclinăm întotdeauna în fața acestor doi[536]. Toți oamenii care au Vedele ca avere ar trebui să fie venerați. La fel, toți oamenii înzestrați cu asceză merită să fie venerați. Cei care fac daruri obțin fericirea în viața de apoi și multă prosperitate aici. Oamenii drepți din această lume, făcând daruri de mâncare obțin atât această lume cât și cea a lui Brahman însuși cu multe alte regiuni de fericire superioară. Acei oameni care sunt adorați de toți, îl adoră pe cel care face daruri. Acei oameni care sunt onorați peste tot îl onorează pe cel care face daruri. Oriunde merge dăruitorul, se aude pe sine lăudat. Cel care face fapte și cel care omite să le facă obține fiecare ceea ce este proporțional cu faptele și omisiunile sale. Fie că unul locuiește în regiunile superioare sau în cele inferioare, întotdeauna ajunge la acele locuri la care are dreptul prin faptele sale. În ceea ce te privește, vei obține cu siguranță orice mâncare și băutură pe care o poți dori, pentru că ești înzestrat cu inteligență, naștere bună, învățătură Vedică și compasiune! Ești posedat de tinerețe, O Maitreya! Ești observator al jurămintelor. Fii devotat Dreptății. Primește instrucțiuni de la mine cu privire la acele îndatoriri pe care ar trebui să le urmezi mai întâi, adică îndatoririle casnicilor. În acea casă în care soțul este mulțumit de soția sa și soția este mulțumită de soțul ei, toate rezultatele favorabile se întâmplă. Așa cum murdăria este spălată de pe corp cu apă, așa cum întunericul este alungat de strălucirea focului, la fel păcatul este spălat prin daruri și asceză. Binecuvântează-te, O Maitreya, să fie ale tale palate! Plec de aici în pace. Păstrează în minte ceea ce ți-am spus. Atunci vei putea obține multe avantaje!' Maitreya a înconjurat apoi pe oaspetele său ilustru și și-a plecat capul în fața lui, și și-a unit mâinile în reverență spunând, 'Fie binecuvântare și pentru tine, O sfinte!'"


Note:

536. Sensul este că un ascet observator al penitențelor, indiferent de stadiu, și un om înzestrat cu omnisciență, sunt considerați egali.