SECTIUNEA 8

"Yudhishthira a spus, "Cine sunt cei care merită să fie venerați? Cui te poți înclina? Cine sunt ei, O Bharata, cărora le-ai pleca capul? Cine, din nou, sunt cei pe care îi placi? Spune-mi toate acestea, O prinț. La ce se gândește mintea ta când ești copleșit de necaz? Discută cu mine despre ce este benefic aici, adică în această regiune a ființelor umane, dar și în viitor."[10]

"Bhishma a spus: 'Îmi plac acele persoane regenerate ale căror cea mai mare avere este Brahman, al căror cer constă în cunoașterea sufletului și al căror penitențe sunt constituite de studiul lor diligent al Vedelor. Inima mea tânjește după aceia în a căror rasă persoanele, tinere și bătrâne, suportă cu răbdare povara ancestrală fără a se lăsa copleșite de ea. Brahmanii bine instruiți în mai multe ramuri ale cunoașterii, care se controlează pe sine, vorbesc cu blândețe, cunosc scripturile, se comportă bine, posedă cunoașterea lui Brahman și sunt drepți în comportament, discută în adunări respectabile ca niște stoluri de lebede. Cuvintele lor, O Yudhishthira, sunt favorabile, plăcute, excelente și bine pronunțate, pe care le rostesc cu o voce adâncă ca aceea a norilor. Încărcate cu fericire atât temporală cât și spirituală, astfel de cuvinte sunt rostite de ei în curțile monarhilor, fiind primiți cu onoare și atenție și serviți cu reverență de acei conducători ai oamenilor. Într-adevăr, inima mea tânjește după cei care ascultă cuvintele rostite în adunări sau în curțile regilor de persoane înzestrate cu cunoaștere și toate atributele dorite și sunt respectate de ceilalți. Inima mea, O monarh, tânjește întotdeauna după cei care, pentru satisfacerea Brahmanilor, O Yudhishthira, le dau acestora, cu devoțiune, mâncare bine gătită, curată și sănătoasă. Este ușor să lupți în bătălie, dar nu la fel de ușor să faci un dar fără mândrie sau vanitate. În această lume, O Yudhishthira, există sute de bărbați curajoși și eroi. În timp ce îi numărăm, acela care este un erou în daruri ar trebui considerat superior. O, ființă plăcută, dacă aș fi fost chiar un Brahman vulgar, m-aș fi considerat foarte mare, să nu mai vorbim de unul născut într-o bună familie Brahmană înzestrată cu dreptate de conduită și dedicată penitențelor și învățăturii. Nu există nimeni, O fiu al lui Pandu, în această lume care îmi este mai drag decât tu, O șef al rasei Bharata, dar mai dragi decât tine îmi sunt Brahmanii. Și deoarece, O cel mai bun dintre Kurus, Brahmanii îmi sunt mult mai dragi decât tine, este prin această adevăr că sper să ajung în toate acele regiuni de fericire pe care le-a dobândit tatăl meu Santanu. Nici tatăl meu, nici tatăl tatălui meu, nici altcineva legat de mine prin sânge, nu îmi este mai drag decât Brahmanii. Nu mă aștept la niciun fruct, mic sau mare, din închinarea mea la Brahmani (deoarece îi închin ca zei pentru că merită o astfel de închinare). În consecință a ceea ce am făcut Brahmanilor în gând, cuvânt și faptă, nu simt nicio durere acum (chiar dacă zac pe un pat de săgeți). Oamenii obișnuiau să mă numească ca pe unul dedicat Brahmanilor. Acest stil de adresare m-a încântat întotdeauna foarte mult. A face bine Brahmanilor este cel mai sacru dintre toate actele sacre. Văd multe regiuni de beatitudine așteptându-mă, care au mers cu respect în spatele Brahmanilor. Foarte curând mă voi îndrepta spre acele regiuni pentru timpul etern, O fiu. În această lume, O Yudhishthira, îndatoririle femeilor se referă la și depind de soții lor. Pentru o femeie, într-adevăr, soțul este zeitatea și el este cel mai înalt scop după care ar trebui să se străduiască. Așa cum este soțul pentru soție, la fel sunt Brahmanii pentru Kshatriyas. Dacă există un Kshatriya de o sută de ani și un copil Brahman bun de numai zece ani, acesta din urmă ar trebui considerat ca un tată și primul ca un fiu, pentru că dintre cei doi, într-adevăr, Brahmanul este superior. O femeie, în absența soțului ei, îl ia pe fratele său mai mic drept stăpân; la fel Pământul, neobținând Brahmanul, a făcut din Kshatriya stăpânul ei. Brahmanii ar trebui protejați ca fiii și venerați ca părinții sau preceptorii. Într-adevăr, O cel mai bun dintre Kurus, ar trebui să fie așteptați cu reverență așa cum oamenii așteaptă cu reverență focurile lor de sacrificiu sau Homa. Brahmanii sunt înzestrați cu simplitate și dreptate. Ei sunt dedicați adevărului. Ei sunt întotdeauna angajați în binele fiecărei creaturi. Cu toate acestea, când sunt furioși, sunt ca șerpii cu otravă virulentă. Din aceste motive, ar trebui întotdeauna așteptați și serviți cu reverență și umilință. Ar trebui, O Yudhishthira, să te temi întotdeauna de aceste două, adică Energie și Penitențe. Ambele ar trebui evitate sau ținute la distanță. Efectele ambelor sunt rapide. Există însă superioritatea Penitențelor, adică Brahmanii înzestrați cu Penitențe, O monarh, pot, dacă sunt furioși, să ucidă obiectul mâniei lor (indiferent de măsura Energiei cu care acel obiect poate fi înzestrat). Energie și Penitențe, fiecare de cea mai mare măsură, devin neutralizate dacă sunt aplicate împotriva unui Brahman care a cucerit mânia. Dacă cele două, adică Energie și Penitențe, sunt puse una împotriva celeilalte, atunci distrugerea ar cuprinde ambele, dar nu distrugerea fără un rămășiță, pentru că în timp ce Energie, aplicată împotriva Penitențelor, este sigură că va fi distrusă fără a lăsa un rămășiță. Penitențele aplicate împotriva Energiei nu pot fi distruse complet. Așa cum păstorul, cu bățul în mână, protejează turma, la fel ar trebui Kshatriya să protejeze întotdeauna Vedele și Brahmanii. Într-adevăr, Kshatriya ar trebui să protejeze toți Brahmanii drepți așa cum un tată își protejează fiii. El ar trebui să aibă întotdeauna ochii asupra casei Brahmanilor pentru a vedea că mijloacele lor de subzistență nu ar putea lipsi.'"


Note:

10. Comentatorul explică că hitam tad vada sunt înțelese în ultima linie.

11. Comentatorul explică că aluzia aici este la adagiul că lebedele, atunci când beau lapte amestecat cu apă, beau întotdeauna laptele, lăsând apa deoparte. Brahmanii învățați sunt ca lebedele, deoarece, chiar și atunci când discută despre subiectele lumii, ei selectează ceea ce este bun și instructiv, dar resping ceea ce este rău și păcătos, sau, după cum spune comentatorul, ei cunosc diferența dintre ceea ce este suflet și ceea ce nu este suflet.

12. Vrijinam este explicat de comentator ca 'Sankatam, phalasa itiyavat' etc.

13. adică, ar trebui să ne păstrăm distanța atât de Energie, cât și de Penance, deoarece ambele pot consuma, dacă sunt deranjate sau interferate. Prin 'Energie' se înțelege atât forța fizică, cât și cea mentală. Aceasta aparține Kshatriya, așa cum Penance aparține Brahmana.