SECTIUNEA 145

Uma a spus: "Prin ce dispoziție, ce comportament, ce fapte și ce daruri, reușește un om să ajungă în Cer?"

"Maheswara a spus: "Cel care este înzestrat cu o dispoziție generoasă, care onorează brahmanii și îi tratează cu ospitalitate, care face daruri de mâncare și băutură și haine și alte articole de plăcere către cei lipsiți, orbi și aflați în suferință, care face daruri de case, ridică săli (pentru uz public), sapă fântâni, construiește adăposturi de unde se distribuie apă pură și răcoritoare (în lunile fierbinți către călătorii însetați), sapă rezervoare, face aranjamente pentru distribuția gratuită de daruri în fiecare zi, dă tuturor celor care cer ceea ce fiecare solicită, care face daruri de scaune și paturi și mijloace de transport, bogăție, bijuterii și pietre prețioase, case, toate tipurile de cereale, vite, câmpuri și femei, - într-adevăr, cel care face întotdeauna aceste daruri cu o inimă veselă, devine un locuitor, O zeiță, al Cerului. El locuiește acolo pentru o perioadă lungă, bucurându-se de diverse tipuri de articole superioare. Își petrece timpul fericit în compania Apsarelor, se joacă în pădurile Nandana și în alte regiuni încântătoare. După epuizarea meritelor sale, el cade din Cer și se naște în ordinea umanității, într-o familie, O zeiță, care posedă o bogăție abundentă și care are la dispoziție o mulțime de articole de plăcere. În acea viață, el devine înzestrat cu toate articolele pentru a-și satisface dorințele și poftele. Într-adevăr, binecuvântat cu posesiunea unor astfel de articole, el devine înzestrat cu opulență și o trezorerie bine umplută. Brahmanul născut de sine însuși l-a declarat în zilele de demult că sunt chiar astfel de persoane, O zeiță, care devin foarte binecuvântate și posedă dispoziții generoase și trăsături plăcute. Există alții, O zeiță, care sunt incapabili să facă daruri. Înzestrați cu înțelegeri mici, ei nu pot face daruri chiar și atunci când sunt solicitați de brahmani și posedă o bogăție abundentă. Văzând pe cei lipsiți, orbi, aflați în suferință și cerșetori, și chiar pe oaspeții sosiți la casele lor, acele persoane, întotdeauna pline de dorința de a satisface organul gustului, se întorc, chiar și atunci când sunt solicitate în mod expres de aceștia. Ei nu fac niciodată daruri de bogăție sau haine, sau mâncare, sau aur, sau vite, sau orice fel de mâncare. Acei bărbați care nu sunt dispuși să aline suferința altora, care sunt plini de lăcomie, care nu au încredere în scripturi și care nu fac niciodată daruri, - într-adevăr, acești bărbați de înțelegere mică, O zeiță, trebuie să se scufunde în Iad. În cursul timpului, când suferințele lor în Iad se termină, ei se nasc în ordinea umanității, în familii care sunt complet lipsite de bogăție. Suferind întotdeauna de foame și sete, excluși din toată societatea decentă, fără speranța de a se bucura vreodată de lucruri bune, ei duc vieți de mare mizerie. Născuți în familii care sunt lipsite de toate articolele de plăcere, acești bărbați nu reușesc niciodată să se bucure de lucrurile bune ale lumii. Într-adevăr, O zeiță, este prin faptele lor că persoanele devin mizerabile și sărace. Există alții care sunt plini de aroganță și mândrie cauzate de posesia de bogății. Acei ticăloși fără simț nu oferă scaune celor care merită o astfel de ofertă. Înzestrați cu înțelegeri mici, ei nu le dau drumul celor care merită o astfel de onoare. Nici nu le dau apă pentru a-și spăla picioarele persoanelor cărora ar trebui să li se dea. Într-adevăr, ei nu onorează, conform ordonanței, cu daruri de Arghya, astfel de persoane care merită să fie onorate astfel. Ei nu oferă apă pentru a se spăla pe gură celor care merită să aibă acea onoare. Ei nu-și tratează proprii preceptori, când aceștia sosesc la casele lor, în modul în care ar trebui tratați preceptorii. Trăind în lăcomie și aroganță, ei refuză să-și trateze seniorii și bărbații în vârstă cu dragoste și afecțiune, insultând chiar pe cei care merită să fie onorați și afirmând superioritatea lor asupra lor fără a arăta respect și umilință. Astfel de bărbați, O zeiță, se scufundă în Iad. Când suferințele lor se termină după un curs lung de ani, ei se ridică din Iad și se nasc în ordinea umanității, în familii mici și mizerabile. Într-adevăr, cei care își umilesc preceptorii și seniorii, trebuie să se nască în astfel de caste ca cele de Swapakas și Pukkasas care sunt extrem de vicioase și lipsite de inteligență. Cel care nu este arogant sau plin de mândrie, care este un închinător al zeilor și brahmanilor, care se bucură de respectul lumii, care se înclină în fața fiecăruia care merită respectul său, care rostește cuvinte dulci și plăcute, care beneficiază persoanele de toate ordinele, care este întotdeauna dedicat binelui tuturor ființelor, care nu simte aversiune față de nimeni, care are o limbă dulce, care este un rostitor de cuvinte plăcute și răcoritoare, care dă drumul celui care merită să aibă drum, care își adoră preceptorii în modul în care preceptorii merită să fie adorați, care întâmpină toate creaturile cu o politețe corespunzătoare, care nu aude rău față de nicio creatură, care trăiește, adorând seniorii și oaspeții cu onorurile pe care le merită, care este întotdeauna îndreptat spre asigurarea cât mai multor oaspeți posibili și care adoră pe toți cei care onorează casa lui cu prezența lor, reușește, O zeiță, să urce la Cer. La epuizarea meritului său, el se naște în ordinea umanității într-o familie înaltă și respectabilă. În acea viață, el devine posesorul tuturor articolelor de plăcere în abundență și bijuterii și pietre prețioase și orice fel de bogăție în profuziune. El dă persoanelor care merită ceea ce merită. El devine dedicat observării fiecărei datorii și fiecărui act de dreptate. Onorat de toate creaturile și primind reverența lor, el obține fructele propriilor sale fapte. Chiar o astfel de persoană dobândește o înaltă descendență și naștere în această lume. Acest lucru pe care ți l-am recitat ție a fost spus de Însuși Ordinatorul (Brahman) în zilele de demult. Acel bărbat care este feroce în comportament, care inspiră teroare în toate creaturile, care rănește alte ființe cu mâinile sau picioarele sau corzile sau bețele, sau cărămizi sau bulgări de lut tare, sau alte mijloace de rănire și durere, O doamnă frumoasă, care practică diverse tipuri de înșelăciune pentru a ucide ființele vii sau a le chinui, care urmărește animalele în vânătoare și le face să tremure de frică, - într-adevăr, acel bărbat, care se comportă în acest fel, este sigur că se va scufunda în Iad. Dacă în cursul timpului se naște în ordinea umanității, el este obligat să se nască într-o rasă sau familie joasă și mizerabilă care este afectată de impedimente de orice fel pe toate părțile. El devine un obiect de aversiune pentru toată lumea. Mizerabil printre oameni, el devine așa prin consecința propriilor sale fapte. Un altul, care este posedat de compasiune, își aruncă ochii asupra tuturor creaturilor. Înzestrat cu o viziune prietenoasă, comportându-se față de toate creaturile ca și cum ar fi tatăl lor, lipsit de orice sentiment ostil, cu toate pasiunile sub control complet, el nu chinuie nicio creatură și nu le inspiră teamă prin mijloacele sale mâini sau picioare care sunt întotdeauna sub controlul său. El inspiră încrederea tuturor ființelor. El nu chinuie nicio creatură cu corzi sau bâte sau cărămizi sau bulgări de pământ tare sau arme de orice fel. Faptele sale nu sunt niciodată feroce sau crude, și el este plin de bunătate. Cel care este înzestrat cu astfel de practici și comportament urcă cu siguranță la Cer. Acolo trăiește ca un zeu într-un palat ceresc abundent cu orice confort. Dacă, la epuizarea meritului său, trebuie să se nască în ordinea umanității, el se naște ca un om care nu trebuie să lupte cu dificultăți de orice fel sau să întâlnească vreo teamă. Într-adevăr, el se bucură de o mare fericire. Posedând fericire, fără obligația de a suferi muncă chinuitoare pentru existența sa, el trăiește eliberat de orice fel de anxietate. Chiar acesta, O zeiță, este calea celor drepți. În ea nu există impedimente sau aflicțiuni."

"Uma a spus: „În lume, unii bărbați sunt văzuți bine versati în inferențe și premisele care duc la ele. Într-adevăr, ei sunt înzestrați cu știință și cunoaștere, au o progene mare și sunt înzestrați cu învățătură și înțelepciune. Alții, o, zeule, sunt lipsiți de înțelepciune, știință și cunoaștere și sunt caracterizați de prostie. Prin ce anume acte devine o persoană înzestrată cu înțelepciune? Prin ce acte, din nou, devine cineva înzestrat cu puțină înțelepciune și cu o viziune distorsionată? Disipă acest dubiu al meu, o, tu care ești cel mai de seamă dintre toate ființele familiarizate cu îndatoririle. Alții sunt, o, zeule, care sunt orbi din momentul nașterii lor. Alții sunt bolnavi și aflați în suferință și impotenți. Spune-mi motivul acestui lucru, o, zeule."

Maheswara a spus: "Acei oameni care întotdeauna se interesează de ceea ce este în beneficiul lor și de ceea ce le este în detriment, Brahmanii învățați în Vedas, încununați cu succes și familiarizați cu toate îndatoririle, care evită toate tipurile de fapte rele și realizează doar astfel de fapte care sunt bune, reușesc să urce la Cer după ce părăsesc această lume și se bucură de o mare fericire atâta timp cât trăiesc aici. Într-adevăr, la epuizarea meritelor lor, când se nasc în ordinea umanității, se nasc ca oameni cu o mare inteligență. Orice fel de fericire și bunăstare devine a lor ca urmare a acelei inteligențe cu care se nasc. Acei oameni cu înțelegere proastă care aruncă priviri rele asupra soțiilor căsătorite ale altor bărbați, devin blestemați cu orbire congenitală ca urmare a acelei păcate a lor. Acei bărbați care, împinși de dorință în inimile lor, își aruncă ochii asupra femeilor goale, acei bărbați cu fapte rele se nasc în această lume pentru a-și petrece întreaga viață într-o boală continuă. Acei bărbați cu fapte proaste și rele care se complac în congresul sexual cu femei de ordine diferite de a lor, - acei bărbați cu puțină înțelepciune, - trebuie să se nască în următoarele lor vieți ca persoane lipsite de virilitate. Acei bărbați care provoacă animalele să fie ucise, și cei care violează paturile preceptorilor lor, și cei care se complac promiscuu în congresul sexual, trebuie să se nască în următoarele lor vieți ca persoane lipsite de puterea virilă."

Uma a spus: "Ce fapte, O cel mai de seamă dintre zeități, sunt defectuoase și ce fapte sunt fără cusur? Care sunt, de fapt, acele fapte prin care un om reușește să atingă ceea ce este pentru binele tău cel mai înalt?"

"Maheswara a spus, "Acel om care dorește să afle ce este dreptatea, care dorește să dobândească virtuți și realizări proeminente, și care întotdeauna pune întrebări Brahmanilor cu scopul de a afla calea care îl conduce spre cel mai înalt bine, reușește să urce în Cer. Dacă (după epuizarea meritului său) se naște în ordinea umanității, devine înzestrat cu inteligență, memorie și mare înțelepciune. Aceasta, O zeiță, este linia de conduită pe care cei drepți trebuie să o urmeze și care este plină de beneficii mari. Ți-am spus despre ea pentru binele ființelor umane."

Uma a spus: "Există bărbați care urăsc dreptatea și care au o înțelegere mică. Ei nu doresc niciodată să se apropie de Brahmanas care cunosc Vedele. Există alții care respectă jurămintele și care sunt devotați datoriei de a efectua Sraddhas. Alții, din nou, sunt lipsiți de toate jurămintele. Ei nu țin cont de observanță și se comportă ca Rakshasas. Există unii care sunt devotați efectuării sacrificiilor și unii care nu țin cont de Homa. Prin consecințele căror fapte devin bărbații posesori ai acestor naturi diferite?"

Maheswara a spus: "Prin Vedele, au fost stabilite limitele tuturor acțiunilor oamenilor. Acei oameni care se comportă conform autorității Vedelor, se vede (în viețile lor viitoare) că devin devotați respectării jurămintelor. Cu toate acestea, acei oameni care, devenind supuși influenței nebuniei, acceptă nedreptatea ca pe inversul ei, devin lipsiți de jurăminte, încalcă toate restricțiile și ajung să fie considerați ca Brahmarakshasas. De fapt, acești oameni devin nepăsători față de Homa, nu rostesc niciodată Vashat și alte Mantra sacre și ajung să fie considerați ca cei mai de jos și mai josnici dintre oameni. Astfel, o zeiță, ți-am explicat întregul ocean al datoriilor în ceea ce privește oamenii pentru a-ți înlătura îndoielile, fără a omite păcatele de care devin vinovați."


Note:

575. În India, un subaltern ar trebui întotdeauna să se dea la o parte pentru a-i permite superiorului său să treacă. Kshatriya ar trebui să cedeze locul Brahmana, Vaisya lui Kshatriya și Sudra lui Vaisya.