SECTIUNEA 52

"Yudhishthira a spus: "O, tu, de mare înțelepciune, am o îndoială foarte mare, care este la fel de vastă ca și oceanul însuși. Ascultă-o, O, cel cu brațe puternice și, după ce ai aflat care este, se cuvine să mi-o explici. Am o mare curiozitate cu privire la fiul lui Jamadagni, O, domnule, adică Rama, cel mai drept dintre toți oamenii drepți. Se cuvine să îmi satisfaci această curiozitate. Cum s-a născut Rama, care era înzestrat cu o putere de neînvins? El aparținea prin naștere unei rase de Rishi regenerați. Cum a devenit un urmaș al practicilor Kshatriya? Atunci, O, rege, povestește-mi în detaliu circumstanțele nașterii lui Rama. Cum a devenit un fiu al rasei Kusika, care era Kshatriya, un Brahmana? Mare, fără îndoială, a fost puterea sufletului înalt al lui Rama, O, șef al oamenilor, precum și a lui Viswamitra. De ce nepotul lui Richika, în locul fiului său, a devenit un Kshatriya în comportament? De ce, de asemenea, nepotul lui Kusika și nu fiul său a devenit un Brahmana? De ce astfel de incidente nefavorabile au lovit nepoții ambilor, în locul fiilor lor? Se cuvine să explici adevărul în ceea ce privește aceste circumstanțe."

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată o veche istorie a discursului dintre Chyavana și Kusika, O Bharata! Înzestrat cu o mare inteligență, Chyavana din rasa Bhrigu, cel mai bun dintre asceti, a văzut (cu ochiul său spiritual) pata care ar afecta propria sa rasă (ca urmare a căsătoriei unui descendent al său cu practicile Kshatriya). Reflectând asupra meritelor și defectelor acelui incident, precum și a puterii și slăbiciunii sale, Chyavana, înzestrat cu bogăția ascetismului, a devenit dornic de a distruge rasa Kusikas (pentru că știa că de la acea rasă ar veni pata practicilor Kshatriya care ar afecta propria sa rasă). Apoi, mergând în prezența regelui Kusika, Chyavana i-a spus acestuia: 'O, cel fără păcat, dorința de a locui cu tine pentru o vreme mi-a apărut în inimă.'"

"Kusika a spus, 'O, sfinte, locuirea împreună este un act pe care cei învățați îl stabilesc pentru fete atunci când acestea sunt date. Cei care sunt înzestrați cu înțelepciune vorbesc întotdeauna despre practica în astfel de context. O, Rishi înzestrat cu bogăția ascezei, reședința pe care o cauți cu mine nu este sancționată de ordonanță. Cu toate acestea, oricât de opusă ar fi îndatoririlor și dreptății, voi face ceea ce tu ai fi încântat să comanzi.'"

"Bhishma a continuat, "Comandând ca un scaun să fie așezat pentru marele ascet Chyavana, regele Kusika, însoțit de soția sa, a stat în prezența ascetului. Aducând un mic vas cu apă, regele i-a oferit apă pentru a-și spăla picioarele. Apoi, prin intermediul servitorilor săi, a făcut ca toate ritualurile să fie efectuate în mod corespunzător în onoarea oaspetelui său cu suflet înalt. Kusika cu suflet înalt, care respecta restricțiile și jurămintele, a prezentat apoi cu veselie, conform formelor corespunzătoare, ingredientele constând în miere și alte lucruri, marelui Rishi și l-a convins să le accepte. După ce l-a întâmpinat și onorat pe învățatul Brahmana în acest fel, regele i-a adresat din nou cuvinte și a spus: 'Noi doi așteptăm ordinele tale! Comandă-ne ce trebuie să facem pentru tine, o sfântă! Dacă este regatul nostru sau bogăția sau vitele, o tu cu jurăminte rigide, sau toate articolele care sunt date în sacrificii, pe care le dorești, spune-ne cuvântul și îți vom oferi totul! Acest palat, regatul, acest scaun de justiție, așteaptă plăcerea ta. Tu ești stăpânul tuturor acestora! Tu condu lumea! În ceea ce mă privește, sunt complet dependent de tine.' Adresat în aceste cuvinte de rege, Chyavana din rasa Bhrigu, plin de mare bucurie, i-a răspuns lui Kusika cu aceste cuvinte."

"'"Chyavana a spus, 'Nu doresc, o, rege, să-ți doresc regatul, nici bogăția ta, nici domnișoarele pe care le ai, nici vitele tale, nici provinciile tale, nici articolele necesare pentru sacrificiu. Ascultă-mă. Dacă te rog pe tine și pe soția ta, voi începe să respect un anumit jurământ. Îți doresc pe tine și pe soția ta să mă serviți în acea perioadă fără nicio îndoială.' Astfel adresat de Rishi, regele și regina s-au umplut de bucurie, o, Bharata, și i-au răspuns, spunând, 'Fie așa, o, Rishi!' Încântat de cuvintele lui Rishi, regele l-a condus într-un apartament al palatului. A fost unul excelent, plăcut de văzut. Regele i-a arătat totul în acea cameră. Și regele a spus. 'Acesta, o, sfântul, este patul tău. Trăiește aici cum îți place! O, tu care ești înzestrat cu bogăția ascezei, eu și regina mea vom face tot posibilul să-ți oferim tot confortul și toate plăcerile.' În timp ce conversau astfel unul cu celălalt, soarele a trecut meridianul. Rishi a poruncit regelui să-i aducă mâncare și băutură. Regele Kusika, înclinându-se în fața lui Rishi, l-a întrebat, spunând, 'Ce fel de mâncare îți place? Ce mâncare, într-adevăr, ar trebui să fie adusă pentru tine?' Plin de bucurie, Rishi a răspuns acelui conducător al oamenilor, o, Bharata, spunând, 'Lasă-mă să-mi fie dată mâncarea potrivită.' Primind aceste cuvinte cu respect, regele a spus, 'Fie așa!' și apoi i-a oferit lui Rishi mâncare de tipul potrivit. După ce și-a terminat mesele, sfântul Chyavana, cunoscător al fiecărei datorii, s-a adresat regelui și reginei, spunând, 'Doresc să dorm. O, puternicule, somnul mă împiedică acum.' Mergând de acolo într-o cameră care fusese pregătită pentru el, acel cel mai bun dintre Rishis s-a culcat pe un pat. Regele și regina s-au așezat. Rishi le-a spus, 'Nu mă treziți în timp ce dorm. Rămâneți treji și continuați să-mi masați picioarele atâta timp cât dorm.' Fără cea mai mică îndoială, Kusika, cunoscător al fiecărei datorii, a spus, 'Fie așa!' Într-adevăr, regele și regina au rămas treji toată noaptea, angajați în mod corespunzător în îngrijirea și servirea lui Rishi în modul indicat. Cuplul regal, o, monarh, a îndeplinit porunca lui Rishi cu seriozitate și atenție. Între timp, sfântul Brahmana, după ce și-a pus astfel poruncile asupra regelui, a dormit adânc, fără a-și schimba postura sau a se întoarce măcar o dată, timp de douăzeci și una de zile. Regele, o, încântător al Kurus, renunțând la toată mâncarea, împreună cu soția sa, a stat vesel tot timpul angajat în îngrijirea și servirea lui Rishi. La expirarea a douăzeci și una de zile, fiul lui Bhrigu s-a ridicat de bună voie. Marele ascet a ieșit apoi din cameră, fără să le vorbească deloc. Înfometat și obosit de muncă, regele și regina l-au urmat, dar acel cel mai bun dintre Rishis nu a binevoit să arunce nici măcar o privire asupra vreunuia dintre ei. Mergând puțin, fiul lui Bhrigu a dispărut chiar în fața cuplului regal (făcându-se invizibil prin puterea sa Yoga). La aceasta, regele, lovit de durere, a căzut pe pământ. Mângâiat, s-a ridicat curând, și însoțit de regina sa, monarhul, posedând o mare strălucire, a început să caute peste tot după Rishi."'"