SECTIUNEA 43

"Bhishma a spus: "Văzându-și discipolul întors de la misiunea sa, Devasarman cu o energie mare i-a adresat cuvinte pe care ți le voi recita ție, o, rege!"

"Davasarman a spus, 'Ce ai văzut, O Vipula, în cursul progresului tău, O discipol, prin marea pădure? Cei pe care i-ai văzut te-au cunoscut, O Vipula. Eu, la fel ca și soția mea Ruchi, știm cum ai acționat în privința protejării lui Ruchi.'"

"Vipula a spus, 'O, Rishi reînnoit, cine sunt acei doi pe care i-am văzut prima dată? Cine sunt și ceilalți șase pe care i-am văzut ulterior? Toți mă cunosc: cine sunt ei, la care te referi în discursul tău către mine?'"

"Devasarman a spus: 'Primul cuplu, O ființă regenerată, pe care l-ai văzut, sunt Ziua și Noaptea. Ei se mișcă neîncetat ca un cerc. Ambii cunosc încălcarea de care ai fost vinovat, ceilalți bărbați (șase la număr) pe care, O Brahman învățat, i-ai văzut jucând vesel la zaruri, sunt cele șase Anotimpuri. Ei de asemenea sunt familiarizați cu încălcările tale. Comițând un păcat în secret, niciun om păcătos nu ar trebui să se consoleze cu gândul că încălcarea lui este cunoscută doar de el și nu de altcineva. Când un om comite un fapt păcătos în secret, Anotimpurile, precum și Ziua și Noaptea, îl văd întotdeauna. Acele regiuni care sunt rezervate pentru păcătoși vor fi ale tale (pentru ceea ce ai făcut). Ceea ce ai făcut nu mi-ai spus. Credeai că păcatul tău nu era cunoscut de nimeni, iar această convingere te-a umplut de bucurie. Nu ai informat preceptorul cu adevărul întreg, alegând să îi ascunzi o parte importantă. Anotimpurile, Ziua și Noaptea, despre care ai auzit că vorbesc în acel fel, au considerat că este potrivit să te reamintească de încălcarea ta. Ziua și Noaptea și Anotimpurile sunt mereu la curent cu toate faptele bune și rele care sunt într-un om. Ți-au vorbit în acel fel, O ființă regenerată, pentru că au cunoștință deplină despre ceea ce ai făcut, dar de care nu ai avut curajul să mă informezi, temându-te că ai făcut ceva greșit. Din acest motiv, acele regiuni care sunt rezervate pentru păcătoși vor fi ale tale la fel de mult. Nu mi-ai spus ce ai făcut. Erai pe deplin capabil, O ființă regenerată, să îmi protejezi soția a cărei dispoziție este prin natură păcătoasă. Făcând ceea ce ai făcut, nu ai comis niciun păcat. Pentru asta, am fost mulțumit de tine! O, cel mai bun dintre Brahmani, dacă te-aș fi știut că ai acționat rău, te-aș fi blestemat fără ezitare. Femeile se unesc cu bărbații. O astfel de uniune este foarte dorită de bărbați. Tu însă, ai protejat soția mea într-un spirit diferit. Dacă ai fi acționat altfel, asupra ta s-ar fi rostit un blestem. Chiar asta este ceea ce cred. Tu, O fiu, ai protejat soția mea. Modul în care ai făcut-o a devenit acum cunoscut pentru mine ca și cum tu însuți mi-ai fi spus despre asta. Am devenit, O fiu, mulțumit de tine. Eliberat de toate anxietățile, vei merge în cer!' După ce a spus aceste cuvinte către Vipula, marele Rishi Devasarman, a urcat la cer cu soția și discipolul său și a început să-și petreacă timpul acolo în mare fericire. În cursul unei conversații, O rege, cu ocazia anterioară, marele ascet Markandeya mi-a povestit această istorie pe malurile Gangei. De aceea, îți recit. Femeile ar trebui întotdeauna protejate de tine (de tentații și oportunități de orice fel). Printre ele se pot vedea ambele tipuri, adică cele care sunt virtuoase și cele care nu sunt așa. Femeile care sunt virtuoase sunt foarte binecuvântate. Ele sunt mamele universului (pentru că ele sunt cele care îngrijesc toate creaturile din toate părțile). Ele sunt, O rege, cele care susțin pământul cu toate apele și pădurile sale. Femeile care sunt păcătoase, care au un comportament rău, care sunt distrugătoarele raselor lor și care sunt căsătorite cu hotărâri păcătoase, pot fi identificate prin indicii, expresive ale răului care este în ele, care apar, O rege, pe corpurile lor. Este chiar așa că persoanele cu suflet înalt sunt capabile să protejeze femeile. Ele nu pot fi protejate, O tigru printre regi, în niciun alt mod. Femeile, O șef al oamenilor, sunt feroce. Ele sunt înzestrate cu o putere feroce. Nu au pe nimeni pe care să îl iubească sau să îl placă atât de mult ca pe cei cu care au relații sexuale. Femeile sunt ca acele incantații (Atharvan) care distrug viața. Chiar și după ce au consimțit să trăiască cu unul, sunt pregătite să îl abandoneze pentru a se angaja cu alții. Ele nu sunt niciodată satisfăcute cu o singură persoană de sex opus, O fiu al lui Pandu! Bărbații nu ar trebui să simtă nicio afecțiune pentru ele. Nici nu ar trebui să aibă gelozie din cauza lor. O rege, având în vedere doar considerațiile de virtute, bărbații ar trebui să se bucure de societatea lor, nu cu entuziasm și atașament, ci cu reticență și lipsă de atașament. Acționând altfel, un om este sigur să întâlnească distrugerea, O bucurie a Kurus. Rațiunea este respectată întotdeauna și în toate circumstanțele. Doar un om, adică Vipula, a reușit să protejeze femeia. Nu există nimeni altcineva, O rege, în cele trei lumi care este capabil să protejeze femeile."