SECTIUNEA 154

"'"Zeul vântului a spus, 'Odată, O rege, un conducător cu numele de Anga a dorit să ofere întreaga pământ ca dar de sacrificiu Brahmanilor. La aceasta, pământul s-a umplut de anxietate. "Sunt fiica lui Brahman. Eu țin toate creaturile. După ce m-a obținut, vai, de ce acest rege de seamă dorește să mă dea Brahmanilor? Abandonându-mi caracterul de sol, mă voi duce acum în prezența tatălui meu. Să se întâlnească acest rege cu tot regatul său cu distrugerea." Ajunsă la această concluzie, ea a plecat în regiunea lui Brahman. Rishi Kasyapa, văzând zeița Pământ pe punctul de a pleca, a intrat imediat în întruparea vizibilă a zeiței, renunțând la propriul său corp, cu ajutorul Yoga. Pământul astfel penetrat de spiritul lui Kasyapa, a crescut în prosperitate și a devenit plin de toate tipurile de produse vegetale. Într-adevăr, O rege, pentru timpul în care Kasyapa a pătruns pământul, Dreptatea a devenit pretutindeni cea mai importantă și toate temerile au încetat. În acest fel, O rege, pământul a rămas penetrat de spiritul lui Kasyapa timp de treizeci de mii de ani cerești, fiind pe deplin conștient de toate acele funcții pe care le-a descărcat în timp ce era penetrat de spiritul fiicei lui Brahman. La expirarea acestei perioade, zeița s-a întors din regiunea lui Brahman și a ajuns aici, s-a înclinat în fața lui Kasyapa și de atunci a devenit fiica acelui Rishi. Kasyapa este un Brahmana. Chiar acesta a fost fapta, O rege, pe care a făcut-o un Brahmana. Spune-mi numele Kshatriyei care poate fi considerat superior lui Kasyapa!' Auzind aceste cuvinte, regele Arjuna a rămas tăcut. Lui i-a spus din nou zeul vântului, 'Ascultă acum, O rege, povestea lui Utathya care s-a născut în rasa lui Angiras. Fiica lui Soma, numită Bhadra, a ajuns să fie considerată de neegalat în frumusețe. Tatăl ei Soma l-a considerat pe Utathya cel mai potrivit soț pentru ea. Faimoasa și foarte binecuvântată fată cu membre fără cusur, respectând diverse jurăminte, a suferit cele mai severe asceze din dorința de a-l obține pe Utathya ca stăpân. După un timp, tatăl lui Soma, Atri, l-a invitat pe Utathya la casa lui, oferindu-i faimoasa fată. Utathya, care obișnuia să dea daruri de sacrificiu în măsură generoasă, a primit în mod corespunzător fata ca soție. S-a întâmplat însă ca frumosul Varuna să fi râvnit la fata de mult timp înainte. Ajungând în pădurea unde locuia Utathya, Varuna a furat fata când aceasta s-a scufundat în Yamuna pentru a face baie. Răpind-o astfel, Domnul apelor a dus-o la casa lui. Acea reședință avea un aspect minunat. Era împodobită cu șase sute de mii de lacuri. Nu există nicio reședință care să poată fi considerată mai frumoasă decât palatul lui Varuna. Era împodobit cu multe palate și cu prezența diverselor triburi de Apsaras și a diverselor articole excelente de plăcere. Acolo, în acel palat, Domnul apelor, O rege, s-a distrat cu domnișoara. Puțin timp după, faptul răpirii soției sale a fost raportat lui Utathya. Într-adevăr, după ce a auzit toate faptele de la Narada, Utathya s-a adresat Rishi-ului ceresc, spunând, "Du-te, O Narada, la Varuna și vorbește-i cu severitatea cuvenită. Întreabă-l de ce a răpit-o pe soția mea și, într-adevăr, spune-i în numele meu că ar trebui să o cedeze. Poți să-i spui și mai mult, 'Tu ești un protector al lumilor, O Varuna, și nu un distrugător! Atunci de ce ai răpit-o pe soția lui Utathya oferită de Soma?'" Astfel solicitat de Utathya, Rishi-ul ceresc Narada s-a dus acolo unde era Varuna și adresându-se lui, a spus, "Tu eliberează soția lui Utathya. Într-adevăr, de ce ai răpit-o?" Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, Varuna i-a răspuns, spunând, "Această fată timidă îmi este extrem de dragă. Nu îndrăznesc să o las să plece!" Primind acest răspuns, Narada s-a dus la Utathya și a spus cu tristețe, "O mare ascetă, Varuna m-a alungat din casa lui, apucându-mă de gât. Nu vrea să-ți restituie soția. Fă cum crezi de cuviință." Auzind aceste cuvinte ale lui Narada, Angiras a devenit inflamat de mânie. Înzestrat cu bogăția penitențelor, el a solidificat apele și le-a băut, ajutat de energia sa. Când toate apele au fost astfel băute, Domnul acelui element a devenit foarte trist cu toți prietenii și rudele sale. Cu toate acestea, el nu a renunțat încă la soția lui Utathya. Atunci Utathya, acel cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, plin de mânie, a poruncit Pământului, spunând, "O amabilă, arată-mi pământul unde se află în prezent cele șase sute de mii de lacuri." La aceste cuvinte ale Rishi-ului, Oceanul s-a retras de pe locul indicat și a apărut pământul care era extrem de steril. Către râurile care curgeau prin acea regiune, Utathya a spus, "O Saraswati, devino invizibilă aici. Într-adevăr, O doamnă timidă, părăsește această regiune, du-te în deșert! O zeiță favorabilă, să înceteze această regiune, lipsită de tine, să devină sacră." Când acea regiune (în care locuia domnul apelor) a devenit uscată, el s-a dus la Angiras, luând cu el soția lui Utathya și i-a făcut-o lui. Recuperându-și soția, Utathya a devenit vesel. Atunci, O șef al rasei Haihaya, acel mare Brahmana a salvat atât universul cât și Domnul apelor din situația de stres în care le-a adus. Familiarizat cu fiecare datorie, Rishi-ul Utathya de mare energie, după ce și-a recuperat soția, O rege, i-a spus lui Varuna, "Mi-am recuperat soția, O Domn al apelor, cu ajutorul penitențelor mele și după ce ți-am provocat o astfel de suferință încât te-a făcut să țipi de durere!" După ce a spus asta, s-a dus acasă, cu acea soție a lui. Chiar așa, O rege, a fost Utathya, acel cel mai de seamă dintre Brahmanas. Să continui? Sau, vei persista în opinia ta? Ce, există un Kshatriya care este superior lui Utathya?'"'"