SECTIUNEA 89

"'Bhishma a continuat, "Ascultă-mă, O Yudhishthira, pe măsură ce îți spun care sunt acele Sraddhas opționale care ar trebui să fie efectuate sub diferite constelații și care au fost vorbite pentru prima dată de Yama către regele Sasavindu.[402] Acel om care întotdeauna efectuează Sraddha sub constelația Krittika este considerat ca efectuând un sacrificiu după stabilirea focului sacru. O astfel de persoană, eliberată de frică, urcă la cer cu copiii săi. Cel care își dorește copii ar trebui să efectueze Sraddha sub constelația Rohini, în timp ce cel care își dorește energie ar trebui să o facă sub constelația Mrigasiras. Prin efectuarea Sraddha sub constelația Ardra, un om devine făptuitor de fapte feroce. Un muritor, efectuând Sraddha sub Punarvasu, face astfel din nou prin agricultură. Omul care își dorește creștere și avansare ar trebui să efectueze Sraddha sub Pushya. Făcând-o sub constelația Aslesha, unul naște copii eroici. Făcând-o sub Maghas, unul ajunge la preeminență printre rude. Făcând-o sub Phalgunis anterioare, făptuitorul devine înzestrat cu noroc. Făcând Sraddha sub Phalgunis ulterioare, unul ajunge la mulți copii; în timp ce efectuând-o sub Hasta, unul ajunge la împlinirea dorințelor sale. Efectuând-o sub constelația Chitra, unul obține copii înzestrați cu o mare frumusețe. Făcând-o sub constelația Swati, unul face mult profit prin comerț. Omul care își dorește copii obține împlinirea dorinței sale efectuând Sraddha sub constelația Visakha. Făcând-o sub Anuradha, unul devine un rege al regilor.[403] Făcând ofrande în onoarea Pitris sub constelația Jyeshtha cu devoțiune și umilință, unul ajunge la suveranitate, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru. Făcând Sraddha sub Mula, unul ajunge la sănătate, iar făcând-o sub Ashadha anterioară, unul dobândește o faimă excelentă. Efectuând-o sub Ashadha ulterioară, unul reușește să cutreiere întreaga lume, eliberat de orice durere. Făcând-o sub constelația Abhijit, unul ajunge la cunoștințe înalte. Făcând-o sub Sravana, unul, plecând din această lume, ajunge la un sfârșit foarte înalt. Omul care efectuează Sraddha sub constelația Dhanishtha devine conducătorul unui regat. Făcând-o sub constelația prezidată de Varuna (adică, Satabhisha), unul ajunge la succes ca medic. Efectuând Sraddha sub constelația Bhadrapada anterioară, unul dobândește o mare proprietate în capre și oi; în timp ce făcând-o sub Bhadrapada ulterioară, unul dobândește mii de bovine. Efectuând Sraddha sub constelația Revati, unul dobândește o mare avere în ustensile de alamă albă și cupru. Făcând-o sub Aswini, unul dobândește multe cai, în timp ce sub Bharani, unul ajunge la longevitate. Ascultând aceste ordonanțe despre Sraddha, regele Sasavindu a acționat în consecință și a reușit să supună și să conducă cu ușurință întreaga pământ."'"


Note:

402. Toate actele religioase sunt fie nitya, fie kamya. Primele implică acte care sunt obligatorii și prin efectuarea cărora nu se dobândește niciun merit anume, dar prin neefectuarea cărora se înregistrează păcat. Ultimele implică acele acte opționale care, dacă sunt efectuate, produc merit, dar care, dacă sunt omise, nu duc la niciun păcat.

403. Literal, 'a pune în mișcare un corp de regi', adică, a deveni un Suprem Stăpân.