SECTIUNEA 38

"Yudhishthira a spus, "O, cel mai bun dintre Bharatas, doresc să te aud vorbind despre natura femeilor. Se spune că femeile sunt rădăcina tuturor relelor. Toate sunt considerate extrem de fragile."

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea istorie a discursului dintre Rishi-ul ceresc Narada și curtezana (cerescă) Panchachuda. Odată, în vremuri străvechi, Rishi-ul ceresc Narada, după ce a străbătut întreaga lume, a întâlnit-o pe Apsara Panchachuda de o frumusețe fără cusur, avându-și reședința în regiunea lui Brahman. Văzând-o pe Apsara, fiecare parte a corpului ei fiind înzestrată cu o mare frumusețe, ascetul i s-a adresat, spunând: 'O, tu cu talia subțire, am o îndoială în mintea mea. Te rog să mi-o lămurești.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresată de către Rishi, Apsara i-a spus lui, 'Dacă subiectul este unul pe care îl cunosc și dacă tu mă consideri competentă să vorbesc despre el, cu siguranță voi spune ce am în minte.'"

"Narada a spus, 'O, cea plăcută, cu siguranță nu te voi numi pentru nicio sarcină care este dincolo de competența ta. O, tu cu fața frumoasă, doresc să aud de la tine despre dispoziția femeilor.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale Rishi-ului celestial, acea Apsara de frunte i-a răspuns, spunând, 'Sunt incapabilă, fiind eu însămi o femeie, să vorbesc de rău despre femei. Tu știi ce sunt femeile și cu ce natură sunt înzestrate. Nu se cuvine, O Rishi celestial, să mă pui la o astfel de sarcină.' Către ea, Rishi-ul celestial a spus, 'Este foarte adevărat, O tu cu talie subțire! Se înregistrează o greșeală prin vorbirea a ceea ce nu este adevărat. În a spune, totuși, ceea ce este adevărat, nu poate fi nicio greșeală.' Astfel adresată de el, Apsara Panchachuda cu zâmbete dulci a consimțit să răspundă la întrebarea lui Narada. Apoi s-a adresat pentru a menționa care sunt adevăratele și eternele defecte ale femeilor."

"Panchachuda a spus, 'Chiar dacă sunt de origine nobilă și înzestrate cu frumusețe și au protectori, femeile doresc să încalce restricțiile care le sunt impuse. Această greșeală le pătează cu adevărat, O Narada! Nu există nimic mai păcătos decât femeile. Cu adevărat, femeile sunt rădăcina tuturor greșelilor. Acest lucru este cu siguranță cunoscut de tine, O Narada! Femeile, chiar dacă au soți cu faimă și avere, cu trăsături frumoase și complet supuși lor, sunt pregătite să îi ignore dacă au ocazia. Aceasta, O puternicule, este o dispoziție păcătoasă la noi, femeile, că, renunțând la modestie, cultivăm compania bărbaților cu obiceiuri și intenții păcătoase. Femeile arată o simpatie pentru acei bărbați care le curtează, care se apropie de prezența lor și care le servesc respectuos chiar și într-o mică măsură. Din lipsa de solicitare din partea persoanelor de sex opus, sau din teama de rude, femeile, care sunt în mod natural nerăbdătoare față de toate restricțiile, nu încalcă cele care le-au fost impuse și rămân alături de soții lor. Nu există nimeni pe care să nu fie în stare să îl admită în favoarea lor. Ele nu iau în considerare vârsta persoanei pe care sunt pregătite să o favorizeze. Urât sau frumos, dacă doar persoana aparține sexului opus, femeile sunt gata să se bucure de compania lui. Faptul că femeile rămân credincioase soților lor se datorează nu fricii de păcat, nici compasiunii, nici averii, nici afecțiunii care se naște în inimile lor pentru rude și copii. Femeile care trăiesc în sânul familiilor respectabile invidiază starea membrilor sexului lor care sunt tinere și bine împodobite cu bijuterii și pietre prețioase și care duc o viață liberă. Chiar și acele femei care sunt iubite de soții lor și tratate cu mare respect, se vede că își acordă favorurile bărbaților cocoșați, orbi, idioți sau pitici. Femeile pot fi văzute că le place compania chiar și a acelor bărbați care sunt lipsiți de puterea de a se deplasa sau a acelor bărbați care sunt înzestrați cu o mare urâțenie a trăsăturilor. O mare Rishi, nu există niciun bărbat în această lume pe care femeile să îl considere nepotrivit pentru companie. Din incapacitatea de a obține persoane de sex opus, sau din teama de rude, sau din teama de moarte și închisoare, femeile rămân, de la sine, în cadrul restricțiilor prescrise pentru ele. Ele sunt extrem de agitate, pentru că întotdeauna tânjesc după noi companii. Ca urmare a faptului că natura lor este de neînțeles, ele sunt incapabile de a fi ținute în ascultare prin tratament afectuos. Dispoziția lor este atare încât sunt incapabile de a fi reținute atunci când sunt hotărâte să încalce. Cu adevărat, femeile sunt ca cuvintele rostite de înțelepți.[271] Focul nu este niciodată sătul de combustibil. Oceanul nu poate fi umplut niciodată cu apele pe care râurile le aduc în el. Distrugătorul nu este niciodată sătul de ucidere chiar și a tuturor creaturilor vii. În mod similar, femeile nu sunt niciodată sătule de bărbați. Aceasta, O Rishi celestial, este un alt mister legat de femei. De îndată ce văd un bărbat cu trăsături frumoase și fermecătoare, semne infailibile de dorință apar pe persoanele lor. Ele nu arată niciodată suficient respect chiar și pentru acei soți care îndeplinesc toate dorințele lor, care fac întotdeauna ceea ce le este plăcut și care le protejează de nevoi și pericole. Femeile nu apreciază atât de mult nici măcar articolele de plăcere în abundență sau bijuteriile sau alte posesiuni de un fel plăcut, cum apreciază compania persoanelor de sex opus. Distrugătorul, zeitatea vântului, moartea, legiunile inferioare, gura ecvină care se plimbă prin ocean, vomitând flăcări de foc neîncetate, ascuțimea lamelor de ras, otrava virulentă, șarpele și Focul - toate acestea există într-o stare de uniune în femei. Acel Brahman etern de unde cele cinci elemente mari au apărut în existență, de unde Creatorul Brahma a ordonat universul și de unde, într-adevăr, oamenii au apărut, cu adevărat din aceeași sursă eternă au apărut femeile în existență. În acel moment, din nou, O Narada, când femeile au fost create, aceste greșeli pe care le-am enumerat au fost plantate în ele!'"


Note:

271. Astfel de cuvinte sunt de neînțeles și de neînțeles datorită adâncimii lor de sens. Femeile sunt la fel de de neînțeles și de neînțeles.