SECTIUNEA 159

"Yudhishthira a spus, "Spune-ne, O ucigaș al lui Madhu, care este prosperitatea care se atașează de venerarea Brahmanilor. Tu ești bine familiarizat cu acest subiect. Cu adevărat, bunicul nostru te cunoaște."

"'Vasudeva a spus, "Ascultă, o rege, cu atenție la mine, o șef al rasei Bharata, pe măsură ce îți recit ce merite au Brahmanii, în conformitate cu adevărul, o cel mai important dintre rasa Kuru! Odată, în timp ce eram așezat la Dwaravati, o bucurie a Kurus, fiul meu Pradyumna, înfuriat de anumiți Brahmani, a venit la mine și a spus, 'O ucigaș al lui Madhu, ce merit se atașează la venerarea Brahmanilor? De unde provine stăpânirea lor atât aici cât și în viața de apoi? O dătător de onoruri, ce recompense sunt câștigate prin venerarea constantă a Brahmanilor? Te rog să-mi explici acest lucru clar, pentru că mintea mea este tulburată de îndoieli în această privință.' Când aceste cuvinte mi-au fost adresate de Pradyumna, i-am răspuns astfel. Ascultă, o rege, cu atenție, care au fost acele cuvinte, 'O copil al lui Rukmin, ascultă-mă pe măsură ce îți spun care este prosperitatea pe care o poate câștiga cineva prin venerarea Brahmanilor. Când cineva se pune pe sine pentru dobândirea binecunoscutului agregat de trei (adică Dreptate, Bogăție și Plăcere), sau pentru realizarea Eliberării, sau pentru aceea a faimei și prosperității, sau pentru tratamentul și vindecarea bolilor, sau pentru venerarea zeităților și a Pitris, ar trebui să aibă grijă să-i mulțumească pe cei regenerați. Ei sunt fiecare un rege Soma (care aruncă o lumină atât de plăcută în firmament.) Ei sunt distribuitori de fericire și suferință. O copil al lui Rukmini, fie în această lume, fie în cea viitoare, o fiule, tot ce este plăcut are originea în Brahmani. Nu am nicio îndoială în această privință! Din venerarea Brahmanilor curg realizări mari și faimă și forță. Locuitorii tuturor lumilor și Regenții universului sunt toți veneratori ai Brahmanilor. Cum atunci, o fiule, putem să-i ignorăm, umpluți cu ideea că suntem stăpâni ai pământului? O fiule cu brațe puternice, nu lăsa mânia ta să îmbrățișeze Brahmanii ca obiect. În această lume, precum și în cea viitoare, Brahmanii sunt considerați ființe. Ei au cunoștințe directe despre tot ceea ce există în univers. Într-adevăr, ei sunt capabili să reducă totul în cenușă, dacă sunt furioși. Ei sunt capabili să creeze alte lumi și alți Regenți ai lumilor (decât cei care există). De ce atunci nu ar trebui ca persoanele care sunt înzestrate cu energie și cunoștințe corecte să se comporte cu ascultare și respect față de ei? În trecut, în casa mea, o fiule, a locuit Brahmana Durvasa a cărui piele era verde și maro. Îmbrăcat în zdrențe, avea un băț făcut din copacul Vilwa.[615] Barba lui era lungă și era extrem de slăbit. Era mai înalt decât cel mai înalt om de pe pământ. Umblând prin toate lumile, adică cea care aparține ființelor umane și cele care sunt pentru zeități și alte ființe superioare, chiar acesta a fost versul pe care l-a cântat constant în adunări și în piețele publice. "Cine este acela care ar face ca Brahmana Durvasa să locuiască în casa lui, îndeplinind îndatoririle de ospitalitate față de el? El se înfurie cu toată lumea dacă găsește chiar și cea mai mică încălcare. Auzind acest lucru despre dispoziția mea, cine este acela care îmi va oferi adăpost? Într-adevăr, cel care mi-ar oferi adăpost ca oaspete nu ar trebui să facă nimic pentru a mă înfuria!" Când am văzut că nimeni nu îndrăznea să-i ofere adăpost în casa lui, l-am invitat și l-am făcut să-și ia reședința în locuința mea. În anumite zile ar mânca mâncarea suficientă pentru nevoile a mii de persoane. În alte zile ar mânca foarte puțin. În unele zile ar ieși din casa mea și nu s-ar întoarce. Uneori râdea fără niciun motiv aparent și uneori plângea la fel de fără motiv. În acel moment nu exista nimeni pe pământ care să fie egal cu el în ani. Într-o zi, intrând în camerele care îi erau atribuite, a ars toate paturile și păturile și toate femeile bine împodobite care erau acolo pentru a-l servi. Făcând acest lucru, a ieșit. De laude înalte, m-a întâlnit puțin după aceea și adresându-mi-se, a spus, "O Krishna, doresc să mănânc frumenty fără întârziere!" Înțelegându-i mintea anterior, îmi pusese servitorii să pregătească orice fel de mâncare și băutură. Într-adevăr, multe mâncăruri excelente fuseseră pregătite. De îndată ce am fost întrebat, am făcut ca frumenty-ul fierbinte să fie adus și oferit ascetului. După ce a mâncat ceva, mi-a spus repede, "Tu, O Krishna, ia ceva din acest frumenty și unge-ți toate membrele cu el!" Fără nicio ezitare, am făcut așa cum mi s-a spus. Într-adevăr, cu restul acelui frumenty mi-am uns corpul și capul. Ascetul în acel moment a văzut pe mama ta cu fața dulce stând în apropiere. Râzând, și-a uns corpul cu acel frumenty. Apoi, ascetul a făcut ca mama ta, al cărei corp era uns cu frumenty, să fie înhamată la o căruță fără nicio întârziere. Urcând în acea căruță, a ieșit din casa mea. Înzestrat cu o mare inteligență, acel Brahmana strălucea cu strălucire ca focul și a lovit, în prezența mea, pe Rukmini înzestrată cu tinerețe, ca și cum ar fi fost un animal destinat să tragă căruțele ființelor umane. Văzând acest lucru, nu am simțit cea mai mică durere născută din răutate sau dorința de a răni Rishi. Într-adevăr, după ce a înhamat-o pe Rukmini la căruță, a ieșit, dorind să meargă pe drumul principal al orașului. Văzând acest spectacol extraordinar, unii Dasarhas, plini de mânie, s-au adresat unul altuia și au început să converseze în acest fel, "Cine altcineva este pe pământ care ar respira după ce a înhamat-o pe Rukmini la o căruță! Într-adevăr, să fie plină lumea numai cu Brahmani! Să nu se nască aici nicio altă ordine. Otrava unui șarpe virulent este extrem de ascuțită. Mai ascuțit decât otrava este un Brahmana. Nu există medic pentru o persoană care a fost mușcată sau arsă de șarpele virulent al unui Brahmana." Pe măsură ce irezistibilul Durvasa mergea cu căruța, Rukmini clătina pe drum și cădea frecvent. La aceasta, Rishi regenerat a devenit furios și a început să o îndemne pe Rukmini lovind-o cu biciul. În cele din urmă, plin de o pasiune înaltă, Brahmana a sărit din căruță și a fugit spre sud, alergând pe jos, pe un teren fără drum. Văzând acel cel mai important Brahmana zburând pe terenul fără drum, l-am urmat, deși eram uns cu frumenty, strigând în spatele lui, "Fii mulțumit de noi, o sfântă!" Înzestrat cu o mare energie, Brahmana, văzându-mă, a spus, "O Krishna cu brațe puternice, ai învins mânia prin forța naturii tale. O tu cu jurăminte excelente, nu am găsit cea mai mică greșeală în tine! O Govinda, am fost foarte mulțumit de tine. Solicită împlinirea unor dorințe pe care le dorești! Vezi în mod corespunzător, o fiule, care este puterea mea atunci când sunt mulțumit de cineva. Atâta timp cât zeitățile și ființele umane vor continua să aibă o plăcere pentru mâncare, atât de mult va avea fiecare dintre ele aceeași plăcere pentru tine pe care o au pentru mâncarea lor! Atâta timp, din nou, cât va exista Dreptate în lumea respectivă, atât de mult va dura faima realizărilor tale! Într-adevăr, distincția ta va dura atât de mult în cele trei lumi! O Janardana, vei fi plăcut pentru toate persoanele! Orice articole ale tale au fost rupte sau arse sau altfel distruse (de mine), vei vedea restaurate, O Janardana, la starea lor anterioară sau vor reapărea chiar într-o formă mai bună! Atâta timp, din nou, O tu cu glorie neschimbătoare, cât vei dori să trăiești, atât de mult nu vei avea nicio teamă de moarte care să te atace prin acele părți ale corpului tău care au fost unse cu frumenty-ul pe care ți l-am dat! O fiule, de ce nu ți-ai uns frumenty-ul și pe tălpile picioarelor tale? Neîndeplinind acest lucru, ai acționat într-un mod care nu este aprobat de mine!" Chiar acestea au fost cuvintele pe care le-a spus, foarte mulțumit de mine cu acea ocazie. După ce a încetat să vorbească, am văzut că trupul meu a devenit înzestrat cu o mare frumusețe și strălucire. Și Rukmini, Rishi, foarte mulțumit de ea, a spus, "O doamnă frumoasă, vei fi cea mai importantă dintre sexul tău în faimă, și o mare glorie și realizări vor fi ale tale. Decrepitudinea sau boala sau pierderea culorii nu vor fi niciodată ale tale! Fiecare te va vedea angajată în așteptarea lui Krishna, posedată cum ești deja cu un miros parfumat care este întotdeauna prezent în tine. Vei deveni cea mai importantă dintre toate soțiile, numărând șaisprezece mii, O Kesava. În cele din urmă, când va veni timpul pentru plecarea ta din lume, vei ajunge la însoțirea inseparabilă a lui Krishna în viața de apoi!" După ce a spus aceste cuvinte mamei tale, Rishi m-a adresat din nou și rostind următoarele cuvinte, a părăsit locul. Într-adevăr, Rishi Durvasa, strălucind ca un foc, a spus, "O Kesava, să-ți fie înțelegerea întotdeauna dispusă chiar așa față de Brahmana!" Într-adevăr, după ce a rostit aceste cuvinte, acel Brahmana a dispărut acolo și atunci înaintea ochilor mei. După dispariția lui, am început să respect jurământul de a rosti anumite Mantras în tăcere fără a fi auzit de nimeni. Într-adevăr, din acea zi m-am hotărât să îndeplinesc orice porunci aș primi de la Brahmani. Adoptând acest jurământ, o fiule, împreună cu mama ta, amândoi, cu inimile pline de bucurie, ne-am reîntors în palatul nostru. Intrând în casa noastră, am văzut că tot ceea ce Rishi a rupt sau ars a reapărut și a devenit nou. Văzând acele articole noi, care deveniseră, pe lângă asta, mai durabile, am rămas plin de uimire. Într-adevăr, o fiule a lui Rukmini, de atunci încoace am venerat întotdeauna Brahmanii în mintea mea!' Chiar acesta, O șef al rasei Bharata, este ceea ce am spus cu acea ocazie despre măreția acelor Brahmani care sunt cei mai importanți dintre ordinea lor. Fă și tu, O fiule al lui Kunti, să veneri Brahmanii foarte binecuvântați în fiecare zi cu daruri de bogăție și vite, O puternicule! A fost în acest fel că am dobândit prosperitatea pe care o bucur, prosperitatea care se naște din harul Brahmanilor. Orice, din nou, Bhishma a spus despre mine, O șef al Bharatas, este adevărat!"'"


Note:

615. Marmelos de vultur, Linn.