SECTIUNEA 36

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea istorie a discursului dintre Sakra și Samvara. Ascultă-o, O Yudhishthira. Odată, Sakra, luând înfățișarea unui ascet cu părul încolăcit pe cap și corpul uns cu cenușă, a mers cu o căruță urâtă și s-a dus în prezența Asurei Samvara.

"Sakra a spus, 'Prin ce comportament, O Samvara, ai reușit să ajungi la conducerea tuturor indivizilor din rasa ta? Din ce motiv toți oamenii te consideră superior? Spune-mi asta adevărat și în detaliu.'"

"Samvara a spus: 'Nu port niciodată resentimente față de Brahmani. Orice instrucțiuni îmi oferă, le accept cu respect necondiționat. Când Brahmanii interpretează scripturile, îi ascult cu mare bucurie. După ce aud interpretările lor, nu le ignor niciodată. Nici nu îi ofensez pe Brahmani în vreun fel. Întotdeauna îi vener pe acei Brahmani care sunt înzestrați cu inteligență. Întotdeauna caut informații de la ei. Întotdeauna le vener picioarele. Apropiindu-se de mine cu încredere, ei întotdeauna mă adresează cu afecțiune și se interesează de bunăstarea mea. Dacă ei sunt vreodată neglijenți, eu sunt întotdeauna atent. Dacă ei adorm, eu rămân treaz. La fel cum albinele îmbibă cu miere celulele fagurelui, Brahmanii, care sunt instructorii și conducătorii mei, mă îmbibă întotdeauna cu nectarul cunoașterii - eu, care sunt întotdeauna devotat căii indicate de scripturi, care sunt devotat Brahmanilor și care sunt complet liber de răutate sau pasiune rea. Orice spun ei cu inimile vesele, accept întotdeauna cu ajutorul memoriei și înțelegerii. Sunt întotdeauna atent la propria mea credință în ei și mă gândesc întotdeauna la propria mea inferioritate față de ei. Întotdeauna savurez nectarul care se află la capătul limbii lor, și din acest motiv ocup o poziție mult mai înaltă decât toți ceilalți din rasa mea, la fel cum Luna transcende toate stelele. Interpretările scripturale care cad de pe buzele Brahmanilor și ascultându-le, fiecare om înțelept acționează în lume, constituie nectarul pe pământ și pot fi de asemenea comparate cu ochii de o remarcabilă excelență. Martor la confruntarea dintre zeități și Asure în zilele de demult, și înțelegând puterea instrucțiunilor care au venit de la Brahmani, tatăl meu a fost plin de bucurie și uimire. Văzând puterea Brahmanilor cu suflet înalt, tatăl meu l-a întrebat pe Chandramas: "Cum reușesc Brahmanii să aibă succes?"

"Soma a spus: 'Brahmanii obțin succes prin penitențele lor. Puterea lor constă în vorbire. Prowessul persoanelor care aparțin ordinului regal se află în brațele lor. Brahmanii, totuși, au vorbirea ca arme. Suportând disconfortul unei reședințe în locuința preceptorului său, Brahmana ar trebui să studieze Vedele sau cel puțin Pranava. Dezbrăcându-se de mânie și renunțând la atașamentele pământești, ar trebui să devină un Yati, privind toate lucrurile și toate creaturile cu ochi egali. Dacă rămâne în locuința tatălui său, stăpânește toate Vedele și dobândește o mare cunoaștere, ajunge la o poziție care ar trebui să comande respect, oamenii îl condamnă încă ca pe un călător sau un gospodar. Ca un șarpe care înghite șoareci, pământul înghite aceste două, adică un rege care nu vrea să lupte și un Brahmana care nu vrea să părăsească casa pentru a dobândi cunoaștere. [267] Mândria distruge prosperitatea persoanelor cu puțină inteligență. O fată, dacă concepe, devine pătată. Un Brahmana atrage reproș prin rămânerea acasă. Chiar acesta este ceea ce tatăl meu a auzit de la Soma cu un aspect minunat. Tatăl meu, ca urmare a acestui lucru, a început să se închine și să respecte Brahmanii. La fel ca el, mă închin și ador toți Brahmanii cu jurăminte înalte.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte care au căzut din gura acelui prinț al Danavas, Sakra a început să se închine Brahmanilor, iar ca urmare a acestui lucru, a reușit să obțină șefia zeităților.""


Note:

265. Construcția este Etat Brahmana-mukhat sastram, yat srutwaihapravartate, prithivyam etc, etc. Ambii traducători vernaculari au înțeles greșit versul.

266. Etat karanam pare să se refere la Brahmana-mukhat sastram. Sensul pare să fie acela că în confruntarea dintre zeități și Asuras, puterea Brahmanilor a fost dovedită în mod abundent, deoarece Sukra a ajutat Asuras cu mantrele și incantațiile sale, în timp ce Vrihaspati și alții au ajutat zeitățile prin aceleași mijloace.

267. În unele dintre textele bengaleze pentru Bhumiretau, apare citirea Bhumireto. Faptul este că, ultima este o greșeală de tipar sau o simplă eroare de scriere. Etau face referire la cele două menționate în a doua linie. Traducătorul din Burdwan ia de fapt Bhumireto ca o citire corectă și face o prostie din vers.