SECTIUNEA 118

"Vyasa a spus: 'Este în urma unui act meritoriu, O vierme, că tu, deși te-ai născut în ordinea intermediară a ființei, nu ești înnebunit. Acel act este al meu, O vierme, în urma căruia tu nu ești înnebunit. [527] Datorită puterii penitențelor mele, sunt capabil să salvez o ființă de demerit doar acordându-i o vedere a persoanei mele. Nu există o putere mai mare decât puterea care se atașează penitențelor. Știu, O vierme, că te-ai născut în ordinea viermilor prin actele rele ale vieții tale trecute. Cu toate acestea, dacă te gândești să atingi dreptatea și meritul, poți să o atingi din nou. Zeii, precum și ființele încoronate cu succes ascetic, se bucură sau suferă consecințele actelor făcute de ei în acest câmp de acțiune. De asemenea, printre oameni, când se realizează acte de merit, acestea se realizează din dorința de fruct (și nu cu dispreț pentru fruct). Însăși realizarea pe care o caută să o dobândească sunt căutate din dorința fericirii pe care o vor aduce. [528] Învățat sau ignorant (într-o viață anterioară) creatura care este, în această viață, lipsită de vorbire și înțelegere și mâini și picioare, este cu adevărat lipsită de tot. [529] Cel care devine un Brahmana superior adoră, în timp ce este în viață, zeitățile soarelui și lunii, rostind diverse Mantras sacre. O vierme, vei ajunge la acea stare de existență. Ajungând la acea stare, te vei bucura de toate elementele transformate în articole de plăcere. Când ai ajuns la acea stare, îți voi împărtăși Brahma. Sau, dacă dorești, te pot plasa în orice altă stare!' Viermele, fiind de acord cu cuvintele lui Vyasa, nu a părăsit drumul, ci a rămas pe el. Între timp, vehiculul mare care venea în acea direcție a ajuns la acel loc. [530] Făcut bucăți de asaltul roților, viermele și-a dat ultima suflare. Născut în cele din urmă în ordinea Kshatriya prin harul lui Vyasa de putere nemăsurabilă, a mers să vadă marele Rishi. Înainte de a deveni un Kshatriya, a trebuit să treacă prin diverse ordine de ființe, cum ar fi arici și iguane și mistreți și cerbi și păsări, și Chandala și Sudra și Vaisya. După ce a dat un cont al diverselor sale transformări către Rishi care spune adevărul, și amintindu-și de bunătatea Rishi pentru el, viermele (acum transformat într-un Kshatriya) cu palmele unite a căzut la picioarele Rishi și le-a atins cu capul său.

"Viermele a spus, 'Starea mea actuală este aceea înaltă pe care toți o râvnesc și care este atinsă prin posesia celor zece atribute bine cunoscute. Într-adevăr, eu care eram înainte un vierme am ajuns astfel la statutul de prinț. Elefanți de mare putere, împodobiți cu lanțuri de aur, mă poartă pe spatele lor. La urechile mele sunt înjugate cai Kamvoja de mare mettle. Numeroase vehicule, la care sunt atașate cămile și măgari, mă poartă. Cu toți rudele și prietenii mei mănânc acum mâncare bogată în carne. Adorat de toți, dorm, O binecuvântat, pe paturi costisitoare în camere plăcute în care vânturile neplăcute nu pot sufla. În orele mici ale fiecărei nopți, Sutas și Magadhas și encomiastii laudă laudele mele, la fel cum zeii laudă laudele plăcute ale lui Indra, șeful lor. Prin harul tău care ești ferm în adevăr și înzestrat cu energie nemăsurată, eu care eram înainte un vierme am devenit acum o persoană de ordin regal. Îmi plec capul în fața ta, O tu de mare înțelepciune. Spune-mi ce ar trebui să fac acum. Ordonat de puterea penitențelor tale, chiar această stare fericită a devenit acum a mea!'"

"Vyasa a spus: 'Astăzi am fost venerat de tine, o, rege, cu diverse cuvinte care exprimă respect. Transformat într-un vierme, memoria ta a devenit încețoșată. Acea memorie a reapărut. Păcatul pe care l-ai comis într-o viață anterioară nu a fost încă distrus, - acel păcat, adică, care a fost câștigat de tine când erai un Sudra lacom de avere și crud în comportament și ostil față de Brahmani. Ai reușit să obții o vedere a persoanei mele. Acesta a fost un act de merit pentru tine când erai un vierme. Ca urmare a faptului că m-ai salutat și m-ai venerat, te vei ridica mai sus, pentru că, din ordinul Kshatriya, te vei ridica la statutul de Brahman, dacă numai îți lași viața pe câmpul de luptă pentru binele vacilor sau al Brahmanilor. O, prinț, bucurându-te de multă fericire și efectuând multe sacrificii cu daruri generoase, vei ajunge la cer și transformat în Brahma etern, vei avea beatitudine perfectă. Cei care se nasc în ordinea intermediară (a animalelor) devin (când se ridică) Sudras. Sudra se ridică la statutul de Vaisya; și Vaisya la cel de Kshatriya. Kshatriya, care se mândrește cu îndeplinirea îndatoririlor ordinului său, reușește să ajungă la statutul de Brahman. Brahmanul, urmând o conduită dreaptă, ajunge la cer, care este plin de mare fericire.'"



Note:

527. Ceea ce spune înțeleptul este că faptul că viermele este capabil să-și reamintească incidentele din viața sa anterioară se datorează unui act meritoriu. Acest act meritoriu este chiar vederea înțeleptului pe care viermele a avut norocul să o obțină.

528. Sensul este că și printre ființele umane, acțiunile sunt făcute cu intenția de a obține fericirea. Cu alte cuvinte, ființele umane se bucură de roadele faptelor lor bune și suportă consecințele celor rele.

529. Literal, versul sună așa: - 'ce este acel lucru care ar abandona o creatură care este lipsită de etc.', însemnând că o astfel de creatură a fost deja abandonată de tot. Prin urmare, 'viermele care este lipsit de vorbire, etc.' este lipsit de tot. Starea lui este cu adevărat plină de mare suferință.

530. Jugupsita smritih jata este parafraza.