SECTIUNEA 49

"Bhishma a spus: "O persoană care se naște dintr-o uniune neregulată prezintă diverse caracteristici ale dispoziției. Puritatea nașterii, din nou, trebuie să fie stabilită din faptele sale, care trebuie să semene cu faptele celor care sunt recunoscuți ca buni și drepți. Un comportament lipsit de respect, fapte opuse celor stabilite în scripturi, înșelăciune și cruzime, și abținerea de la sacrificii și alte acte spirituale care duc la merit, proclamă impuritatea originii sale. Un fiu primește dispoziția fie a tatălui, fie a mamei. Uneori, el prinde dispozițiile ambilor. O persoană de naștere impură nu poate reuși să-și ascundă adevărata dispoziție. Așa cum puiul unui tigru sau al unui leopard seamănă cu tatăl și mama sa în formă și în (chestiunea) dungilor sau petelor sale, tot așa o persoană nu poate decât să trădeze circumstanța originii sale. Orice acoperit ar fi cursul descendenței sale, dacă acea descendență se întâmplă să fie impură, caracterul sau dispoziția sa este sigură să se manifeste ușor sau în mare măsură. O persoană poate, în scopurile sale, să aleagă să meargă pe o cale nesinceră, afișând un comportament care pare a fi drept. Cu toate acestea, propria sa dispoziție, în ceea ce privește acele acte pe care le face, proclamă întotdeauna dacă aparține unei ordini bune sau uneia diferite. Creaturile din lume sunt înzestrate cu diverse tipuri de dispoziție. Ele sunt, din nou, văzute angajate în diverse tipuri de acte. Printre creaturile astfel angajate, nu există nimic atât de bun sau de prețios ca nașterea pură și comportamentul drept. Dacă o persoană se naște într-o ordine inferioară, acea bună înțelegere care rezultă din studiul scripturilor nu reușește să-i salveze corpul de acte mici. Bunătatea absolută a înțelegerii poate fi de diferite grade. Poate fi înaltă, medie sau scăzută. Chiar dacă apare la o persoană de extracție scăzută, dispare ca norii de toamnă fără a produce consecințe. Pe de altă parte, acea altă bună înțelegere care, în funcție de măsura sa, a stabilit statutul în care persoana s-a născut, se arată în faptele sale[301]. Dacă o persoană aparține unei ordini superioare, dar totuși dacă se întâmplă să fie lipsită de un comportament bun, nu ar trebui să primească respect sau venerație. Se poate venera chiar și un Sudra dacă se întâmplă să fie familiarizat cu îndatoririle și să aibă un comportament bun. O persoană se proclamă prin propriile sale fapte bune și prin nașterea și dispoziția sa bună sau rea. Dacă rasa de naștere se întâmplă să fie degradată din orice motiv, o ridică repede și o face strălucitoare și faimoasă prin faptele sale. Din aceste motive, cei înzestrați cu înțelepciune ar trebui să evite acele femei, printre aceste caste diverse, mixte sau pure, asupra cărora nu ar trebui să aibă urmași."

"Yudhishthira a spus, "Vorbește-ne, o, tată, despre ordine și clase separat, despre diferite tipuri de fii născuți de diferite tipuri de femei, despre persoana care are dreptul să-i aibă ca fii și despre statutul lor în viață. Se știe că apar frecvent dispute cu privire la fii. Se cuvine, o, rege, să rezolvi îndoielile care ne-au invadat mințile. Într-adevăr, suntem uluiți cu privire la acest subiect."

"Bhishma a spus: 'Fiul propriului său trup este considerat a fi propriul său sine. Fiul care este conceput de soția cuiva de către o persoană pe care ai invitat-o pentru această sarcină, se numește Niruktaja. Fiul care este conceput de soția cuiva de către altcineva fără permisiunea ta, se numește Prasritaja. Fiul conceput de soția sa de către o persoană căzută din statutul său se numește Patitaja. Există încă doi fii, adică fiul dat și fiul făcut. Există un altul numit Adhyudha.[302] Fiul născut de o fată în casa tatălui ei se numește Kanina. Pe lângă aceștia, există șase tipuri de fii numiți Apadhwansaja și alți șase care sunt Apasadas. Acestea sunt diferitele tipuri de fii menționate în scripturi, învață, O Bharata!'"

"Yudhishthira a spus, "Cine sunt cei șase care sunt numiți Apadhwansajas? Cine sunt și Apasadas? Ar trebui să îmi explici toate acestea în detaliu."

"Bhishma a spus: 'Fiii pe care un Brahmana îi are cu soțiile luate din cele trei ordine inferioare, cei concepuți de un Kshatriya cu soțiile luate din cele două ordine inferioare propriei sale, O Bharata, și fiii pe care un Vaisya îi are cu o soție luată din ordinea inferioară propriei sale, - sunt toți numiți Apadhwansajas. Ei sunt, așa cum am explicat, de șase feluri. Ascultă-mă acum pe mine, în timp ce îți spun cine sunt Apasadas. Fiul pe care un Sudra îl are cu o femeie Brahmana se numește Chandala. Concepând cu o femeie Kshatriya, o persoană de ordinul Sudra are un fiu numit Vratya. Cel care se naște dintr-o femeie Vaisya de către un tată Sudra se numește Vaidya. Aceste trei tipuri de fii sunt numiți Apasadas. Vaisya, uniindu-se cu o femeie din ordinul Brahmana, are un fiu numit Magadha, în timp ce fiul pe care îl are cu o femeie Kshatriya se numește Vamaka. Kshatriya poate avea doar un singur tip de fiu cu o femeie de ordin superior. Într-adevăr, fiul conceput de un Kshatriya cu o femeie Brahmana, se numește Suta. Aceștia trei sunt de asemenea numiți Apasadas. Nu se poate spune, O rege, că aceste șase tipuri de fii nu sunt fii.'"

"Yudhishthira a spus, "Unii spun că fiul unei persoane este cel care se naște pe pământul său. Alții, pe de altă parte, spun că fiul unei persoane este cel care a fost conceput din sămânța sa. Sunt ambele tipuri de fii egali? Unde, din nou, trebuie să fie fiul? Spune-mi tu asta, O bunicule!"

"Bhishma a spus: "Acesta este fiul din a cărui sămânță s-a născut. Cu toate acestea, dacă proprietarul sămânței abandonează fiul născut din ea, un astfel de fiu devine al celui pe a cărui soție a fost conceput. Aceeași regulă se aplică și fiului numit Adhyudha. El aparține persoanei din a cărei sămânță s-a născut. Cu toate acestea, dacă proprietarul sămânței îl abandonează, el devine fiul soțului mamei sale. [303] Să știi că chiar și aceasta este ceea ce legea declară."

"Yudhishthira a spus, "Știm că fiul devine al aceluia din a cărui sămânță s-a născut. De unde își trage dreptul soțul femeii care aduce pe lume fiul? În mod similar, fiul numit Adhyudha ar trebui să fie cunoscut ca fiul celui din a cărui sămânță a izvorât. Cum pot fi ei fii ai altora din cauza angajamentului de a-i deține și crește care a fost încălcat?"

"Bhishma a spus: "Cel care, după ce a conceput un fiu din propriul său sânge, îl abandonează dintr-un motiv sau altul, nu poate fi considerat tatăl unui astfel de fiu, pentru că doar sămânța vitală nu poate crea filiația. Un astfel de fiu trebuie considerat a aparține persoanei care deține pământul. Când un bărbat, dorind să aibă un fiu, se căsătorește cu o fată însărcinată, fiul născut din soția lui trebuie să îi aparțină, pentru că este rodul propriului său pământ. Persoana din a cărei sămânță vitală a apărut fiul nu poate avea niciun drept asupra unui astfel de fiu. Fiul care se naște în pământul cuiva, dar nu este conceput de proprietar, O, șef al rasei Bharata, poartă toate semnele tatălui care l-a conceput de fapt (și nu semnele celui care este doar soțul mamei sale). Fiul astfel născut este incapabil să ascundă dovezile pe care fiziognomia le oferă. El este recunoscut imediat prin vedere (ca aparținând altuia). [304] În ceea ce privește fiul adoptat, acesta este uneori considerat copilul persoanei care l-a adoptat și l-a crescut. În cazul lui, nici sămânța vitală din care s-a născut, nici pământul în care s-a născut, nu devin cauza filiației."

"Yudhishthira a spus, "Ce fel de fiu este acela care se spune că este un fiu făcut și a cărui filiație provine din faptul că a fost luat și crescut și în cazul căruia nici sămânța vitală, nici solul nașterii, O Bharata, nu sunt considerate cauza filiației?"

"Bhishma a spus: „Când o persoană își asumă și crește un fiu care a fost abandonat pe drum de către tatăl și mama sa, și când persoana care îl crește nu reușește să îi găsească părinții după căutări, aceasta devine tatăl acelui fiu și acesta din urmă devine ceea ce se numește fiul său adoptiv. Neavând pe nimeni care să îl revendice, el devine proprietatea celui care îl crește. Un astfel de fiu, de asemenea, ajunge să fie considerat ca aparținând acelei ordini căreia îi aparține proprietarul sau crescătorul său."

"Yudhishthira a spus, "Cum ar trebui să fie efectuate ritualurile de purificare pentru o astfel de persoană? În ce caz ce fel de ritualuri trebuie să fie efectuate? Cu ce fată ar trebui să se căsătorească? Spune-mi toate acestea, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Riturile de purificare pentru un astfel de fiu ar trebui să fie efectuate conform obiceiurilor persoanei care îl crește, pentru că, abandonat de părinții săi, un astfel de fiu obține ordinea persoanei care îl ia și îl crește. Într-adevăr, O, tu cu gloria neschimbătoare, cel care îl crește ar trebui să efectueze toate riturile de purificare cu privire la un astfel de fiu, conform practicilor propriei rase și rudelor. În ceea ce privește fata care ar trebui să se căsătorească cu un astfel de fiu, care aparține ordinii celui care îl crește, toate acestea trebuie făcute numai atunci când ordinea mamei adevărate a fiului nu poate fi stabilită. Printre fii, cel care se naște dintr-o fată și cel care se naște dintr-o mamă care a conceput înainte de căsătorie, dar l-a născut ulterior, sunt considerați foarte rușinoși și degradați. Cu toate acestea, chiar și aceștia doi ar trebui să primească aceleași rituri de purificare care sunt stabilite pentru fiii concepuți de tată în căsătoria legală. În ceea ce privește fiul care devine al tatălui său ca urmare a nașterii sale pe pământul tatălui și a acelor fii care sunt numiți Apasadas și cei concepuți de soție în timpul fecioriei sale, dar născuți după căsătorie, Brahmanii și ceilalți ar trebui să aplice aceleași rituri de purificare care sunt valabile pentru propriile lor ordine. Acestea sunt concluziile care se găsesc în scripturi cu privire la diferitele ordine. Astfel ți-am spus totul în legătură cu întrebările tale. Ce altceva dorești să auzi?'"


Note:

301. A doua linie este extrem de concisă. Sensul pare a fi acesta: cel care este de origine umilă trebuie să rămână umil în dispoziție. Bunătatea absolută poate apărea în inima lui, dar dispare imediat fără a produce vreun efect. Prin urmare, studiul scripturilor nu poate ridica o astfel de persoană. Pe de altă parte, bunătatea care, conform măsurii sale, a stabilit pentru cineva (1) statutul de umanitate și (2) rangul în acel statut, se vede că se manifestă în actul său.

302. Fiul conceput de o fecioară de către unul care nu devine soțul ei și născut după căsătoria ei, este considerat a aparține nu celui care l-a conceput, ci soțului.

303. Un astfel de fiu devine proprietatea soțului mamei și nu a celui care l-a conceput. Cu toate acestea, dacă cel care l-a conceput își exprimă dorința de a-l avea și de a-l crește, acesta ar trebui considerat ca fiind al celui care l-a conceput. Principiul pe baza căruia el devine copilul soțului mamei este acela că cel care l-a conceput se ascunde și nu își dorește niciodată să-l aibă.

304. Obiectele întrebării lui Yudhishthira vor apărea clar din răspunsul dat de Bhishma.