SECTIUNEA 130

"Bhishma a spus: 'Rishis acolo adunați, împreună cu Pitris și zeitățile, atunci, cu atenție concentrată, au întrebat-o pe Arundhati (soția lui Vasishtha) care era înzestrată cu mare merit ascetic. Posedând o bogăție abundentă de penitențe, Arundhati era egală cu soțul ei, Vasishtha cu suflet înalt, în energie, pentru că atât în jurăminte cât și în comportament ea era egală cu soțul ei. Adresându-se ei, au spus: 'Dorim să auzim de la tine misterele datoriei și religiei. Se cuvine, O doamnă amabilă, să ne spui ce consideri tu ca fiind un mister înalt.'

"Arundhati a spus: 'Marele progres pe care am reușit să-l realizez în penitențe se datorează considerației tale pentru mine, amintindu-ți de mine, sărmana mea ființă. Cu permisiunea ta generoasă, voi discuta acum despre îndatoririle care sunt eterne, despre îndatoririle care sunt mari mistere. Voi discuta despre acestea cu cauzele de care depind. Ascultă-mă pe măsură ce îți vorbesc în detaliu. Cunoașterea acestora ar trebui să fie transmisă numai celui care are credință sau care are o inimă curată. Aceștia patru, adică cel care este lipsit de credință, cel care este plin de mândrie, cel care este vinovat de uciderea unui Brahman și cel care încalcă patul preceptorului său, nu ar trebui să fie vorbiți. Religia și datoria nu ar trebui să le fie comunicate. Meritele dobândite de o persoană care dăruiește o vacă Kapila în fiecare zi pentru o perioadă de douăzeci și doi de ani, sau de o persoană care adoră zeitățile în fiecare lună într-un sacrificiu, sau de cel care dăruiește sute de mii de bovine în marele Pushkara, nu se ridică la cele care sunt ale lui cu care un oaspete este mulțumit. Ascultă acum o altă datorie a cărei respectare aduce fericire omenirii. Ar trebui respectată cu ritualul său secret de o persoană înzestrată cu credință. Meritele sale sunt cu siguranță mari. Ascultă care sunt ele. Dacă o persoană, ridicându-se la primele ore ale zorilor și luând cu ea o cantitate de apă și câteva fire de iarbă Kusa, merge într-un țarc de vaci și ajungând acolo spală coarnele unei vaci stropind acea apă cu acele fire de iarbă Kusa și apoi face ca apa să picure pe propria lui cap, este considerat, ca urmare a unei astfel de băi, ca fiind cel care și-a făcut abluțiunile în toate apele sacre pe care înțelepții le-au auzit că există în cele trei lumi și care sunt onorate și frecventate de Siddhas și Charanas.' După ce Arundhati a spus aceste cuvinte, toți zeii și Pitris au aplaudat-o, spunând, 'Excelent, Excelent,' Într-adevăr, toate ființele de acolo au fost foarte mulțumite și toți au venerat-o pe Arundhati.

"Brahman a spus, 'O, binecuvântatule, excelentă este datoria pe care ai enunțat-o, împreună cu ritualul său secret. Laudă fie ție! Îți acord această binecuvântare, adică, că penitențele tale vor crește continuu!'"

"Yama a spus: 'Am auzit de la tine un discurs excelent și plăcut. Ascultă acum ce a spus Chitragupta și ce este plăcut pentru mine. Aceste cuvinte se referă la datoria cu ritualul său secret și sunt demne de a fi auzite de către marii Rishi, precum și de către oamenii cu credință și dornici de a-și realiza propriul bine. Nimic nu se pierde din pietate sau păcat care este comis de creaturi. În zilele de lună plină și de lună nouă, aceste acte sunt transmise soarelui unde se odihnesc. Când un muritor merge în regiunea morților, zeitatea soarelui mărturisește toate faptele sale. Cel drept dobândește acolo roadele dreptății sale. Voi vorbi acum despre unele îndatoriri favorabile care sunt aprobate de Chitragupta. Apa pentru băut și lămpile pentru lumină ar trebui întotdeauna oferite, la fel și sandalele și umbrelele și vacile Kapila cu ritualurile corespunzătoare. În special în Pushkara, ar trebui să faci darul unei vaci Kapila unui Brahman care cunoaște Vedele. De asemenea, ar trebui să-ți menții întotdeauna Agnihotra cu mare grijă. Iată o altă datorie care a fost proclamată de Chitragupta. Se cuvine ca cei mai buni dintre creaturi să asculte care sunt meritele acelei datorii separat. În timp, fiecare creatură este destinată să se dizolve. Cei care au puțină înțelegere întâlnesc o mare suferință în regiunile morților, deoarece devin afectați de foame și sete. Într-adevăr, trebuie să se descompună acolo, arzând de durere. Nu există nicio scăpare pentru ei de la o astfel de calamitate. Trebuie să intre într-o întuneric gros. Voi vorbi acum despre acele datorii prin îndeplinirea cărora cineva poate reuși să treacă peste o astfel de calamitate. Îndeplinirea acestor datorii costă foarte puțin, dar este plină de mare merit. Într-adevăr, o astfel de îndeplinire aduce o mare fericire în lumea cealaltă. Meritele care se atașează darului de apă pentru băut sunt excelente. În lumea următoare, în special, aceste merite sunt foarte mari. Pentru cei care fac daruri de apă pentru băut, este ordonat în lumea cealaltă un râu mare plin de apă excelentă. Într-adevăr, apa conținută în acel râu este inepuizabilă și răcoritoare și dulce ca nectarul. Cel care face daruri de apă în această lume bea din acel pârâu în lumea de dincolo când merge acolo. Ascultă acum care sunt meritele abundente care se atașează la dăruirea lămpilor. Omul care dăruiește lămpi în această lume nu trebuie să vadă niciodată întunericul gros (al Iadului). Soma și Surya și zeitatea focului îi dau întotdeauna lumina lui când se duce în lumea cealaltă. Zeii ordonă ca pe fiecare parte a unei astfel de persoane să fie o lumină strălucitoare. Într-adevăr, când dăruitorul de lumini se duce în lumea morților, el însuși strălucește într-o strălucire pură ca un al doilea Surya. Prin urmare, ar trebui să dăruiești lumini aici și apă pentru băut în special. Ascultă acum care sunt meritele persoanei care face darul unei vaci Kapila unui Brahman care cunoaște Vedele, mai ales dacă darul este făcut în Pushkara. Un astfel de om este considerat că a făcut un dar de o sută de vaci cu un taur, un dar care produce un merit etern. Darul unei singure vaci Kapila este capabil să curețe orice păcate de care dăruitorul poate fi vinovat, chiar dacă aceste păcate sunt grave. Uciderea unui Brahman, pentru darul unei singure vaci Kapila, este considerată egală din punct de vedere al meritului cu acela al unei sute de vaci. Prin urmare, ar trebui să dăruiești o vacă Kapila la acel Pushkara care este considerat seniorul (dintre cele două Tirthas cunoscute sub acest nume) în ziua de lună plină în luna Karttika. Oamenii care reușesc să facă un astfel de dar nu trebuie să întâlnească niciodată suferință de niciun fel, sau tristețe, sau spini care provoacă durere. Acel om care dăruiește o pereche de sandale unui Brahman superior care merită darul, atinge merite similare. Prin dăruirea unei umbrele, o persoană obține o umbră confortabilă în lumea următoare. (El nu va trebui să fie expus la soare). Un dar făcut unei persoane care merită nu se pierde niciodată. Este sigur că va produce consecințe plăcute dăruitorului.' Auzind aceste opinii ale lui Chitragupta, părul lui Surya s-a ridicat în cap. Înzestrat cu o mare strălucire, el s-a adresat tuturor zeilor și Pitris, spunând: 'Ați auzit misterele legate de datorie, așa cum au fost propuse de înaltul suflet Chitragupta. Acei oameni care, înzestrați cu credință, fac aceste daruri Brahmanilor cu suflet înalt, se eliberează de frica de orice fel. Aceste cinci tipuri de oameni, pătați de fapte viclene, nu au nicio scăpare. Într-adevăr, de comportament păcătos și considerați ca fiind cei mai răi dintre oameni, nu ar trebui să fie vorbiți. Într-adevăr, ei ar trebui întotdeauna evitați. Aceștia cinci sunt cel care este ucigașul unui Brahman, cel care este ucigașul unei vaci, cel care este dependent de congresul sexual cu soțiile altor oameni, cel care este lipsit de credință (în Vedele) și cel care își câștigă existența vânzând virtutea soției sale. Acești oameni de comportament păcătos, când se duc în regiunea morților, se descompun în iad ca viermii care trăiesc pe puroi și sânge. Acești cinci sunt evitați de Pitris, de zei, de Brahmanii Snataka și de alte persoane regenerate care sunt dedicate practicării penitențelor."