SECTIUNEA 91

"Yudhishthira a spus, "De către cine a fost concepută prima dată Sraddha și când? Care este și esența ei? În timpul când lumea era populată doar de descendenții lui Bhrigu și Angiras, cine a fost muni care a stabilit Sraddha? Ce fapte nu ar trebui să fie făcute la Sraddha? Care sunt acele Sraddhas în care trebuie oferite fructe și rădăcini? Ce specii de orez ar trebui de asemenea evitate la Sraddhas? Spune-mi toate acestea, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Ascultă-mă, O conducător al oamenilor, pe măsură ce îți spun cum a fost introdus Sraddha, momentul acestei introduceri, esențele ritualului și Muni care l-a conceput. Din Brahmanul auto-născut a apărut Atri, O tu din rasa Kuru. În rasa lui Atri s-a născut un Muni cu numele de Dattatreya. Dattatreya a avut un fiu pe nume Nimi, înzestrat cu bogăția ascetismului. Nimi a avut un fiu pe nume Srimat, care era înzestrat cu o mare frumusețe a persoanei. La expirarea a o mie de ani, Srimat, după ce a suferit cele mai severe asceze, a cedat influenței timpului și a plecat din această lume. Tatăl său, Nimi, după ce a efectuat ritualurile purificatoare conform ritualului stabilit în ordonanță, a fost cuprins de o mare durere, gândindu-se în continuu la pierderea fiului său. Gândindu-se la acea cauză de durere, Nimi, cu sufletul înalt, a adunat diverse obiecte plăcute (de mâncare și băutură) în a paisprezecea zi a lunii. A doua zi dimineața s-a ridicat din pat. Inima lui era dureroasă de durere, pe măsură ce se trezea în acea zi - a reușit să o retragă de la singurul obiect asupra căruia lucrase. Înțelegerea lui a reușit să se ocupe de alte probleme. Cu o atenție concentrată, el a conceput apoi ideea unui Sraddha. Toate acele articole de mâncare ale lui, constând în fructe și rădăcini, și toate acele tipuri de cereale de bază care îi plăceau, au fost gândite cu grijă de către acel înțelept înzestrat cu bogăția penitențelor. În ziua Lunii Noi, el a invitat un număr de adorabili Brahmani (la azilul său). Înzestrat cu o mare înțelepciune, Nimi i-a făcut să se așeze pe scaune (de iarbă Kusa) și i-a onorat mergând în jurul persoanelor lor. Apropiindu-se de șapte astfel de Brahmani pe care îi adusese împreună la locuința sa, puternicul Nimi le-a dat mâncare constând din orez Syamaka, nemixat cu sare. Spre picioarele acelor Brahmani angajați în a mânca mâncarea care le-a fost servită, un număr de lame Kusa a fost răspândit pe scaunele pe care le ocupau, cu capetele superioare ale lamelor îndreptate spre sud. Cu un corp și o minte pure și cu o atenție concentrată, Nimi, după ce a așezat acele lame de iarbă sacră în modul indicat, a oferit prăjituri de orez fiului său mort, rostindu-i numele și familia. După ce a făcut acest lucru, acel cel mai important dintre Munis a fost cuprins de regret la ideea de a fi realizat un act care nu fusese (după cunoștințele sale) stabilit în niciuna dintre scripturi. Într-adevăr, plin de regret, a început să se gândească la ceea ce făcuse. 'Niciodată nu a fost făcut înainte de Munis, vai, ce am făcut! Cum voi evita (pentru că am făcut un act care nu a fost ordonat) să fiu blestemat de Brahmani (ca un introdus de ritualuri străine)?' Apoi s-a gândit la progenitorul original al rasei sale. De îndată ce a fost gândit, Atri înzestrat cu bogăția penitențelor a venit acolo. Văzându-l extrem de afectat de durere din cauza morții fiului său, nemuritorul Atri l-a consolat cu sfaturi plăcute. El i-a spus: 'O Muni, acest ritual pe care l-ai conceput, este un sacrificiu în onoarea Pitris. Să nu-ți fie frică, O tu care ești înzestrat cu bogăția ascetismului! Grandsire Brahman însuși, în zilele de demult, l-a stabilit! Acest ritual pe care l-ai conceput a fost ordonat de către auto-născutul însuși. Cine altul decât auto-născutul ar putea ordona acest ritual în Sraddhas? Îți voi spune în curând, O fiu, excelenta ordonanță stabilită în ceea ce privește Sraddhas. Ordonat de către auto-născutul însuși, O fiu, urmează-l. Ascultă-mă mai întâi! După ce a efectuat mai întâi Karana pe focul sacru cu ajutorul Mantras, O tu care ești înzestrat cu bogăția penitențelor, ar trebui întotdeauna să turnezi libații în continuare zeului focului, și Soma, și Varuna. De asemenea, Viswedevas, care sunt întotdeauna însoțitorii Pitris, auto-născutul a ordonat atunci o porțiune a ofrandelor. Pământul, de asemenea, ca zeița care susține ofrandele făcute la Sraddhas, ar trebui apoi lăudat sub numele de Vaishnavi, Kasyapi și inexhaustibil. Când se aduce apă pentru Sraddha, zeitatea Varuna de mare putere ar trebui lăudată. După aceea, atât Agni cât și Soma ar trebui invocate cu reverență și satisfăcute (cu libații), O nevinovat. Acele zeități care sunt numite Pitris au fost create de auto-născut. Alții, de asemenea, foarte binecuvântați, adică Ushnapsa, au fost creați de el. Pentru toți aceștia au fost ordonate părți din ofrandele făcute la Sraddhas. Prin adorarea tuturor acestor zeități la Sraddhas, strămoșii persoanelor care le efectuează devin eliberați de toate păcatele. Pitris menționați mai sus ca fiind creați de auto-născut numără șapte. Viswedevas având Agni pentru gura lor (pentru că este prin Agni că se hrănesc), au fost menționate înainte. Acum voi menționa numele acelor zeități cu suflet înalt care merită părți din ofrandele făcute la Sraddhas. Acele nume sunt Vala, Dhriti, Vipapa, Punyakrit, Pavana, Parshni, Kshemak, Divysanu, Vivaswat, Viryavat, Hrimat, Kirtimat, Krita, Jitatman, Munivirya, Diptaroman, Bhayankara, Anukarman, Pratia, Pradatri, Ansumat, Sailabha, Parama Krodhi, Dhiroshni, Bhupati, Sraja, Vajrin și Vari, - aceștia sunt Viswedevas eterni. Există și alții ale căror nume sunt Vidyutvarchas, Somavarchas și Suryasri. Alții sunt de asemenea numărați printre ei, adică Somapa, Suryasavitra, Dattatman, Pundariyaka, Ushninabha, Nabhoda, Viswayu, Dipti, Chamuhara, Suresa, Vyomari, Sankara Bhava, Isa, Kartri, Kriti, Daksha, Bhuvana, Divya, Karmakrit, Ganita Panchavirya, Aditya, Rasmimat, Saptakrit, Somavachas, Viswakrit, Kavi, Anugoptri, Sugoptri, Naptri și Iswara: - aceștia foarte binecuvântați sunt numărați ca Viswedevas. Ei sunt eterni și cunoscători ai tuturor celor ce se întâmplă în timp. Speciile de orez care nu ar trebui oferite la Sraddhas sunt cele numite Kodrava și Pulka. De asemenea, asafoetida, printre articolele folosite la gătit, nu ar trebui oferită, la fel ca și ceapa și usturoiul, produsele Moringa pterygosperma, Bauhinia Variegata, carnea animalelor ucise cu săgeți otrăvite, toate varietățile de Sucuribita Pepo, Sucuribita lagenaria și sarea neagră. Alte articole care nu ar trebui oferite la Sraddhas sunt carnea porcului domesticit, carnea tuturor animalelor care nu sunt sacrificate la sacrificii, Nigella sativa, sarea de tipul numit Vid, buruiana numită Sitapaki, toate lăstarii (ca cei de bambus) și de asemenea Trapa bispinosa. Toate tipurile de sare ar trebui excluse din ofrandele făcute la Sraddhas, precum și fructele Eugenia Jamblana. De asemenea, toate articolele pe care cineva a scuipat sau pe care au căzut lacrimi nu ar trebui oferite la Sraddhas. Printre ofrandele făcute Pitris sau cu Havya și Kavya oferite zeităților, buruiana numită Sudarsana (Menispermum tomentosum, Rox) nu ar trebui inclusă. Havi amestecat cu acesta nu este acceptabil pentru Pitris. De la locul unde se efectuează Sraddha, Chandala și Swapacha ar trebui excluși, la fel ca toți cei care poartă haine înmuiate în galben și persoanele afectate de lepră, sau cel care a fost excomunicat (pentru transgresiuni), sau cel care este vinovat de uciderea unui Brahman, sau un Brahman de origine mixtă sau cel care este rudă cu un om excomunicat. Toți aceștia ar trebui excluși de persoanele înzestrate cu înțelepciune de la locul unde se efectuează un Sraddha,' După ce a spus aceste cuvinte în zilele de demult către Rishi Nimi din propria sa rasă, ilustrul Atri înzestrat cu bogăția penitențelor s-a întors apoi la adunarea Grandsire din Cer."


Note:

411. Aceste ritualuri de purificare, după perioada obișnuită de doliu, constau în bărbierit, baie și purtarea de haine noi.

412. Actul, așa cum a fost explicat de comentator, consta în faptul că tatăl făcea acel lucru în legătură cu fiul, care, conform ordonanței, era făcut de fii în legătură cu tații.

413. În una dintre versiunile vernaculare, lectura greșită Kshama este adoptată pentru Akshaya.