SECTIUNEA 128

"'"Vayu a spus: 'Voi recita unele îndatoriri a căror respectare aduce fericire omenirii. Ascultați și cu atenție concentrată unele abateri cu cauzele lor secrete de care depind. Acel om care oferă, timp de patru luni ale sezonului ploios, susan și apă (Pitris-ilor) și mâncare, în funcție de puterea lui, unui Brahmana bine cunoscător al îndatoririlor, care toarnă libații în focul sacru și face ofrande de orez fiert în lapte îndulcit, care dă lămpi în onoarea Pitris-ilor, cu susan și apă, - într-adevăr, cel care face toate acestea cu credință și atenție concentrată dobândește toate meritele care se atașează la o sută de sacrificii în care animalele sunt oferite zeilor. Ascultați acest alt mister înalt care este necunoscut tuturor. Acel om care consideră că este în regulă când un Sudra aprinde focul pe care urmează să toarne libații sau care nu vede nicio greșeală când femeile care sunt incompetente să asiste la Sraddhas și alte ritualuri sunt lăsate să asiste la ele, devine cu adevărat pătat cu păcat[556]. Cele trei focuri sacrificiale se înfurie cu o astfel de persoană. În următoarea sa viață, trebuie să se nască ca un Sudra. Pitris-ii lui, împreună cu zeii, nu sunt niciodată mulțumiți de el. Voi recita acum care sunt ispășirile pe care trebuie să le parcurgă pentru a se curăța de astfel de păcate. Ascultați-mă cu atenție. Prin efectuarea acestor acte de ispășire, omul devine fericit și liber de febră. Postind tot timpul, ar trebui, timp de trei zile, cu atenție concentrată, să toarne libații, în focul sacru, din urina vacii amestecată cu bălegar de vacă și lapte și ghee. Zeii acceptă ofrandele unui astfel de om la expirarea unui an întreg. Pitris-ii lui, de asemenea, când vine timpul pentru el să efectueze Sraddha, devin mulțumiți de el. Astfel am recitat ce este drept și ce este nedrept, cu toate detaliile lor necunoscute, în ceea ce privește ființele umane care doresc să ajungă în cer. Într-adevăr, oamenii care se abțin de la aceste abateri sau care, după ce le-au comis, trec prin ritualurile de ispășire indicate, reușesc să ajungă în cer când părăsesc această lume.'""


Note:

556. Focul unui Brahmana nu ar trebui niciodată aprins de un Sudra. Nici femeile nu ar trebui să fie permise să ajute la Sraddhas pentru aranjarea ofrandelor.