SECTIUNEA 79

"Vasishtha a spus: 'Văcuțele care au fost create într-o epocă anterioară au practicat cele mai aspre penitențe timp de o sută de mii de ani, cu dorința de a ajunge la o poziție de mare preeminență. Într-adevăr, O distrugător de dușmani, ele au spus către ele însele, - "Noi vom deveni, în această lume, cele mai bune dintre toate tipurile de Dakshina în sacrificii, și nu vom fi susceptibile de a fi pătate cu nicio vină! Prin îmbăierea în apă amestecată cu bălegarul nostru, oamenii vor deveni sfințiți. Zeii și oamenii vor folosi bălegarul nostru în scopul de a purifica toate creaturile mobile și imobile. Cei care ne vor da vor ajunge la acele regiuni de fericire care vor fi ale noastre. "[376] - Puternicul Brahman, apărându-le la sfârșitul penitențelor lor, le-a acordat binecuvântările pe care le căutau, spunând, - "va fi așa cum doriți! Salvați toate lumile!" - Încununate cu împlinirea dorințelor lor, toate s-au ridicat, - acele mame ale trecutului și viitorului. În fiecare dimineață, oamenii ar trebui să se închine cu reverență în fața vacilor. Ca urmare a acestui lucru, sunt siguri că vor câștiga prosperitate. La sfârșitul penitențelor lor, O monarh, vacile au devenit refugiul lumii. Este pentru acest motiv că se spune că vacile sunt foarte binecuvântate, sacre și cele mai importante dintre toate lucrurile. Este pentru acest motiv că se spune că vacile stau la capul tuturor creaturilor. Prin darea unei vaci Kapila cu un vițel asemănător ei, care produce o cantitate mare de lapte, liberă de orice obicei vicios și acoperită cu o bucată de pânză, dăruitorul ajunge la onoruri mari în regiunea lui Brahma. Prin darea unei vaci de culoare roșie, cu un vițel asemănător ei, care produce lapte, liberă de orice viciu și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la onoruri mari în regiunea lui Surya. Prin darea unei vaci de culoare variată, cu un vițel asemănător ei, care produce lapte, liberă de orice viciu și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la onoruri mari în regiunea lui Soma. Prin darea unei vaci de culoare albă, cu un vițel asemănător ei, care produce lapte, liberă de orice viciu și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la onoruri mari în regiunea lui Indra. Prin darea unei vaci de culoare închisă, cu un vițel asemănător ei, care produce lapte, liberă de orice viciu și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la onoruri mari în regiunea lui Agni. Prin darea unei vaci de culoarea fumului, cu un vițel asemănător ei, care produce lapte, liberă de orice viciu și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la onoruri mari în regiunea lui Yama. Prin darea unei vaci de culoarea spumei apei, cu un vițel și un vas de alamă albă pentru a o mulge, și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la regiunea lui Varuna. Prin darea unei vaci a cărei culoare este ca cea a prafului suflat de vânt, cu un vițel și un vas de alamă albă pentru a o mulge, și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la onoruri mari în regiunea Zeului Vântului. Prin darea unei vaci de culoarea aurului, cu ochii de nuanță maronie, cu un vițel și un vas de alamă albă pentru a o mulge și acoperită cu o bucată de pânză, se bucură de fericirea regiunii lui Kuvera. Prin darea unei vaci de culoarea fumului de paie, cu un vițel și un vas de alamă albă pentru a o mulge, și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la onoruri mari în regiunea Pitris. Prin darea unei vaci grase cu carnea gâtului atârnând și însoțită de vițelul ei, se ajunge cu ușurință la regiunea înaltă a Viswedevas. Prin darea unei vaci Gouri, cu un vițel asemănător ei, care produce lapte, liberă de orice viciu și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la regiunea Vasus. Prin darea unei vaci de culoarea unei pături albe, cu un vițel și un vas de alamă albă, și acoperită cu o bucată de pânză, se ajunge la regiunea Sadhyas. Prin darea unui taur cu o cocoașă înaltă și împodobit cu fiecare bijuterie, dăruitorul, O rege, ajunge la regiunea Maruts. Prin darea unui taur de culoare albastră, care este complet crescut în ceea ce privește anii și împodobit cu fiecare ornament, dăruitorul ajunge la regiunile Gandharvas și Apsaras. Prin darea unei vaci cu carnea gâtului atârnând și împodobită cu fiecare ornament, dăruitorul, eliberat de fiecare durere, ajunge la acele regiuni care aparțin lui Prajapati însuși. Acel om, O rege, care obișnuiește să facă daruri de vaci, merge, străpungând norii, pe un car de strălucire solară spre Cer și strălucește acolo în splendoare. Acel om care obișnuiește să facă daruri de vaci este considerat cel mai bun dintre speciile sale. Când merge astfel spre Cer, este primit de o mie de domnișoare cerești cu șolduri frumoase și împodobite cu rochii și bijuterii frumoase. Aceste fete îl așteaptă acolo și îi slujesc plăcerile. El doarme acolo în pace și este trezit de râsul muzical al acestor domnișoare cu ochi de căprioară, notele dulci ale Vinelor lor, sunetele moi ale Vallakis-urilor lor și zornăitul melodios al Nupuras-urilor lor. [377] Bărbatul care face daruri de vaci locuiește în Cer și este onorat acolo pentru atâția ani câți sunt părul de pe corpul vacilor pe care le dă. Căzând din Cer (la epuizarea meritului său), un astfel de om se naște în ordinea umanității și, de fapt, într-o familie superioară printre oameni.'"



Note:

376. Prima linie a versului 4 pare să fie conectată cu versul 3. A doua linie a versului 4 pare să stea de la sine. Conectând prima linie a versului 4 cu a doua, sensul va fi - Toate creaturile mobile și imobile care ne vor trăda etc. Creaturile imobile care fac cadouri de bovine ar fi o prostie totală.

377. Vallaki este lauta indiană. Nupura este un ornament pentru glezne.