SECTIUNEA 54

"Bhishma a spus: "Când noaptea a trecut, regele cu suflet înalt, Kusika, s-a trezit și și-a făcut ritualurile de dimineață. Însoțit de soția sa, a pornit spre pădurea pe care Rishi o alesese pentru reședința sa. Ajuns acolo, monarhul a văzut un palat regal făcut în întregime din aur. Având o mie de coloane, fiecare făcută din pietre prețioase și nestemate, părea a fi o clădire care aparținea Gandharvelor. Kusika a văzut în fiecare parte a acelei structuri dovezi ale designului ceresc. Și a văzut dealuri cu văi încântătoare, lacuri cu nuferi pe pieptul lor, case pline de obiecte prețioase și curioase, porți și arcuri, O Bharata. Și regele a văzut multe glade deschise și locuri deschise acoperite cu verdeață ierboasă, asemănătoare câmpiilor de aur. Și a văzut multe Sahakaras împodobite cu flori, și Ketakas și Uddalakas, și Dhavas și Asokas, și Kundas înflorite, și Atimuktas. Și a văzut acolo multe Champakas și Tilakas și Bhavyas și Panasas și Vanjulas și Karnikaras împodobite cu flori. Și regele a văzut multe Varanapushpas și vițe de vie numite Ashtapadika toate tăiate corect și frumos. Și regele a văzut copaci pe care înfloresc toate soiurile de nuferi în toată frumusețea lor, iar unii dintre ei purtau flori de fiecare anotimp. Și a observat, de asemenea, multe case care păreau ca niște mașini cerești sau ca niște munți frumoși. Și în unele locuri, O Bharata, erau rezervoare și lacuri pline de apă rece și în altele erau cele care erau pline de apă caldă sau fierbinte. Și erau diverse tipuri de scaune excelente și paturi prețioase, și paturi făcute din aur și nestemate și acoperite cu pânze și covoare de mare frumusețe și valoare. De mâncare erau cantități enorme, bine gătite și gata de folosire. Și erau papagali vorbitori și papagali femele și Bhringarajas și Kokilas și Catapatras cu Koyashtikas și Kukkubhas, și păuni și cocoși și Datyuhas și Jivajivakas și Chakoras și maimuțe și lebede și Sarasas și Chakravakas. Aici și acolo a văzut grupuri de Apsaras veseli și adunări de Gandharvas fericiți, O monarh. Și a văzut alți Gandharvas în alte locuri veselindu-se cu soțiile lor dragi. Regele uneori vedea aceste priveliști și uneori nu le putea vedea (pentru că păreau să dispară din fața ochilor săi). Monarhul a auzit, de asemenea, melodii armonioase de muzică vocală și voci plăcute ale preceptorilor angajați în a-și preda discipolilor Vedele și scripturile. Și monarhul a auzit, de asemenea, gânguritul armonios al gâștelor care se jucau în lacuri. Văzând astfel de priveliști extrem de minunate, regele a început să reflecteze în sinea sa, spunând: 'Este acesta un vis? Sau este totul datorită unei abateri a minții mele? Sau, este totul real? O, am ajuns, fără a renunța la învelișul meu pământesc, la beatitudinea cerului! Această țară este fie țara sacră a Uttara-Kurilor, fie locuința numită Amaravati, a șefului cerescilor! O, ce priveliști minunate văd!' Reflectând în acest fel, monarhul a văzut în cele din urmă acel Rishi de frunte. În acel palat de aur (înzestrat) cu coloane (făcute) din bijuterii și nestemate, zăcea fiul lui Bhrigu întins pe un pat costisitor și excelent. Cu soția lui alături, regele s-a apropiat cu o inimă încântată de Rishi, așa cum zăcea pe acel pat. Chyavana, însă, a dispărut repede la aceasta, cu patul însuși pe care zăcea. Regele l-a văzut apoi pe Rishi într-o altă parte a acelei păduri, așezat pe o saltea făcută din iarbă Kusa, și angajat în a recita mental unele Mantras înalte. Prin puterea sa Yoga, chiar așa a făcut acel Brahmana să-l stupefieze pe rege. Într-o clipă, acea pădure încântătoare, acele grupuri de Apsaras, acele trupe de Gandharvas, acei copaci frumoși, - toate au dispărut. Malul Gangei a devenit la fel de liniștit ca de obicei, și a prezentat vechiul aspect al faptului că era acoperit cu iarbă Kusa și cu movile de furnici. Regele Kusika cu soția sa, după ce au văzut acea priveliște extrem de minunată și dispariția sa rapidă, de asemenea, au rămas uimiți. Cu o inimă încântată, monarhul și-a adresat soției sale și i-a spus: 'Vezi, O amabilă, diversele scene și priveliști plăcute, care nu apar în altă parte, pe care noi doi tocmai le-am văzut! Toate acestea se datorează harului fiului lui Bhrigu și puterii sale de penitență. Prin penitență tot ceea ce devine atingibil pe care cineva îl prețuiește în imaginația sa. Penitențele sunt superioare chiar și suveranității asupra celor trei lumi. Prin penitențe bine efectuate, chiar și emanciparea poate fi realizată. Vezi, puterea sufletului înalt și a Rishi-ului ceresc Chyavana derivată din penitențele sale. El poate, după placul său, să creeze chiar și alte lumi (decât cele care există). Numai Brahmanii se nasc în această lume pentru a ajunge la vorbire și înțelegere și acte care sunt sacre. Cine altcineva decât Chyavana ar putea face toate acestea? Suveranitatea poate fi dobândită cu ușurință. Dar statutul de Brahmana nu este atât de ușor de obținut. A fost prin puterea unui Brahmana că am fost înhamat la o căruță ca animale bine dresate!' Aceste reflecții care au trecut prin creierul regelui au devenit cunoscute lui Chyavana. Aflând gândurile regelui, Rishi l-a adresat și a spus: 'Vino repede aici!' Astfel adresat, regele și regina s-au apropiat de marele ascet, și, îndoire capetele, l-au adorat pe cel care merita adorat. Pronunțând o binecuvântare asupra monarhului, Rishi, posedând o mare inteligență, O șef al oamenilor, a consolat regele și a spus: 'Stai jos pe acel scaun!' După aceasta, O monarh, fiul lui Bhrigu, fără viclenie sau nesinceritate de niciun fel, a mulțumit regele cu multe cuvinte blânde, și apoi a spus: 'O rege, ai subjugat complet cele cinci organe de acțiune și cele cinci organe de cunoaștere cu mintea ca al șaselea. Ai ieșit neatins din încercarea de foc pe care ți-am pregătit-o. Am fost onorat și adorat corespunzător, O fiu, de tine, O cel mai de seamă dintre toate persoanele care posedă vorbire. Nu ai niciun păcat, nici măcar unul mic, în tine! Dă-mi voie, O rege, căci acum mă voi întoarce la locul de unde am venit. Am fost extrem de mulțumit de tine, O monarh! Acceptă binecuvântarea pe care sunt gata să o dau."

"'"Kusika a spus, 'În prezența ta, O sfântule, am stat ca unul care stă în mijlocul unui foc. Faptul că nu am fost încă, O șef al rasei Bhrigu, consumat, este suficient! Chiar acesta este cel mai mare dar care a fost obținut, O bucurie a lui Bhrigu! Faptul că am reușit să te mulțumesc, O Brahmana, și că am reușit să-mi salvez rasa de la distrugere, O ființă fără păcat, constituie în cazul meu cele mai bune daruri. Acest lucru îl consider, O Brahmana învățat, ca o dovadă distinctă a harului tău. Sfârșitul vieții mele a fost realizat. Chiar acesta este ceea ce consider eu sfârșitul suveranității mele. Chiar acesta este cel mai înalt fruct al penitențelor mele![311] Dacă, O Brahmana învățat, ai fost mulțumit de mine, O bucurie a lui Bhrigu, atunci te rog să-mi explici unele îndoieli care sunt în mintea mea!'"'"


Note:

308. Masele mereu în schimbare de nori frumoși de după-amiază sau de seară, prezentând diverse tipuri de forme aproape în fiecare minut, sunt considerate ca fiind locuințele sau conacele Gandharvelor.

309. Unele dintre acești copaci și plante agățătoare pot fi identificate. Sahakara este Mangifera Indica, Linn. Ketaka este o varietate de Pandanus Odoratissimus, Linn. Uddalaka este altfel numit Vahuvara și uneori Selu. Este Cordia Myxa, Linn. Poate fi o citire greșită pentru Uddanaka, care este bine-cunoscutul Cirisha sau Mimosa Sirisca a lui Roxburgh. Dhava este Conocarpus latifolia, Roxb. Asoka este Saraca Indica, Linn., syn, Jonesia Asoka, Roxb. Kunda este Jasminum pubescens, Linn. Atimukta este altfel numit Madhavi. Este Gaertinera racemosa, Roxb. Champaka este Michelia Champaca, Linn. Tilaka uneori reprezintă Lodhra, adică Symplocos racemosa, Roxb. Cuvântul este uneori folosit pentru Aswattha sau Ficus religiosa, Linn. Bhavya este Dillenia Indica, Linn. Panasa este Artocarpus integrifolia, Linn. Jackul indian. Vyanjula reprezintă Asoka, de asemenea Vetasa (trestia indiană), și de asemenea pentru Vakula, adică Mimusops Elengi, Linn. Karnikara este Pterospermum accrifolium, Linn. Cyama este uneori folosit pentru Pilu, adică Salvadora Persica, Linn. Varanapushpa sau Nagapushpa sau Punnaga este Colophyllum inophyllum, Linn. Astapadika sau padika este altfel numit Bhardravalli. Este Vallaris dichotoma, Wall., Syn., Echites dichotoma, Roxb.

310. Bhringaraja este Lanius Malabaricus. Kokila este bine-cunoscutul Koel indian sau cucul. Catapatra este ciocănitoarea. Koyashtika este Ploierul. Kukkubhas sunt cocoșii sălbatici (Phasinus gallus). Datyuhas sunt o varietate de Chatakas sau Gallinules. Strigătul lor seamănă cu cuvintele (phatikjal). Jivajivaka este o specie de prepelițe. Chakora este prepelița grecească. Sarasa este cocorul indian. Chakravaka este rața sau gâsca Brahmini.

311. În versurile 39 și 40 pentru asmi și tapacchaitat se citesc asi și tapasaccha.