SECTIUNEA 33

"Yudhishthira a spus, "Care este, o, bunicule, cea mai importantă acțiune dintre toate cele stabilite pentru un rege? Care este acea acțiune prin care un rege reușește să se bucure atât de această lume, cât și de cea viitoare?"

"Bhishma a spus: 'Chiar și acest lucru, adică venerarea Brahmanilor, este cel mai important dintre toate acele acte, O Bharata, care au fost stabilite pentru un rege instalat în mod corespunzător pe tron, dacă, într-adevăr, el dorește să obțină o mare fericire. Chiar acesta este ceea ce cel mai important dintre toți regii ar trebui să facă. Cunoaște bine acest lucru, O șef al rasei Bharata. Regele ar trebui să-i venereze întotdeauna cu respect pe toți Brahmanii drepți, înzestrați cu învățătura Vedică. Regele ar trebui, cu plecăciuni și cuvinte de mângâiere și daruri de toate articolele de plăcere, să venereze toți Brahmanii înzestrați cu mare învățătură care pot locui în orașul sau provinciile sale. Acesta este cel mai important dintre toate actele stabilite pentru rege. Într-adevăr, regele ar trebui să-și țină întotdeauna ochii ațintiți asupra acestui lucru. El ar trebui să-i protejeze și să-i îngrijească pe aceștia, la fel cum își protejează propriul sine sau proprii copii. Regele ar trebui să-i venereze cu mai mult respect pe aceia dintre Brahmani care pot fi demni de acest lucru (datorită superiorității lor de sfințenie și învățătură). Când astfel de oameni sunt eliberați de toate anxietățile, întregul regat strălucește în frumusețe. Astfel de indivizi sunt demni de adorare. În fața acestora, regele ar trebui să-și plece capul. Într-adevăr, ei ar trebui să fie onorați, la fel cum onorează unul pe părinții și bunicii săi. Asupra lor depinde cursul de conduită urmat de oameni, la fel cum existența tuturor creaturilor depinde de Vasava. De o putere incapabilă de a fi înșelată și înzestrată cu o mare energie, astfel de oameni, dacă sunt înfuriați, sunt capabili să consume întregul regat în cenușă doar prin voința lor, sau prin acte de incantație, sau prin alte mijloace (derivate din puterea de penitență). Nu văd nimic care să-i poată distruge. Puterea lor pare a fi necontrolată, fiind capabilă să ajungă la capătul cel mai îndepărtat al universului. Când sunt furioși, privirile lor cad asupra oamenilor și lucrurilor ca o flacără aprinsă de foc asupra unei păduri. Cei mai curajoși oameni sunt loviți de frică la vederea lor. Virtuțile și puterile lor sunt extraordinare și nemăsurabile. Unii dintre ei sunt ca fântânile și gropile cu gurile acoperite de iarbă și viță de vie, în timp ce alții seamănă cu firmamentul curățat de nori și întuneric. Unii dintre ei au dispoziții feroce (ca Durvasas și alții de acest fel). Unii sunt la fel de blânzi și moi în dispoziție ca bumbacul (ca Gautama și alții). Unii dintre ei sunt foarte vicleni (ca Agastya care a devorat Asura Vatapi, și Rishis de această clasă). Unii dintre ei sunt devotați practicii penitențelor. Unii dintre ei sunt angajați în activități agricole (ca preceptorul lui Uddalaka). Unii dintre ei sunt angajați în păstrarea vitelor (ca Upamanyu în timp ce își îngrijește preceptorul). Unii dintre ei trăiesc din milostenie. Unii dintre ei sunt chiar hoți (ca Valmiki în tinerețea sa și Viswamitra în timpul unei foamete). Unii dintre ei sunt pasionați de a provoca certuri și dispute (ca Narada). Unii, din nou, dintre ei sunt actori și dansatori (ca Bharata). Unii dintre ei sunt competenți să realizeze toate faptele, obișnuite și extraordinare (ca Agastya care a băut întregul ocean, ca și cum ar fi fost o palmă de apă). Brahmanii, O șef al rasei Bharata, sunt de aspecte și comportamente diverse. Ar trebui întotdeauna să lăudăm pe Brahmanii care cunosc toate îndatoririle, care se comportă drept, care sunt devotați diverselor tipuri de acte și care sunt văzuți că își obțin hrana din diverse tipuri de ocupații. Brahmanii, O conducător al oamenilor, care sunt foarte binecuvântați, sunt mai în vârstă în ceea ce privește originea lor decât Pitris, zeitățile, ființele umane (aparținând celorlalte trei ordine), Șerpii și Rakshasas. Aceste persoane regenerate sunt incapabile de a fi învinse de zeități sau de Pitris, sau de Gandharvas sau de Rakshasas, sau de Asuras sau de Pisachas. Brahmanii sunt competenți să-l facă zeu pe cel care nu este zeu. Ei pot, din nou, să-l dezbrace pe cel care este zeu de statutul său de zeu. El devine rege pe cine ei doresc să-l facă rege. El, pe de altă parte, merge la zid pe cine ei nu iubesc sau nu le place. Îți spun adevărul, O rege, că acele persoane prostești, fără îndoială, se întâlnesc cu distrugerea care calomniază Brahmanii și rostesc defăimarea lor. Înțelegând lauda și defăimarea și fiind ei înșiși originea sau cauza faimei și ignominiei altor oameni, Brahmanii, O rege, devin întotdeauna furioși cu cei care caută să rănească pe alții. Acel om pe care Brahmanii îl laudă reușește să crească în prosperitate. Acel om care este cenzurat și este respins de Brahmani se întâlnește în curând cu înfrângerea. Este din cauza absenței Brahmanilor dintre ei că Sakas, Yavanas, Kamvojas și alte triburi Kshatriya au devenit căzute și degradate în statutul de Sudras. Dravidas, Kalingas, Pulandas, Usinaras, Kolisarpas, Mahishakas și alți Kshatriyas, au devenit, din cauza absenței Brahmanilor dintre ei, degradați în Sudras. Înfrângerea din mâinile lor este preferabilă victoriei asupra lor, O cel mai important dintre persoanele victorioase. Unul care ucide toate celelalte ființe vii din lume nu comite un păcat atât de grav ca acela de a ucide un singur Brahman. Marii Rishis au spus că Brahmanicide este un păcat grav. Nu ar trebui niciodată să rostim defăimarea sau calomnia Brahmanilor. Acolo unde se rostește defăimarea Brahmanilor, ar trebui să stăm cu fața în jos sau să părăsim acel loc (pentru a evita atât rostitorul, cât și cuvintele sale). Acel om care nu s-a născut încă în această lume sau care nu se va naște aici, care a fost sau va fi capabil să-și trăiască viața în fericire după ce s-a certat cu Brahmanii. Nu se poate prinde vântul cu mâinile. Nu se poate atinge luna cu mâna. Nu se poate susține Pământul pe brațe. După același mod, O rege, nu se poate învinge Brahmanii în această lume.'"



Note:

255. Unele texte citesc vriddhan pentru Ishtan. Dacă s-ar adopta prima lectură, sensul ar fi că regii ar trebui să venereze toți Brahmanii în vârstă care dețin cunoștințe vedice.

256. Deși sunt cu adevărat familiarizați cu toate îndatoririle și au un comportament drept, Brahmanii, totuși, fie pentru a-și ascunde adevărata natură, fie pentru a proteja lumea, se vede că sunt angajați în diverse tipuri de ocupații.