SECTIUNEA 23

"Yudhishthira a spus, "Îți doresc, O străbunicule, să-mi spui care sunt ordonanțele care au fost stabilite prin acte referitoare la zeități și la strămoșii (decedați) cu ocazia Sraddhas."

"Bhishma a spus: 'După ce te-ai purificat (prin băi și alte acte de purificare) și apoi ai trecut prin riturile binecunoscute de bun augur, ar trebui să faci cu grijă toate actele legate de zeități înainte de prânz și toate actele legate de Pitris după-amiaza. Ceea ce este dat oamenilor ar trebui dat la prânz, cu afecțiune și respect. Darul care este făcut într-un moment nepotrivit este revendicat de Rakshasas.[211] Darurile de articole peste care a sărit cineva, sau care au fost linsute sau supte, care nu sunt date în pace, care au fost văzute de femei care sunt impure din cauza venirii lor sezoniere, nu produc niciun merit. Astfel de daruri sunt considerate ca aparținând Rakshasas. Darurile de articole care au fost proclamate în fața multor oameni sau din care a mâncat o parte un Sudra, sau care au fost văzute sau linsute de un câine, formează părți ale Rakshasas. Mâncarea care este amestecată cu păr sau în care sunt viermi, sau care a fost pătată cu salivă sau care a fost privită de un câine sau în care au căzut lacrimi sau care a fost călcată în picioare ar trebui să fie cunoscută ca formând partea Rakshasas. Mâncarea care a fost mâncată de o persoană incompetentă să rostească silaba Om, sau care a fost mâncată de o persoană care poartă arme, O Bharata, sau care a fost mâncată de o persoană rea ar trebui să fie cunoscută ca formând partea Rakshasas.[212] Mâncarea care este mâncată de o persoană din care o altă persoană a mâncat deja o parte, sau care este mâncată fără ca o parte din ea să fi fost oferită zeilor și oaspeților și copiilor, este revendicată de Rakshasas. Astfel de mâncare pătată, dacă este oferită zeilor și Pitris, nu este niciodată acceptată de ei, ci este revendicată de Rakshasas. Mâncarea oferită de cele trei clase regenerate în Sraddhas, în care Mantras nu sunt rostite sau sunt rostite incorect și în care ordonanțele stabilite în scripturi nu sunt respectate, dacă este distribuită oaspeților și altor oameni, este revendicată de Rakshasas. Mâncarea care este distribuită oaspeților fără a fi fost dedicată în prealabil zeilor sau Pitris cu ajutorul libației pe focul sacru, care a fost pătată ca urmare a faptului că o persoană rea sau de comportament irațional a mâncat o parte din ea, ar trebui să fie cunoscută ca formând partea Rakshasas.

"'"Ți-am spus care sunt părțile Rakshasas. Ascultă-mă acum pe măsură ce stabilesc regulile pentru a determina cine este Brahmana care merită să primească un dar.[213] Toți Brahmanii care au fost excluși (din cauza comiterii unor păcate grave), precum și Brahmanii care sunt idioți și fără minte, nu merită să fie invitați la Sraddhas în care se fac ofrande fie zeilor, fie Pitris. Acel Brahmana care este afectat de leucodermie, sau cel care este lipsit de virilitate, sau cel care are lepră, sau cel care are ftizie sau cel care suferă de epilepsie (cu deliruri ale senzoriului), sau cel care este orb, nu ar trebui, O rege, să fie invitat.[214] Acei Brahmani care practică meseria de medici, cei care primesc un salariu regulat pentru a închina imaginile zeilor stabilite de cei bogați, sau trăiesc din serviciul zeilor, cei care respectă jurămintele din mândrie sau alte motive false, și cei care vând Soma, nu merită să fie invitați. Acei Brahmani care sunt, prin profesie, vocaliști, sau dansatori sau actori sau muzicieni instrumentali, sau recitatori de cărți sacre, sau războinici și atleți, nu, O rege, merită să fie invitați. Acei Brahmani care toarnă libații pe focul sacru pentru Sudras, sau care sunt preceptori ai Sudras, sau care sunt servitori ai stăpânilor Sudra, nu merită să fie invitați. Acel Brahmana care este plătit pentru serviciile sale ca preceptor, sau care participă ca elev la prelegerile unui preceptor din cauza unei alocații care i se acordă, nu merită să fie invitat, pentru că ambii sunt considerați vânzători de învățătură Vedică. Acel Brahmana care a fost odată convins să accepte darul de mâncare la un Sraddha de la început, precum și cel care s-a căsătorit cu o soție Sudra, chiar dacă posedă orice fel de cunoștințe nu merită să fie invitat.[215] Acei Brahmani care sunt lipsiți de focul lor domestic, și cei care se ocupă de cadavre, cei care sunt hoți, și cei care au căzut altfel nu, O rege, merită să fie invitați.[216] Acei Brahmani a căror origine nu este cunoscută sau este vicioasă, și cei care sunt Putrika-putras, nu, O rege, merită să fie invitați la ocazii de Sraddhas.[217] Acel Brahmana care dă împrumuturi de bani, sau cel care trăiește din dobânda împrumuturilor date de el, sau cel care trăiește din vânzarea de ființe vii, nu merită, O rege, să fie invitat. Persoanele care au fost supuse de soțiile lor, sau cei care trăiesc devenind amanții femeilor necurate, sau cei care se abțin de la rugăciunile lor de dimineață și de seară nu merită, O rege, să fie invitați la Sraddhas.

"Ascultă-mă acum pe mine, în timp ce menționez cine este Brahmana care a fost ordonat pentru actele făcute în onoarea zeilor și a Pitris. Într-adevăr, îți voi spune care sunt acele merite în urma cărora cineva poate deveni un dăruitor sau un beneficiar de daruri în Sraddhas (în ciuda defectelor menționate mai sus).[218] Acei Brahmani care respectă ritualurile și ceremoniile stabilite în scripturi, sau cei care sunt înzestrați cu merite, sau cei care cunosc Gayatri, sau cei care respectă îndatoririle obișnuite ale Brahmanilor, chiar dacă se întâmplă să se dedice agriculturii pentru a-și câștiga existența, sunt capabili, O rege, să fie invitați la Sraddhas. Dacă un Brahman se întâmplă să fie de origine nobilă, el merită să fie invitat la Sraddhas, în ciuda profesiei sale de arme pentru lupta bătăliei altora.[219] Acel Brahman, însă, O fiu, care se întâmplă să se dedice comerțului pentru a-și câștiga existența, ar trebui să fie respins (chiar dacă este înzestrat cu merite). Brahmanul care toarnă libații în fiecare zi pe focul sacru, sau care locuiește într-o locuință fixă, care nu este hoț și care îndeplinește îndatoririle de ospitalitate pentru oaspeții sosiți la casa lui, merită, O rege, să fie invitat la Sraddhas. Brahmanul, O șef al rasei Bharata, care recită Savitri dimineața, la prânz și seara, sau care se hrănește cu ajutorul carității eleemosinare, care respectă ritualurile și ceremoniile stabilite în scripturi pentru persoanele de ordinul său, merită, O rege, să fie invitat la Sraddhas.[220] Acel Brahman care, după ce a câștigat averea dimineața, devine sărac după-amiaza, sau care este sărac dimineața și devine bogat seara sau care este lipsit de răutate, sau este pătat de o mică greșeală, merită, O rege, să fie invitat la Sraddhas. Acel Brahman care este lipsit de mândrie sau de păcat, care nu se dedă la dispute uscate, sau care se hrănește cu ajutorul milosteniei obținute în runda sa de cerșetorie de la casă la casă, merită, O rege, să fie invitat la sacrificii. Cel care nu respectă jurămintele, sau care este dependent de minciună (atât în vorbire cât și în comportament), care este hoț, sau care se întreține prin vânzarea de ființe vii sau prin comerț în general, devine demn de invitație la Sraddhas, O rege, dacă se întâmplă să ofere totul zeilor mai întâi și apoi să bea Soma. Acel om care, după ce a dobândit averea prin mijloace murdare sau crude, o cheltuiește ulterior în adorarea zeilor și în îndeplinirea îndatoririlor de ospitalitate, devine demn, O rege, de a fi invitat la Sraddhas. Bogăția pe care cineva a dobândit-o prin vânzarea învățăturii vedice, sau care a fost câștigată de o femeie, sau care a fost obținută prin mijloace meschine (cum ar fi darea de mărturie falsă într-un tribunal), nu ar trebui niciodată să fie dată Brahmanilor sau cheltuită în ofrande pentru Pitris. Acel Brahman, O șef al rasei Bharata, care, la finalizarea unui Sraddha care este efectuat cu ajutorul său, refuză să rostească cuvintele 'astu swadha', comite păcatul de a jura fals într-un proces pentru pământ.[221] Timpul pentru efectuarea Sraddha, O Yudhishthira, este acela când cineva obține un bun Brahman și smântână și unt și ziua sacră a lunii noi, și carnea animalelor sălbatice, cum ar fi cerbii și altele.[222] La finalizarea unui Sraddha efectuat de un Brahman, cuvântul Swadha ar trebui rostit. Dacă este efectuat de un Kshatriya, cuvintele care ar trebui rostite sunt - Fie ca Pitris tău să fie mulțumit. - La finalizarea unui Sraddha efectuat de un Vaisya, O Bharata, cuvintele care ar trebui rostite sunt - Fie ca totul să devină inepuizabil. - În mod similar, la încheierea unui Sraddha efectuat de un Sudra, cuvântul care ar trebui rostit este Swasti, - În ceea ce privește un Brahman, declarația privind Punyaham ar trebui însoțită de rostirea silabei Om. În cazul unui Kshatriya, o astfel de declarație ar trebui să fie fără rostirea silabei Om. În ritualurile efectuate de un Vaisya, cuvintele care ar trebui rostite, în loc să fie silaba Om, sunt, - Fie ca zeii să fie mulțumiți.[223] - Ascultă-mă acum pe mine, în timp ce îți spun ritualurile care ar trebui efectuate, unul după altul, în conformitate cu ordonanțele, (în ceea ce privește toate ordinele). Toate ritualurile care poartă numele de Jatakarma, O Bharata, sunt indispensabile în cazul celor trei ordine (care sunt regenerate). Toate aceste ritualuri, O Yudhishthira, în cazul ambelor Brahmani și Kshatriya, precum și în cazul Vaisyas, trebuie să fie efectuate cu ajutorul mantras. Centura unui Brahman ar trebui să fie făcută din iarbă Munja. Cea pentru cineva care aparține ordinului regal ar trebui să fie o coardă de arc. Centura Vaisya ar trebui să fie făcută din iarba Valwaji. Chiar acesta este ceea ce a fost stabilit în scripturi. Ascultă-mă acum pe mine, în timp ce îți explic ce constituie meritele și defectele atât ale dăruitorilor, cât și ale beneficiarilor de daruri. Un Brahman devine vinovat de o încălcare a datoriei prin rostirea unui neadevăr. Un astfel de act din partea lui este păcătos. Un Kshatriya comite de patru ori, iar un Vaisya de opt ori păcatul pe care un Brahman îl comite prin rostirea unui neadevăr. Un Brahman nu ar trebui să mănânce în altă parte, după ce a fost invitat anterior de un Brahman. Mâncând la casa persoanei a cărei invitație a fost ulterioară în timp, el devine inferior și chiar comite păcatul care se atașează la uciderea unui animal în ocazii altele decât cele ale sacrificiilor.[224] De asemenea, dacă mănâncă în altă parte după ce a fost invitat de o persoană de ordin regal sau de un Vaisya, el cade din poziția sa și comite jumătate din păcatul care se atașează la uciderea unui animal în ocazii altele decât cele ale sacrificiilor. Acel Brahman, O rege, care mănâncă în ocazii de astfel de ritualuri care sunt efectuate în onoarea zeilor sau a Pitris de către Brahmani și Kshatriyas și Vaisyas, fără a-și fi efectuat abluțiunile, comite păcatul de a rosti un neadevăr pentru o vacă. Acel Brahman, O rege, care mănâncă în ocazii de ritualuri similare efectuate de persoane aparținând celor trei ordine superioare, într-un moment în care este impur în urma unui naștere sau a unei morți printre cognatele sale, prin tentație, știind bine că este impur, comite același păcat.[225] Cel care trăiește din bogăția obținută sub pretexte false, cum ar fi pelerinajele la locuri sacre sau care solicită dăruitorul pentru avere pretinzând că o va cheltui în acte religioase, comite, O monarh, păcatul de a rosti un neadevăr.[226] Acea persoană, aparținând oricăruia dintre cele trei ordine superioare, O Yudhishthira, care la Sraddhas și în alte ocazii distribuie mâncare cu ajutorul Mantras, unor Brahmani care nu studiază Vedele și care nu respectă jurămintele, sau care nu și-au purificat comportamentul, comite cu siguranță un păcat."

"Yudhishthira a spus,--"Îmi doresc, O străbunicule, să știu căruia dându-i lucrurile dedicate zeilor și strămoșilor, se pot câștiga cele mai mari recompense."

"Bhishma a spus: - 'Tu, Yudhishthira, hrănește acei Brahmani a căror soții așteaptă cu respect resturile de la mesele soților lor, asemenea cultivatorilor care așteaptă cu respect ploile la timp. Se câștigă un mare merit făcând daruri acelor Brahmani care sunt întotdeauna observatori ai unei conduite pure, O rege, care sunt slăbiți prin abținerea de la toate luxurile și chiar de la mesele complete, care sunt devotați observării unor astfel de jurăminte care duc la slăbirea corpului și care se apropie de dăruitori cu dorința de a obține daruri. Făcând daruri unor astfel de Brahmani care consideră conduita în lumina hranei, care consideră conduita în lumina soțiilor și a copiilor, care consideră conduita în lumina forței, care consideră conduita în lumina refugiului lor pentru a traversa această lume și a ajunge la fericire în următoarea, și care solicită bogăție numai atunci când bogăția este absolut necesară, se câștigă un mare merit. Făcând daruri acelor persoane, O Yudhishthira, care, după ce au pierdut totul prin hoți sau opresori, se apropie de dăruitor, se dobândește un mare merit. Făcând daruri unor astfel de Brahmani care solicită mâncare din mâinile chiar și ale unei persoane sărace din ordinul lor care tocmai a primit ceva de la alții, se câștigă un mare merit. Făcând daruri unor astfel de Brahmani care și-au pierdut totul în timpuri de suferință universală și care au fost lipsiți de soțiile lor în astfel de ocazii, și care vin la dăruitori cu solicitări de milostenie, se dobândește un mare merit. Făcând daruri unor astfel de Brahmani care respectă jurămintele și care se supun voluntar unor reguli și reglementări dureroase, care sunt respectuoși în conduita lor față de declarația stabilită în Vedele și care vin să solicite bogăție pentru a o cheltui pe ritualurile necesare pentru a-și completa jurămintele și alte observanțe, se câștigă un mare merit. Făcând daruri unor astfel de Brahmani care trăiesc la o mare distanță de practicile care sunt observate de păcătoși și de cei răi, care sunt lipsiți de forță din lipsa unui sprijin adecvat și care sunt foarte săraci în posesiuni pământești, se câștigă un mare merit. Făcând daruri unor astfel de Brahmani care au fost jefuiți de toate posesiunile lor de către oameni puternici, dar care sunt perfect nevinovați și care doresc să-și umple stomacul oricum fără, adică, orice scrupule cu privire la calitatea mâncării pe care o iau, se câștigă un mare merit. Făcând daruri unor astfel de Brahmani care cer în numele altora care respectă penitențele și le sunt devotați și care sunt mulțumiți cu chiar și cu daruri mici, se câștigă un mare merit. Acum ai auzit, O taur al rasei Bharata, care sunt declarațiile scripturilor cu privire la dobândirea unui mare merit prin făcerea de daruri. Ascultă-mă acum pe mine în timp ce explic care sunt acele acțiuni care duc la iad sau rai. Ei, O Yudhishthira, care spun un neadevăr în ocazii altele decât cele în care un astfel de neadevăr este necesar pentru a servi scopul preceptorului sau pentru a oferi asigurarea siguranței unei persoane care se teme de viața ei, se scufundă în iad. Cei care violează soțiile altor oameni sau au relații sexuale cu ele sau asistă la astfel de acte de delincvență, se scufundă în iad. Cei care îi jefuiesc pe alții de averea lor sau distrug averea și posesiunile altor oameni sau proclamă greșelile altor oameni, se scufundă în iad. Cei care distrug containerele unor astfel de bucăți de apă care sunt folosite de animale pentru a-și potoli setea, care rănesc astfel de clădiri care sunt folosite pentru scopuri de întâlniri publice, care dărâmă poduri și căi de acces și care dărâmă case folosite pentru scopuri de locuit, trebuie să se scufunde în iad. Cei care înșală și înșeală femeile neajutorate sau fetele sau doamnele în vârstă sau astfel de femei care au fost speriate, trebuie să se scufunde în iad. Cei care distrug mijloacele de trai ale altor oameni, cei care extermină locuințele altor oameni, cei care îi jefuiesc pe alții de soțiile lor, cei care seamănă disensiuni între prieteni și cei care distrug speranțele altor oameni, se scufundă în iad. Cei care proclamă greșelile altora, cei care dărâmă poduri sau căi de acces, cei care trăiesc urmând ocupații stabilite pentru alte persoane și cei care sunt nerecunoscători prietenilor pentru serviciile primite, trebuie să se scufunde în iad. Cei care nu au credință în Vedele și nu le arată niciun respect, cei care încalcă jurămintele făcute de ei înșiși sau obligă pe alții să le încalce și cei care se îndepărtează de statutul lor prin păcat, se scufundă în iad. Cei care se dedau la o conduită necorespunzătoare, cei care iau rate exorbitante de dobândă și cei care fac profituri exagerat de mari la vânzări, trebuie să se scufunde în iad. Cei care se dedau la jocuri de noroc, cei care se dedau la acte rele fără nicio scrupulă și cei care se dedau la uciderea creaturilor vii, trebuie să se scufunde în iad. Cei care provoacă demiterea de către stăpâni a servitorilor care speră la recompense sau se așteaptă la o nevoie definită sau se bucură de salarii sau salarii sau așteaptă returnări în ceea ce privește serviciile valoroase deja prestate, trebuie să se scufunde în iad. Cei care mănâncă singuri fără a oferi părți din aceasta soției lor sau focurilor lor sacre sau servitorilor lor sau oaspeților lor și cei care se abțin de la efectuarea ritualurilor stabilite în scripturi pentru onorarea Pitris și zeităților, trebuie să se scufunde în iad. Cei care vând Vedele, cei care găsesc greșeli în Vedele și cei care reduc Vedele în scris, trebuie să se scufunde în iad. Cei care sunt în afara celor patru moduri de viață bine cunoscute, cei care se dedau la practici interzise de Sruti și scripturi și cei care trăiesc dedicându-se unor acte care sunt rele sau păcătoase sau care nu aparțin ordinului lor de naștere, trebuie să se scufunde în iad. Cei care trăiesc vânzând păr, cei care supraviețuiesc vânzând otrăvuri și cei care trăiesc vânzând lapte, trebuie să se scufunde în iad. Cei care pun obstacole în calea Brahmanilor și a vacilor și a fecioarelor, O Yudhishthira, trebuie să se scufunde în iad. Cei care vând arme, cei care forjează arme, cei care fac săgeți și cei care fac arcuri, trebuie să se scufunde în iad. Cei care blochează căi și drumuri cu pietre și spini și găuri trebuie să se scufunde în iad. Cei care abandonează și aruncă preceptorii și servitorii și urmașii loiali fără nicio ofensă, O șef al rasei Bharata, trebuie să se scufunde în iad. Cei care pun la muncă taurii înainte ca animalele să atingă vârsta suficientă, cei care își găuresc nasurile taurilor și altor animale pentru a le controla mai bine în timp ce sunt angajați în muncă și cei care țin animalele întotdeauna legate, trebuie să se scufunde în iad. Acei regi care nu își protejează supușii în timp ce le iau cu forța o a șasea parte din producția câmpurilor lor și cei care, deși sunt capabili și au resurse, se abțin de la a face daruri, trebuie să se scufunde în iad. Cei care abandonează și aruncă persoanele care sunt înzestrate cu iertare și auto-restricție și înțelepciune sau aceia cu care s-au asociat de mulți ani, când aceștia nu le mai sunt de folos, trebuie să se scufunde în iad. Acei oameni care mănâncă singuri fără a da părți din mâncare copiilor și bărbaților în vârstă și servitorilor, trebuie să se scufunde în iad.

"Toți acești bărbați enumerați mai sus trebuie să meargă în iad. Ascultă-mă acum pe mine, o, taur al rasei Bharata, în timp ce îți spun cine sunt acei oameni care urcă la cer. Omul care încalcă împotriva unui Brahmana, împiedicând efectuarea tuturor acelor acte în care zeitățile sunt adorate, devine afectat de pierderea tuturor copiilor și animalelor sale. (Cei care nu încalcă împotriva Brahmanilor, obstrucționând actele lor religioase, urcă la cer). Acei bărbați, o, Yudhishthira, care urmează îndatoririle așa cum sunt stabilite în scripturi pentru ei și practică virtuțile carității și auto-restricției și adevărului, urcă la cer. Acei bărbați care, dobândind cunoștințe prin servicii obediente preoților lor și observând penitențe austere, devin reticenți în a accepta daruri, reușesc să urce la cer. Acei bărbați prin care alte persoane sunt ușurate și salvate de frică și păcat și de impedimentele care stau în calea a ceea ce doresc să realizeze și de sărăcie și de aflicțiunile bolii, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care sunt înzestrați cu o dispoziție iertătoare, care posedă răbdare, care sunt prompti în a efectua toate actele drepte și care au o conduită auspicioasă, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care se abțin de la miere și carne, care se abțin de la congresul sexual cu soțiile altor persoane și care se abțin de la vinuri și lichioruri spirituoase, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care ajută la stabilirea retragerilor pentru ascetici, care devin fondatori de familii, o, Bharata, care deschid noi țări în scopuri de locuire și amenajează orașe și orașe, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care oferă haine și ornamente, precum și mâncare și băutură și care ajută la căsătorirea altora, reușesc să urce la cer. [230] Acei bărbați care s-au abținut de la orice fel de rănire sau rău față de toate creaturile, care sunt capabili să suporte totul și care s-au făcut refugiul tuturor creaturilor, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care își așteaptă cu umilință părinții și mamele, care și-au subjugat simțurile și care sunt afectuoși față de frații lor, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care își subjugă simțurile, în ciuda faptului că sunt bogați în bunuri lumești și puternici în putere și în bucuria tinereții, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care sunt buni chiar și cu cei care îi ofensează, care sunt de dispoziție blândă, care au o afecțiune pentru toți cei care se comportă blând și care contribuie la fericirea altora prin a le oferi orice fel de serviciu în umilință, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care protejează mii de oameni, care fac daruri pentru mii de oameni și care salvează mii de oameni din necazuri, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care fac daruri de aur și de bovine, o, șef al rasei Bharata, precum și aceia de mijloace de transport și animale, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care fac daruri de astfel de articole care sunt necesare la nunți, precum și aceia de servitori și servitoare și haine și halate, reușesc să urce la cer. [231] Acei bărbați care fac case de plăcere publice și grădini și fântâni, case de odihnă și clădiri pentru întâlniri publice și rezervoare pentru a permite animalelor și oamenilor să-și potolească setea și câmpuri pentru cultivare, o, Bharata, reușesc să urce la cer. [232] Acei bărbați care fac daruri de case și câmpuri și sate populate către persoanele care le solicită, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care, după ce au fabricat ei înșiși băuturi suculente de gust dulce și semințe și orez sau orez, fac daruri de acestea altora, reușesc să urce la cer. Acei bărbați care, născându-se în familii înalte sau joase, au sute de copii și trăiesc vieți lungi practicând compasiunea și păstrând mânia sub supunere completă, reușesc să urce la cer. Ți-am expus astfel, o, Bharata, care sunt ritualurile în onoarea zeităților și a Pitris care sunt efectuate de oameni pentru lumea cealaltă, care sunt ordonanțele în ceea ce privește oferirea de daruri și care sunt opiniile Rishis din vremurile trecute în ceea ce privește atât articolele de dar, cât și modul de a le oferi."


Note:

211. Se fac daruri zeilor, strămoșilor și oamenilor. Există un moment pentru fiecare tip de dar. Dacă este făcut la un moment nepotrivit, darul, în loc să producă vreun merit, devine complet inutil, dacă nu chiar păcătos. Darurile făcute la momente nepotrivite sunt apropriate de Rakshasas. Chiar și mâncarea care este luată la momente nepotrivite, nu întărește corpul, ci merge să hrănească Rakshasas și alte ființe rele.

212. adică, orice mâncare, o porție din care a fost mâncată de oricare dintre aceste persoane, nu este demnă de a fi dată. Dacă este dată, este alocată de Rakshasas. Cineva care nu este capabil să rostească Om este, desigur, un Sudra.

213. Vorbind mai întâi despre cei care nu sunt demni, vorbitorul intenționează să sublinieze pe cei care sunt demni.

214. Apasmara este un tip special de epilepsie în care victima crede întotdeauna că este urmărită de un monstru care îi apare în fața ochilor. Când epilepsia este însoțită de o iluzie a simțurilor, medicii hinduși o numesc Apasmara.

215. Un Agrani sau Agradani este acel Brahmana căruia i se dau mâncarea și alte ofrande pentru Preta în prima Sraddha. O astfel de persoană este considerată căzută.

216. Când cadavrele sunt duse la crematorii, anumite ritualuri trebuie să fie efectuate asupra lor înainte de a putea fi consumate. Brahmanii care asistă la efectuarea acestor ritualuri sunt considerați căzuți.

217. Uneori, tatăl unei fiice o încredințează unui mire sub contractul că fiul născut din acea fiică de către soțul ei ar trebui să fie fiul tatălui fiicei. Un astfel de fiu, care este disociat de rasa propriului său tată, este numit Putrika-putra.

218. Anugraham este acel merit ca urmare a căruia greșelile sunt neutralizate și persoana pătată poate ajunge să fie considerată demnă.

219. Ca Drona, Aswatthaman, Kripa, Rama și alții.

220. Uditastamita înseamnă cel care, după ce a câștigat avere, o cheltuiește pe toată în daruri. Astamitodita este cel care, deși a fost sărac la început, reușește să câștige avere ulterior; adică, cel care, devenind bogat, păstrează acea avere pentru a o cheltui în scopuri bune.

221. La finalizarea unui Sraddha, Brahmana care oficiază ar trebui să rostească cuvintele yukta, care înseamnă bine-aplicat. Alte cuvinte precum Swadha, etc., trebuie de asemenea rostite. Sensul este că Brahmana care ajută la realizarea Sraddha prin recitarea Mantras, ar trebui, la finalizare, să spună interpretului că Sraddha este bine realizat. Așa cum este obiceiul, aceste cuvinte sunt încă rostite de fiecare Brahmana care oficiază la Sraddhas.

222. K. P. Singha traduce incorect cuvântul somakshayah ca fiind echivalent cu somarasah.

223. La încheierea unui Sraddha sau a altor ritualuri, Brahmana care oficiază, se adresează anumitor alți Brahmani care sunt invitați cu această ocazie și spune, - Spuneți Punyaham - Brahmana adresat spune, - Om, să fie Punyaham! - Prin Punyaham se înțelege ziua sacră.

224. Faptul este că sacrificarea animalelor într-un sacrificiu nu duce la niciun păcat, dar dacă sunt sacrificate în zadar (adică doar în scopuri alimentare), astfel de sacrificare duce la păcat.

225. Se spune că cineva devine impur atunci când are loc o naștere sau un deces printre rudele sale apropiate. Perioada de impuritate variază de la o zi la zece zile în cazul Brahmanilor. Alte perioade au fost prescrise pentru celelalte ordine. În timpul perioadei de impuritate, nu se pot efectua actele zilnice de închinare, etc.

226. În această țară, până în ziua de astăzi, există multe persoane care cerșesc, afirmând că doresc să meargă la Banaras sau în alte locuri de acest fel. Uneori, se cer milostenii pe motiv că cel care cere vrea să-și investească fiul cu firul sacru sau să își îndeplinească datoria față de tatăl său prin Sraddha, etc. Rishi declară astfel de practici ca fiind păcătoase.

227. Literal, aceștia se tem de hoți și de alții. Sensul, desigur, este că au suferit din cauza hoților și a altora și încă tremură de frică.

228. Cele două excepții au fost foarte criticate de persoane care nu gândesc. Am arătat că, conform codului de moralitate, care este în vigoare printre oameni a căror creștinism și civilizație sunt indiscutabile, o minciună poate fi uneori onorabilă. Indiferent cât de mult ar argumenta cazuiștii, lumea este de acord că o minciună pentru a salva viața și chiar proprietatea în anumite circumstanțe, și pentru a proteja onoarea unei femei încrezătoare, nu este de neiertat. Fiul aurarului care a murit cu o minciună pe buze pentru a salva Prințul Chevalier a făcut un act meritoriu. De asemenea, proprietarul care își ascunde proprietatea de hoți, nu poate fi considerat că acționează necinstit.

229. Prin vânzarea Vedelor se înțelege percepea de taxe pentru predarea lor. În ceea ce privește Vedele, injoncțiunea din scripturi este de a le memora și de a le transmite din gură în gură. Prin urmare, a le reduce la scris era considerat o încălcare.

230. În această țară, până în ziua de astăzi, actul de a căsători o persoană neajutorată cu o fată bună, plătind toate cheltuielile căsătoriei, este considerat un act de dreptate. Desigur, bărbatul care se căsătorește astfel primește și o proprietate suficientă care să îi permită să se întrețină pe sine și pe soția sa.

231. Articolele necesare în căsătorii sunt, desigur, fetele și ornamentele.

232. Vapra are diferite semnificații. Cred că aici înseamnă un câmp. Deșeurile mari de teren necesită adesea să fie îngrădite cu șanțuri și drumuri de acces. Dacă nu sunt astfel recuperate, nu pot fi potrivite pentru cultivare.