SECTIUNEA 12

"Yudhishthira a spus, "Se cuvine, O rege, să-mi spui cu adevărat care dintre cei doi, bărbatul sau femeia, obține mai multă plăcere dintr-un act de uniune cu celălalt. Te rog să-mi rezolvi îndoiala în această privință."

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată această veche poveste a discursului dintre Bhangaswana și Sakra ca un precedent care ilustrează întrebarea. În zilele de demult a trăit un rege cu numele de Bhangaswana. Acesta era extrem de drept și era cunoscut ca un rege înțelept. Cu toate acestea, era fără copii, O, șef al oamenilor, și, prin urmare, a efectuat un sacrificiu din dorința de a obține un copil. Sacrificiul pe care acest monarh puternic l-a efectuat a fost Agnishtuta. Ca urmare a faptului că zeitatea focului este singura adorată în acel sacrificiu, acesta este întotdeauna respins de Indra. Cu toate acestea, este sacrificiul pe care oamenii îl doresc atunci când, în scopul de a obține un copil, caută să se curețe de păcatele lor.[30] Înaltul binecuvântat șef al cerurilor, adică Indra, aflând că monarhul dorea să efectueze Agnishtuta, a început din acel moment să caute greșelile acelui rege înțelept cu sufletul bine înfrânat (pentru că dacă ar fi reușit să găsească unele greșeli, atunci ar fi putut să-l pedepsească pe cel care îl disprețuiește). Cu toată vigilența sa, totuși, O rege, Indra nu a reușit să detecteze nicio greșeală din partea monarhului cu sufletul înalt. După un timp, într-o zi, regele a plecat la vânătoare. Spunându-și - Aceasta, într-adevăr, este o oportunitate, - Indra a înnebunit monarhul. Regele a mers singur pe calul său, confuz din cauza faptului că șeful cerurilor îi înnebunise simțurile. Afectat de foame și sete, confuzia regelui a fost atât de mare încât nu a putut determina punctele cardinale. Într-adevăr, afectat de sete, a început să se rătăcească încoace și încolo. Apoi a văzut un lac care era extrem de frumos și era plin de apă transparentă. Coborând de pe calul său și intrând în lac, și-a făcut animalul să bea. Legându-și calul, a cărui sete fusese potolită, de un copac, regele s-a scufundat din nou în lac pentru a-și face abluțiunile. Cu uimirea lui, a descoperit că se transformase, prin virtutea apei, într-o femeie. Văzându-se astfel transformat în ceea ce privește sexul însuși, regele a fost copleșit de rușine. Cu simțurile și mintea complet agitate, a început să reflecteze cu toată inima în acest fel: - 'Vai, cum voi călări calul meu? Cum mă voi întoarce în capitala mea? Ca urmare a sacrificiului Agnishtuta, am obținut o sută de fii, toți înzestrați cu o mare putere, și toți copiii propriilor mei coapse. Vai, astfel transformat, ce le voi spune? Ce le voi spune soțiilor mele, rudelor și binevoitorilor mei și supușilor mei din oraș și provincii? Rishis cunoscători ai adevărurilor datoriei și religiei și alte probleme spun că blândețea și moliciunea și susceptibilitatea la agitație extremă sunt atributele femeilor, iar activitatea, duritatea și energia sunt atributele bărbaților. Vai, bărbăția mea a dispărut. Din ce motiv a venit peste mine feminitatea? Ca urmare a acestei transformări de sex, cum voi reuși să mă urc din nou pe cal?' - După ce s-a complăcut în aceste gânduri triste, monarhul, cu mare efort, s-a urcat pe cal și s-a întors în capitala sa, deși se transformase într-o femeie. Fiii și soțiile și servitorii săi, și supușii săi din oraș și provincii, văzând acea transformare extraordinară, au fost extrem de uimiți. Atunci acel rege înțelept, acel cel mai bun dintre oamenii elocvenți, adresându-se tuturor, a spus: - 'M-am dus la vânătoare, însoțit de o forță mare. Pierzând toate cunoștințele punctelor cardinale, am intrat într-o pădure groasă și teribilă, împins de soarte. În acea pădure teribilă, am fost afectat de sete și mi-am pierdut simțurile. Apoi am văzut un lac frumos plin de păsări de toate felurile. Scufundându-mă în acel râu pentru a-mi face abluțiunile, m-am transformat într-o femeie!' - Convocând apoi soțiile și consilierii săi, și toți fiii săi după numele lor, acel cel mai bun dintre monarhi transformați într-o femeie le-a spus aceste cuvinte: - 'Vă bucurați de acest regat în fericire. În ceea ce mă privește, mă voi retrage în pădure, voi, fii.' - După ce a spus asta copiilor săi, monarhul a plecat în pădure. Ajuns acolo, a dat peste un adăpost locuit de un ascet. De acel ascet, monarhul transformat a născut o sută de fii. Luând toți acei copii ai ei, s-a dus acolo unde erau foștii ei copii și, adresându-se acestora din urmă, a spus: - 'Voi sunteți copiii coapselor mele în timp ce eram bărbat. Aceștia sunt copiii mei născuți de mine în această stare de transformare. Voi, fii, vă bucurați de regatul meu împreună, ca frați născuți din aceiași părinți.' - La această poruncă a părintelui lor, toți frații, uniți împreună, au început să se bucure de regat ca proprietatea lor comună. Văzând acei copii ai regelui bucurându-se împreună de regat ca frați născuți din aceiași părinți, șeful cerurilor, plin de mânie, a început să reflecteze - 'Transformând acest rege înțelept într-o femeie, se pare că i-am făcut un bine în loc de un rău.' Spunând asta, șeful cerurilor, adică Indra a sutelor de sacrificii, luând forma unui Brahmana, s-a dus în capitala regelui și întâlnind toți copiii a reușit să-i dezbină pe prinți. Le-a spus: - 'Frații nu rămân în pace chiar dacă se întâmplă să fie copiii aceluiași tată. Fiii înțeleptului Kasyapa, adică zeii și Asuras, s-au certat unul cu celălalt din cauza suveranității celor trei lumi. În ceea ce vă privește pe voi, prinți, voi sunteți copiii regelui înțelept Bhangaswana. Aceștia sunt copiii unui ascet. Zeii și Asuras sunt copiii chiar unui tată comun, și totuși aceștia din urmă s-au certat unul cu celălalt. Cu atât mai mult, prin urmare, ar trebui să vă certați unul cu celălalt? Acest regat care este proprietatea voastră paternă este bucurat de acești copii ai unui ascet.' Cu aceste cuvinte, Indra a reușit să provoace o ruptură între ei, astfel încât au fost foarte curând angajați în luptă și s-au ucis unul pe celălalt. Auzind acest lucru, regele Bhangaswana, care trăia ca o femeie ascetă, a ars de durere și și-a vărsat lamentările. Domnul cerurilor, adică Indra, luând înfățișarea unui Brahmana, a venit în acel loc unde trăia femeia ascetă și întâlnind-o, a spus: - 'O, tu care ai o față frumoasă, cu ce durere arzi tu încât îți vărsi lamentările?' - Văzând Brahmana, femeia i-a spus într-o voce plină de durere: - 'Două sute de fii ai mei, O, cel renăscut, au fost uciși de Timp. Eram înainte un rege, O, Brahmana învățat și în acea stare aveam o sută de fii. Aceștia au fost concepuți de mine după propria mea formă, O, cel mai bun dintre persoanele regenerate. Cu o ocazie am mers la vânătoare. Înnebunit, m-am rătăcit prin pădurea densă. Văzând în cele din urmă un lac, m-am scufundat în el. Ridicându-mă, O, cel mai bun dintre Brahmanas, am descoperit că m-am transformat într-o femeie. Întorcându-mă în capitala mea, mi-am instalat fiii în suveranitatea domeniilor mele și apoi am plecat în pădure. Transformată într-o femeie, am născut o sută de fii soțului meu care este un ascet cu sufletul înalt. Toți au fost născuți în retragerea ascetului. I-am dus în capitală. Copiii mei, sub influența Timpului, s-au certat unul cu celălalt, O, cel născut de două ori. Astfel afectată de Destin, mă complac în durere.' Indra i-a adresat aceste cuvinte aspre. - 'În zilele de demult, O, doamnă, mi-ai dat o mare durere, pentru că ai efectuat un sacrificiu care este respins de Indra. Într-adevăr, deși eram prezent, nu m-ai invocat cu onoruri. Eu sunt acel Indra, O, tu cu înțelegere rea. Eu sunt cel cu care ai căutat ostilități în mod intenționat.' Văzându-l pe Indra, regele înțelept a căzut la picioarele lui, atingându-le cu capul, și a spus: - 'Fii mulțumit de mine, O, cel mai bun dintre zei. Sacrificiul despre care vorbești a fost efectuat din dorința de a avea copii (și nu din dorința de a te răni). Prin urmare, se cuvine să-mi acorzi iertarea.' - Indra, văzând monarhul transformat prosternându-se astfel în fața lui, a fost mulțumit de el și a dorit să-i dea un dar. 'Care dintre fiii tăi, O rege, dorești să învie, cei care au fost aduși de tine transformați într-o femeie, sau cei care au fost concepuți de tine în starea ta de persoană de sex masculin?' Femeia ascetă, își unește mâinile, a răspuns lui Indra, spunând: 'O, Vasava, să învie acei fii ai mei care au fost născuți de mine ca femeie.' Plin de uimire la acest răspuns, Indra a întrebat-o din nou pe femeie: 'De ce ai mai puțină afecțiune pentru acei copii ai tăi care au fost concepuți de tine în forma ta de persoană de sex masculin? De ce este că porți o afecțiune mai mare pentru acei copii care au fost născuți de tine în starea ta transformată? Aș dori să aud motivul acestei diferențe în ceea ce privește afecțiunea ta. Se cuvine să-mi spui totul.'

"Doamna a spus, 'Afecțiunea pe care o are o femeie este mult mai mare decât cea pe care o are un bărbat. De aceea, O Sakra, îmi doresc ca acei copii să revină la viață, pe care i-am născut ca femeie.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, Indra a devenit foarte încântat și i-a spus, 'O doamnă atât de sinceră, să-ți revină toți copiii la viață. Primește o altă binecuvântare, O cea mai de seamă dintre regi, de fapt, orice binecuvântare îți dorești. O, tu cu jurăminte excelente, primește de la mine orice statut alegi, acela de femeie sau de bărbat."

"Doamna a spus: 'Îmi doresc să rămân femeie, O Sakra. De fapt, nu îmi doresc să fiu readusă la statutul de bărbat, O Vasava.' -- Auzind acest răspuns, Indra a întrebat-o din nou, spunând: -- 'De ce este așa, O puternică, că renunți la statutul de bărbat și îți dorești acela de femeie?' Întrebată astfel, acea monarhă de frunte transformată într-o femeie a răspuns: 'În actele de congres, plăcerea pe care femeile o simt este întotdeauna mult mai mare decât cea simțită de bărbați. Este din acest motiv, O Sakra, că îmi doresc să rămân femeie; O cea mai de seamă dintre zeități, îți spun cu adevărat că simt o plăcere mai mare în actualul meu statut de femeie. Sunt foarte mulțumită cu acest statut de femeie pe care îl am acum. Te rog să mă lași acum, O stăpân al cerului.' -- Auzind aceste cuvinte ale ei, stăpânul cerurilor a răspuns: -- 'Fie așa,' -- și, luându-și rămas bun, a plecat spre cer. Astfel, O monarh, se știe că femeia simte o plăcere mult mai mare decât bărbatul în circumstanțele pe care le-ai întrebat."


Note:

30. Credința este că un om rămâne fără copii ca urmare a păcatelor sale. Dacă aceste păcate pot fi spălate, el poate fi sigur că va obține copii.