SECTIUNEA 40

"Bhishma a spus: "Este așa cum spui tu, O tu cu brațe puternice. Nu este nimic neadevărat în tot ceea ce spui tu, O tu din rasa Kuru, pe subiectul femeilor. În această legătură, îți voi recita istoria veche despre cum, în zilele de demult, sufletul înalt al lui Vipula a reușit să restrângă femeile în limitele stabilite pentru ele. Îți voi spune și ție, O rege, cum au fost create femeile de către strămoșul Brahman și obiectivul pentru care au fost create de el. Nu există o creatură mai păcătoasă, O fiu, decât femeile. Femeia este un foc aprins. Ea este iluzia, O rege, pe care Daitya Maya a creat-o. Ea este tăișul ascuțit al briciului. Ea este otravă. Ea este un șarpe. Ea este foc. Ea este, într-adevăr, toate acestea unite împreună. Am auzit că toate persoanele din rasa umană sunt caracterizate prin dreptate și că ele, în cursul progresului și îmbunătățirii naturale, ajung la statutul de zeități. Această circumstanță a alarmat zeitățile. Prin urmare, O pedepsitor al dușmanilor, s-au adunat împreună și s-au dus în prezența strămoșului. Informându-l despre ceea ce era în mintea lor, au stat tăcuți în prezența lui, cu ochii în jos. Puternicul strămoș, după ce a aflat ce era în inimile zeităților, a creat femeile, cu ajutorul unui ritual Atharvan. Într-o creație anterioară, O fiu al lui Kunti, femeile erau toate virtuoase. Cele care, însă, au apărut din această creație a lui Brahman cu ajutorul unei iluzii au devenit păcătoase. Strămoșul le-a oferit dorința de a se bucura, toate tipurile de plăceri carnale. Tentate de dorința de a se bucura, au început să urmărească persoane de sex opus. Puternicul stăpân al zeităților a creat Mânia ca tovarăș al Poftei. Persoanele de sex masculin, cedând puterii Poftei și Mâniei, au căutat compania femeilor. Femeile nu au acte speciale prescrise pentru ele. Chiar aceasta este ordonanța care a fost stabilită. Sruti declară că femeile sunt înzestrate cu simțuri cele mai puternice, că nu au scripturi de urmat și că sunt minciuni vii. Paturi și scaune și ornamente și mâncare și băutură și absența a tot ceea ce este respectabil și drept, indulgența în cuvinte neplăcute și dragostea de companie sexuală, - acestea au fost oferite de Brahman femeilor. Bărbații sunt absolut incapabili să le restrângă în limite. Creatorul însuși este incapabil să le restrângă în limitele care sunt adecvate: ce nevoie atunci să vorbim despre bărbați? Aceasta, O șef al oamenilor, am auzit în zilele de demult, adică, cum Vipula a reușit să-și protejeze soția preceptorului în vremuri străvechi. A fost în zilele de demult un Rishi foarte binecuvântat cu numele de Devasarman de mare celebritate. El avea o soție, Ruchi pe nume, care era de neegalat pe pământ pentru frumusețe. Frumusețea ei îmbăta fiecare privitor printre zeități și Gandharvas și Danavas. Pedeapsa lui Paka, adică Indra, ucigașul lui Vritra, O monarh, a fost în special îndrăgostit de ea și a râvnit la persoana ei. Marele ascet Devasarman era pe deplin conștient de dispoziția femeilor. Prin urmare, el a protejat-o (de orice fel de influență rea) cu toată puterea și energia sa. Rishi știa că Indra nu era reținut de nicio scrupulă în ceea ce privește căutarea companiei soțiilor altor oameni. A fost din acest motiv că el obișnuia să-și protejeze soția, punându-și toată puterea. Odată, O fiu, Rishi a devenit dornic să efectueze un sacrificiu. A început să se gândească cum (în timpul absenței sale de acasă) soția lui ar putea fi protejată. Înzestrat cu mare merit ascetic, în cele din urmă a găsit cursul pe care ar trebui să-l adopte. Convocându-și discipolul preferat al cărui nume era Vipula și care era din rasa lui Bhrigu, a spus următoarele:

"Devasarman a spus: 'Voi pleca de acasă (pentru o vreme) pentru a face un sacrificiu. Șeful cerurilor își dorește mereu această Ruchi a mea. Tu, în absența mea, protejează-o, folosind toată puterea ta! Îți vei petrece timpul cu grijă, având în vedere pe Purandara. O, cel mai de seamă dintre rasa lui Bhrigu, acel Indra își asumă diferite deghizări.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de către preceptorul său, ascetul Vipula cu simțurile sub control, întotdeauna angajat în asceze severe, posedând strălucirea, O rege, a focului sau a soarelui, cunoscător al tuturor îndatoririlor de dreptate și întotdeauna adevărat în vorbire, i-a răspuns, spunând, 'Așa să fie.' Cu toate acestea, o dată în plus, când preceptorul său era pe cale să plece, Vipula l-a întrebat în aceste cuvinte.

"Vipula a spus, 'Spune-mi, O Muni, ce forme își asumă Sakra când se prezintă? De ce fel este corpul său și care este energia sa? Se cuvine să îmi spui toate acestea.'"

"Bhishma a continuat, "Ilustrul Rishi a descris atunci cu adevărat înaltului suflet Vipula toate iluziile lui Sakra, O Bharata.

"'"Devasarman a spus: 'Puternicul pedepsitor al lui Paka, O Rishi regenerat, este plin de iluzie. În fiecare moment își asumă formele pe care le alege. Uneori poartă o diademă și ține fulgerul. Uneori înarmat cu fulgerul și purtând o coroană pe cap, se împodobește cu cercei, într-o clipă se transformă în forma și aspectul lui Chandala. Uneori, apare cu bucle coronale pe cap: curând din nou, O fiu, se arată cu păr încâlcit, persoana lui îmbrăcată în zdrențe. Uneori, își asumă un cadru mare și frumos. În momentul următor se transformă într-unul cu membre slăbite și îmbrăcat în zdrențe. Uneori devine corect, uneori închis la culoare, uneori închis la ten. Uneori devine urât și uneori ca posedând o mare frumusețe a persoanei. Uneori se arată ca tânăr și uneori ca bătrân. Uneori apare ca un Brahmana, uneori ca un Kshatriya, uneori ca un Vaisya și uneori ca un Sudra. Într-adevăr, el cu o sută de sacrificii apare uneori ca o persoană născută dintr-o ordine impură, adică ca fiul unui tată superior de către o mamă inferioară sau al unui tată inferior de către o mamă superioară. Uneori apare ca un papagal, uneori ca o cioară, uneori ca un lebădă și uneori ca un cuc. El își asumă și formele unui leu, un tigru sau un elefant. Uneori se arată ca un zeu, uneori ca un Daitya și uneori își asumă înfățișarea unui rege. Uneori apare ca gras și plinuț. Uneori ca unul al cărui membre au fost rupte de acțiunea vântului dezordonat din sistem, uneori ca o pasăre și uneori ca unul cu trăsături extrem de urâte. Uneori apare ca un patruped. Capabil să-și asume orice formă, uneori apare ca un idiot lipsit de toată inteligența. El își asumă și formele muștelor și țânțarilor. O Vipula, nimeni nu-l poate înțelege din cauza acestor numeroase deghizări pe care le poate asuma. Însuși Creatorul universului nu este egal cu acea faptă. El se face invizibil când alege. El nu poate fi văzut decât cu ochiul cunoașterii. Șeful cerurilor se transformă uneori în vânt. Pedepsitorul lui Paka își asumă întotdeauna aceste deghizări. Tu, deci, O Vipula, protejează cu mare grijă această soție subțire a mea. O cel mai important dintre rasa Bhrigu, fă tot posibilul pentru a vedea că șeful cerurilor nu poate păta această soție a mea ca un câine ticălos lins Havi păstrat în vedere un sacrificiu.' Spunând aceste cuvinte, Muni foarte binecuvântat, adică Devasarman, intenționând să efectueze un sacrificiu, a plecat din locuința sa, O șef al Bharatas. Auzind aceste cuvinte ale preceptorului său, Vipula a început să se gândească: 'Voi proteja cu siguranță această doamnă în toate privințele de la puternicul șef al cerurilor. Dar care ar trebui să fie mijloacele? Ce pot face în această problemă de protejare a soției preceptorului meu? Șeful cerurilor este înzestrat cu mari puteri de iluzie. Posedând o mare energie, este greu de rezistat. Indra nu poate fi ținut afară prin închiderea acestui retragere a noastră sau împrejmuirea acestei curți, deoarece este capabil să-și asume nenumărate forme. Presupunând forma vântului, șeful cerurilor poate asalta soția preceptorului meu. Cea mai bună cale, deci, pentru mine, ar fi să intru (prin puterea Yoga) în corpul acestei doamne și să rămân acolo. Prin punerea în aplicare a puterii mele nu voi putea proteja doamna, pentru că puternicul pedepsitor al lui Paka, așa cum am auzit eu, este capabil să-și asume orice formă îi place. Voi proteja, deci, aceasta de la Indra prin puterea mea Yoga. Pentru a realiza obiectivul meu, voi intra cu corpul meu în corpul acestei doamne. Dacă preceptorul meu, întorcându-se, vede soția sa pătată, el mă va blestema, fără îndoială, prin mânie, pentru că, înzestrat cu mare merit ascetic, este înzestrat cu viziune spirituală. Această doamnă nu poate fi protejată în felul în care alte femei sunt protejate de bărbați, deoarece șeful cerurilor este înzestrat cu mari puteri de iluzie. Ah, situația în care mă aflu este foarte critică. Porunca preceptorului meu ar trebui să fie respectată cu siguranță de mine. Dacă, deci, o protejez prin puterea mea Yoga, fapta va fi considerată de toți ca una minunată. Prin puterea mea Yoga, deci, voi intra în corpul doamnei preceptorului meu. Voi sta în ea și totuși nu o voi atinge, ca o picătură de apă pe o frunză de lotus care stă pe ea și totuși nu o înmoaie deloc. Dacă sunt liber de patima taint, nu pot să înregistrez nicio greșeală făcând ceea ce doresc să fac. Ca un călător, în cursul șederii sale, își ia reședința (pentru o vreme) în orice mansardă goală pe care o găsește, eu voi locui în același mod astăzi în corpul doamnei preceptorului meu. Într-adevăr, cu mintea învăluită în Yoga, voi locui astăzi în corpul acestei doamne!' Dându-și cea mai bună considerație acestor puncte de dreptate, gândindu-se la toate Vedele și ramurile lor și cu ochiul îndreptat spre măsura mare de pedepse pe care preceptorul său le avea și pe care el însuși le avea, și stabilindu-se în mintea sa, cu privire doar la protejarea doamnei, să intre în persoana ei prin puterea Yoga. Vipula din rasa Bhrigu a avut mare grijă (pentru a-și îndeplini scopul). Ascultă-mă acum, O monarh, pe măsură ce îți recit ce a făcut. Înzestrat cu mari pedepse, Vipula s-a așezat lângă soția preceptorului său, pe măsură ce ea cu trăsături fără cusur stătea în coliba ei. Vipula a început atunci să discute cu ea aducând-o la cauza dreptății și adevărului. Îndreptându-și ochii către ai ei și unind razele de lumină care emanau din organele ei de vedere cu cele care ieșeau din ale lui, Vipula (în forma sa subtilă) a intrat în corpul doamnei chiar așa cum elementul de vânt intră în acel al spațiului eteric. Pătrunzându-i ochii cu ochii lui și fața cu fața lui, Vipula a rămas, fără să se miște, în ea invizibil, ca umbra ei. Restringând fiecare parte a corpului doamnei, Vipula a continuat să locuiască în ea, intenționând să o protejeze de Indra. Doamna însăși nu știa nimic despre asta. A fost în acest fel, O monarh, că Vipula a continuat să o protejeze pe doamnă până la momentul revenirii preceptorului său cu suflet înalt după îndeplinirea sacrificiului pe care a plecat să-l efectueze."'"