SECTIUNEA 102

"Yudhishthira a spus, "O, străbunicule, s-a spus că toți oamenii pioși ajung în aceeași regiune după moarte. Este adevărat, O Bharata, că există diferențe de poziție sau statut între ei?"

"Bhishma a spus: 'Prin fapte diferite, O fiu al lui Pritha, oamenii ajung în regiuni diferite. Cei care sunt drepți în comportament ajung în regiuni de fericire, în timp ce cei păcătoși ajung în regiuni pline de suferință. În această legătură este citată vechea povestire a discursului, O fiu, între ascetul Gautama și Vasava. Un anumit Brahmana cu numele de Gautama, blând și auto-restrâns și cu toate simțurile sub control complet, a văzut un elefant mic care și-a pierdut mama și care era extrem de trist din acest motiv. Plin de compasiune și stabil în respectarea jurămintelor sale, ascetul a îngrijit acel animal mic. După mult timp, micuța bestie a crescut într-un elefant mare și puternic. Într-o zi, Indra, luând forma regelui Dhritarashtra, a capturat acel elefant puternic care era la fel de mare ca un deal și din ale cărui temple rupte se scurgea sucul. Văzând elefantul tras deoparte, marele ascet Gautama cu jurăminte rigide s-a adresat regelui Dhritarashtra și a spus: 'O Dhritarashtra nerecunoscător, nu mă jefui de acest elefant. Este considerat de mine ca un fiu și l-am crescut cu multă durere. Se spune că între cei drepți, prietenia apare doar dacă schimbă șapte cuvinte.[452] Ar trebui să vezi, O rege, că păcatul de a răni un prieten nu te atinge! Nu se cuvine, O rege, să iei cu forța acest elefant care îmi aduce lemnele și apa, care protejează azilul meu când sunt plecat, care este extrem de docil și ascultător față de instructorul său, care este atent să îndeplinească toate sarcinile pe care preceptorul său le comandă, care este blând și bine-dresat, și care este recunoscător și foarte drag mie! Într-adevăr, nu ar trebui să-l duci, ignorând protestele și strigătele mele!'

"Dhritarashtra a spus: 'Îți voi da o mie de vaci, o sută de servitoare și cinci sute de piese de aur. De asemenea, o mare Rishi, îți voi da diverse alte tipuri de bogății. Ce folos pot avea Brahmanii cu elefanții?'"

"Gautama a spus, 'Păstrează, o, rege, vitele tale și servitoarele și monedele de aur și diversele pietre prețioase și diverse alte tipuri de bogății! Ce, o, monarh, au de-a face Brahmanii cu bogăția?'"

"Dhritarashtra a spus, 'Brahmana, nu am nevoie de elefanți. Într-adevăr, O Brahmana învățat, elefanții sunt destinați persoanelor de rang regal. Luând un animal, adică acest cel mai de seamă dintre elefanți, pentru a-l folosi ca vehicul, nu pot fi considerat că săvârșesc vreun păcat. Încetează să mă obstrucționezi în acest fel, O Gautama!'"

"Gautama a spus, 'O, rege ilustru, chiar dacă mă voi duce în acea regiune a lui Yama unde cei drepți trăiesc în bucurie și cei păcătoși în tristețe, îți voi lua acest elefant de-al meu!'"

"Dhritarashtra a spus, 'Cei care sunt lipsiți de fapte (religioase), cei care nu au credință și sunt atei, cei care au suflete păcătoase și sunt mereu angajați în a-și satisface simțurile, doar ei trebuie să meargă în regiunea lui Yama și să suporte mizeria pe care o provoacă. Dhritarashtra se va duce într-o regiune superioară, și nu acolo!'"

"Gautama a spus, 'Regiunea lui Yama este astfel încât oamenii sunt controlați acolo. Nu se poate spune nicio neadevăr acolo. Doar adevărul prevalează în acel loc. Acolo, cei slabi persecută pe cei puternici. Reparând acolo, te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus, 'Doar acele persoane, care sunt intoxicati cu mândrie, se comportă față de sora lor cea mai mare și față de tatăl și mama lor ca față de dușmani, trebuie să se îndrepte, O mare ascet, către o astfel de regiune. Eu mă voi îndrepta către o regiune mai înaltă. Într-adevăr, Dhritarashtra nu va trebui să meargă acolo!'"

"Gautama a spus: 'Regiunea, numită Mandakini, a regelui Vaisravana este atinsă de acele persoane foarte binecuvântate pentru care există fiecare bucurie și confort. Acolo trăiesc Gandharvas și Yakshas și Apsaras (încântând toți locuitorii cu dansuri și muzică fermecătoare). Chiar și acolo, o, rege, te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Acele persoane care consideră ospitalitatea față de oaspeți ca un jurământ, care respectă jurămintele bune (având alte obiective), care oferă adăpost brahmanilor și care mănâncă ceea ce rămâne după distribuirea printre toți cei care depind de ei, împodobesc regiunea numită Mandakini a lui Kuvera. (Nu mă voi duce acolo, pentru că mi se rezervă o regiune mai înaltă)!'

"Gautama a spus, 'Dacă te duci în acele păduri încântătoare împodobite cu flori, care se află pe vârful lui Meru, care răsună cu vocea melodioasă a Kinnaris și care sunt împodobite cu frumoasele Jamvus cu ramuri larg răspândite, voi merge chiar acolo și te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus, 'Acei Brahmani care sunt înzestrați cu dispoziții blânde, care sunt devotați adevărului, care posedă o mare învățătură în scripturi, care sunt plini de compasiune față de toate creaturile, care studiază Puranele cu toate istoriile, care fac libații pe focul sacru și fac daruri de miere Brahmanilor, se îndreaptă către astfel de regiuni, O mare Rishi! Eu mă voi îndrepta către o regiune care este mai înaltă. Într-adevăr, Dhritarashtra nu va merge acolo. Dacă ești familiarizat cu orice altă regiune bine-cunoscută de fericire, vorbește-mi, căci mă voi îndrepta chiar acolo!'"

Gautama a spus: "Dacă te îndrepți spre pădurile deținute de Narada și iubite de el, care sunt împodobite cu flori și care răsună cu cântecele melodioase ale prințului Kinnaras și care sunt locuința eternă a Gandharvas și Apsaras, te voi urma acolo și te voi forța să îmi cedezi acest elefant!"

"Dhritarashtra a spus, 'Cei care nu cerșesc niciodată, cei care cultivă muzica și dansul și care se plimbă mereu în voie, se îndreaptă către astfel de regiuni. O, mare Rishi, mă voi îndrepta către o regiune care este mai înaltă. Într-adevăr, Dhritarashtra nu va trebui să meargă acolo!'"

"Gautama a spus: 'Dacă te duci în acea regiune unde Uttara-Kurus strălucesc în frumusețe și își petrec zilele în bucurie, o, rege, în compania zeilor însăși, unde acele ființe care își au originea în foc, cele care își au originea în apă și cele care își au originea în munți, locuiesc în fericire, și unde Sakra aduce la îndeplinire fiecare dorință, și unde femeile trăiesc în libertate totală, neîngrădite de reguli de orice fel care le reglementează comportamentul sau mișcările, și unde nu există sentimente de gelozie între sexe, - dacă te duci acolo, chiar acolo voi merge și te voi forța să îmi dai acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Acei oameni care sunt eliberați de dorință cu privire la toate articolele de plăcere, care se abțin de la carne, care nu iau niciodată bastonul de pedeapsă și nu provoacă cel mai mic rău creaturilor mobile și imobile, care s-au constituit sufletul tuturor creaturilor, care sunt complet eliberați de ideea de meum, care au renunțat la atașamente de orice fel, care consideră câștigul și pierderea, la fel și lauda și critica ca fiind egale, - numai acei oameni, O mare Rishi, se îndreaptă către astfel de regiuni. Eu mă voi îndrepta către o regiune mai înaltă. Cu adevărat, Dhritarashtra nu va merge acolo!'"

"Gautama a spus, 'Lângă acestea strălucesc în frumusețe acele regiuni eterne, pline de parfumuri excelente, care sunt libere de pasiuni de orice fel și care sunt lipsite de durere. Acestea constituie locuința regelui cu suflet înalt, Soma. Dacă te duci acolo, chiar acolo voi merge și te voi forța să îmi dai acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Acei oameni care fac mereu daruri fără a primi vreun dar, care nu acceptă niciodată niciun serviciu de la alții, care nu dețin nimic pe care nu l-ar putea da unei persoane meritoase, care sunt ospitalieri cu toate creaturile, care sunt înclinați să arate bunăvoință tuturor, care sunt înzestrați cu dispoziții iertătoare, care nu vorbesc niciodată de rău despre alții, care protejează toate creaturile aruncând peste ele giulgiul compasiunii și care sunt întotdeauna drepți în comportamentul lor, - numai acei oameni, O mare Rishi, merg în astfel de regiuni. Eu voi merge într-o regiune superioară. Cu adevărat, Dhritarashtra nu va merge acolo!'"

"Gautama a spus, 'Lângă acestea strălucesc în frumusețe alte regiuni care sunt eterne, libere de pasiune și întuneric și tristețe, și care se află la picioarele zeului cu suflet înalt al Soarelui. Dacă te duci acolo, chiar acolo voi merge și te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus, 'Acei oameni care sunt atenți la studiul Vedelor, care sunt devotați serviciului preceptorilor lor, care respectă penitențele și jurămintele excelente, care sunt fermi în adevăr, care nu rostesc niciodată ceva care să sugereze nesupunere sau inamicie față de preceptorii lor, care sunt mereu vigilenți și întotdeauna gata să servească seniorii și preceptorii, - ei se îndreaptă, O mare Rishi, către astfel de regiuni, ei care sunt puri (de minte și corp), care sunt înzestrați cu suflete curățate, care au un limbaj reținut, care sunt fermi în adevăr și care cunosc bine Vedele. Eu voi merge către o regiune superioară! Cu siguranță, Dhritarashtra nu va merge acolo!'"

"Gautama a spus, 'Lângă acestea se află regiunile eterne care strălucesc în frumusețe, care sunt pline de parfumuri excelente, care sunt libere de pasiune și care sunt libere de orice durere. Acestea constituie locuința regelui cu suflet înalt, Varuna. Dacă te îndrepți acolo, chiar acolo voi merge și te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Acei oameni care adoră zeitățile respectând jurământul numit Chaturmasya, care efectuează o sută și zece sacrificii, care varsă libații în fiecare zi pe focul lor sacru cu devoțiune și credință timp de trei ani, în conformitate cu ordonanțele declarate în Vedele, care suportă fără să clipească povara tuturor îndatoririlor, care merg constant pe calea bătută de cei drepți, care susțin constant cursul de conduită urmat de cei cu suflet drept, - numai ei se îndreaptă către astfel de regiuni. Eu mă voi îndrepta către o regiune mai înaltă. Cu siguranță, Dhritarashtra nu va merge acolo!'"

"Gautama a spus, 'Deasupra lor se află regiunile lui Indra, libere de pasiune și durere, care sunt greu de accesat și râvnite de toți oamenii. Mergând chiar până la locuința însuși a lui Indra, de o energie puternică, te voi forța, o, rege, să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Cel care trăiește o sută de ani, care este înzestrat cu eroism, care studiază Vedele și care face sacrificii cu devoțiune, cu adevărat, astfel de oameni se îndreaptă către regiunea lui Sakra. Eu mă voi îndrepta către o regiune superioară. Cu adevărat, Dhritarashtra nu va merge acolo!'"

"Gautama a spus: 'Deasupra Cerurilor se află regiunile Prajapatiilor de fericire superioară, abundente în toate fericirile și lipsite de durere. Aparținând acelor puternici de la care a izvorât creația, ele sunt râvnite de toate persoanele. Dacă te duci acolo, chiar acolo voi merge și te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus, 'Acei regi care s-au spălat la finalizarea sacrificiului Rajasuya, care sunt înzestrați cu suflete drepte, care și-au protejat corect supușii și care și-au spălat membrele cu apă sfințită la finalizarea sacrificiului calului, se îndreaptă către astfel de regiuni. Cu adevărat, Dhritarashtra nu va merge acolo!'"

"Gautama a spus, 'Lângă acelea, strălucesc în frumusețe acele regiuni eterne, pline de parfumuri delicioase, libere de pasiune și care transcend toată durerea. Acelea sunt regiunile bovinelor greu de atins unde opresiunea nu poate exista niciodată. Dacă te duci acolo, voi merge și eu acolo și te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Cel care, având o mie de vite, dăruiește o sută de vite în fiecare an, sau având o sută de vite dăruiește zece în fiecare an, după puterile sale, sau având doar zece sau chiar cinci vite dăruiește de acolo o vacă, și cei care ajung la o vârstă înaintată practicând voturile de Brahmacharya toată viața lor, care respectă declarațiile Vedelor, și care, înzestrați cu energie mentală, se îndreaptă spre pelerinaje la apele și sanctuarele sacre, locuiesc în fericire în regiunea vitelor. Cei care se îndreaptă spre Prabhasa și Manasa, lacurile Pushkara, lacul mare numit Mahatsara, pădurile sacre ale Naimisha, Vahuda, Karatoya, Ganga, Gayasiras, Vipasa, Sthulavaluka, Krishna, cele cinci râuri (din Punjab), lacul extins numit Mahahrada, Gomati, Kausiki, Champa, Saraswati, Drisadwati și Yamuna, - într-adevăr, acei Brahmani ilustri, statornici în respectarea voturilor, care merg la aceste ape sacre, - se îndreaptă spre regiunile despre care vorbești. Înzestrați cu corpuri cerești și împodobiți cu ghirlande cerești, acele persoane binecuvântate, emanând întotdeauna cele mai plăcute parfumuri, se îndreaptă spre acele regiuni de bucurie și fericire. Într-adevăr, Dhritarashtra nu va merge acolo!'"

"Gautama a spus, 'Lângă acestea sunt regiuni unde nu există teama de cea mai mică frig sau căldură, fără foame, fără sete, fără durere, fără tristețe, fără bucurie, fără nimeni care să fie plăcut sau neplăcut, fără prieten și fără dușman: unde bătrânețea și moartea nu există, și unde nu există nici dreptate, nici păcat. Mergând chiar și în acea regiune care este eliberată de pasiune, care abundă în fericire echitabilă, și unde există înțelepciune și atributul Sattwa, - într-adevăr, mergând chiar și în acel sfânt adăpost al lui Brahman auto-născut, - te voi forța să îmi cedezi acest elefant!'"

"Dhritarashtra a spus: 'Cei care sunt eliberați de toate atașamentele, care au suflete curățate, care sunt statornici în respectarea celor mai înalte jurăminte, care sunt devotați Yoga care depinde de liniștirea minții și care au atins (în această viață) fericirea cerului, - acele persoane căsătorite cu atributul Sattwa - ajung în regiunea sacră a lui Brahman. O, mare ascet, nu vei putea descoperi pe Dhritarashtra acolo!'"

"Gautama a spus: 'Acolo unde se cântă Rathantaras de frunte, unde altarele sunt împrăştiate cu lamele sacre Kusa, pentru efectuarea sacrificiilor Pundarika, acolo unde brahmanii care beau Soma merg pe vehicule trase de cai excelenti, [453] mergând chiar acolo te voi forța să renunți la acest elefant. Cred că tu ești ucigașul lui Vritra, adică zeitatea care a efectuat o sută de sacrificii, angajată în a se plimba prin toate regiunile universului! Sper că nu am comis nicio greșeală prin cuvintele pe care ți le-am adresat (nerecunoscându-te înainte) din cauza slăbiciunii mentale!'"

"Divinitatea a sute de sacrificii a spus, 'Da, eu sunt Maghavat. Am venit în lumea oamenilor, pentru a prinde acest elefant. Mă înclin în fața ta. Comandă-mă! Voi îndeplini cu ușurință tot ceea ce ai putea fi încântat să spui!'"

"Gautama a spus, 'O, conducător al zeilor, dă-mi mie acest elefant cu pielea albă și atât de tânăr, căci are doar zece ani. L-am crescut ca pe un copil al meu. Trăind în aceste păduri, a crescut sub ochii mei și a fost un tovarăș drag. Eliberează acest copil al meu pe care l-ai prins și pe care vrei să-l duci!'

"'Divinitatea a sute de sacrificii a spus, 'Acest elefant care a fost un fiu pentru tine, O cel mai de seamă dintre Brahmani, vine la tine privindu-te cu dorință! Uite, îți adulmecă picioarele cu nările lui! Salutările mele pentru tine! Te rog să te rogi pentru bunăstarea mea!'"

"Gautama a spus, 'O, conducător al zeilor, mereu mă gândesc la binele tău! Îți aduc mereu închinăciune! Fă și tu la fel, O, Sakra, binecuvântează-mă! Dat de tine, accept acest elefant!'"

"'Divinitatea a sute de sacrificii a spus, 'Dintre toți acei Rishi cu suflete înalte și de frunte care aderă ferm la adevăr și care au Vedele plantate în inima lor, doar tu ai reușit să mă recunoști. Din acest motiv, sunt extrem de mulțumit de tine! Prin urmare, tu, O Brahmana, vino cu mine repede, însoțit de acest fiu al tău! Meriți să ajungi în diverse regiuni de mare fericire fără întârzierea unei singure zile!'"

"Bhishma a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, cel care mânuiește fulgerul, luându-l pe Gautama cu el și plasându-l în față, împreună cu fiul său, adică acel elefant, a mers spre cer, care este greu de atins chiar și de cei drepți. Cel care ar asculta această poveste în fiecare zi sau ar recita-o, reținându-și simțurile în acel timp, merge (după moarte) în regiunea lui Brahman, la fel ca Gautama însuși.'"


Note:

452. Literal 'prietenia este în șapte cuvinte'. Uneori, aceeași expresie este înțeleasă ca însemnând 'șapte pași'. Sensul, desigur, este că dacă cei drepți se întâlnesc și schimbă șapte cuvinte (sau, merg împreună doar șapte pași), ei devin prieteni.

453. Textul din Bombay are Somapithi și upavati în loc de upayanti. Textul din Bengal citește Somavithi, ceea ce pare a fi inexact. Sensul pare a fi acela al lui Somapithi sau băutor de soma (sacrificial).