SECTIUNEA 140

"Bhishma a spus, "Atunci Narada, acel sfânt Rishi, acel prieten al lui Narayana, a recitat următoarea povestire a discuției dintre Sankara și soția sa Uma."

"Narada a spus: 'Odată, stăpânul drept al tuturor zeităților, Mahadeva, cu taurul ca simbol, a practicat asceze severe pe munții sacri ai lui Himavat, care sunt refugiul lui Siddhas și Charanas. Acei munți încântători sunt acoperiți cu diverse tipuri de ierburi și împodobiți cu diverse specii de flori. În acel moment, erau populate de diferite triburi de Apsaras și mulțimi de ființe fantomatice. Acolo, marele zeu stătea, plin de bucurie, înconjurat de sute de ființe fantomatice care prezentau aspecte diverse privitorului. Unele dintre ele erau urâte și stângace, unele aveau trăsături foarte frumoase, iar altele prezentau aspecte minunate. Unele aveau fețe ca ale leului, unele ca ale tigrului și unele ca ale elefantului. De fapt, fețele acelor creaturi fantomatice prezentau o varietate de fețe de animale. Unele aveau fețe asemănătoare cu cele ale șacalului, unele aveau fețe asemănătoare cu cele ale pardului, unele aveau fețe asemănătoare cu cele ale maimuței, unele aveau fețe asemănătoare cu cele ale taurului. Unele dintre ele aveau fețe ca ale bufniței; unele ca ale șoimului; unele aveau fețe asemănătoare cu cele ale cerbilor de diverse varietăți. Marele zeu a fost, de asemenea, înconjurat de Kinnaras și Yakshas și Gandharvas și Rakshasas și diverse alte ființe create. Retragerea în care Mahadeva s-a refugiat era, de asemenea, plină de flori cerești și strălucea cu raze cerești de lumină. Era parfumat cu lemn de santal ceresc, iar tămâia cerească era arsă în fiecare parte. Și răsuna cu sunetele instrumentelor cerești. Într-adevăr, răsuna cu bătaia de Mridangas și Panavas, cu sunetul scoicilor și cu sunetul tobelor. Era plin de ființe fantomatice de diverse triburi care dansau de bucurie și de păuni care dansau cu penele desfășurate. Formând așa cum era refugiul Rishis-ilor cerești, Apsaras dansa acolo de bucurie. Locul era extrem de plăcut la vedere. Era extrem de frumos, asemănător cu cerul însuși. Întregul său aspect era minunat și, într-adevăr, este de nedescris în ceea ce privește frumusețea și dulceața sa. Într-adevăr, cu ascezele acelui mare zeu care doarme pe pieptul munților, acel prinț al munților strălucea cu o mare frumusețe. Răsuna cu cântecul Vedelor rostit de Brahmanii învățați devotați recitării Vedice. Ecoul cu zumzetul albinelor, O Madhava, muntele a devenit incomparabil în frumusețe. Asceții, văzând marele zeu care este înzestrat cu o formă feroce și care arată ca un mare festival, au devenit plini, O Janardana, de mare bucurie. Toți asceții foarte binecuvântați, Siddhas care și-au retras sămânța vitală, Maruts, Vasus, Sadhyas, Viswedevas, Vasava însuși, Yakshas, Nagas, Pisachas, Regenții lumii, diverse Focuri sacre, Vânturile și toate creaturile mari locuiau pe acel munte cu mințile concentrate în Yoga. Toate anotimpurile erau prezente acolo și împrăștiau acele regiuni cu tot felul de flori minunate. Diverse tipuri de ierburi strălucitoare iluminau pădurile și pădurile de pe acel munte. Diverse specii de păsări, pline de bucurie, săreau și cântau vesel pe pieptul încântător al acelui munte. Acele păsări erau extrem de iubite datorită notelor pe care le emiteau. Mahadeva cu suflet înalt stătea, afișat în frumusețe, pe unul dintre vârfurile care erau împodobite cu excelente minerale, ca și cum ar fi servit scopurilor unui pat frumos. În jurul taliei sale era o piele de tigru, iar o piele de leu forma hainele sale superioare. Firul său sacru consta dintr-un șarpe. Brațele sale erau împodobite cu o pereche de Angadas roșii. Barba lui era verde. Avea plete încâlcite pe cap. Cu trăsături teribile, el este cel care inspiră frică în inimile tuturor dușmanilor zeilor. Este el, din nou, care asigură toate creaturile prin alungarea fricilor lor. Este adorat de către închinătorii săi ca zeitatea care are taurul bovin ca simbol. Marile Rishis, văzând pe Mahadeva, s-au înclinat în fața lui atingând pământul cu capetele lor. Înzestrați cu suflete iertătoare, toți au devenit (ca urmare a vederii pe care au obținut-o a marelui zeu) eliberați de orice păcat și complet curățați. Retragerea acelui stăpân al tuturor creaturilor cu multe forme teribile, strălucea cu o frumusețe aparte. Abundând cu multe șerpi mari, a devenit de neatins și de nesuportat (de ființele obișnuite). În clipirea ochiului, O ucigaș al lui Madhu, totul acolo a devenit extrem de minunat. Într-adevăr, locuința acelui mare zeu care are taurul bovin ca simbol a început să strălucească cu o frumusețe teribilă. La Mahadeva așezat acolo, a venit soția sa, fiica lui Himavat, înconjurată de soțiile ființelor fantomatice care sunt tovarășii marelui zeu. Ținuta ei era ca a stăpânului ei și jurămintele pe care le respecta erau ca ale lui. Ținea un borcan pe șoldurile ei care era umplut cu apele fiecărui Tirtha și era însoțită de zeitățile prezidiale (de sexul ei) ale tuturor pâraielor montane. Acele doamne de bun augur mergeau în alaiul ei. Zeița s-a apropiat, presărând flori pe fiecare parte și diverse tipuri de parfumuri dulci. Ea, care iubea să locuiască pe pieptul lui Himavat, a avansat în acest fel către marele ei stăpân. Frumoasa Uma, cu buze zâmbitoare și dorind să facă o glumă, a acoperit din spate, cu cele două mâini frumoase, ochii lui Mahadeva. De îndată ce ochii lui Mahadeva au fost astfel acoperiți, toate regiunile au devenit întunecate și viața părea să fie stinsă peste tot în univers. Ritualurile Homa au încetat. Universul a devenit brusc lipsit de sacralitatea Vashat. Toate creaturile vii au devenit triste și pline de frică. Într-adevăr, când ochii stăpânului tuturor creaturilor au fost astfel închiși, universul părea să devină lipsit de soare. În curând, însă, acea întunecime care se răspândea a dispărut. O flacără puternică și strălucitoare de foc a emanat din fruntea lui Mahadeva. Un al treilea ochi, asemănător cu un alt soare, a apărut (pe el). Acel ochi a început să strălucească ca focul Yuga și a început să consume acel munte. Fiica cu ochi mari a lui Himavat, văzând ce s-a întâmplat, și-a plecat capul în fața lui Mahadeva înzestrat cu acel al treilea ochi care semăna cu un foc strălucitor. Ea stătea acolo cu privirea fixată pe stăpânul ei. Când pădurile muntoase ardeau pe toate părțile, cu copacii lor Was și alți copaci cu trunchiuri drepte, cu sandalele lor încântătoare și diverse ierburi medicinale excelente, turme de cerbi și alte animale, pline de frică, au venit cu mare viteză la locul unde stătea Hara și au căutat protecția lui. Cu aceste creaturi aproape umplându-l, retragerea marelui zeu strălucea cu un fel de frumusețe aparte. Între timp, acel foc, umflându-se sălbatic, s-a înălțat până la ceruri și, înzestrat cu strălucirea și instabilitatea fulgerului și arătând ca o duzină de sori în putere și strălucire, a acoperit fiecare parte ca focul distrugător al Yuga. Într-o clipă, munții Himavat au fost consumați, cu mineralele și vârfurile lor și cu ierburile lor strălucitoare. Văzând pe Himavat zdrobit și consumat, fiica acelui prinț al munților a căutat protecția marelui zeu și a stat în fața lui cu mâinile unite în reverență. Atunci Sarva, văzând pe Uma copleșită de o accesiune de blândețe femeiască și constatând că era reticentă să-și vadă tatăl Himavat redus la acea stare deplorabilă, a aruncat priviri binevoitoare asupra muntelui. Într-o clipă, întregul Himavat a fost restabilit la starea sa anterioară și a devenit la fel de frumos ca întotdeauna. Într-adevăr, muntele a prezentat un aspect vesel. Toți copacii săi au fost împodobiți cu flori. Văzând pe Himavat în starea sa naturală, zeița Uma, lipsită de orice vină, s-a adresat stăpânului ei, stăpânul tuturor creaturilor, divinul Maheswara, în aceste cuvinte.

"Uma a spus, "O, sfinte, O, stăpân al tuturor creaturilor, O, zeitate înarmată cu tridentul, O, tu cu jurăminte înalte, un mare dubiu mi-a umplut mintea. Se cuvine să îmi rezolvi acest dubiu. Din ce motiv a apărut acest al treilea ochi pe fruntea ta? De ce a fost consumat muntele cu pădurile și tot ce aparținea acestuia? De ce, O, zeitate ilustră, ai restaurat muntele la starea sa anterioară? Într-adevăr, după ce l-ai ars o dată, de ce l-ai făcut din nou să fie acoperit cu copaci?"

Maheswara a spus: "O zeiță fără nicio vină, ca urmare a faptului că mi-ai acoperit ochii printr-un act de indiscreție, universul a devenit într-o clipă lipsit de lumină. Când universul a devenit fără soare și, prin urmare, totul a devenit întunecat, O fiică a prințului munților, am creat al treilea ochi dorind să protejez toate creaturile. Energia mare a acelui ochi a zdrobit și a consumat acest munte. Cu toate acestea, pentru a te mulțumi, O zeiță, l-am făcut din nou pe Himavat ceea ce era, reparând rănile."

"Uma a spus, 'O, sfinte, de ce acele fețe ale tale care sunt la est, la nord și la vest, sunt atât de frumoase și atât de plăcute la privit, ca și cum ar fi chiar luna? Și de ce acea față a ta care este la sud este atât de teribilă? De ce sunt pletele tale încâlcite de culoare arămie și atât de drepte? De ce este gâtul tău albastru, după felul penelelor de păun? De ce, o, divinitate ilustră, este Pinaka întotdeauna în mâna ta? De ce ești întotdeauna un Brahmacharin cu plete încâlcite? O, domnule, este datoria ta să-mi explici toate acestea. Sunt soția ta care caută să urmeze aceleași îndatoriri cu tine. În plus, sunt devotată închinătoarea ta, o, divinitate, având taurul ca semn al tău!'"

"Narada a continuat, 'Astfel adresată de fiica prințului munților, ilustrul purtător al lui Pinaka, puternicul Mahadeva, a fost foarte mulțumit de ea. Marele zeu i-a adresat atunci cuvintele, "O, binecuvântată doamnă, ascultă-mă pe măsură ce explic, cu motivele lor, de ce formele mele sunt așa."'"