SECTIUNEA 60

"Yudhishthira a spus, "Către care dintre cei doi Brahmani, când ambii se dovedesc a fi la fel de puri în comportament, la fel de învățați și puri, de naștere și sânge, dar diferă unul de celălalt doar în acest sens, adică unul solicită și celălalt nu, - întreb, O străbunule, către care dintre acești doi ar fi mai meritoriu un dar?"

"Bhishma a spus: 'S-a spus, O fiu al lui Pritha, că un dar făcut unei persoane care nu solicită este mai meritoriu decât unul făcut unei persoane care solicită. Cineva care posedă mulțumire este cu siguranță mai demn decât acea persoană care este lipsită de această virtute și este, prin urmare, neajutorată în mijlocul furtunilor și loviturilor lumii. Fermitatea unui Kshatriya constă în protecția pe care o oferă celorlalți. Fermitatea unui Brahmana constă în refuzul de a solicita. Brahmana posedat de statornicie, învățare și mulțumire îi bucură pe zei. Cei înțelepți au spus că un act de solicitare din partea unui om sărac este o mare rușine. Se spune că acele persoane care solicită alții deranjează lumea ca hoții și tâlharii. [323] Se spune că persoana care solicită se confruntă cu moartea. Cu toate acestea, se spune că dăruitorul nu se confruntă cu moartea. Se spune că dăruitorul acordă viață celui care solicită. Prin actul de a dărui, O Yudhishthira, se spune că dăruitorul își salvează și propria persoană. Compasiunea este o virtute foarte înaltă. Să facă oamenii daruri din compasiune celor care solicită. Cu toate acestea, cei care nu cerșesc, dar sunt cufundați în sărăcie și suferință, ar trebui invitați respectuos să primească ajutor. Dacă astfel de Brahmanas, care trebuie considerați ca fiind cei mai de seamă dintre ai lor, trăiesc în regatul tău, ar trebui să-i consideri ca pe un foc acoperit cu cenușă. Înflăcărați cu asceza, sunt capabili să consume întreaga pământ. Astfel de persoane, O fiu al rasei Kuru, deși nu sunt în general venerați, ar trebui totuși considerați ca fiind demni de venerație în orice fel. Înzestrați cu cunoaștere și viziune spirituală și asceză și Yoga, astfel de persoane merită întotdeauna venerația noastră. O, arzător al dușmanilor, tu ar trebui să aduci întotdeauna venerație unor astfel de Brahmanas. Ar trebui să te duci de bună voie la acei Brahmanas de frunte care nu solicită pe nimeni și să le faci daruri de diverse tipuri de bogății în abundență. Meritul care rezultă din turnarea corectă a libațiilor în focul sacru în fiecare dimineață și seară este câștigat de persoana care face daruri unui Brahmana înzestrat cu învățare, cu Vedele și cu jurăminte înalte și excelente. Ar trebui, O fiu al lui Kunti, să inviți acei Brahmanas de frunte care sunt curățați prin învățare și Vedele și jurăminte, care trăiesc în independență, ale căror studii Vedic și asceză sunt ascunse fără a fi proclamate de pe acoperișul casei, și care respectă jurăminte excelente, și să-i onorezi cu daruri de case bine construite și plăcute echipate cu servitori și haine și mobilier, și cu toate celelalte articole de plăcere și bucurie. Familiarizați cu toate îndatoririle și posesori ai unei viziuni minuțioase, acei Brahmanas de frunte, O Yudhishthira, pot accepta darurile oferite cu devoțiune și respect, gândind că nu ar trebui să refuze și să dezamăgească pe dăruitor. Ar trebui să inviți acei Brahmanas ale căror soții așteaptă întoarcerea lor ca agricultorii în așteptarea ploii. După ce i-ai hrănit bine, ar trebui să le faci daruri de mâncare suplimentară, astfel încât, la întoarcerea acasă, soțiile lor așteptătoare să poată distribui acea mâncare copiilor lor care au cerut mâncare, dar care au fost liniștiți cu promisiuni. Brahmacharins cu simțuri reținute, O fiu, prin a mânca la casa ta înainte de prânz, provoacă cele trei focuri sacrificiale să fie mulțumite de gospodarul la casa căruia mănâncă. Să se desfășoare sacrificiul de dar la casa ta la prânz, O fiu, și să dai și vaci și aur și haine (invitaților tăi după ce i-ai hrănit bine). Prin comportarea ta în acest fel, ești sigur că vei mulțumi șefului ceresc. Acesta ar constitui al treilea tău sacrificiu, O Yudhishthira, în care se fac ofrande zeilor, Pitris și Brahmanas. Prin astfel de sacrificiu ești sigur că vei mulțumi Viswedevas. Să fie compasiunea față de toate creaturile, dând tuturor creaturilor ceea ce li se cuvine, reținând simțurile, renunțarea, statornicia și adevărul, constituie baia finală a acelui sacrificiu care este constituit de dar. Chiar acesta este sacrificiul care este pregătit pentru tine, - un sacrificiu care este sfințit de devoțiune și credință și care are o mare Dakshina atașată de el. Acest sacrificiu care este constituit de dar este distins mai presus de toate celelalte sacrificii. O fiu, să fie întotdeauna efectuat de tine acest sacrificiu.'"



Note:

323. Yachyam este yachanarupamkarma, Anisasya este daridrasya. Abhiharam este tirashkaram. Yachanti bhutani înseamnă cei care cerșesc sau solicită. În Santi Parva, Bhishma la un moment dat îndrumă să fie alungați cerșetorii din orașe și localități, ca fiind deranjatori pentru oamenii respectabili. Cu toate acestea, acest lucru se aplică cerșetorilor profesioniști, și nu persoanelor aflate într-adevăr în dificultate.