SECTIUNEA 139

"Yudhishthira a spus, "O străbune, ești înzestrat cu o mare înțelepciune. Într-adevăr, ești pe deplin familiarizat cu fiecare ramură a învățăturii. În neamul nostru mare, tu ești singurul individ care se mândrește cu toate științele. Doresc să aud de la tine discursuri care sunt împletite cu Religia și Profitul, care duc la fericire în viața de apoi, și care sunt pline de minuni pentru toate creaturile. Timpul care a venit este plin de mare necaz. Asemenea nu vine în general la rude și prieteni. Într-adevăr, în afară de tine, O cel mai de seamă dintre oameni, nu avem acum pe nimeni altcineva care să poată lua locul unui instructor. Dacă, O cel fără de păcat, eu cu frații mei merităm favoarea, se cuvine să răspunzi la întrebarea pe care doresc să ți-o pun. Acesta este Narayana care este înzestrat cu toată prosperitatea și este onorat de toți regii. Chiar el te așteaptă, arătându-ți fiecare indulgență și onorându-te foarte mult. Se cuvine să-mi vorbești, prin afecțiune, pentru beneficiul meu, precum și pentru cel al fraților mei, în prezența lui Vasudeva însuși și a tuturor acestor regi."

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale regelui Yudhishthira, Bhishma, fiul râului numit după Bhagiratha, plin de bucurie ca urmare a afecțiunii sale pentru monarh și frații săi, a spus ce urmează.'[559]"

"Bhishma a spus: 'Voi recita cu siguranță discursuri care sunt plăcute, pe subiectul, O rege, al puterii acestui Vishnu, așa cum a fost arătat în zilele de demult și așa cum am auzit (de la preceptorii mei). Ascultă-mă și pe mine în timp ce descriu puterea acelui mare zeu care are un taur ca simbol. Ascultă-mă în timp ce povestesc și îndoiala care a umplut mintea soției lui Rudra și a lui Rudra însuși. Odată, Krishna cu sufletul drept a respectat un jurământ care a durat zece și doi ani. Pentru a-l vedea pe cel care trecuse prin ritualul de inițiere pentru respectarea jurământului său mare, au venit la acel loc Narada și Parvata, și Krishna născut pe insulă, și Dhaumya, cel mai de seamă dintre recitatorii tăcuți, și Devala, și Kasyapa, și Hastikasyapa. Alți Rishi, înzestrați cu Diksha și auto-restricție, urmați de discipolii lor și însoțiți de mulți Siddhas și de mulți asceti de mare merit, au venit acolo. Fiul lui Devaki le-a oferit onoruri de ospitalitate care merită cea mai înaltă laudă și care sunt oferite numai zeilor. Acei mari Rishi s-au așezat pe scaune, unele dintre ele verzi, altele cu culoarea aurului, altele împodobite cu pene de păun și altele complet noi și proaspete. Așa așezați, au început să converseze dulce unul cu celălalt pe subiecte legate de religie și datorie, precum și cu mulți regi înțelepți și zeități. În acel moment, energia, sub forma focului, Narayana, ridicându-se din combustibilul care consta în respectarea strictă a jurământului său, a ieșit din gura lui Krishna de minuni. Acel foc a început să consume acele munți cu copacii și vițele lor și plantele mici, precum și cu păsările și cerbii și fiarele de pradă și reptilele lor. În curând, vârful acelui munte a prezentat un aspect dureros și trist. Locuit de animale de diverse feluri care au început să scoată strigăte de durere și durere, vârful a devenit în curând lipsit de orice creatură vie. Acel foc de flăcări puternice, după ce a consumat totul fără a lăsa un rest, în cele din urmă s-a întors la Vishnu și i-a atins picioarele ca un discipol docil. Acel zdrobitor de dușmani, adică Krishna, văzând acel munte ars, i-a aruncat o privire binevoitoare și astfel l-a adus înapoi la starea sa anterioară. Acel munte a devenit din nou împodobit cu copaci și vițe înflorite, și a răsunat din nou cu notele și strigătele păsărilor și cerbilor și animalelor de pradă și reptilelor. Văzând acea vedere minunată și de neconceput, toți ascetii au rămas uimiți. Părul lor s-a ridicat în cap și vederea le-a fost încețoșată de lacrimi. Acel cel mai bun dintre vorbitori, Narayana, văzând acei Rishi astfel umpluți de uimire, i-a adresat aceste cuvinte dulci și revigorante: 'De ce, într-adevăr, uimirea a umplut inimile acestei adunări de Rishi, acești asceti care sunt întotdeauna liberi de atașament de orice fel, care sunt lipsiți de ideea de meum și care sunt pe deplin familiarizați cu fiecare știință sacră? Se cuvine ca acești Rishi, înzestrați cu bogăția penitențelor și eliberați de orice pată, să-mi explice în mod adevărat această îndoială care a apărut în mintea mea.'

"Rishii au spus, 'Tu ești cel care creează toate lumile și tu ești cel care le distruge din nou. Tu ești Iarna, tu ești Vara și tu ești sezonul ploilor. Dintre toate creaturile, mobile și imobile, care se găsesc pe pământ, tu ești tatăl, tu ești mama, tu ești stăpânul și tu ești originea! Chiar și acest lucru, O ucigaș al lui Madhu, este un motiv de mirare și îndoială pentru noi. O sursă a tuturor lucrurilor bune, se cuvine să ne rezolvi acea îndoială, adică, problema focului care iese din gura Ta. După ce fricile noastre vor fi alungate, atunci, O Hari, îți vom recita ceea ce am auzit și văzut.'"

"Vasudeva a spus, 'Focul care a izbucnit din gura mea și care seamănă cu focul Yuga care consumă totul în splendoare, și prin care acest munte a fost zdrobit și ars, nu este altceva decât energia lui Vishnu. Voi, Rishis, sunteți persoane care au învins mânia, care v-au adus simțurile sub control complet, care sunt înzestrate cu bogăția penitențelor și care sunt foarte zei în putere. Cu toate acestea, v-ați lăsat să fiți agitați și stresați! Acum sunt angajat în totalitate cu observanțele legate de jurământul strict. Într-adevăr, ca urmare a observării jurămintelor unui ascet, un foc a izbucnit din gura mea. Nu vă convine să vă lăsați agitați. Am venit pe acest munte încântător și auspicios pentru a observa un jurământ strict. Obiectivul care m-a adus aici este de a dobândi, cu ajutorul penitențelor, un fiu care să-mi fie egal în energie. Ca urmare a penitențelor mele, Sufletul existent în corpul meu s-a transformat în foc și a ieșit din gura mea. Acel foc s-a dus să vadă binecuvântarea bunicului tuturor universului. Bunicul, voi, cei mai de seamă dintre asceti, mi-a spus sufletului meu că jumătate din energia marelui zeu care are taurul ca simbol se va naște ca fiul meu. Acel foc, întorcându-se din misiunea sa, s-a întors la mine și s-a apropiat de picioarele mele ca un discipol dornic să mă servească cu datorie. Într-adevăr, renunțând la furia sa, s-a întors la mine la propria sa natură. V-am spus astfel, în rezumat, un mister care îi aparține celui care are lotusul ca origine și care este înzestrat cu o mare inteligență. Voi, Rishis, înzestrați cu bogăția penitențelor, nu trebuie să vă lăsați cuprinși de frică! Aveți o viziune de lungă durată. Puteți merge oriunde fără niciun impediment. Strălucind cu jurămintele observate de asceti, sunteți împodobiți cu cunoaștere și știință. Acum vă cer să-mi spuneți ceva care este foarte minunat pe care l-ați auzit sau văzut pe pământ sau în cer. Simt o dorință arzătoare de a gusta mierea acelui discurs care va cădea de pe buzele voastre, mierea care va fi, sunt sigur, la fel de dulce ca un jet de nectar însuși. Dacă văd ceva pe pământ sau în cer, care este foarte încântător și de aspect minunat, dar care este necunoscut tuturor voastră, voi, Rishis, care arătați ca atât de mulți zei, spun că aceasta este în consecința propriei mele Naturi Supreme care este incapabilă de a fi obstrucționată de ceva. Orice lucru minunat a cărui cunoaștere locuiește în mine sau este dobândită prin propria mea inspirație încetează să mi se pară minunat. Orice, totuși, care este recitat de persoanele pioase și care este auzit de cei care sunt buni, merită să fie acceptat cu respect și credință. Astfel de discursuri există pe pământ pentru o lungă perioadă de timp și sunt la fel de durabile ca caracterele gravate pe stânci. Doresc, prin urmare, să aud, la această întâlnire, ceva care cade de pe buzele persoanelor care sunt bune și care nu poate să nu fie productiv de bine pentru oameni.' Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, toți acei asceti au fost umpluți de surpriză. Au început să-l privească pe Janardana cu acei ochi ai lor care erau la fel de frumoși și mari ca petalele de lotus. Unii dintre ei au început să-l glorifice și unii au început să-l venereze cu reverență. Într-adevăr, toți l-au lăudat atunci pe ucigașul lui Madhu cu cuvinte ale căror semnificații erau împodobite cu Riks eterne. Toți acei asceti l-au numit atunci pe Narada, cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc vorbirea, pentru a satisface cererea lui Vasudeva."

"'"Ascetii au spus: 'Este datoria ta, O Narada, să descrii în detaliu, de la început, lui Hrishikesa, acel incident minunat și de neconceput care a avut loc, O puternicule, pe munții Himavat și care, O ascet, a fost martorizat de noi cei care am mers acolo în pelerinajul nostru către apele sacre. Cu adevărat, pentru beneficiul tuturor Rishis aici adunați, este datoria ta să reciți acel incident.' Astfel adresat de acei asceti, Rishi-ul celestial, adică divinul Narada, a recitat apoi următoarea poveste a cărei incidente avuseseră loc cu ceva timp în urmă."'"


Note:

559. Sambhrama aici înseamnă, probabil, bucurie sau acea satisfacție care se manifestă prin horripilație. De asemenea, poate însemna și vivacitate.