SECTIUNEA 95

"Yudhishthira a spus, "O, șefule al rasei Bharata, de cine a fost introdus obiceiul de a oferi umbrele și sandale la ceremoniile funerare? De ce a fost introdus și pentru ce scop sunt făcute aceste daruri? Ele sunt oferite nu numai la ceremoniile funerare, dar și la alte ritualuri religioase. Sunt oferite în multe ocazii cu scopul de a dobândi merit religios. Doresc să știu, în detaliu, O, cel reînnoit, adevăratul sens al acestui obicei!"

"Bhishma a spus: 'Ascultă cu atenție, o, prinț, detaliile pe care le voi recita cu privire la obiceiul de a dărui umbrele și pantofi la ritualurile religioase și cum și de către cine a fost introdus. Îți voi spune și cum a dobândit forța unei observanțe permanente și cum a ajuns să fie considerat un act meritoriu. În acest context, voi recita povestirea discuției dintre Jamadagni și nobilul Surya. În vremurile străvechi, ilustrul Jamadagni, o, rege puternic, din rasa lui Bhrigu, se antrena cu arcul său. Își lua ținta și trăgea săgeată după săgeată. Soția sa, Renuka, obișnuia să ridice săgețile când erau trase și să le aducă înapoi acelui descendent, înzestrat cu o energie strălucitoare, al rasei lui Bhrigu. Încântat de zgomotul săgeților sale și de sunetul arcului său, se distra astfel trăgând în mod repetat săgețile pe care Renuka i le aducea înapoi. Într-o zi, la amiază, o, monarh, în acea lună când soarele era în Jyesthamula, Brahmana, după ce a tras toate săgețile, i-a spus Renukei: 'O, doamnă cu ochi mari, du-te și adu-mi înapoi săgețile pe care le-am tras cu arcul meu, o, tu cu sprâncene frumoase! Le voi trage din nou cu arcul meu.' Doamna a plecat să-și îndeplinească sarcina, dar a fost nevoită să se așeze la umbră unui copac, din cauza căldurii soarelui care îi ardea capul și picioarele. Renuka, cu ochii negri și grațioasă, s-a odihnit doar pentru o clipă, s-a temut de blestemul soțului ei și, prin urmare, s-a apucat din nou de sarcina de a aduna și aduce înapoi săgețile. Luându-le cu ea, celebra doamnă cu trăsături grațioase s-a întors, tulburată la minte și cu picioarele dureroase. Tremurând de frică, s-a apropiat de soțul ei. Rishi, plin de mânie, și-a adresat în mod repetat soției sale cu fața frumoasă, spunând: 'O, Renuka, de ce ai întârziat atât de mult să te întorci?'"


"Renuka a spus, 'O, tu care ești înzestrat cu bogăția penitențelor, capul și picioarele mi-au fost arse de razele soarelui! Apăsată de căldură, m-am refugiat la umbra unui copac! Acesta a fost motivul întârzierii! Informat despre cauză, te rog, domnul meu, să nu mai fii supărat pe mine!'"

"Jamadagni a spus, 'O Renuka, chiar astăzi voi distruge, cu energia fierbinte a armelor mele, steaua zilei cu razele sale arzătoare, care te-a afectat în acest fel!'"

"'Bhishma a continuat, 'Încordându-și arcul celestial și luând multe săgeți, Jamadagni a stat, întorcându-și fața spre soare și urmărindu-l cum se mișcă (în cursul său diurn). Apoi, O fiu al lui Kunti, văzându-l pregătit pentru luptă, Surya s-a apropiat de el sub înfățișarea unui Brahmana și i-a spus. 'Ce a făcut Surya pentru a te nemulțumi? Parcurgând cerul, el extrage umezeala din pământ și, sub formă de ploi, o revarsă din nou pe ea. Prin aceasta, O regenerat, se dezvoltă hrana oamenilor, - hrana care le este atât de plăcută! Vedele spun că hrana constituie suflul vieții. O Brahmana, ascuns în nori și înconjurat de razele sale, soarele inundă cele șapte insule cu ploi. O puternic, umezeala, astfel vărsată, difuzându-se în frunzele și fructele legumelor și ierburilor, se transformă în hrană. O fiu al lui Bhrigu, ritualurile de naștere, observanțele religioase de orice fel, investirea cu firul sacru, darurile de bovine, nunțile, toate articolele în vederea sacrificiilor, regulile pentru guvernarea oamenilor, darurile, toate tipurile de uniune (între om și om) și dobândirea de bogății, își au originea în hrană! Tu știi bine asta! Toate lucrurile bune și plăcute din univers și toate eforturile făcute de ființele vii, provin din hrană. Eu recit în mod corespunzător ceea ce ți-e bine cunoscut! Într-adevăr, tu cunoști pe deplin tot ceea ce am spus! Prin urmare, O Rishi regenerat, potolește-ți mânia! Ce vei câștiga anihilând soarele?'"