SECTIUNEA 92

"Bhishma a spus: "După ce Nimi a acționat în felul descris mai sus, toți marii Rishi au început să efectueze sacrificiul în onoarea Pitris (numit Sraddha) conform ritualurilor stabilite în ordonanță. Ferm devotați îndeplinirii tuturor îndatoririlor, Rishi, după ce au efectuat Sraddhas, au început să ofere și oblațiuni (Pitris) de ape sacre, cu atenție. Cu toate acestea, ca urmare a ofertelor făcute de persoane din toate clasele (Pitris), Pitris a început să digere acea mâncare. În curând, ei și zeitățile împreună cu ei, au devenit afectați de indigestie. Într-adevăr, afectați de grămezile de mâncare pe care toate persoanele au început să le dea, ei s-au dus în prezența lui Soma. Apropiindu-se de Soma, ei au spus: 'Vai, mare este aflicțiunea noastră ca urmare a mâncării care ne este oferită la Sraddhas. Tu să ordonezi ceea ce este necesar pentru ușurarea noastră.' Soma le-a răspuns, spunând: 'Dacă, zeilor, doriți să obțineți ușurare, atunci mergeți la locuința Celui-născut-de-sine. Chiar el va face ceea ce este pentru binele vostru.' La aceste cuvinte ale lui Soma, zeitățile și Pitris au mers, O Bharata, la Strămoșul unde era așezat pe vârful munților Meru."

"'"Zeitățile au spus, 'O, ilustru, cu mâncarea care ne este oferită în sacrificii și Sraddhas, suntem extrem de afectați. O, domnule, arată-ne har și fă ceea ce ar fi pentru binele nostru.' Auzind aceste cuvinte ale lor, Cel Născut de Sine le-a răspuns, 'Aici, zeul focului stă lângă mine, chiar el va face ceea ce este pentru beneficiul vostru.'

"Agni a spus: 'Părinților, când vine un Sraddha, vom mânca împreună ofrandele făcute pentru noi. Dacă mâncați aceste ofrande cu mine, atunci, fără îndoială, veți reuși să le digerați cu ușurință.' Auzind aceste cuvinte ale zeului focului, Pitris a devenit liniștit la inimă. Din acest motiv, la ofrandele de la Sraddhas, se oferă întâi o parte zeului focului, o rege. Dacă o parte din ofrande este oferită mai întâi zeului focului la un Sraddha, o prinț al oamenilor, Rakshasas de origine regenerată nu poate face atunci niciun rău unui astfel de Sraddha.[414] Văzând zeul focului la un Sraddha, Rakshasas se îndepărtează de el. Ritualul Sraddha este acela că tortul ar trebui să fie oferit mai întâi tatălui (decedat). Apoi, unul ar trebui să fie oferit bunicului. Apoi ar trebui să fie oferit străbunicului. Chiar acesta este ordinul în ceea ce privește Sraddha. Peste fiecare tort care este oferit, ofertantul ar trebui, cu atenție concentrată, să rostească Mantra Savitri. Această altă Mantra ar trebui, de asemenea, să fie rostită, adică, către Soma care este iubitor de Pitris. O femeie care a devenit impură ca urmare a apariției sezonului ei, sau una căreia i-au fost tăiate urechile, nu ar trebui să fie lăsată să rămână unde se desfășoară un Sraddha. Nici o femeie (pentru a găti orezul care urmează să fie oferit în Sraddha) nu ar trebui adusă dintr-un Gotra diferit de cel al persoanei care efectuează Sraddha.[414] În timp ce traversează râul, ar trebui să ofere oblațiuni de apă către Pitris, numindu-i pe toți. Într-adevăr, când cineva dă peste un râu, ar trebui să-și satisfacă Pitris cu oblațiuni de apă. După ce a oferit oblațiuni de apă mai întâi strămoșilor propriei rase, ar trebui să ofere astfel de oblațiuni prietenilor și rudelor (decedate). Când cineva traversează un pârâu pe o căruță la care sunt înjugate o pereche de boi de culoare variată, sau de la cei care traversează un pârâu pe bărci, Pitris se așteaptă la oblațiuni de apă. Cei care știu acest lucru oferă întotdeauna oblațiuni de apă cu atenție concentrată către Pitris. La fiecare două săptămâni, în ziua Lunii Noi, ar trebui să faci ofrande strămoșilor tăi decedați. Creșterea, longevitatea, energia și prosperitatea devin toate realizabile prin devotamentul față de Pitris. Bunicul Brahman, Pulastya, Vasishtha, Pulaha, Angiras, Kratu și marele Rishi Kasyapa - aceștia, o prinț al rasei Kuru, sunt considerați mari maeștri ai Yoga. Ei sunt numărați printre Pitris. Chiar acesta este ritualul înalt în ceea ce privește Sraddha, o monarh! Prin Sraddhas efectuate pe pământ, membrii decedați ai unei rase devin eliberați de o poziție de mizerie. Astfel, o prinț al rasei Kuru, ți-am expus în acord cu scripturile, ordonanțele în ceea ce privește Sraddhas. O să-ți vorbesc din nou despre daruri."


Note:

414. Ravana și alți Rakshasa care provin din linia lui Pulastya sunt cunoscuți ca Brahma-Rakshasa sau Rakshasa de origine regenerată.