SECTIUNEA 160

"Yudhishthira a spus, "Se cuvine să-mi explici, O ucigaș al lui Madhu, acea cunoaștere pe care ai dobândit-o prin harul lui Durvasa! O, cel mai de seamă dintre toți cei înzestrați cu inteligență, doresc să cunosc totul despre înalta binecuvântare și toate numele acelui înalt suflet cu adevărat și în detaliu!"[616]

"'Vasudeva a spus: "Îți voi recita binele pe care l-am dobândit și faima pe care am câștigat-o prin harul aceluia cu suflet înalt. Într-adevăr, îți voi vorbi despre acest subiect, după ce m-am închinat lui Kapardin. O, rege, ascultă-mă pe măsură ce îți recit Sata-rudriya, pe care îl repet cu simțurile reținute, în fiecare dimineață după ce mă ridic din pat. Marele stăpân al tuturor creaturilor, adică bunicul Brahman însuși, înzestrat cu bogăția penitențelor, a compus aceste Mantras, după ce a observat penitențe speciale pentru o vreme. O, tată, este Sankara care a creat toate creaturile din univers, mobile și imobile. Nu există niciun ființă care este mai înaltă, O, monarh, decât Mahadeva. Într-adevăr, el este cel mai înalt dintre toate ființele din cele trei lumi. Nu există nimeni care să fie capabil să stea în fața acelei ființe cu suflet înalt. Într-adevăr, nu există nicio ființă în cele trei lumi care să poată fi considerată egală cu el. Când el stă, plin de furie, pe câmpul de luptă, chiar mirosul corpului său îi privează pe toți dușmanii de conștiință și cei care nu sunt uciși tremură și cad. Răgetele lui sunt teribile, asemănătoare cu cele ale norilor. Auzind acele răgete în luptă, chiar inimile zeilor se rup în două. Când stăpânul Pinaka se înfurie și, asumându-și o formă teribilă, își aruncă doar ochii asupra zeului, Asura, Gandharva sau șarpe, acea persoană nu reușește să obțină liniștea minții, chiar dacă se adăpostește în adâncurile unei peșteri de munte. Când acel stăpân al tuturor creaturilor, adică Daksha, dornic să efectueze un sacrificiu, și-a răspândit sacrificiul, Bhava neînfricat, cedând furiei (la ușurința lui Daksha față de el), a străpuns (întrupat) sacrificiul, trăgând săgeata lui din arcul său teribil, el a răcnit tare. Într-adevăr, când Maheswara s-a înfuriat și a străpuns brusc cu săgeata lui forma întrupată a sacrificiului, zeii au devenit plini de durere, pierzând fericirea și liniștea inimii. Ca urmare a sunetului coardei arcului său, întregul univers a devenit agitat. Zeii și Asuras, O, fiul lui Pritha, toți au devenit triști și stupefiați. Oceanul s-a rostogolit în agitație și pământul a tremurat până în centrul său. Dealurile și munții au început să se miște de la bazele lor și au alergat pe toate părțile. Bolta cerului a devenit crăpată. Toate lumile au devenit învăluite în întuneric. Nimic nu putea fi văzut. Lumina tuturor luminarilor a devenit întunecată, împreună cu cea a soarelui însuși, O, Bharata! Marii Rishis, pătrunși de frică și dornici să facă bine pentru ei înșiși și pentru univers, au efectuat ritualurile obișnuite de propitiere și pace. Între timp, Rudra de teribilă putere s-a năpustit asupra zeilor. Plin de furie, el i-a smuls ochii lui Bhaga. Înfuriat de mânie, el a atacat pe Pushan cu piciorul său. El i-a smuls dinții acelui zeu pe măsură ce stătea ocupat să mănânce marea minge sacrificială (numită Purodasa). Tremurând de frică, zeii și-au plecat capetele către Sankara. Fără a fi împăcat, Rudra a pus o dată mai mult pe coarda arcului său o săgeată ascuțită și strălucitoare. Văzând puterea lui, zeii și Rishis au devenit toți alarmati. Cei mai buni dintre zei au început să-l împace! Își uneau mâinile în reverență, au început să recite Mantras Sata-rudriya. În cele din urmă, Maheswara, astfel lăudat de zei, a devenit mulțumit. Zeii i-au atribuit atunci o mare parte (a ofrandelor sacrificiale). Tremurând de frică, O, rege, au căutat protecția lui. Când Rudra a devenit mulțumit, întruparea sacrificiului, care fusese străpunsă în două, a devenit din nou unită. Orice membre ale sale fuseseră distruse de săgețile lui Mahadeva, au devenit din nou întregi și sănătoase. Asuras, înzestrați cu o mare energie, aveau în zilele de demult trei orașe în firmament. Unul dintre acestea fusese făcut din fier, unul din argint și al treilea din aur. Cu toate armele sale, Maghavat, șeful zeilor, nu a putut străpunge acele orașe. Afectați de Asuras, toți zeii au căutat atunci protecția marelui Rudra. Adunați împreună, zeii cu suflet înalt i s-au adresat, spunând: 'O, Rudra, Asuras amenință să-și exercite influența distructivă în toate actele! Omoară-i pe Daityas și distruge-le orașul pentru protecția celor trei lumi, O, dătător de onoruri!' Astfel adresat de ei, el a răspuns, spunând: 'Așa să fie!' și apoi a făcut din Vishnu vârful săgeții sale excelente. El a făcut din zeul focului tulpina săgeții sale și din fiul lui Surya, Yama, aripile acelei săgeți. El a făcut din Vedas arcul său și din zeița Savitri coarda arcului său excelent. Și el l-a făcut pe bunicul Brahma căruțașul său. Aplicând toate acestea, el a străpuns cu acea săgeată a sa, constând din trei Parvans și trei Salyas.[617] Într-adevăr, O, Bharata, Asuras cu orașele lor, au fost toți arși de Rudra cu acea săgeată a sa a cărei complexiune era ca cea a soarelui și a cărei energie semăna cu cea a focului care apare la sfârșitul Yuga pentru a consuma toate lucrurile. Văzând că Mahadeva s-a transformat într-un copil cu cinci șuvițe de păr care stătea pe genunchii lui Parvati, aceasta din urmă a întrebat zeii cine este el. Văzând copilul, Sakra s-a umplut brusc de gelozie și mânie și a hotărât să-l omoare cu tunetul său. Cu toate acestea, copilul a paralizat brațul, care arăta ca un ciomag de fier, al lui Indra cu fulgerul în el. Toți zeii au devenit stupefiați și nu au putut înțelege că acel copil era Stăpânul universului. Într-adevăr, toți dintre ei, împreună cu chiar Regenții lumii, și-au găsit intelectele stupefiate în privința acelui copil care nu era altul decât Ființa Supremă. Atunci ilustrul bunic Brahma, reflectând cu ajutorul penitențelor sale, a aflat că acel copil era cel mai înaintat dintre toate ființele, stăpânul Umei, Mahadeva de putere imensurabilă. El l-a lăudat atunci pe Domnul. Zeii au început, de asemenea, să laude atât pe Uma, cât și pe Rudra. Brațul (care fusese paralizat) al ucigașului lui Vala a devenit atunci restaurat la starea sa anterioară. Mahadeva, luând naștere ca Brahmana Durvasa de mare energie, a locuit mult timp la Dwaravati în casa mea. În timp ce locuia în locuința mea, a făcut diverse acte de răutate. Deși erau greu de suportat, totuși le-am suportat din mărinimia inimii. El este Rudra; el este Shiva; el este Agni; el este Sarva; el este învingătorul tuturor; el este Indra și Vayu și Aswins și zeul fulgerului. El este Chandramas; el este Isana; el este Surya; el este Varuna; el este Timpul; el este Distrugătorul; el este Moartea; el este Ziua și Noaptea; el este săptămâna; el este anotimpurile; el este cele două amurguri; el este anul. El este Dhatri și el este Vidhatri; și el este Viswakarma; și el este familiarizat cu toate lucrurile. El este punctele cardinale ale busolei și punctele subsidiare de asemenea. De formă universală, el este de suflet imensurabil. Sfântul și ilustrul Durvasa este de complexiunea cereștilor. Uneori se manifestă singur; uneori se împarte în două părți; și uneori se arată în multe, o sută de mii de forme. Chiar așa este Mahadeva. El este, din nou, acel zeu care nu s-a născut. Chiar și într-o sută de ani nu se poate epuiza meritele lui prin recitarea lor."'"


Note:

616. Durvasa este considerat o parte a lui Mahadeva. Prin urmare, întrebarea lui Yudhishthira se referă de fapt la Mahadeva, deși numele care apare este Durvasa.

617. Un Parvam este un nod. Trestiile și bambusurile constau dintr-o serie de noduri. Spațiul dintre două noduri se numește Salya.