SECTIUNEA 85

"'"'Zeii au spus, "Asura numit Taraka, care a primit binecuvântări de la tine, O puternicule, ne chinuie pe noi, zeii, și pe Rishis. Lasă ca moartea lui să fie hotărâtă de tine. O străbune, mare a fost frica noastră de el. O ilustru, salvează-ne. Nu avem alt refugiu decât tine."

Brahman a spus: "Sunt egal în comportamentul meu față de toate creaturile. Cu toate acestea, nu pot aproba nedreptatea. Să fie distrus rapid Taraka, acel adversar al zeilor și Rishis. Vedele și îndatoririle eterne nu vor fi exterminate, voi cei mai de seamă dintre cerești! Am ordonat ceea ce este potrivit în această chestiune. Să fie alungată febra din inimile voastre."

"'"'Zeii au spus: "Ca urmare a faptului că i-ai acordat binecuvântări, acel fiu al lui Diti a devenit mândru de puterea sa. El nu poate fi ucis de zei. Atunci cum va fi adusă moartea lui? Binecuvântarea pe care, O Străbunule, a primit-o de la tine este că nu ar trebui să poată fi ucis de zei sau Asuras sau Rakshasas. Zeii au fost, de asemenea, blestemați de soția lui Rudra ca urmare a efortului lor din zilele de demult de a opri propagarea. Blestemul rostit de ea a fost, O stăpân al universului, chiar acesta, adică, că ei nu vor avea niciun urmaș."

"Brahman a spus, "Voi, cei mai de seamă dintre zei, Agni nu era acolo atunci când blestemul a fost rostit de zeiță. Chiar el va avea un fiu pentru distrugerea dușmanilor zeilor. Depășind toți zeii și Danavas și Rakshasas și ființele umane și Gandharvas și Nagas și creaturile cu pene, urmașul lui Agni cu săgeata lui, care în mâinile lui va fi o armă incapabilă de a fi înșelată dacă odată este aruncată asupra dușmanului, va distruge pe Taraka de la care a apărut frica voastră. Cu adevărat, toți ceilalți dușmani ai voștri vor fi de asemenea uciși de el. Voința este eternă. Acea voință este cunoscută sub numele de Kama și este identică cu sămânța lui Rudra, o parte din care a căzut în forma aprinsă a lui Agni. Acea energie, care este o substanță puternică și care seamănă cu un al doilea Agni, va fi aruncată de Agni în Ganga pentru a produce un copil asupra ei, pentru a realiza distrugerea dușmanilor zeilor. Agni nu a intrat în raza blestemului lui Uma. Mâncătorul de jertfe nu era prezent acolo când a fost rostit blestemul. Să fie căutat deci zeul focului. Să fie pus acum la această sarcină. Voi, cei fără de păcat, v-am spus care sunt mijloacele pentru distrugerea lui Taraka. Blestemele celor care sunt înzestrați cu energie nu reușesc să producă niciun efect asupra celor care sunt înzestrați cu energie. Forțele, când intră în contact cu ceva care este înzestrat cu o forță mai puternică, devin slăbite. Cei care sunt înzestrați cu penitențe sunt competenți să distrugă chiar și zeii care dau binecuvântări și care sunt indestructibili. Voința, sau Asemănarea, sau Dorința (care este identificabilă cu Agni) a apărut în vremuri de demult și este cea mai eternă dintre toate creaturile. Agni este Domnul universului. El este incapabil de a fi înțeles sau descris. Capabil de a merge peste tot și de a exista în toate lucrurile, el este Creatorul tuturor ființelor. El trăiește în inimile tuturor creaturilor. Înzestrat cu o mare putere, El este mai vechi decât însuși Rudra. Să fie căutat acel mâncător de jertfe, care este o masă de energie. Acel zeu ilustru va îndeplini această dorință a inimilor voastre." Auzind aceste cuvinte ale Bunicului, zeii cu suflete înalte au plecat atunci să caute zeul focului cu inimile veselă ca urmare a faptului că scopul lor a fost atins. Zeii și Rishis au căutat atunci în fiecare parte a celor trei lumi, inimile lor fiind pline de gândul la Agni și dorind cu nerăbdare să-l vadă pe el. Înzestrați cu penitențe, înzestrați cu prosperitate, celebrați în toate lumile, acele suflete înalte, toate încununate cu succes ascetic, au călătorit în fiecare parte a universului, O cel mai de seamă dintre rasa Bhrigu. Cu toate acestea, ei nu au reușit să găsească mâncătorul de jertfe care se ascunsese prin fuziunea sinelui său în sine.[384] În acest timp, o broască, care trăia în apă, a apărut la suprafața acesteia din regiunile cele mai de jos, cu inima tristă ca urmare a faptului că a fost arsă de energia lui Agni. Micuța creatură s-a adresat zeilor care fuseseră pătrunși de frică și care erau cu toții foarte dornici să vadă zeitatea focului, spunând, "Voi, zei, Agni se află acum în regiunile cele mai de jos. Arși de energia acelei zeități și incapabili să o mai suporte, am venit aici. Ilustrul purtător de jertfe, voi, zei, este acum sub ape. El a creat o masă de ape în care stă. Toți am fost arși de energia lui. Dacă, voi, zei, doriți să-l vedeți, - cu adevărat, dacă aveți vreo treabă cu el, - mergeți la el acolo. Mergeți, într-adevăr, acolo. Cât despre noi, vom fugi de aici, voi, zeități, de frica lui Agni." Spunând atât, broasca s-a scufundat în apă. Mâncătorul de jertfe a aflat de trădarea broaștei. Venind la acel animal, el a blestemat întreaga rasă batrachiană, spunând, "Voi veți fi de acum înainte lipsiți de organul gustului." După ce a rostit acest blestem asupra broaștei, el a părăsit locul repede pentru a-și lua reședința în altă parte. Cu adevărat, zeitatea puternică nu s-a arătat. Văzând situația în care se aflau broaștele pentru că le făcuseră un serviciu, zeitățile, O cel mai bun dintre Bhrigus, le-au arătat favoare acestor creaturi. Îți voi spune totul despre asta. Ascultă-mă, O erou cu brațe puternice.

"Zeii au spus: "Deși vă lipsesc limbile din cauza blestemului lui Agni și, prin urmare, lipsiți de senzația gustului, veți putea totuși să rostiți diverse tipuri de vorbire. Trăind în găuri, lipsiți de mâncare, lipsiți de conștiință, slăbiți și uscați, mai mult morți decât vii, toți veți fi ținuți de Pământ. Veți putea, de asemenea, să vă plimbați noaptea când totul este învăluit în întuneric gros." Spunând acestea broaștelor, zeii au trecut din nou peste fiecare parte a pământului pentru a găsi zeitatea flăcărilor aprinse. În ciuda tuturor eforturilor lor, totuși, nu au reușit să-l găsească. Atunci, O perpetuator al rasei Bhrigu, un elefant, la fel de mare și puternic ca elefantul lui Sakra, s-a adresat zeilor, spunând: "Agni locuiește acum în acest copac Aswattha!" Înfuriat de mânie, Agni a blestemat toți elefanții, O descendent al lui Bhrigu, spunând: "Limbile voastre vor fi îndoite înapoi." După ce au fost indicați de elefanți, zeitatea focului a blestemat toți elefanții chiar așa și apoi a plecat și a intrat în inima copacului Sami din dorința de a locui în el pentru ceva timp. Ascultă acum, O erou puternic, ce favoare le-au arătat zeii elefanților, O cel mai de seamă dintre rasa lui Bhrigu, de la zeii cu puteri neînfrânte care au fost toți mulțumiți de serviciul pe care un reprezentant al lor l-a făcut pentru ei.

"Zeii au spus: "Cu ajutorul limbilor voastre îndoite spre interior, veți putea mânca orice, și cu acele limbi veți putea scoate strigăte care vor fi doar neclare." Binecuvântând elefanții în acest fel, locuitorii Cerului și-au reluat căutarea lui Agni. Într-adevăr, după ce a ieșit din copacul Aswattha, zeul focului a intrat în inima lui Sami. Această nouă locuință a lui Agni a fost dezvăluită de un papagal. Zeii s-au îndreptat apoi spre acel loc. Furios din cauza comportamentului papagalului, zeul flăcărilor a blestemat întreaga rasă a papagalilor, spunând: "De astăzi veți fi lipsiți de puterea vorbirii." Într-adevăr, mâncătorul de libații sacrificiale le-a întors limbile tuturor papagalilor. Văzând pe Agni la locul indicat de papagal și asistând la blestemul rostit asupra lui, zeii, simțind compasiune pentru sărmana creatură, l-au binecuvântat, spunând: "Din cauza faptului că ești un papagal, nu vei fi complet lipsit de puterea vorbirii. Deși limba ta a fost întoarsă înapoi, totuși vei avea vorbire, limitată la litera K. Ca aceea a unui copil sau a unui bătrân, vorbirea ta va fi dulce, neclară și minunată." Spunând aceste cuvinte papagalului și văzând zeul focului în inima lui Sami, zeii au făcut din lemnul de Sami un combustibil sacru potrivit pentru producerea focului în toate ritualurile religioase. De atunci se vede că focul locuiește în inima lui Sami. Oamenii au ajuns să considere Sami ca mijloc potrivit pentru producerea focului (în sacrificiu). Apa care se găsește în regiunile cele mai de jos a intrat în contact cu zeul flăcărilor. Acele ape încălzite, O tu din rasa lui Bhrigu, sunt vomitate de izvoarele muntelui. În consecință, într-adevăr, din cauza faptului că Agni a locuit în ele pentru o vreme, ele au devenit fierbinți prin energia lui. Între timp, Agni, văzând zeii, a devenit trist. Adresându-se zeilor, el i-a întrebat: "Care este motivul prezenței voastre aici?" Către el, zeii și marele Rishi au spus: "Dorim să te punem la o anumită sarcină. Se cuvine să o îndeplinești. Când va fi îndeplinită, va contribui mult la prestigiul tău."

Agni a spus: "Spune-mi care este treaba ta. Eu, zeii, o voi îndeplini. Sunt întotdeauna dispus să fiu pus de voi la orice sarcină doriți. Deci, nu ezitați să-mi dați ordine."

"'"'Zeii au spus: "Există un Asura cu numele de Taraka care a fost umplut de mândrie ca urmare a binecuvântării pe care a primit-o de la Brahman. Prin energia sa, el este capabil să ne opună și să ne înfrângă. Tu trebuie să ordonezi distrugerea lui. O, tată, salvează acești zei, acești Prajapatis și acești Rishis, O, foarte binecuvântat Pavaka! O, puternicule, naște un fiu erou posedat de energia ta, care va alunga, O, purtător de libații sacrificiale, fricile noastre de acel Asura. Am fost blestemați de marea zeiță Uma. Nu există nimic altceva decât energia ta care ne poate fi refugiu acum. Prin urmare, O, zeitate puternică, salvează-ne pe toți." Astfel adresat, ilustrul și irezistibilul purtător de libații sacrificiale a răspuns, spunând: "Fie așa", și apoi s-a îndreptat către Ganga, cunoscută și sub numele de Bhagirathi. S-a unit cu ea în (congres spiritual) și a făcut-o să conceapă. Într-adevăr, în pântecele Gangei, sămânța lui Agni a început să crească așa cum crește Agni însuși (când este alimentat cu combustibil și ajutat de vânt). Cu energia acelui zeu, Ganga a devenit extrem de agitată la inimă. Într-adevăr, ea a suferit o mare durere și a devenit incapabilă să o suporte. Când zeitatea flăcărilor aprinse a aruncat sămânța sa înzestrată cu o mare energie în pântecele Gangei, un anumit Asura (cu scopurile sale proprii) a emis un urlet înfricoșător. Ca urmare a acelui urlet înfricoșător emis de Asura pentru scopurile sale proprii (și nu pentru a o înspăimânta), Ganga a devenit foarte speriată și ochii ei s-au rostogolit de frică și au trădat agitația ei. Lipsită de conștiință, ea a devenit incapabilă să-și suporte corpul și sămânța din pântecele ei. Fiica lui Jahnu, însămânțată cu energia zeului ilustru, a început să tremure. Copleșită de energia sămânței pe care o ținea în pântecele ei, O, învățat Brahmana, ea atunci s-a adresat zeului focului aprins, spunând: "Nu mai sunt capabilă, O, ilustru, să-ți port sămânța în pântecele meu. Într-adevăr, am fost copleșită de slăbiciune de această sămânță a ta. Sănătatea pe care o aveam în zilele de dinainte nu mai este a mea. Am fost extrem de agitată, O, ilustru, și inima mea este moartă în mine, O, fără de păcat. O, cel mai de seamă dintre toți cei înzestrați cu penitențe, sunt incapabilă să-ți mai port sămânța. O voi arunca, obligată de durerea care m-a copleșit, și nu din capriciu. Nu a existat niciun contact real al persoanei mele cu sămânța ta, O, zeitate ilustră a flăcărilor aprinse! Uniunea noastră, având cauza durerea care i-a copleșit pe zei, a fost potrivită și nu din carne, O, tu de mare strălucire. Orice merit sau altceva ar putea fi în acest act (intenționat să fie făcut de mine), O, mâncător de libații sacrificiale, trebuie să-ți aparțină. Într-adevăr, cred că dreptatea sau nedreptatea acestei fapte trebuie să fie a ta." Către ea, zeitatea focului a spus: "Tu trebuie să porți sămânța. Într-adevăr, trebuie să porți fătul înzestrat cu energia mea. Acesta va duce la rezultate mari. Tu ești, într-adevăr, capabilă să porți întreaga pământ. Nu vei câștiga nimic prin faptul că nu ții această energie." Cea mai de seamă dintre râuri, deși astfel trecută de zeitatea focului, precum și de toți ceilalți zei, a aruncat sămânța pe pieptul lui Meru, cel mai de seamă dintre toți munții. Capabilă (într-un fel) de a purta acea sămânță, dar apăsată de energia lui Rudra (pentru că Agni este identic cu Rudra), ea nu a reușit să mai țină acea sămânță mai mult din cauza energiei sale arzătoare. După ce a aruncat-o, din cauza marii dureri, acea sămânță strălucitoare cu strălucirea focului, O, perpetuator al rasei Bhrigu, Agni a văzut-o și a întrebat-o pe cea mai de seamă dintre râuri: "Este totul în regulă cu fătul pe care l-ai aruncat? De ce culoare a fost, O, zeiță? Cum arată? Cu ce energie pare să fie înzestrat? Spune-mi totul despre el."

"Ganga a spus: 'Fătul este înzestrat cu o culoare de aur. În energie, este chiar ca tine, O ființă fără păcat! De o culoare excelentă, perfect fără pată și strălucind cu splendoare, a iluminat întregul munte. O, cel mai de seamă dintre toți cei înzestrați cu penitențe, parfumul emis de el seamănă cu parfumul răcoritor care este împrăștiat de lacurile împodobite cu nuferi și Nyphoea stellata, amestecat cu cel al Nauclea Cadamba. Cu strălucirea acelui făt, totul în jurul lui părea să se transforme în aur, la fel cum toate lucrurile de pe munte și de pe câmpie par să se transforme în aur sub razele soarelui. Într-adevăr, strălucirea acelui făt, răspândindu-se departe, cade pe munți și râuri și izvoare. Într-adevăr, pare că cele trei lumi, cu toate creaturile lor mobile și imobile, sunt iluminate de ea. Chiar de acest fel este copilul tău, O purtător ilustru de libații sacrificiale. Asemenea lui Surya sau ție însuți, în frumusețe este chiar ca un al doilea Soma.' După ce a spus aceste cuvinte, zeița a dispărut atunci și acolo. Pavaka, de asemenea, de mare energie, după ce a îndeplinit afacerea zeilor, s-a îndreptat spre locul pe care îl dorea, O încântare a Bhrigus. A fost în urma rezultatului acestui act că Rishis și zeii au acordat numele de Hiranyaretas zeului focului. Și pentru că Pământul a ținut acea sămânță (după ce zeița Ganga a aruncat-o asupra ei), a ajuns să fie numită Vasumati. Între timp, acel făt, care a izvorât din Pavaka și a fost ținut pentru o vreme de Ganga, a căzut într-o pădure de stuf și a început să crească și în cele din urmă a luat o formă minunată. Zeița care prezidează constelația Krittika a văzut acea formă care semăna cu soarele în creștere. De atunci, a început să crească acel copil ca pe fiul ei cu hrana sânului ei. Din acest motiv, acel copil de strălucire preeminentă a ajuns să fie numit Kartikeya după numele ei. Și pentru că a crescut dintr-o sămânță care a căzut din corpul lui Rudra, a ajuns să fie numit Skanda. Incidentul nașterii sale, care a avut loc în singurătatea unei păduri de stuf, ascuns de ochii tuturor, a dus la faptul că a fost numit Guha. A fost în acest fel că aurul a apărut ca urmaș al zeului flăcărilor aprinse. De aceea, aurul a ajuns să fie considerat cel mai de seamă dintre toate lucrurile și ornamentul zeilor. A fost din această circumstanță că aurul a ajuns să fie numit Jatarupam. Este cel mai de seamă dintre toate lucrurile costisitoare, iar printre ornamente este de asemenea cel mai de seamă. Cel mai curățitor dintre toate lucrurile curățitoare, este cel mai fericit dintre toate obiectele fericite. Aurul este cu adevărat ilustrul Agni, Domnul tuturor lucrurilor și cel mai de seamă dintre toți Prajapatis. Cel mai sfânt dintre toate lucrurile sfinte este aurul, O cel mai de seamă dintre cei re-generați. Într-adevăr, se spune că aurul are ca esență Agni și Soma."

"'"Vasishtha a continuat, 'Această istorie, O Rama, numită Brahmadarsana, a fost auzită de mine în zilele de demult, referitoare la realizarea strămoșului Brahman care este identificabil cu Sufletul Suprem. La un sacrificiu efectuat în zilele de demult de către acel primul dintre zei, adică, Domnul Rudra, O tu de mare putere, care cu acea ocazie a luat forma lui Varuna, au venit Munis și toate zeitățile cu Agni în frunte. La acel sacrificiu au venit și toate membrele sacrificiale (în formele lor încarnate), și Mantra numit Vashat în forma sa încarnată. Toate Samanii și toate Yajushes, numărând mii și în formele lor încarnate, au venit acolo. Rig-Veda a venit acolo, împodobit cu regulile de ortoepie. Lakshanas, Suras, Niruktas, Notele aranjate în rânduri, și silaba Om, precum și Nigraha și Pragraha, toate au venit acolo și și-au luat reședința în ochiul lui Mahadeva. Vedele cu Upanishadele, Vidya și Savitri, precum și Trecutul, Prezentul și Viitorul, toate au venit acolo și au fost ținute de ilustrul Siva. Puternicul Domn al tuturor atunci a turnat libații în sine. Într-adevăr, purtătorul de Pinaka a făcut ca acel Sacrificiu de formă multiformă să pară extrem de frumos. El este Cerul, Firmamentul, Pământul și Bolta cerească. El este numit Domnul Pământului. El este Domnul a cărui stăpânire este recunoscută de toate obstacolele. El este înzestrat cu Sri și El este identic cu zeitatea flăcărilor aprinse. Acea zeitate ilustră este numită prin diverse nume. Chiar El este Brahman și Siva și Rudra și Varuna și Agni și Prajapati. El este Domnul auspicios al tuturor creaturilor. Sacrificiul (în forma sa încarnată), și Pocăința, și toate riturile de uniune, și zeița Diksha înflăcărată cu observanțe rigide, cele câteva puncte ale busolei cu zeitățile care le prezidează, soțiile tuturor zeităților, fiicele lor, și mamele cerești, toate au venit împreună într-un corp la Pasupati, O perpetuator al rasei Bhrigu. Într-adevăr, privind acel sacrificiu al înaltului suflet Mahadeva care a luat forma lui Varuna, toți au devenit foarte încântați. Văzând nimfele cerești de mare frumusețe, sămânța lui Brahman a ieșit și a căzut pe pământ. Ca urmare a căderii seminței pe praf, Pushan (Surya) a luat acel praf amestecat cu particulele de sămânță de pe pământ cu mâinile sale și l-a aruncat în focul sacrificial. Între timp, sacrificiul cu focul sacru al flăcărilor aprinse a fost început și a continuat. Brahman (ca Hotri) turna libații pe foc. În timp ce era angajat astfel, bunicul a devenit excitat cu dorință (și sămânța lui a ieșit). De îndată ce acea sămânță a ieșit, a luat-o cu lingura sacrificială și a turnat-o ca o libație de ghee, O încântare a Bhrigus, cu Mantras necesare, pe focul aprins. Din acea sămânță, Brahman de mare energie a făcut ca cele patru ordine de creaturi să apară în existență. Acea sămânță a strămoșului era înzestrată cu cele trei atribute ale Sattwa, Rajas și Tamas. Din acel element în ea care reprezenta principiul Rajas, au apărut toate creaturile mobile înzestrate cu principiul Pravritti sau acțiune.[390] Din elementul Tamas în ea, au apărut toate creaturile imobile. Principiul Sattwa, totuși, care locuia în acea sămânță, a intrat în ambele tipuri de existențe. Acel atribut al Sattwa este de natura Tejas sau Lumină (fiind identic cu Buddhi sau Înțelegerea). Este etern și din el este Spațiul nesfârșit.[391] În toate creaturile atributul Sattwa este prezent și este identic cu acea lumină care arată ce este corect și ce este greșit. Când sămânța lui Brahman a fost astfel turnată ca o libație pe acel foc sacrificial, au apărut din ea, O puternică, trei ființe în existență. Ei erau trei persoane de sex masculin, înzestrate cu corpuri care au preluat caracterele circumstanțelor din care au apărut respectiv. Unul a apărut mai întâi din flăcările focului (numit Bhrig) și de aceea a ajuns să fie numit Bhrigu. Al doilea a venit din cărbunii aprinși (numit Angara) și de aceea a ajuns să fie numit Angiras. Al treilea a apărut dintr-o grămadă de cărbuni stinși și a ajuns să fie numit Kavi. A fost deja spus că primul a ieșit cu flăcări emanând din corpul său și de aceea a fost numit Bhrigu. Din razele focului sacrificial a apărut un altul numit Marichi. Din Marichi (mai târziu) a apărut Kasyapa. A fost deja spus că din cărbunii (aprinsi) a apărut Angiras. Rishis (diminutiv) numiți Valakhilyas au apărut din lamele de iarbă Kusa răspândite în acel sacrificiu. Din aceleași lame de iarbă Kula, O tu de mare putere, a apărut Atri. Din cenușa focului au apărut toți cei care sunt numărați printre Rishis regenerați, adică, Vaikhanasas, înzestrați cu pocăințe și dedicați învățăturii vedice și tuturor realizărilor excelente. Din ochii lui Agni au apărut gemenii Aswins înzestrați cu o mare frumusețe a persoanei. În cele din urmă, din urechile sale, au apărut toți Prajapatis. Rishis au apărut din porii corpului lui Agni. Din sudoarea lui a apărut Chhandas, și din forța lui a apărut Mintea. Din acest motiv, Agni a fost spus a fi toate zeitățile în sinele său individual, de către Rishis înzestrați cu învățătură vedică, ghidați de autoritatea Vedelor. Bucățile de lemn care mențin vii flăcările lui Agni sunt considerate Lunile. Scurgerile pe care le produce combustibilul constituie Săptămânile. Ficatul lui Agni este numit Zi și Noapte, și lumina lui aprigă este numită Muhurtas. Sângele lui Agni este considerat sursa Rudras. Din sângele lui a apărut și zeitatea de culoare aurie numită Maitradevatas. Din fumul lui a apărut Vasus. Din flăcările lui a apărut Rudras precum și (cele douăsprezece) Adityas de mare strălucire. Planetele și Constelațiile și alte stele care au fost stabilite în orbitele lor respective în firmament, sunt considerate cărbunii (aprinsi) ai lui Agni. Primul Creator al universului a declarat Agni ca fiind Brahma Suprem și Etern, și dătătorul tuturor dorințelor. Acesta este într-adevăr un mister.

"După ce toate aceste nașteri au avut loc, Mahadeva, care a luat forma lui Varuna (pentru sacrificiul său) și care avea pe Pavana drept suflet, a spus, "Acest sacrificiu excelent este al meu. Eu sunt Grahapati în el. Ființele care au apărut prima dată din focul sacrificial sunt ale mele. Fără îndoială, ele ar trebui considerate urmașii mei. Cunoașteți acest lucru, zeii care vă plimbați prin ceruri! Ei sunt fructele acestui Sacrificiu."

"Agni a spus: 'Acești urmași au apărut din membrele mele. Toți s-au bazat pe mine ca pe cauza începerii vieții lor. Prin urmare, ar trebui să fie considerați copiii mei. Mahadeva sub forma lui Varuna se înșeală în această privință.'[392] După aceea, stăpânul tuturor lumilor, bunicul tuturor creaturilor, adică Brahman, a spus: 'Acești copii sunt ai mei. Semințele erau ale mele pe care le-am turnat pe focul sacrificiului. Eu sunt cel care a realizat acest sacrificiu. Eu am fost cel care a turnat pe focul sacrificiului semințele care au ieșit din mine. Fructul este întotdeauna al celui care a plantat semințele. Cauza principală a acestor nașteri este semința care îmi aparține.' Zeii s-au dus apoi în prezența bunicului și, înclinându-și capetele în fața lui, și-au unit mâinile în reverență și i-au spus: 'Toți noi, o, ilustru, și întregul univers de creaturi mobile și imobile, suntem urmașii tăi. O, tată, să aibă dorința lor Agni cu flăcări aprinse și ilustrul și puternicul Mahadeva care a luat, pentru acest sacrificiu, forma lui Varuna (în ceea ce privește urmașii).' La aceste cuvinte, deși născut din Brahman, puternicul Mahadeva sub forma lui Varuna, conducătorul tuturor creaturilor acvatice, a primit primul născut, adică Bhrigu, înzestrat cu strălucirea soarelui, ca pe propriul său copil. Bunicul a intenționat apoi ca Angiras să devină fiul lui Agni. Cunoscând adevărul în ceea ce privește totul, bunicul a luat pe Kavi ca pe propriul său fiu. Angajat în procrearea creaturilor pentru popularea pământului, Bhrigu, care este considerat un Prajapati, a ajuns să fie cunoscut ca fiind urmașul lui Varuna. Înzestrat cu toată prosperitatea, Angiras a ajuns să fie cunoscut ca fiind urmașul lui Agni, iar celebrul Kavi a ajuns să fie cunoscut ca fiind copilul lui Brahman însuși. Bhrigu și Angiras, care au apărut din flacăra și cărbunii lui Agni, respectiv, au devenit procreatorii unor rase și triburi extinse în lume. Într-adevăr, acești trei, adică Bhrigu, Angiras și Kavi, considerați ca Prajapati, sunt progenitorii multor rase și triburi. Toți sunt copiii acestor trei. Să știi asta, o, puternic erou. Bhrigu a avut șapte fii, toți devenind egali cu el în merite și realizări. Numele lor sunt Chyavana, Vajrasirsha, Suchi, Urva, Sukra, acel dătător de binecuvântări, Vibhu și Savana. Aceștia sunt cei șapte. Ei sunt copiii lui Bhrigu și, prin urmare, sunt Bhargavas. Ei sunt de asemenea numiți Varunas, deoarece strămoșul lor Bhrigu a fost adoptat de Mahadeva sub forma lui Varuna. Tu aparții rasei lui Bhrigu. Angiras a avut opt fii. Ei sunt de asemenea cunoscuți ca Varunas. Numele lor sunt Vrihaspati, Utathya, Payasya, Santi, Dhira, Virupa, Samvarta și Sudhan a fost al optulea. Acești opt sunt considerați de asemenea ca fiind urmașii lui Agni. Eliberați de orice rău, ei sunt devotați doar cunoașterii. Fiii lui Kavi, care a fost ales de Brahman însuși, sunt de asemenea cunoscuți ca Varunas. Numărând opt, toți au devenit progenitori de rase și triburi. De natură favorabilă, toți sunt familiarizați cu Brahma. Numele celor opt fii ai lui Kavi sunt Kavi, Kavya, Dhrishnu, Usanas înzestrat cu o mare inteligență, Bhrigu, Viraja, Kasi și Ugra familiarizat cu fiecare datorie. Aceștia sunt cei opt fii ai lui Kavi. Prin ei, întreaga lume a fost populată. Ei sunt toți Prajapatis și prin ei au fost procreați mulți urmași. Astfel, o, șef al rasei lui Bhrigu, întreaga lume a fost populată cu progeniturile lui Angiras, Kavi și Bhrigu. Puternicul și supremul Domn Mahadeva sub forma lui Varuna, pe care o luase pentru sacrificiul său, a adoptat mai întâi, o, învățat Brahmana, atât pe Kavi cât și pe Angiras. Prin urmare, acești doi sunt considerați ca aparținând lui Varuna. După aceea, mâncătorul de libații sacrificiale, adică zeul flăcărilor aprinse, a adoptat pe Angiras. Prin urmare, toată progenitura lui Angiras este cunoscută ca aparținând rasei lui Agni. Bunicul Brahman a fost, în zilele de demult, mulțumit de toți zeii care i-au spus: 'Să ne salveze pe toți acești stăpâni ai universului (referindu-se la Bhrigu și Angiras și Kavi și descendenții lor). Să devină toți progenitori de urmași (pentru popularea pământului). Să fie toți înzestrați cu penitențe. Prin harul tău, să salveze toți acești oameni lumea (de a deveni o pustietate nelocuită). Să devină procreatori și extensori de rase și triburi și să crească energia ta. Să devină toți stăpâni desăvârșiți ai Vedelor și să fie realizatori de fapte mari. Să fie toți prieteni ai cauzei zeilor. Într-adevăr, să fie toți înzestrați cu favorabilitate. Să devină fondatori de rase și triburi extinse și să devină mari Rishis. Să fie toți înzestrați cu penitențe înalte și să fie toți devotați înaltei Brahmacharya. Toți noi, precum și toți aceștia sunt progeniturile tale, o, tu de mare putere. Tu, o, bunicule, ești Creatorul ambelor, zeilor și Brahmanilor. Marichi este primul tău fiu. Toți aceștia care sunt numiți Bhargavas sunt progeniturile tale. (Noi înșine suntem așa). Uitându-ne la acest fapt, o, bunicule, ne vom ajuta și susține unii pe alții. Toți aceștia se vor înmulți în acest fel cu progeniturile lor și te vor stabili la începutul fiecărei creații după distrugerea universală.' Astfel adresat de ei, Brahman, bunicul tuturor lumilor, le-a spus: 'Așa să fie! Sunt mulțumit de voi toți!' Spunând astfel zeilor, el s-a întors la locul de unde venise. Chiar asta este ceea ce s-a întâmplat în zilele de demult în acel sacrificiu al înaltului Mahadeva, cel mai important dintre toți zeii, la începutul creației, când el a luat forma lui Varuna pentru scopurile sacrificiului său. Agni este Brahman. El este Pasupati. El este Sarva. El este Rudra. El este Prajapati.[393] Este bine cunoscut faptul că aurul este urmașul lui Agni. Când focul nu este disponibil (pentru scopurile unui sacrificiu), aurul este folosit ca substitut. Ghidat de indicațiile oferite de audițiile Vedei, cel care este familiarizat cu autoritățile și care cunoaște identitatea aurului cu focul, acționează în acest fel. Punând o bucată de aur pe niște fire de iarbă Kusa întinse pe pământ, sacrificatorul toarnă libații peste ea. De asemenea, asupra porilor unui mușuroi de furnici, asupra urechii drepte a unei capre, asupra unei bucăți de pământ plat, asupra apelor unui Tirtha sau pe mâna unui Brahmana, dacă se toarnă libații, ilustrul zeu al focului devine mulțumit și îl consideră ca pe o sursă a propriei sale măririi, precum și a zeilor prin el. Prin urmare, am auzit că toți zeii îl consideră pe Agni ca pe refugiul lor și îi sunt devotați. Agni a apărut din Brahman, iar din Agni a apărut aurul.[394] Prin urmare, am auzit că acele persoane observante ale dreptății care fac daruri de aur sunt considerate ca dând toți zeii. Omul care face daruri de aur ajunge la un sfârșit foarte înalt. Regiunile de strălucire orbitoare sunt ale lui. Într-adevăr, o, Bhargava, el devine instalat ca regele regilor în cer. Acea persoană care, la răsăritul soarelui, face un dar de aur, reușește să înlăture consecințele rele prevestite de visele de rău augur. Omul care, imediat ce soarele a răsărit, face un dar de aur devine curățat de toate păcatele sale. Cel care face un dar de aur la amiază distruge toate păcatele sale viitoare. Cel care, cu sufletul reținut, face un dar de aur la a doua amurg reușește să ajungă la o reședință cu Brahman și zeul vântului și Agni și Soma în regiunile lor respective. Un astfel de om ajunge la o faimă favorabilă în regiunile de mare fericire care aparțin lui Indra însuși. Ajungând la o mare faimă în această lume, de asemenea, și curățat de toate păcatele sale, el se bucură în bucurie și fericire. Într-adevăr, un astfel de om ajunge la multe alte regiuni de fericire și devine inegalabil în glorie și faimă. Cursul său fiind perfect neobstrucționat, reușește să meargă oriunde dorește. El nu trebuie să cadă niciodată din regiunile la care ajunge și gloria pe care o dobândește devine mare. Într-adevăr, prin a face daruri de aur, se ajunge la nenumărate regiuni de fericire, toate acestea fiind bucurate pentru eternitate. Acel om care, după ce a aprins un foc la răsăritul soarelui, face daruri de aur în vederea respectării unui anumit vot, reușește să ajungă la împlinirea tuturor dorințelor sale. S-a spus că aurul este identic cu Agni. Prin urmare, darul de aur este productiv de mare fericire. Darul de aur duce la posesia acelor merite și realizări care sunt dorite și curăță inima.[395] Ți-am spus astfel, o, fără de păcat, originea aurului. O, tu de mare putere, auzi cum a crescut Kartikeya, o, încântare a rasei lui Bhrigu. După mult timp, Kartikeya a crescut. Atunci a fost, o, perpetuator al rasei lui Bhrigu, ales de toți zeii cu Indra în frunte, ca generalissim al forțelor cerești. El a ucis pe Daitya Taraka, precum și pe mulți alți Asuras, la comanda șefului ceresc, o, Brahmana, și acționat de asemenea de dorința de a beneficia toate lumile. De asemenea, o, tu de mare putere, ți-am vorbit despre meritele de a face daruri de aur. Prin urmare, o, cel mai important dintre toți vorbitorii, fă daruri de aur.'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Vasishtha, fiul lui Jamadagni de mare putere a făcut apoi daruri de aur Brahmanilor și a fost curățat de păcatele sale. Ți-am spus astfel, o rege, totul despre meritele darurilor de aur și despre originea sa, o Yudhishthira. Fă și tu, deci, daruri abundente de aur Brahmanilor. Cu siguranță, o rege, făcând astfel de daruri de aur, vei fi cu siguranță curățat de toate păcatele tale!"'"


Note:

384. adică, în apă, pentru că apa este identică cu Agni.

385. Acest lucru se referă la practica de a face focul de sacrificiu prin frecarea a două bețe de Sami. Este un lemn foarte inflamabil și este folosit, prin urmare, în toate riturile sacre.

386. Hiranyaretas implică faptul de a avea aur ca sămânță vitală.

387. Vasumati implică înzestrat cu bogăție, așa numit pentru că sămânța lui Agni, identificată cu aurul, este bogăția de cea mai înaltă calitate și a căzut pe Pământ care de atunci a început să o dețină.

388. Skanda provine de la Skanna sau căzut. Guha implică secret. Secretul nașterii sale în sălbăticie a dus la acordarea acestui nume. El are multe alte nume.

389. Jatarupa se referă la incidentul în care și-a asumat o formă excelentă după nașterea sa din Agni.

390. Comentatorul explică, - Pravrittipradhanam jangamamabhut.

391. Sa guna se referă la Sattwa. Tejas este identic cu Buddhi, deoarece Buddhi, la fel ca Lumina, descoperă toate lucrurile. Sattwa, la rândul său, având natura spațiului, sau mai degrabă fiind spațiul însuși, are o formă universală; adică, Sattwa este omniprezent.

392. Avasatmaka este explicat de comentator ca bhranta.

393. Acestea sunt nume diferite ale lui Brahman și Mahadeva.

394. 'Prin urmare' aici nu se referă la ceea ce a precedat imediat, ci face referire la ceea ce s-a spus despre identitatea lui Agni cu Brahman și Rudra.

395. Pravartakam implică conducerea către Pravritti pentru acțiuni drepte sau Chittasuddhi.