SECTIUNEA 98

"Yudhishthira a spus, "Ce fel de dar este lumina, O șef al rasei Bharata? Cum a apărut acest dar? Care sunt meritele care se atașează de el? Spune-mi toate acestea."

"Bhishma a spus: 'În această legătură, O Bharata, se recită vechea poveste a discuției dintre Manu, acel stăpân al creaturilor, și Suvarna. A existat în zilele de demult un ascet, O Bharata, cu numele de Suvarna. Tenul său era ca aurul și de aceea a fost numit Suvarna (cel cu tenul auriu). Înzestrat cu o descendență pură, un comportament bun și realizări excelente, a stăpânit toate Vedele. Într-adevăr, prin realizările pe care le-a avut, a reușit să depășească multe persoane de înaltă descendență. Într-o zi, acel Brahman învățat l-a văzut pe Manu, stăpânul tuturor creaturilor, și s-a apropiat de el. Întâlnindu-se, au făcut întrebările obișnuite de politețe. Amândoi erau fermi în respectarea adevărului. S-au așezat pe pieptul încântător al lui Meru, acel munte de aur. Așezați acolo, au început să converseze unul cu celălalt pe diverse subiecte legate de zeitățile cu suflet înalt și Rishis regenerați și Daityas din vremuri străvechi. Atunci Suvarna, adresându-se lui Manu, cel născut de sine, a spus aceste cuvinte: 'Se cuvine să răspunzi la o întrebare a mea pentru beneficiul tuturor creaturilor. O, stăpân al tuturor creaturilor, zeitățile sunt văzute că sunt adorate cu daruri de flori și alte mirosuri bune. Ce este asta? Cum a apărut această practică? Care sunt și meritele care se atașează acesteia? Discută cu mine pe această temă.'

"Manu a spus: 'În această legătură se recită vechea istorie a discursului dintre Sukra și înaltul suflet (Daitya) Vali. Odată, Sukra din rasa Bhrigu s-a apropiat de prezența lui Vali, fiul lui Virochana, în timp ce acesta domnea peste cele trei lumi. Șeful Asuras, acel dăruitor de daruri sacrificiale în abundență, l-a venerat pe descendentul lui Bhrigu cu Arghya (și i-a oferit un loc), așezându-se după ce oaspetele său s-a așezat. Acest subiect pe care l-ai menționat în legătură cu meritele atașate darului de flori și tămâie și lămpi, a apărut cu această ocazie. Într-adevăr, șeful Daityas i-a pus această întrebare înaltă lui Sukra, cel mai învățat dintre toți ascetii.

Vali a spus: "O, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu Brahma, care este, de fapt, meritul de a oferi flori și tămâie și lămpi? Se cuvine să-mi vorbești despre asta, O, cel mai de seamă dintre Brahmani."

"Sukra a spus: 'Penitența a apărut prima în viață. Apoi a venit Dharma (sau compasiunea și alte virtuți). În intervalul dintre acestea au început să apară multe plante și ierburi. Speciile acestora erau nenumărate. Toate acestea au (zeitatea) Soma ca stăpân. Unele dintre aceste plante și ierburi au ajuns să fie considerate Amrita și unele au ajuns să fie considerate Otravă. Altele care nu erau nici acestea, nici acelea, formau o clasă. Amrita este ceea ce aduce satisfacție și bucurie imediată minții. Otrava este ceea ce torturează mintea în mod excesiv prin mirosul său. Știți din nou că Amrita este foarte favorabilă și că Otrava este foarte nefavorabilă. Toate ierburile (deciduoase) sunt Amrita. Otrava se naște din energia focului. Florile încântă mintea și conferă prosperitate. Prin urmare, oamenii cu fapte drepte le-au dat numele de Sumanas. Acel om care, într-o stare de puritate, oferă flori zeilor, descoperă că zeii devin mulțumiți de el și, ca urmare a acestei satisfacții, îi conferă prosperitate. O, conducător al Daityas, acele zeități cărora adoratorii le oferă flori, O, domnule, rostindu-le numele în același timp, devin mulțumiți de ofertele lor ca urmare a devoțiunii lor. Ierburile (deciduoase) sunt de diverse feluri și posedă diverse tipuri de energie. Acestea ar trebui clasificate ca fiind feroce, blânde și puternice. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun ce copaci sunt utili pentru scopuri de sacrificiu și care nu sunt așa. Aflați și ce ghirlande sunt acceptabile pentru Asuras și care sunt benefice atunci când sunt oferite zeităților. De asemenea, voi stabili în ordinea lor corespunzătoare ce ghirlande sunt plăcute Rakshasas, ce Uragas, ce Yakshas, ce ființe umane și ce Pitris, în ordine corespunzătoare. Florile sunt de diverse feluri. Unele sunt sălbatice; unele provin din copaci care cresc în mijlocul așezărilor umane; unele aparțin copacilor care nu cresc decât dacă sunt plantați pe sol bine arat; unele provin din copaci care cresc pe munți; unele provin din copaci care nu sunt țepoase; și unele din copaci care sunt țepoase. Parfumul, frumusețea formei și gustul pot oferi, de asemenea, motive de clasificare. Parfumul pe care îl emană florile este de două feluri, plăcut și neplăcut. Acele flori care emană un parfum plăcut ar trebui oferite zeităților. Florile copacilor care sunt lipsite de spini sunt în general albe. Astfel de flori sunt întotdeauna acceptabile pentru zeități, O, domnule! O persoană înzestrată cu înțelepciune ar trebui să ofere ghirlande de flori acvatice, cum ar fi lotusul și altele asemenea, Gandharvas și Nagas și Yakshas. Astfel de plante și ierburi care produc flori roșii, care au un miros puternic și care sunt țepoase, au fost stabilite în Atharvana ca fiind potrivite pentru toate actele de incantație pentru rănirea dușmanilor. Astfel de flori care sunt înzestrate cu o energie puternică, care sunt dureroase la atingere, care cresc pe copaci și plante cu spini și care sunt fie roșu-sângerie, fie negre, ar trebui oferite spiritelor și ființelor supranaturale. Astfel de flori care încântă mintea și inima, care sunt foarte plăcute atunci când sunt presate și care au o formă frumoasă, au fost spuse, O, domnule, că sunt demne de a fi oferite ființelor umane. Astfel de flori care cresc pe cimitire și crematorii sau în locuri dedicate zeităților, nu ar trebui aduse și folosite pentru căsătorie și alte ritualuri care au creșterea și prosperitatea ca obiectiv sau pentru acte de tandrețe și plăcere în secret. Astfel de flori care se nasc pe munți și în văi și care sunt plăcute la miros și aspect, ar trebui oferite zeităților. Stropindu-le cu pastă de santal, astfel de flori plăcute ar trebui oferite în mod corespunzător, conform ordonanțelor scripturilor. Zeitățile devin mulțumite de parfumul florilor; Yakshas și Rakshasas cu vederea lor, Nagas cu atingerea lor; și ființele umane cu toate cele trei, adică parfum, vedere și atingere. Florile, atunci când sunt oferite zeităților, le mulțumesc imediat. Acestea sunt capabile să îndeplinească orice obiectiv doar dorindu-și îndeplinirea acestuia. Ca atare, atunci când sunt mulțumite de devotamentul care le oferă flori, acestea fac ca toate obiectivele prețuite de adoratorii lor să fie îndeplinite imediat. Mulțumite, ele își mulțumesc adoratorii. Onorate, ele fac ca adoratorii lor să se bucure de toate onorurile. Neglijate și insultate, ele fac ca acei oameni cei mai vrednici să fie distruși și consumați. Voi vorbi, după aceasta, despre meritele care se atașează ordonanțelor despre darul tămâiei. Știți, O, prinț al Asuras, că tămâiile sunt de diverse feluri. Unele dintre ele sunt favorabile și unele nefavorabile. Unele tămâiuri constau în exudații. Unele sunt făcute din lemn parfumat pus pe foc. Și unele sunt artificiale, fiind făcute de mână, din diverse articole amestecate împreună. Parfumul lor este de două feluri, adică plăcut și neplăcut. Ascultă-mă pe măsură ce discut pe această temă în detaliu. Toate exudațiile, cu excepția celei de Boswellia serrata, sunt plăcute zeităților. Cu toate acestea, este sigur că cea mai bună dintre toate exudațiile este cea de Balsamodendron Mukul. Dintre toate Dhupas de clasa Sari, Aquilaria Agallocha este cea mai bună. Este foarte plăcută pentru Yakshas, Rakshasas și Nagas. Exudația de Boswellia serrata și altele din aceeași clasă sunt foarte dorite de Daityas. Dhupas făcute din exudația de Shorea robusta și Pinus deodara, amestecate cu diverse spirite de miros puternic, sunt, O, rege, ordonate pentru ființele umane. Se spune că astfel de Dhupas îi mulțumesc imediat pe zeități, pe Danavas și pe spirite. Pe lângă acestea, există multe alte tipuri de Dhupas folosite de oameni pentru scopuri de plăcere sau de bucurie. Toate meritele care au fost vorbite ca atașându-se ofertei de flori ar trebui să fie cunoscute ca atașându-se în egală măsură darului unor astfel de Dhupas care sunt productive de satisfacție. Acum voi vorbi despre meritele care se atașează darului de lumini și cine le poate da la ce moment și în ce mod și care ar trebui să fie tipul de lumini care ar trebui oferite. Lumina este considerată energie și faimă și are o mișcare ascendentă. Prin urmare, darul de lumină, care este energie, îmbunătățește energia oamenilor. Există un iad cu numele de Andhatamas. Perioada de asemenea a cursului sudic al soarelui este considerată întunecată. Pentru a scăpa de acel iad și de întunericul acestei perioade, ar trebui să dai lumini în perioada în care soarele este în cursul său nordic. Un astfel de act este aplaudat de cei buni. Deoarece, din nou, lumina are un curs ascendent și este considerată un remediu pentru întuneric, prin urmare, ar trebui să fii un dătător de lumină. Chiar aceasta este concluzia scripturilor. Datorită luminilor oferite, zeitățile au devenit înzestrate cu frumusețe, energie și strălucire. Prin abținere de la un astfel de act, Rakshasas au devenit înzestrați cu atributele opuse. Prin urmare, ar trebui să dai întotdeauna lumini. Prin oferirea de lumini, un om devine înzestrat cu o viziune ageră și strălucire. Unul care dă lumini nu ar trebui să fie un obiect de gelozie pentru alții. Lumini, din nou, nu ar trebui să fie furate, nici stinse atunci când sunt date de alții. Cel care fură o lumină devine orb. Un astfel de om trebuie să se strecoare prin întuneric (în lumea următoare) și devine lipsit de strălucire. Cel care dă lumini strălucește în frumusețe în regiunile cerești ca un rând de lumini. Printre lumini, cele mai bune sunt cele în care se arde ghee. Următoarele în ordine sunt cele în care se arde sucul (al fructelor produse de) ierburi deciduoase. Unul dornic de avansare și creștere nu ar trebui să ardă niciodată (pentru lumină) grăsime sau măduvă sau sucul care curge din oasele creaturilor. Omul care își dorește propria avansare și prosperitate ar trebui să dea întotdeauna lumini la coborâri de pe munți, pe drumuri prin păduri și regiuni inaccesibile, sub copaci sacri care stau în mijlocul așezărilor umane și la intersecțiile străzilor. Omul care dă întotdeauna lumini își luminează rasa, ajunge la puritatea sufletului și strălucirea formei. Într-adevăr, un astfel de om, după moarte, ajunge la compania corpurilor luminoase din firmament. Acum voi discuta cu tine despre meritele, cu fructele pe care le aduc, care se atașează ofertelor Vali făcute zeităților, Yakshas, Uragas, ființelor umane, spiritelor și Rakshasas. Acei oameni nesăbuiți și răi care mănâncă fără a servi mai întâi Brahmanas și zeități și oaspeți și copii, ar trebui să fie cunoscuți ca Rakshasas. Prin urmare, ar trebui să oferiți mai întâi mâncarea pe care ați pregătit-o zeităților, după ce le-ați venerat în mod corespunzător cu simțurile reținute și atenția concentrată. Ar trebui să oferiți Vali zeităților, îndoiți-vă capul în reverență. Zeitățile sunt întotdeauna susținute de mâncarea pe care gospodarii o oferă. Într-adevăr, ei binecuvântează astfel de case în care le sunt oferite oferte. Yakshas și Rakshasas și Pannagas, precum și oaspeții și toate persoanele fără adăpost, sunt susținute de mâncarea care este oferită de persoanele care duc modul de viață domestic. Într-adevăr, zeitățile și Pitris își obțin hrana din astfel de oferte. Mulțumiți de astfel de oferte, ei mulțumesc ofertantul în schimb cu longevitate și faimă și bogăție. Mâncarea curată, de miros și aspect plăcut, amestecată cu lapte și brânză, ar trebui, împreună cu florile, să fie oferită zeităților. Valis care ar trebui oferite Yakshas și Rakshasas ar trebui să fie bogate în sânge și carne, cu vinuri și spirite care le însoțesc și împodobite cu învelișuri de orez prăjit. Valis amestecate cu lotusi și Utpalas sunt foarte plăcute pentru Nagas. Semințele de susan, fierte în zahăr brut, ar trebui oferite spiritelor și altor ființe supranaturale. Cel care nu mănâncă niciodată fără a servi mai întâi de acolo Brahmanas și zeități și oaspeți, devine îndreptățit la primele porțiuni de mâncare. Un astfel de om devine înzestrat cu forță și energie. Prin urmare, nu ar trebui să mănânci niciodată fără a oferi mai întâi o porțiune din aceasta zeităților, după ce le-ai venerat cu reverență. Casa ta strălucește întotdeauna cu frumusețe datorită zeităților casnice care trăiesc în ea. Prin urmare, cel care își dorește propria avansare și prosperitate ar trebui să venereze zeitățile casnice oferindu-le prima porțiune din fiecare mâncare." Astfel a discutat învățatul Kavi din rasa Bhrigu cu Vali, șeful Asuras. Acel discurs a fost recitat apoi de Manu către Rishi Suvarna. Suvarna, la rândul său, l-a recitat lui Narada. Rishi-ul celestial Narada mi-a recitat meritele care se atașează actelor menționate. Informat despre acele merite, tu, O, fiu, să îndeplinești actele menționate!"


Note:

439. Comentatorul consideră Tapah sau Penitența ca fiind indicativă pentru îndatoririle celor patru ordine ale vieții, iar Dharma ca fiind indicativă pentru compasiune și alte virtuți.

440. Dhupas sunt tămâiile oferite zeilor. Fiind făcute din substanțe inflamabile, sunt concepute astfel încât să ardă încet sau să mocnească în liniște. Ele sunt însoțitoarele inseparabile ale unei închinări la zei.

441. Tejas este explicat de comentator, ca fiind folosit aici pentru Kanti sau frumusețe, și prakasam pentru kirti; nu există totuși nicio necesitate de a respinge înțelesul obișnuit al lui Tejas, care este energie.

442. Sensul pare a fi acela că dacă un om moare în acea perioadă când soarele își urmează cursul spre sud, este târât prin întuneric dens. Pentru a scăpa de acea întuneric, ar trebui să se aprindă lumini în perioada menționată.

443. Ce se înțelege prin sucul ierburilor caduce este uleiul de semințe de muștar și de ricin, etc.

444. Orezul bine prăjit, redus la pudră, este uneori folosit pentru a acoperi felurile de mâncare cu carne.