SECTIUNEA 97

"Yudhishthira a spus, "O, cel mai de seamă dintre cei din rasa Bharata, spune-mi toate îndatoririle modului de viață casnic și spune-mi tot ce ar trebui să facă un om pentru a atinge prosperitatea în această lume."

"Bhishma a spus, "O Bharata, în această legătură, îți voi recita povestea veche a lui Vasudeva și a zeiței Pământ. Puternicul Vasudeva, O excelent prinț al rasei Bharata, după ce a lăudat zeița Pământ, a întrebat-o despre acest subiect despre care tu ai întrebat.

"Vasudeva a spus, 'Adoptând starea de cap de familie, ce acțiuni ar trebui să fac eu, sau cineva ca mine, și cum ar trebui să se concretizeze aceste acțiuni în bine?'"

"'Zeita Pământ a spus, 'O Madhava, Rishis, zeii, Pitris și oamenii ar trebui să fie venerați, iar sacrificiile ar trebui să fie efectuate de către un șef de familie. Învață și tu de la mine că zeii sunt întotdeauna mulțumiți de sacrificii, iar oamenii sunt mulțumiți de ospitalitate. Prin urmare, șeful de familie ar trebui să-i mulțumească cu obiecte pe care ei le doresc. Prin astfel de acte, O distrugător al lui Madhu, Rishis sunt, de asemenea, mulțumiți. Șeful de familie, abținându-se de la mâncare, ar trebui să se ocupe zilnic de focul său sacru și de ofrandele sale sacrificiale. Zeii, O distrugător al lui Madhu, sunt mulțumiți de astfel de acte. Șeful de familie ar trebui să ofere zilnic oblațiuni de mâncare și apă, sau de fructe, rădăcini și apă, pentru mulțumirea Pitris, iar ofranda Vaiswadeva ar trebui să fie efectuată cu orez fiert și oblațiuni de unt clarificat către Agni, Soma și Dhanwantari. El ar trebui să ofere oblațiuni separate și distincte către Prajapati. El ar trebui să facă ofrande sacrificiale în ordine; către Yama în regiunea de sud, către Varuna în regiunea de vest, către Soma în regiunea de nord, către Prajapati în gospodărie, către Dhanwantari în regiunea de nord-est și către Indra în regiunea de est. El ar trebui să ofere mâncare oamenilor la intrarea în casa sa. Acestea, O Madhava, sunt cunoscute ca ofrandele Vali. Vali ar trebui să fie oferit Maruts și zeilor în interiorul casei sale. Viswedevas ar trebui să fie oferit în aer liber, iar Rakshasas și spiritele ar trebui să fie oferite noaptea. După ce face aceste ofrande, șeful de familie ar trebui să facă ofrande către Brahmani, iar dacă nu este prezent niciun Brahman, prima porțiune de mâncare ar trebui aruncată în foc. Când un om dorește să ofere Sraddha strămoșilor săi, el ar trebui, când ceremonia Sraddha este încheiată, să-i mulțumească pe strămoșii săi și apoi să facă ofrandele Vali în ordine. El ar trebui apoi să facă ofrande către Viswedevas. El ar trebui să invite apoi Brahmanii și apoi să-i ospăteze corespunzător pe oaspeții sosiți la casa lui, cu mâncare. Prin acest act, O prinț, oaspeții sunt mulțumiți. Cel care nu stă mult timp în casă, sau, venind, pleacă după un timp scurt, este numit oaspete. Preceptorului său, tatălui său, prietenului său și unui oaspete, șeful de familie ar trebui să spună, "Am asta în casa mea să-ți ofer astăzi!" Și ar trebui să o ofere în consecință în fiecare zi. Șeful de familie ar trebui să facă tot ce i-ar cere să facă. Aceasta este practica stabilită. Șeful de familie, O Krishna, ar trebui să-și ia mâncarea ultimul dintre toți, după ce a oferit mâncare tuturor. Șeful de familie ar trebui să-și venereze, cu ofrande de Madhuparka, regele, preotul, preceptorul și socrul, precum și Brahmanii Snataka, chiar dacă ar sta în casa lui timp de un an întreg. Dimineața, precum și seara, ar trebui să se ofere mâncare pe pământ câinilor, Swapachas,[438] și păsărilor. Aceasta se numește ofranda Vaiswadeva. Șeful de familie, care efectuează aceste ceremonii cu o minte neîntunecată de pasiune, obține binecuvântările Rishis în această lume și, după moarte, ajunge în regiunile cerești.'"

"Bhishma a continuat, "Puternicul Vasudeva, după ce a ascultat toate acestea de la zeița Pământ, a acționat în consecință. Fă și tu la fel. Prin îndeplinirea acestor îndatoriri ale unui gospodar, o, rege, vei dobândi faimă în această lume și vei ajunge în cer după moarte!""


Note:

438. Literal, cei care gătesc pentru câini, adică, păstrează câinii ca tovarăși; adică membrii celei mai joase caste.