SECTIUNEA 123

"Yudhishthira a spus, "O, tu care cunoști toate îndatoririle, doresc să aud, în detaliu, care este comportamentul excelent al femeilor bune și caste. Tu, O, străbunule, vorbește-mi despre asta."

"Bhishma a spus: 'Odată, în regiunile cerești, o doamnă pe nume Sumana din rasa Kekaya, adresându-se Sandilii, care posedă o mare energie și cunoaște adevărul legat de toate și este înzestrată cu omnisciență, a spus: 'Prin ce comportament, o doamnă de bun augur, prin ce curs de acțiuni, ai reușit să ajungi în cer, curățată de orice păcat? Strălucești cu propria ta energie ca o flacără de foc. Pari a fi o fiică a Domnului stelelor, venită în cer în propria ta strălucire. Porți veșminte de un alb pur și ești foarte veselă și relaxată. Așezată pe acel car ceresc, strălucești, o doamnă de bun augur, cu o energie înmulțită de o mie de ori. Nu ai ajuns, cred eu, în această regiune a fericirii prin asceze și daruri și jurăminte nesemnificative. Spune-mi adevărul'. Astfel întrebată dulce de Sumana, Sandili cu zâmbet dulce, adresându-se interogatoarei sale frumoase, i-a răspuns astfel, fără ca alții să audă: 'Nu am purtat rochii galbene; nici scoarțe de copaci. Nu mi-am ras capul; nici nu mi-am ținut părul încolăcit pe cap. Nu este în urma acestor fapte că am ajuns la statutul de cerescă. Niciodată, în neglijență, nu i-am adresat soțului meu vreun discurs neplăcut sau rău. Am fost întotdeauna devotată închinării la zeități, Pitris și Brahmani. Întotdeauna atentă, i-am servit și am avut grijă de soacra și socrul meu. Chiar aceasta a fost hotărârea mea că nu ar trebui să mă comport cu înșelăciune. Nu obișnuiam să stau la ușa casei noastre și nici nu vorbeam mult cu cineva. Nu am făcut niciodată vreun act rău; nu am râs tare; nu am făcut niciodată vreun rău. Nu am dezvăluit niciodată vreun secret. Chiar așa m-am purtat întotdeauna. Când soțul meu, plecând de acasă pentru vreo treabă, se întorcea, întotdeauna îl serveam dându-i un scaun și îl veneram cu respect. Nu am mâncat niciodată mâncare de niciun fel care era necunoscută soțului meu și la care soțul meu nu era încântat. Ridicându-mă la primele ore ale zorilor, făceam și făceam să se facă tot ceea ce era adus și trebuia să fie realizat pentru rude și rude. Când soțul meu pleacă de acasă pentru a merge într-un loc îndepărtat pentru vreo treabă, rămân acasă angajată în diverse tipuri de acte de bun augur pentru a binecuvânta întreprinderea lui. Într-adevăr, în absența soțului meu nu folosesc colir, sau bijuterii; nu mă spăl corespunzător sau folosesc ghirlande și unguente, sau îmi împodobesc picioarele cu lac de vopsea, sau persoana cu bijuterii. Când soțul meu doarme în pace, nu îl trezesc chiar dacă o afacere importantă necesită atenția lui. Eram fericită să stau lângă el când dormea. Nu l-am îndemnat niciodată pe soțul meu să se străduiască mai energic pentru a câștiga bani pentru a-și întreține familia și rudele. Întotdeauna am păstrat secrete fără a le dezvălui altora. Obișnuiam să țin întotdeauna curtea noastră curată. Acea femeie care, cu atenție concentrată, aderă la această cale a datoriei, devine beneficiara unor onoruri considerabile în cer, ca o a doua Arundhati.'"

"Bhishma a continuat, "Ilustrul și foarte binecuvântatul Sandili, de comportament drept, după ce i-a spus aceste cuvinte lui Sumana despre îndatoririle unei femei față de soțul ei, a dispărut atunci și acolo. Acel om, O fiu al lui Pandu, care citește această poveste la fiecare lună plină și lună nouă, reușește să ajungă în cer și să se bucure de o mare fericire în pădurile Nandana.""