SECTIUNEA 113

"Yudhishthira a spus, "Abținerea de la rănire, respectarea ritualului Vedic, meditația, subjugarea simțurilor, penitențele și serviciile ascultătoare oferite preceptorilor - care dintre acestea are cel mai mare merit în ceea ce privește o persoană?"

"'Vrihaspati a spus: "Toate acestea șase sunt pline de merit. Sunt diferite uși ale pietății. Voi discuta despre ele în curând. Ascultă-le, O șef al Bharatas! Îți voi spune ce constituie cel mai mare bine al unui om. Acel om care practică religia compasiunii universale își atinge cel mai mare bine. Acel om care ține sub control cele trei defecte, adică, pofta, mânia și lăcomia, aruncându-le asupra tuturor creaturilor (și practicând virtutea compasiunii), atinge succesul[519]. Cel care, din motive de fericire proprie, ucide alte creaturi inofensive cu bastonul de pedeapsă, nu atinge niciodată fericirea, în lumea următoare. Acel om care consideră toate creaturile ca pe sine însuși și se comportă față de ele ca față de sine însuși, renunțând la bastonul de pedeapsă și supunându-și complet mânia, reușește să atingă fericirea. Chiar și zeitățile, care doresc un loc fix, devin uluite în a determina traseul acelei persoane care se constituie sufletul tuturor creaturilor și le consideră pe toate ca pe sine însuși, pentru că o astfel de persoană nu lasă nicio urmă în urmă.[520] Nimeni nu ar trebui să facă altuia ceea ce consideră că este dăunător pentru sine însuși. Aceasta, în rezumat, este regula Dreptății. Unul acționând într-un mod diferit, cedând dorinței, devine vinovat de nedreptate. În refuzuri și daruri, în fericire și suferință, în plăcut și neplăcut, unul ar trebui să judece efectele lor referindu-se la sine însuși.[521] Când cineva rănește pe altul, cel rănit se întoarce și rănește pe cel care l-a rănit. La fel, când cineva îngrijește pe altul, celălalt îngrijește pe cel care îngrijește. Unul ar trebui să-și creeze regula de conduită în funcție de acest lucru. Ți-am spus ce este Dreptatea chiar și prin acest mod subtil."'

"Vaisampayana a continuat, 'Preceptorul zeităților, posedând o mare inteligență, după ce i-a spus acest lucru regelui Yudhishthira cel drept, s-a înălțat spre ceruri, înaintea ochilor noștri.'"


Note:

519. Kama și krodha sunt menționate: dar utilizarea lui cha implică lăcomia. Ceea ce se înțelege prin nidhaya sarvabhuteshu este, împărțirea lor în părți infinite de mici, pentru a le arunca de la sine la alții. Este dureros să vezi cum traducătorii din Burdwan înțeleg greșit versurile 2 și 3. Ei citesc Hanti în loc de Hanta și scriu prostii ridicole.

520. În prima linie, după Sarvabhutani, se înțelege atmatwena. Sensul acestui vers pare a fi acesta: un astfel de om nu lasă nicio urmă în urma lui, pentru că se identifică cu Brahma. Prin urmare, se spune că este apada. Zeii, pe de altă parte, sunt padaishinah, pentru că își doresc un loc fix, cum ar fi cerul sau un loc plin de fericire.

521. Sensul este că atunci când cineva refuză o solicitare, ar trebui să se gândească cum s-ar simți dacă altcineva ar refuza solicitările pe care le adresează acelui altcineva. La fel se întâmplă și în restul cazurilor.