SECTIUNEA 82

"Yudhishthira a spus, "Am auzit că bălegarul de vacă este înzestrat cu Sree. Doresc să aud cum s-a întâmplat acest lucru. Am îndoieli, O bunicule, pe care ar trebui să le alungi."[381]

"Bhishma a spus, "În această legătură este citată vechea poveste, O monarh, a conversației dintre bovine și Sree, O cel mai bun dintre Bharatas! Odată, zeița Sree, asumându-și o formă foarte frumoasă, a intrat într-o turmă de bovine. Bovinele, văzându-i frumusețea, au rămas uimite.

"Vaca a spus, 'Cine ești tu, O zeiță? De unde ai devenit de neegalat pe pământ pentru frumusețe? O zeiță foarte binecuvântată, am fost umpluți de uimire la bogăția frumuseții tale. Dorim să știm cine ești tu. Cine, de fapt, ești tu? Încotro vei merge? O tu cu o strălucire foarte superioară a tenului, spune-ne în detaliu tot ce dorim să știm.'

"Sri a spus, 'Fie ca voi să fiți binecuvântați, eu sunt dragă tuturor creaturilor. Într-adevăr, sunt cunoscută sub numele de Sri. Părăsite de mine, Daityas au fost pierdute pentru totdeauna. Zeii, adică Indra, Vivaswat, Soma, Vishnu, Varuna și Agni, m-au obținut și se bucură în voie și vor face asta pentru totdeauna. Într-adevăr, Rishis și zeii, doar când sunt înzestrați cu mine, au succes. Voi, vacile, acele ființe se întâlnesc cu distrugerea în care eu nu intru. Religia, bogăția și plăcerea, doar când sunt înzestrate cu mine, devin surse de fericire. Voi, vacile care sunteți dătătoare de fericire, știți că posed chiar o astfel de energie! Îmi doresc să locuiesc întotdeauna în fiecare dintre voi. Venind în prezența voastră, vă solicit. Fie ca toți să fiți înzestrați cu Sri.'"

"Vaca a spus, 'Ești schimbătoare și neliniștită. Te lași să te bucuri de mulți oameni. Nu dorim să te avem. Fii binecuvântată, du-te oriunde îți place. În ceea ce ne privește, toți suntem înzestrați cu forme bune. Ce nevoie avem de tine? Du-te oriunde îți place. Ne-ai satisfăcut deja (răspunzând la întrebările noastre) în mod extraordinar.'"

"Sri a spus: 'Este corect din partea voastră, voi, vaci, că nu mă întâmpinați? Sunt greu de obținut. De ce atunci nu mă acceptați? Se pare, voi, creaturi cu jurăminte excelente, că proverbul popular este adevărat, adică este sigur că atunci când cineva vine la altul de bunăvoie și fără a fi căutat, se întâlnește cu indiferență. Zeii, Danavas, Gandharvas, Pisachas, Uragas, Rakshasas și ființele umane reușesc să mă obțină numai după ce au trecut prin cele mai severe asceze. Voi, care aveți o astfel de energie, luați-mă. Voi, cele amabile, nu sunt niciodată ignorată de nimeni în cele trei lumi ale creaturilor mobile și imobile.'"

"Vaca a spus, 'Nu te ignorăm, o zeiță. Nu te tratăm cu indiferență! Ești schimbătoare și ai o inimă foarte neliniștită. Din acest motiv numai, ne luăm rămas bun de la tine. Ce nevoie avem de multă vorbărie? Du-te oriunde ai alege. Toți suntem înzestrați cu forme excelente. Ce nevoie avem de tine, o fără de păcat?'"

"Sri a spus: 'Voi, dătătorii de onoruri, respinși de voi în acest fel, voi fi cu siguranță un obiect de dispreț pentru întreaga lume. Arătați-mi îndurare. Sunteți cu toții foarte binecuvântați. Sunteți întotdeauna gata să acordați protecție celor care caută protecția voastră. Am venit la voi solicitând protecția voastră. Nu am nicio vină. Salvați-mă (din această situație). Să știți că voi fi întotdeauna devotată vouă. Îmi doresc să locuiesc în orice părți, oricât de respingătoare, ale corpurilor voastre. Într-adevăr, doresc să locuiesc chiar și în rectul vostru. Voi, cei fără păcat, nu văd că aveți vreo parte în corpurile voastre care ar putea fi considerată respingătoare, pentru că sunteți sacri, sfințiți și foarte binecuvântați. Însă, îndepliniți-mi rugăciunea. Spuneți-mi în ce parte a corpurilor voastre să îmi iau reședința.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresată de Sri, vitele, întotdeauna favorabile și înclinate spre bunătate față de toți cei care le sunt devotați, s-au consultat una cu cealaltă, apoi s-au adresat Sri, și ei, O rege, aceste cuvinte.

"Vaca a spus, 'O, tu de mare faimă, este cu siguranță dorit ca noi să te onorăm. Trăiește în urina și bălegarul nostru. Ambele sunt sacre, O zeiță de bun augur!'"

"Sri a spus, 'Prin bună noroc, mi-ați arătat multă grație, sugerând dorința voastră de a mă favoriza. Fie așa cum spuneți! Fie ca voi toți să fiți binecuvântați, am fost cu adevărat onorat de voi, voi, dătătorii de fericire!'"

"Bhishma a continuat, "Având, O Bharata, făcut acest pact cu vitele, Sri, acolo și atunci, în fața acelor vite, s-a făcut invizibilă. Ți-am spus astfel, O fiule, gloria bălegarului de vacă. Îți voi vorbi din nou despre gloria vitelor. Ascultă-mă."


Note:

381. Sri este zeița prosperității. Răspunsul lui Bhishma va explica întrebarea în totalitate.