SECTIUNEA 114

"Vaisampayana a spus, 'După aceasta, regele Yudhishthira, înzestrat cu o mare energie și cel mai elocvent dintre oameni, și-a adresat străbunicului său culcat pe patul său de săgeți, în următoarele cuvinte.'"

"Yudhishthira a spus, "O, tu cu mare inteligență, Rishis și Brahmanas și zeitățile, conduse de autoritatea Vedelor, toți laudă acea religie care are compasiune ca semn distinctiv. Dar, O rege, ceea ce te întreb este: cum reușește un om, care a comis acte de rănire față de alții în cuvânt, gând și faptă, să se curățe de mizerie?"

"Bhishma a spus: 'Cei care rostesc Brahma au spus că există patru tipuri de compasiune sau abținere de la rănire. Dacă niciunul dintre aceste patru tipuri nu este respectat, se spune că religia compasiunii nu este respectată. Așa cum toate animalele cu patru picioare sunt incapabile să stea pe trei picioare, la fel religia compasiunii nu poate sta dacă lipsește oricare dintre aceste patru diviziuni sau părți. Așa cum urmele tuturor celorlalte animale sunt înghițite în cele ale elefantului, la fel toate celelalte religii se spune că sunt cuprinse în cea a compasiunii. O persoană devine vinovată de rănire prin fapte, cuvinte și gânduri[522]. Renunțând la ea mental la început, ar trebui să renunțe apoi în cuvânt și gând. Cel care, conform acestei reguli, se abține de la a mânca carne se spune că este curățat într-un mod triplu. Se aude că cei care rostesc Brahma atribuie trei cauze (păcatul de a mânca carne). Acel păcat se poate atașa minții, cuvintelor și faptelor. Din acest motiv, oamenii înțelepți, înzestrați cu penitențe, se abțin de la a mânca carne. Ascultă-mă, o, rege, pe măsură ce îți spun care sunt defectele care se atașează de a mânca carne. Carnea altor animale este ca și carnea fiului tău. Acea persoană proastă, stupefiată de prostie, care mănâncă carne este considerată cea mai josnică dintre ființele umane. Uniunea tatălui și a mamei produce un urmaș. În același mod, cruzimea pe care o comite un ticălos neajutorat și păcătos, produce progenitura sa de renașteri repetate, pline de mare suferință. Așa cum limba este cauza cunoașterii sau senzației de gust, așa declară scripturile, atașamentul provine din gust.[523] Bine îmbrăcată, gătită cu sare sau fără sare, carnea, sub orice formă ar lua-o cineva, atrage treptat mintea și o înrobește. Cum vor reuși acei oameni proști care se hrănesc cu carne să asculte muzica dulce a tobelor și cimpoaielor și lirelor și harpelor cerești? Cei care mănâncă carne o laudă foarte mult, lăsându-se stupefiați de gustul ei pe care îl pronunță ca fiind ceva de neconceput, de nedescris și de neimaginat. O astfel de laudă chiar a cărnii este plină de demerit. În zilele de demult, mulți oameni drepți, dând carnea propriilor lor corpuri, au protejat carnea altor creaturi și ca urmare a unor astfel de fapte meritorii, au mers în cer. În acest fel, o, monarh, religia compasiunii este înconjurată de patru considerații. Ți-am declarat astfel acea religie care cuprinde toate celelalte religii în ea.'"


Note:

522. Prin comiterea unui masacru, cineva devine vinovat de acesta. Prin incitarea altora la acesta, cineva devine vinovat. Prin comiterea mentală a unui act de masacru, cineva devine vinovat de acesta.

523. adică prin consumul de carne, dorința pentru carne crește. Astfel, se creează o preferință sau o predilecție pentru carne. Prin urmare, cea mai bună soluție este abținerea totală.