SECTIUNEA 86

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai vorbit, O bunicule, în detaliu despre meritele care se atașează la darul de aur, în conformitate cu ordonanțele stabilite în scripturi, așa cum este indicat în audițiile Veda. Mi-ai povestit și care este originea aurului. Spune-mi acum cum a întâlnit Taraka distrugerea. Mi-ai spus, O rege, că Asura a devenit de neînvins de către zei. Spune-mi în detaliu cum a fost adusă distrugerea lui. O perpetuator al rasei Kuru, doresc să aud asta de la tine. Mă refer la detaliile uciderii lui Taraka. Sunt foarte curios să aud povestirea."

"Bhishma a spus: 'Zeii și Rishis, O monarh, reduși la mare suferință (de puterea lui Taraka și comportamentul Gangei în a arunca sămânța lui Agni), au îndemnat cele șase Krittikas să crească acest copil. Printre doamnele cerești nu erau altele, în afară de acestea, care să poată, prin energia lor, să poarte sămânța lui Agni în pântecele lor. Zeul focului a devenit extrem de mulțumit de aceste zeițe pentru disponibilitatea lor de a susține concepția cauzată de sămânța aruncată de Agni, care era înzestrată cu propria lui energie înaltă. Când energia lui Agni, O rege, a fost împărțită în șase părți și plasată în canalele (care duc la pântece), cele șase Krittikas au început să hrănească porțiunea pe care fiecare o ținea în pântecele ei. Cu toate acestea, pe măsură ce înaltul suflet Kumara a început să crească în pântecele lor, corpurile lor fiind afectate de energia lui, nu au reușit să obțină pace oriunde (în cer sau pe pământ). Plini de energie cum erau corpurile lor, a venit în cele din urmă timpul pentru naștere. Toți, așa s-a întâmplat, O prinț al oamenilor, au născut în același timp. Deși ținute în șase pântece diferite, totuși toate părțile, pe măsură ce au ieșit, s-au unit într-una. Zeița Pământ a ținut copilul, luându-l dintr-un morman de aur. Într-adevăr, copilul, înzestrat cu o formă excelentă, strălucea cu splendoare chiar ca zeul Focului. Cu trăsături frumoase, a început să crească într-o pădure încântătoare de stuf. Cele șase Krittikas au văzut acel copil al lor care arăta ca soarele dimineții în splendoare. Plini de afecțiune pentru el, - într-adevăr, îl iubeau foarte mult, - au început să-l crească cu hrana sânilor lor. Ca urmare a faptului că s-a născut din Krittikas și a fost crescut de ele, a ajuns să fie cunoscut în cele trei lumi ca Kartikeya. Având în vedere că a provenit din sămânța care a căzut de la Rudra, a fost numit Skanda, iar din cauza nașterii sale în singurătatea unei păduri de stuf, a ajuns să fie numit Guha (născutul secret). Zeii numărând treizeci și trei, punctele cardinale (în formele lor încarnate) împreună cu zeitățile care le prezidează, și Rudra și Dhatri și Vishnu și Yama și Pushan și Aryaman și Bhaga, și Angas și Mitra și Sadhyas și Vasava și Vasus și Aswins și Waters și Wind și Firmament și Chandramas și toate constelațiile și planetele și Surya, și toate Ricks și Samans și Yajuses în formele lor încarnate, au venit acolo să vadă acel copil minunat care era fiul zeității cu flăcări aprinse. Rishis a rostit imnuri de laudă și Gandharvas a cântat în onoarea acelui copil numit Kumara cu șase capete, de două ori șase ochi, și extrem de devotat Brahmanilor. Umerii lui erau largi, și avea o duzină de brațe, iar strălucirea persoanei sale semăna cu cea a focului și a lui Aditya. Pe măsură ce se întindea pe un smoc de iarbă, zeii cu Rishis, văzându-l, au devenit plini de bucurie mare și au considerat marele Asura ca fiind deja ucis. Atunci zeitățile au început să-i aducă diverse tipuri de jucării și articole care l-ar putea distra. Pe măsură ce se juca ca un copil, i-au fost date diverse tipuri de jucării și păsări. Garuda cu pene excelente i-a dat un copil al său, adică un păun înzestrat cu pene de nuanțe variate. Rakshasas i-a dat un porc și un bivol. Aruna însuși i-a dat un cocoș de strălucire aprinsă. Chandramas i-a dat o oaie, iar Aditya i-a dat câteva raze orbitoare ale sale. Mama tuturor vacilor, adică Surabhi, i-a dat vaci cu sute și mii. Agni i-a dat o capră posedată de multe calități bune. Ila i-a dat o cantitate abundentă de flori și fructe. Sudhanwan i-a dat o căruță de călărie și o mașină de Kuvara. Varuna i-a dat multe produse favorabile și excelente ale Oceanului, cu câțiva elefanți. Șeful cereștilor i-a dat lei și tigri și pards și diverse tipuri de păsări cu pene ale aerului, și multe fiare de pradă teribile și multe umbrele de diverse tipuri. Rakshasas și Asuras, în bande mari, au început să meargă în trenul acelui copil puternic. Văzând fiul lui Agni crescând, Taraka a căutat, prin diverse mijloace, să-i efectueze distrugerea, dar nu a reușit să facă nimic zeului puternic. Zeul a investit în timp fiul lui Agni născut în singurătate (într-o pădure de stuf) cu comanda forțelor lor. Și ei l-au informat și despre opresiunile comise asupra lor de Asura Taraka. Generalul forțelor cerești a crescut și a devenit posesorul unei mari energii și puteri. În timp, Guha a ucis pe Taraka, cu sulița lui de neoprit. Într-adevăr, Kumara a ucis Asura la fel de ușor ca și cum ar fi fost în sport. După ce a realizat distrugerea lui Taraka, el l-a reînființat pe șeful zeităților în suveranitatea celor trei lumi. Înzestrat cu o putere mare, generalul cereștilor a strălucit cu frumusețe și splendoare. Skanda puternic a devenit protectorul zeităților și a făcut ceea ce era de acord cu Sankara. Fiul ilustru al lui Pavaka a fost înzestrat cu o formă de aur. Într-adevăr, Kumara este întotdeauna liderul forțelor cerești. Aurul este energia puternică a zeului focului și s-a născut cu Kartikeya (din aceeași sămânță). De aceea, aurul este foarte favorabil și, ca valoare, este excelent și înzestrat cu merit inexhaustibil. Chiar așa, O fiu al rasei Kuru, Vasishtha a recitat această discuție lui Rama din rasa Bhrigu în zilele de demult. Încearcă, deci, O rege al oamenilor, să faci daruri de aur. Prin oferirea de daruri de aur, Rama a fost curățat de toate păcatele sale și, în cele din urmă, a ajuns la un loc înalt în cer care este de neatins pentru alți oameni.'"
