SECTIUNEA 61

"Yudhishthira a spus, "Doresc să știu în detaliu, O Bharata, unde se întâlnește cu recompensele mari ale darurilor și sacrificiilor. Aceste recompense sunt câștigate aici sau vor veni în viitor? Care dintre acestea două (adică, Dar și Sacrificiu) se spune că este productiv de merit superior? Cui ar trebui să se facă daruri? În ce mod sunt de făcut darurile și sacrificiile? Când trebuie să fie făcute? Te întreb toate acestea, O învățat părinte! Discută cu mine despre datoria darurilor! Spune-mi, O bunicule, ce duce la cea mai mare recompensă, adică, darurile făcute de pe platforma de sacrificiu sau cele făcute în afara acelui loc?"[324]

"Bhishma a spus: "O fiule, un Kshatriya este în general angajat în fapte de cruzime. În cazul lui, sacrificiile și darurile sunt considerate ca îl curăță sau îl sfințesc. Cei care sunt buni și drepți nu acceptă darurile persoanelor de ordin regal, care sunt date la acte păcătoase. Din acest motiv, regele ar trebui să efectueze sacrificii cu daruri abundente sub forma de Dakshina.[325] Dacă cei buni și drepți ar accepta darurile făcute lor, Kshatriya, O monarh, ar trebui să facă în mod neîncetat daruri cu devoțiune și credință către ei. Darurile sunt productive de mare merit și sunt foarte curățitoare. Observând jurămintele, ar trebui să efectuezi sacrificii și să îi mulțumești cu bogăție pe astfel de Brahmani care sunt prieteni ai tuturor creaturilor, posedă dreptate, sunt familiarizați cu Vedele și sunt preeminenți pentru fapte, conduită și penitențe. Dacă astfel de Brahmani nu acceptă darurile tale, nu devii meritoriu. Ar trebui să efectuezi sacrificii cu Dakshina abundentă și să faci daruri de mâncare bună și plăcută celor drepți. Prin efectuarea unui act de dar, ar trebui să te consideri ca efectuând un sacrificiu. Ar trebui să-i adori cu daruri pe acei Brahmani care efectuează sacrificii. Făcând acest lucru, vei dobândi o parte din meritele acelor sacrificii ale lor. Ar trebui să susții astfel de Brahmani care au copii și care sunt capabili să trimită oameni în Cer. Prin comportarea ta în acest fel, ești sigur că vei obține o progenitură mare - de fapt, o progenitură la fel de mare ca Prajapati însuși. Cei drepți susțin și promovează cauza tuturor actelor drepte. Ar trebui să susții astfel de oameni, renunțând la totul, precum și pe cei care fac bine tuturor creaturilor. Fiind în posesia bunăstării, ar trebui să faci, O Yudhishthira, daruri Brahmanilor de vaci și tauri și mâncare și umbrele și haine și sandale sau pantofi. Ar trebui să dai Brahmanilor care sacrifică unt clarificat, precum și mâncare și mașini și vehicule cu cai înhămați la ele, și case și vile și paturi. Astfel de daruri sunt pline de prosperitate și bunăstare pentru dăruitor și sunt considerate pure, O Bharata. Acei Brahmani care nu sunt cenzurabili pentru nimic din ceea ce fac și care nu au niciun mijloc de susținere atribuit lor, ar trebui căutați. Covert sau public, ar trebui să îngrijești astfel de Brahmani, atribuindu-le mijloacele de susținere. Astfel de comportament conferă întotdeauna un beneficiu mai mare Kshatriyas decât Rajasuya și sacrificiile de cai. Curățându-te de păcat, ești sigur că vei ajunge în Cer. Umplându-ți tezaurul, ar trebui să faci bine regatului tău. Prin astfel de comportament, ești sigur că vei câștiga multă bogăție și vei deveni un Brahmana (în viața ta viitoare). Ar trebui, O Bharata, să-ți protejezi propriile mijloace (de susținere și de a face acte de dreptate), precum și mijloacele de subzistență ale altor oameni. Ar trebui să-ți susții servitorii ca pe proprii copii. Ar trebui, O Bharata, să protejezi Brahmanii în ceea ce au și să le faci daruri de astfel de articole pe care nu le au. Să-ți dedici viața scopului Brahmanilor. Să nu se spună niciodată că nu acorzi protecție Brahmanilor. Multă bogăție sau bunăstare, când este posedată de un Brahmana, devine o sursă de rău pentru el. Asocierea constantă cu bunăstarea și prosperitatea este sigură că îl va umple de mândrie și îl va face să fie stupefiat (în ceea ce privește îndatoririle sale adevărate). Dacă Brahmanii devin stupefiați și înecați în nebunie, dreptatea și îndatoririle sunt sigure că vor suferi distrugere. Fără îndoială, dacă dreptatea și datoria se sfârșesc, va duce la distrugerea tuturor creaturilor. Acel rege care, după ce a acumulat bogăție, o face (pentru a o păstra în siguranță) ofițerilor săi de tezaur și gărzilor și apoi începe din nou să jefuiască regatul său, spunându-le ofițerilor săi: "Aduceți-mi cât mai multă bogăție puteți extorca din regat", și care cheltuiește bogăția care este astfel colectată la comanda lui în circumstanțe de frică și cruzime, în efectuarea sacrificiilor, ar trebui să știe că acele sacrificii ale lui nu sunt niciodată aplaudate de cei drepți. Regele ar trebui să efectueze sacrificii cu astfel de bogăție care este plătită cu bunăvoință în tezaurul său de către subiecții prosperi și nepersecutați. Sacrificiile nu ar trebui să fie efectuate niciodată cu bogăție dobândită prin severitate și extorcare. Regele ar trebui apoi să efectueze sacrificii mari cu cadouri mari sub forma de Dakshina, când, ca urmare a faptului că este devotat binelui subiecților săi, aceștia îl spală cu ploi abundente de bogăție adusă de bunăvoie de ei în acest scop. Regele ar trebui să protejeze bogăția celor care sunt bătrâni, a celor care sunt minori, a celor care sunt orbi și a celor care sunt altfel neeligibili. Regele nu ar trebui să ia nicio bogăție de la oamenii săi, dacă aceștia, într-un sezon de secetă, reușesc să crească vreun porumb cu ajutorul apei obținute din fântâni. Nici nu ar trebui să ia nicio bogăție de la femeile care plâng.[326] Bogăția luată de la cei săraci și neajutorați este sigură că va distruge regatul și prosperitatea regelui. Regele ar trebui întotdeauna să facă celor drepți daruri de toate articolele plăcute în abundență. Cu siguranță ar trebui să alunge frica de înfometare pe care acei oameni o pot avea.[327] Nu există oameni mai păcătoși decât aceia asupra cărora mâncarea copiilor se uită cu dorință fără a putea să le mănânce în mod corespunzător. Dacă în regatul tău vreun Brahmana învățat se chinuie de foame ca oricare dintre acei copii, atunci vei întruchipa păcatul de avort pentru că ai permis un astfel de act. Regele Sivi însuși a spus acest lucru, adică: "Rușine acelui rege în a cărui regat un Brahmana sau chiar orice alt om se chinuie de foame." Acel regat în care un Brahmana din clasa Snataka se chinuie de foame este copleșit de adversitate. Un astfel de regat cu regele său atrage și reproșuri. Acel rege este mai mort decât viu în a cărui regat femeile sunt ușor răpite din mijlocul soților și fiilor, rostind strigăte și gemete de indignare și durere. Subiecții ar trebui să se înarmeze pentru a-l ucide pe acel rege care nu îi protejează, care jefuiește pur și simplu bogăția lor, care confundă toate distincțiile, care este mereu incapabil să le ia conducerea, care este fără compasiune și care este considerat cel mai păcătos dintre regi. Acel rege care își spune oamenii că este protectorul lor, dar care nu îi protejează sau nu este capabil să îi protejeze, ar trebui ucis de subiecții săi combinați, ca un câine care este afectat de turbare și a devenit nebun. O a patra parte din orice păcate sunt comise de subiecți se lipește de acel rege care nu protejează, O Bharata. Unii autorități spun că întregul acelor păcate este luat de un astfel de rege. Alții sunt de părere că jumătate din acestea devin ale lui. Având în vedere, totuși, declarația lui Manu, este opinia noastră că o a patra parte din aceste păcate devine a regelui care nu protejează. Acel rege, O Bharata, care acordă protecție subiecților săi obține o a patra parte din orice merite își dobândesc subiecții trăind sub protecția lui. Fă, O Yudhishthira, astfel încât toți subiecții tăi să te caute ca refugiu atâta timp cât ești în viață, la fel cum toate creaturile caută refugiul zeului ploii sau la fel cum locuitorii cu aripi ai aerului caută refugiul unui copac mare. Să te caute toți rudele și toți prietenii și binefăcătorii tăi, O arzător de dușmani, ca refugiu la fel cum Rakshasas caută Kuvera sau zeii caută Indra ca al lor."


Note:

324. Antarvedyan se află în cadrul platformei; iar Anrisamsyatah este vahirvedyanor în afara platformei.

325. Sacrificiile sunt un mijloc de a da Brahmanilor.

326. Femeile care plâng înseamnă femei în condiții de sărăcie și, prin urmare, incapabile să plătească.

327. Primul cuvânt din prima linie nu este kshatam, ci kritam.