SECTIUNEA 163

"Yudhishthira a spus: 'Se observă că dacă o persoană este nefericită, nu reușește să dobândească avere, indiferent cât de mare este puterea sa. Pe de altă parte, dacă unul este norocos, ajunge să dețină avere, chiar dacă este slab sau prost. Când, din nou, nu vine momentul pentru dobândire, unul nu poate face o achiziție cu toată străduința sa. Cu toate acestea, când vine momentul pentru achiziție, unul câștigă o avere mare fără niciun efort. Sute de oameni pot fi văzuți care nu obțin niciun rezultat chiar și atunci când își depun toate eforturile. Multe persoane, din nou, se văd că fac achiziții fără niciun efort. Dacă averea ar fi rezultatul efortului, atunci unul ar putea, cu efort, să o dobândească imediat. Într-adevăr, dacă ar fi așa, niciun om învățat nu ar putea fi văzut căutând protecție pentru traiul său, de la unul lipsit de învățătură. Printre oameni, ceea ce nu este (destinat) să fie obținut, O, șef al Bharatas, nu este niciodată obținut. Oamenii sunt văzuți că eșuează în a obține rezultate chiar și cu ajutorul celor mai bune eforturi ale lor. Unul poate fi văzut căutând avere prin sute de mijloace (și totuși nu reușește să o dobândească); în timp ce altul, fără să o caute deloc, devine fericit în posesia ei. Oamenii pot fi văzuți făcând în mod continuu acte rele (pentru avere) și totuși nu reușesc să o dobândească. Alții se bucură de avere fără să facă niciun act rău. Alții, din nou, care respectă îndatoririle care le sunt atribuite de către scripturi, sunt fără avere. Unul poate fi văzut că nu are nicio cunoștință despre știința moralei și a politicii chiar după ce a studiat toate tratatele despre această știință. Unul, din nou, poate fi văzut numit ca prim-ministru al unui rege fără să fi studiat deloc știința moralei și a politicii. Un om învățat poate fi văzut că posedă avere. Unul lipsit de învățătură poate fi văzut că deține avere. Ambele tipuri de oameni, din nou, pot fi văzute că sunt complet lipsite de avere. Dacă, prin dobândirea învățăturii, unul ar putea dobândi fericirea averii, atunci niciun om învățat nu ar putea fi găsit trăind, pentru mijloacele sale de subzistență, sub protecția unuia lipsit de învățătură. Într-adevăr, dacă unul ar putea obține prin dobândirea învățăturii, toate obiectele dorite ca un individ însetat care-și potolește setea după ce obține apă, atunci nimeni în această lume nu ar fi arătat lene în a dobândi învățătură. Dacă timpul cuiva nu a venit, unul nu moare chiar dacă este străpuns cu sute de săgeți. Pe de altă parte, unul își pune viața, dacă ora cuiva a venit, chiar dacă este o lamă de iarbă cu care este lovit.'"

"Bhishma a spus: 'Dacă cineva, dedicându-se unei întreprinderi care implică chiar și mari eforturi, nu reușește să câștige avere, atunci ar trebui să practice asprimea severă. Dacă nu se seamănă semințe, nu apar recolte. Este prin făcând daruri (persoanelor meritoase în această viață) că se dobândește (în viața următoare) numeroase obiecte de plăcere, la fel cum se dobândește inteligența și înțelepciunea prin așteptarea celor venerabili de ani de zile. Înțelepții au spus că se dobândește longevitatea prin practicarea datoriei de abținere de la cruzime față de toate creaturile. Prin urmare, ar trebui să faci daruri și să nu le soliciți (sau să le accepți când sunt făcute de alții). Ar trebui să venerăm acele persoane care sunt drepte. Într-adevăr, ar trebui să fim dulci în vorbire cu toți și să facem întotdeauna ceea ce este plăcut pentru ceilalți. Ar trebui să căutăm să atingem puritatea (atât mentală cât și externă). Într-adevăr, ar trebui să ne abținem întotdeauna de la a face rău oricărei creaturi. Când în problema fericirii și a necazurilor chiar și a insectelor și furnicilor, faptele lor (din această viață și din cele trecute) și natura constituie cauza, este potrivit, O Yudhishthira, să fii liniștit!'"[627]


Note:

627. Ceea ce se afirmă aici este următorul lucru: condiția tuturor ființelor vii este determinată de faptele lor din această viață și din cele anterioare. Natura, la rândul ei, este cauza faptelor. Prin urmare, fericirea și suferința pe care le vedem în această lume trebuie atribuite acestor două cauze. În ceea ce privește sinele, O Yudhishthira, nici tu nu ești scutit de această lege universală. Prin urmare, încetează să mai ai îndoieli de orice fel. Dacă vezi un om învățat care este sărac, sau un om ignorant care este bogat, dacă vezi efortul eșuând și absența efortului ducând la succes, trebuie să atribui întotdeauna rezultatul faptelor și naturii.