SECTIUNEA 53

"Yudhishthira a spus, "După ce Rishi a dispărut, ce a făcut regele și ce a făcut și soția foarte binecuvântată? Spune-mi asta, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Pierzându-și vederea asupra Rishi, regele, copleșit de rușine, obosit și pierzându-și simțurile, s-a întors la palatul său, însoțit de regina sa. Intrând în palatul său cu o dispoziție tristă, nu a vorbit cu nimeni. S-a gândit doar la comportamentul lui Chyavana. Cu o inimă disperată, a mers apoi în camera sa. Acolo a văzut pe fiul lui Bhrigu întins pe patul său, ca înainte. Văzându-l pe Rishi acolo, s-au mirat mult. Într-adevăr, au început să reflecteze asupra acelui incident foarte ciudat. Vederea lui Rishi le-a alungat oboseala. Luându-și locurile din nou lângă el, s-au pus din nou să-i maseze ușor picioarele ca înainte. Între timp, marele ascet a continuat să doarmă profund ca înainte. Doar că acum stătea pe o altă parte. Înzestrat cu o mare energie, a trecut astfel o altă perioadă măsurată de douăzeci și una de zile. Agitați de fricile lor, cuplul regal nu a arătat nicio schimbare în atitudinea sau sentimentul lor față de Rishi. Trezindu-se apoi din somnul său, ascetul s-a adresat regelui și reginei, spunând: 'Frecați-mi corpul cu ulei. Vreau să fac o baie.' Deși erau flămânzi și obosiți, au fost de acord și au venit repede la Rishi cu un ulei scump care fusese preparat prin fierbere de o sută de ori. În timp ce Rishi stătea confortabil, regele și regina, reținându-și vorbele, au continuat să-l frece. Fiul lui Bhrigu, înzestrat cu un mare merit ascetic, nu a rostit o dată cuvântul 'suficient'. Cu toate acestea, fiul lui Bhrigu a văzut că cuplul regal era complet nemișcat. Ridicându-se brusc, a intrat în camera de baie. Articolele diverse necesare pentru o baie și cele potrivite pentru uzul unui rege erau gata acolo. Fără a onora, totuși, niciunul dintre acele articole prin folosirea lor, Rishi a dispărut din nou acolo și atunci prin puterea sa de Yoga, chiar în fața regelui Kusika (și a soției sale). Cu toate acestea, O șef al Bharatas, nu a reușit să perturbe echilibrul cuplului regal. Data viitoare, puternicul Rishi a fost văzut așezat, după o baie pe tron. Într-adevăr, a fost de acolo că s-a arătat atunci regelui și reginei, O încântare a Kurus. Cu o față veselă, regele Kusika, împreună cu soția sa, i-a oferit apoi lui Rishi mâncare gătită cu mare respect. Înzestrat cu înțelepciune și cu inima complet nemișcată, Kusika a făcut această ofertă. 'Să fie adusă mâncarea' au fost cuvintele care au fost atunci rostite de ascet. Ajutat de soția sa, regele a adus repede mâncarea acolo. Erau diverse feluri de carne și diferite preparate din aceasta. Era o mare varietate de legume și ierburi de oală. Printre aceste mâncăruri erau și prăjituri suculente, precum și mai multe tipuri de dulciuri și preparate solide din lapte. Într-adevăr, mâncărurile oferite prezentau diferite tipuri de gust. Printre ele era și mâncare - produsul sălbăticiei - cum ar fi cea pe care o preferau și o luau ascetii. Diverse tipuri de fructe, potrivite pentru a fi mâncate de regi, erau de asemenea acolo. Erau Vadaras și Ingudas și Kasmaryas și Bhallatakas. Într-adevăr, mâncarea care a fost oferită conținea astfel de lucruri cum sunt luate de persoanele care duc un mod de viață domestic, precum și astfel de lucruri cum sunt luate de locuitorii sălbăticiei. De teama blestemului lui Rishi, regele a făcut ca toate felurile de mâncare să fie adunate și gătite pentru oaspetele său. Toată această mâncare, adusă din bucătărie, a fost pusă în fața lui Chyavana. Un scaun a fost de asemenea pus pentru el și un pat a fost de asemenea întins. Mâncărurile au fost apoi acoperite cu pânze albe. În curând, totuși, Chyavana din rasa lui Bhrigu a dat foc tuturor lucrurilor și le-a redus la cenușă. Înzestrat cu o mare inteligență, cuplul regal nu a arătat nicio mânie la acest comportament al lui Rishi, care, după aceea, s-a făcut din nou invizibil în fața ochilor regelui și reginei. Regele înțelept Kusika a stat acolo în aceeași poziție toată noaptea, cu soția lui alături, și fără să spună un cuvânt. Înzestrat cu o mare prosperitate, nu a cedat mâniei. În fiecare zi, mâncare bună și pură de diverse feluri, paturi excelente, numeroase articole necesare pentru baie și haine de diverse feluri, erau adunate și ținute în gata în palat pentru Rishi. Într-adevăr, Chyavana nu a reușit să observe nicio greșeală în comportamentul regelui. Atunci, Rishi-ul regenerat, adresându-se regelui Kusika, i-a spus: 'Fă cu soția ta, să te înhami la o căruță și să mă duci în orice loc îți voi indica.' Fără cea mai mică îndoială, regele a răspuns lui Chyavana înzestrat cu bogăția ascetismului, spunând: 'Așa să fie!' și a întrebat mai departe pe Rishi, întrebând: 'Ce căruță să aduc? Să fie căruța mea de plăcere pentru a face progrese de plăcere sau să fie căruța mea de luptă?' Astfel adresat de monarhul încântat și mulțumit, ascetul i-a spus: 'Echipează prompt acea căruță a ta cu care pătrunzi în orașele ostile. Într-adevăr, acea căruță de luptă a ta, cu fiecare armă, cu steagul și steagurile sale, cu sulițele și sulițele sale și cu coloanele și stâlpii săi de aur, ar trebui să fie pregătită. Zgomotul său seamănă cu clinchetul clopoțeilor. Este împodobit cu numeroase arcade din aur pur. Este întotdeauna echipat cu arme înalte și excelente care numără sute!' Regele a spus: 'Așa să fie!' și a făcut ca marele său car de luptă să fie echipat. Și și-a înhamat soția la stânga și pe el însuși la dreapta. Și regele a pus pe căruță, printre alte echipamente, biciul care avea trei mânere și care avea un vârf atât de tare ca fulgerul și ascuțit ca acul.[307] După ce a pus fiecare necesitate pe căruță, regele i-a spus lui Rishi: 'O, sfântule, unde să meargă căruța? O, să fiul lui Bhrigu emită comanda lui! Această căruță a ta va merge în locul pe care îl vei indica.' Astfel adresat, omul sfânt i-a răspuns regelui, spunând: 'Să plece căruța de aici, trasă încet, pas cu pas. Ascultători de voința mea, voi doi mergeți în așa fel încât să nu simt oboseală, ar trebui să fiu dus plăcut, și să lase tot poporul tău să vadă această evoluție pe care o fac prin mijlocul lor. Să nu fie alungată nicio persoană care vine la mine, pe măsură ce merg pe drum. Voi face daruri de bogăție tuturor. Către aceia dintre brahmani care se pot apropia de mine pe drum, le voi îndeplini dorințele și voi oferi tuturor pietre prețioase și bogății fără măsură. Să se realizeze toate acestea, O rege, și să nu ai nicio îndoială.' Auzind aceste cuvinte ale lui Rishi, regele și-a chemat servitorii și a spus: 'Ar trebui să dați, fără nicio teamă, orice va ordona ascetul.' Apoi bijuterii și pietre prețioase în abundență, și femei frumoase, și perechi de oi, și aur bătut și nebătut, și elefanți uriași asemănători cu dealuri sau vârfuri de munte, și toți miniștrii regelui, au început să urmeze pe Rishi pe măsură ce era dus pe acea căruță. Strigăte de 'Oh' și 'Vai' s-au ridicat din fiecare parte a orașului care a fost învăluit în durere la acea vedere extraordinară. Și regele și regina au fost brusc loviți de Rishi cu acel bici echipat cu vârf ascuțit. Deși astfel loviți pe spate și pe obraji, cuplul regal nu a arătat niciun semn de agitație. Pe de altă parte, au continuat să poarte pe Rishi ca înainte. Tremurând din cap până în picioare, pentru că nu le-a trecut nicio mâncare pe buze timp de cincizeci de nopți, și extrem de slabi, cuplul eroic a reușit cumva să tragă acea căruță excelentă. Tăiați repetat și adânc de bici, cuplul regal a devenit acoperit cu sânge. Într-adevăr, O monarh, atunci arătau ca un cuplu de copaci Kinsuka în sezonul de înflorire. Cetățenii, văzând starea în care ajunseseră regele și regina lor, au fost afectați de o mare durere. Înspăimântați de perspectiva blestemului lui Rishi, au rămas tăcuți sub suferința lor. Adunându-se în grupuri, s-au spus unul altuia: 'Uitați-vă la puterea penitențelor! Deși toți suntem furioși, încă nu putem să ne uităm la Rishi! Mare este energia sfântului Rishi cu sufletul curățat! Uitați-vă și la rezistența regelui și a soției sale regale! Deși sunt epuizați de muncă și foame, încă mai poartă căruța!' Fiul lui Bhrigu, în ciuda suferinței pe care a cauzat-o lui Kusika și reginei sale, nu a reușit să observe niciun semn de nemulțumire sau agitație în ei."

"'Bhishma a continuat, "Cel care perpetuează rasa lui Bhrigu, văzând că regele și regina sunt complet nemișcați, a început să dea foarte mult (bogăție obținută din tezaurul regelui) ca și cum ar fi fost un al doilea Domn al Comorilor. La acest act, regele Kusika nu a arătat niciun semn de nemulțumire. A făcut așa cum a poruncit Rishi (în ceea ce privește acele daruri). Văzând toate acestea, acel ilustru și cel mai bun dintre ascetici a devenit încântat. Coborând din acel excelent car, el a dezlegat cuplul regal. După ce i-a eliberat, i-a adresat cuvenit. Într-adevăr, fiul lui Bhrigu, cu o voce moale, adâncă și încântată, a spus, 'Sunt gata să vă ofer un dar excelent!' Delicate cum erau, corpurile lor fuseseră străpunse cu biciul. Acel cel mai bun dintre ascetici, mișcat de afecțiune, i-a atins ușor cu mâinile sale, ale căror virtuți vindecătoare semănau cu cele ale nectarului însuși, O șef al Bharatas. Atunci regele a răspuns, 'Soția mea și eu nu am simțit nicio muncă!' Într-adevăr, toată oboseala lor fusese alungată de puterea lui Rishi, și de aceea regele a putut să-i spună asta lui Rishi. Încântat de comportamentul lor, ilustrul Chyavana le-a spus, 'Niciodată nu am spus un neadevăr. Prin urmare, trebuie să fie așa cum am spus. Acest loc pe malurile Gangei este foarte plăcut și auspicios. Voi locui aici pentru o vreme, O rege! Te întorci în orașul tău. Ești obosit! Te vei întoarce din nou. Mâine, O rege, te vei întoarce cu soția ta și mă vei vedea chiar aici. Nu ar trebui să te lași pradă mâniei sau durerii. A venit timpul când vei primi o mare recompensă! Ceea ce îți dorești și ceea ce este în inima ta se va împlini cu siguranță.' Astfel adresat de Rishi, regele Kusika, cu o inimă încântată, i-a răspuns lui Rishi cu aceste cuvinte de mare import, 'Nu am nutrit nicio mânie sau durere, O binecuvântat! Am fost curățați și sfințiți de tine, O sfânt! Am devenit din nou tineri. Uitați-vă la corpurile noastre, au devenit extrem de frumoase și posedă o mare putere. Nu mai văd acele răni și cicatrici care au fost cauzate de tine pe persoanele noastre cu biciul tău. Într-adevăr, cu soția mea, sunt într-o stare bună de sănătate. Văd că zeița mea a devenit la fel de frumoasă ca o Apsara. Într-adevăr, ea este înzestrată cu atâta frumusețe și strălucire ca niciodată înainte. Toate acestea, O mare ascetic, se datorează harului tău. Într-adevăr, nu este nimic uimitor în toate acestea, O sfânt Rishi de putere niciodată învinsă.' Astfel adresat de rege, Chyavana i-a spus, 'Te vei întoarce aici mâine cu soția ta, O monarh!' Cu aceste cuvinte, regele înțelept Kusika a fost concediat. Salutându-l pe Rishi, monarhul, înzestrat cu un corp frumos, s-a întors în capitala sa ca un al doilea șef al cerurilor. Consilierii, împreună cu preotul, au ieșit să-l întâmpine. Trupele sale și femeile dansatoare și toți supușii săi au făcut la fel. Înconjurat de toți, regele Kusika, strălucind de frumusețe și splendoare, a intrat în orașul său, cu o inimă încântată, iar laudele sale au fost cântate de poeți și encomiasti. După ce a intrat în orașul său și a efectuat toate ritualurile de dimineață, a mâncat cu soția sa. Înzestrat cu o mare strălucire, monarhul a petrecut noaptea fericit. Fiecare l-a văzut pe celălalt ca fiind posedat din nou de tinerețe. Toate aflicțiile și durerile lor încetaseră, ei s-au văzut unul pe celălalt ca pe un ceresc. Înzestrați cu strălucirea pe care o obținuseră ca un dar de la acel cel mai bun dintre brahmani, și posedând forme care erau extrem de frumoase și frumoase, ambii au petrecut o noapte fericită în patul lor. Între timp, cel care răspândea faptele rasei lui Bhrigu, adică Rishi posedat de bogăția penitențelor, a transformat, prin puterea sa Yoga, acea pădure încântătoare de pe malul Gangei într-un refugiu plin de bogăție de orice fel și împodobit cu o varietate de bijuterii și pietre prețioase, ca urmare a căruia a depășit în frumusețe și splendoare chiar și reședința șefului cerurilor."'"


Note:

307. Vajrasuchyagram poate însemna, de asemenea, echipat cu un capăt asemănător cu acul cu care se găuresc diamantele și alte pietre prețioase dure.