SECTIUNEA 80

"Vasishtha a spus, 'Văcuțele sunt producătoare de untdelemn și lapte. Ele sunt sursele de untdelemn și au apărut din untdelemn. Ele sunt râuri de untdelemn și vârtejuri de untdelemn. Să fie mereu văcuțe în casa mea! Untdelemnul este întotdeauna inima mea. Untdelemnul este chiar stabilit în buricul meu. Untdelemnul este în fiecare membru al meu. Untdelemnul locuiește în mintea mea. Văcuțele sunt întotdeauna în fața mea. Văcuțele sunt întotdeauna în spatele meu. Văcuțele sunt pe fiecare parte a persoanei mele. Trăiesc în mijlocul văcuțelor!"--După ce te-ai purificat atingând apa, ar trebui să reciți aceste Mantra în fiecare zi, dimineața și seara. Prin aceasta, ești sigur că vei fi curățat de toate păcatele pe care le-ai putea comite în cursul zilei. Cei care fac daruri de o mie de văcuțe, plecând din această lume, se îndreaptă către regiunile Gandharvelor și Apsarelor unde există multe palate de aur și unde curge Ganga cerească, numită curentul lui Vasu. Donatorii de o mie de văcuțe se îndreaptă acolo unde curg multe râuri având lapte pentru apă, brânză pentru noroi și iaurt pentru mușchi plutitor. Acel om care face daruri de sute de mii de văcuțe, conform ritualului stabilit în scripturi, atinge o mare prosperitate (aici) și onoruri mari în Cer. Un astfel de om face ca atât strămoșii săi paterni cât și cei materni până la al zecelea grad să ajungă în regiuni de mare fericire și sfințește întreaga sa rasă. Văcuțele sunt sacre. Ele sunt cele mai importante dintre toate lucrurile din lume. Ele sunt cu adevărat refugiul universului. Ele sunt mamele chiar ale zeilor. Ele sunt cu adevărat de neegalat. Ele ar trebui dedicate în sacrificii. Când faci călătorii, ar trebui să mergi pe partea lor dreaptă (adică, ținându-le în stânga ta). Determinând momentul potrivit, ele ar trebui date unor persoane eligibile. Dând o vacă Kapila cu coarne mari, însoțită de un vițel și un vas de alamă albă pentru a o mulge, și acoperită cu o bucată de pânză, reușești să intri, eliberat de frică, în palatul lui Yama care este atât de greu de intrat. Ar trebui să reciți întotdeauna acest Mantra sacru, adică,--"Văcuțele au o formă frumoasă. Văcuțele au forme diverse. Ele au o formă universală. Ele sunt mamele universului. O, să se apropie de mine văcuțele!"--Nu există un dar mai sacru decât darul văcuțelor. Nu există un dar care produce mai mult merit binecuvântat. Nu a existat nimic egal cu vaca, nici nu va exista ceva care să o egaleze. Cu pielea ei, părul ei, coarnele ei, părul cozii ei, laptele ei și grăsimea ei,--cu toate acestea la un loc,--vaca susține sacrificiul. Ce lucru este mai util decât vaca? Înclinându-mi capul în fața ei cu reverență, o ador pe vaca care este mama trecutului și viitorului și prin care întregul univers de creaturi mobile și imobile este acoperit. O, cel mai bun dintre oameni, ți-am recitat doar o parte din meritele înalte ale văcuțelor. Nu există niciun dar în această lume care este superior darului de văcuțe. Nu există niciun refugiu în această lume care este mai înalt decât văcuțele.'"

"Bhishma a continuat, "Acel dăruitor de suflet înalt (adică, regele Saudasa), considerând aceste cuvinte ale lui Rishi Vasishtha ca fiind de cea mai mare importanță, a făcut apoi daruri unui număr foarte mare de bovine către Brahmani, își reținea simțurile în acel timp, iar ca urmare a acelor daruri, monarhul a reușit să ajungă în multe regiuni de fericire în lumea următoare.""[378]


Note:

378. Bhumidah înseamnă literalmente, un dăruitor de pământ. Regele Saudasa, explică comentatorul, era cunoscut sub numele de Bhumidah datorită generozității sale în ceea ce privește dăruirea de pământ către Brahmani.