SECTIUNEA 107

"Yudhishthira a spus, "O, bunicule cu suflet mare, ne-ai vorbit în mod corespunzător despre subiectul Jertfelor, inclusiv despre meritele în detaliu care se atașează lor atât aici cât și în viața de apoi. Ar trebui reținut, totuși, o, bunicule, că Jertfele nu pot fi efectuate de oamenii săraci, deoarece acestea necesită o mare cantitate de diverse tipuri de articole. Într-adevăr, o, bunicule, meritul care se atașează Jertfelor poate fi dobândit doar de regi și prinți. Acest merit nu poate fi dobândit de cei care sunt lipsiți de avere și de abilitate și care trăiesc singuri și sunt neajutorați. Spune-ne, o, bunicule, care sunt ordonanțele cu privire la acele acte care sunt încărcate cu merit egal cu cel care se atașează jertfelor și care, prin urmare, pot fi efectuate de persoane lipsite de mijloace."[490]

"Bhishma a spus: "Ascultă, O Yudhishthira! Acele ordonanțe pe care ți le-am spus, - acelea, adică, care au fost promulgate pentru prima dată de marele Rishi Angiras și care au legătură cu posturile meritorii pentru sufletul lor, - sunt considerate egale cu Sacrificiile (în ceea ce privește fructele pe care le aduc atât aici, cât și în viața de apoi). Acel om care ia o masă dimineața și una seara, fără a lua niciun fel de mâncare sau băutură în interval, și care respectă această regulă pentru o perioadă de șase ani la rând, abținându-se tot timpul de la a răni orice creatură și turnând în mod regulat libații pe focul său sacru în fiecare zi, atinge, fără îndoială, succesul. Un astfel de om dobândește în viitor un car de culoarea aurului încins și ajunge să locuiască, pentru milioane de ani, în regiunea lui Prajapati, în compania damelor cerești, care răsună mereu cu sunetul muzicii și dansului și strălucește cu strălucirea focului. Cel care trece trei ani, limitându-se în fiecare zi la o singură masă și abținându-se tot timpul de la congres cu orice altă femeie în afara soției sale legale, atinge meritul sacrificiului Agnishtoma. Un astfel de om este considerat ca și cum ar fi efectuat un Sacrificiu, cu multe daruri în aur, care este drag lui Vasava însuși. Prin practicarea vorbirii adevărului, făcând daruri, venerând Brahmanas, evitând răutatea, devenind iertător și auto-restrâns și cucerind mânia, un om atinge cel mai înalt sfârșit. Călărind pe un car de culoarea norilor albi care este tras de lebede, trăiește, pentru milioane și milioane de ani, în compania Apsaras. Postind timp de o zi întreagă și mâncând doar o masă în a doua zi, el care toarnă libații pe focul său sacru pentru o perioadă de un an întreg, - într-adevăr, el care respectă un astfel de post și se ocupă în fiecare zi de focul său și se ridică în fiecare zi din pat înainte de răsăritul soarelui, atinge meritul sacrificiului Agnishtoma. Un astfel de om dobândește un car tras de lebede și cocori. Înconjurat de cele mai frumoase domnișoare, el locuiește în regiunea lui Indra. Acel om care mănâncă doar o masă în fiecare a treia zi și toarnă libații în fiecare zi pe focul său sacru pentru o perioadă de un an întreg, - într-adevăr, el care astfel se ocupă de focul său în fiecare zi și se trezește din somn în fiecare dimineață înainte de a răsări soarele, atinge meritul înalt al sacrificiului Atiratra. El dobândește un car tras de păuni și lebede și cocori. Mergând în regiunea celor șapte (celești) Rishis, își ia reședința acolo, înconjurat de Apsaras de mare frumusețe. Este bine cunoscut că o astfel de reședință durează timp de trei Padmas de ani.[491] Postind timp de trei zile la rând, el care ia doar o masă în fiecare a patra zi și toarnă libații în fiecare zi pe focul său sacru, dobândește meritul înalt al sacrificiului Vajapeya. Carul pe care îl dobândește este împodobit cu domnișoare cerești de mare frumusețe care au pe Indra tatăl lor. El locuiește în regiunea lui Indra pentru milioane și milioane de ani și experimentează o mare fericire prin vizionarea sporturilor șefului zeilor. Postind timp de patru zile la rând, el care mănâncă doar o masă în fiecare a cincea zi și toarnă libații pe focul sacru în fiecare zi pentru o perioadă de un an întreg și care trăiește fără lăcomie, spunând adevărul, venerând Brahmanas, abținându-se de la orice fel de rănire și evitând răutatea și păcatul, dobândește meritul sacrificiului Vajapeya. Carul pe care îl călărește este făcut din aur și tras de lebede și înzestrat cu strălucirea multor sori care răsar împreună. El dobândește o reședință palat de un alb pur. El trăiește acolo în mare fericire pentru unul plin și cincizeci și unu de ani Padmas.[492] Postind timp de cinci zile, el care ia mâncare doar în a șasea zi și toarnă libații pe focul său sacru în fiecare zi pentru un an întreg și care efectuează trei ablutiuni în cursul zilei pentru a se purifica și spunându-și rugăciunile și făcându-și închinarea și care duce o viață de Brahmacharya, lipsit de răutate în conduita sa, dobândește meritul sacrificiului Gomedha. El dobândește un car excelent împodobit cu aur pur, posedat de strălucirea unui foc aprins și tras de lebede și păuni. El doarme pe genunchii Apsaras și este trezit în fiecare dimineață de sunetul melodios al Nupuras și Kanchis. El duce o astfel de viață de fericire timp de zece mii de milioane de ani și trei mii de milioane în plus și opt și zece Padmas și două Patakas.[493] Un astfel de om locuiește de asemenea, onorat de toți, în regiunea lui Brahma pentru atâția ani cât sunt părul pe corpurile a sute de urși. Postind timp de șase zile, el care mănâncă doar o masă în fiecare a șaptea zi și toarnă libații pe focul sacru în fiecare zi, pentru un an întreg, reținând vorbirea tot timpul și respectând jurământul de Brahmacharya și abținându-se de la folosirea florilor și unguentelor și miere și carne, ajunge în regiunea Maruts și a lui Indra. Încoronat cu împlinirea fiecărei dorințe pe măsură ce apare în minte, este așteptat și adorat de domnișoarele cerești. El dobândește meritele unui sacrificiu în care se dă în cantități mari de aur. Mergând în regiunile numite, el trăiește acolo pentru nenumărate ani în cea mai mare fericire[494]. Cel care arată iertare tuturor și postind timp de șapte zile mănâncă în fiecare a opta zi pentru un an întreg și, turnând libații în fiecare zi pe focul sacru, adoră în mod regulat zeitățile, dobândește meritele înalte ale sacrificiului Paundarika. Carul pe care îl călărește este de o culoare asemănătoare cu cea a lotusului. Fără îndoială, un astfel de om dobândește de asemenea un număr mare de domnișoare, posedate de tinerețe și frumusețe, unele având tenul închis, unele cu tenul asemănător cu cel al aurului și unele care sunt Syamas, a căror privire și atitudine sunt de cel mai plăcut fel. Cel care postește timp de opt zile și ia doar o masă în fiecare a noua zi pentru un an întreg și toarnă libații în fiecare zi pe focul sacru, dobândește meritele înalte ale unei mie de sacrificii de cai. Carul pe care îl călărește în cer este la fel de frumos ca un lotus. El face întotdeauna călătoriile sale pe acel car, însoțit de fiicele lui Rudra împodobite cu ghirlande cerești și înzestrate cu strălucirea soarelui de la prânz sau cu focurile flăcărilor aprinse. Ajungând în regiunile lui Rudra, el trăiește acolo în mare fericire pentru nenumărate ani. Cel care postește timp de nouă zile și ia doar o masă în fiecare a zecea zi pentru un an întreg și toarnă libații pe focul său sacru în fiecare zi, dobândește meritele înalte ale unei mie de sacrificii de cai și ajunge la compania fiicelor Brahmanas înzestrate cu frumusețe capabile de a fermeca inimile tuturor creaturilor. Aceste domnișoare, posedate de o astfel de frumusețe și unele dintre ele posedate de tenul asemănător cu cel al lotusului și unele asemănătoare cu același floare de varietate albastră, îl țin mereu în bucurie[495]. El dobândește un vehicul frumos, care se mișcă în cercuri frumoase și care seamănă cu norul dens numit Avarta, într-adevăr, se poate spune că seamănă și cu un val de ocean. Acel vehicul răsună cu sunetul constant al rândurilor de perle și pietre prețioase și cu sunetul melodios al conchilor și este împodobit cu coloane făcute din cristale și diamante, precum și cu un altar construit din aceleași minerale. El face călătoriile sale pe un astfel de car, tras de lebede și cocori și trăiește pentru milioane și milioane de ani în mare fericire în cer. Cel care postește timp de zece zile și mănâncă doar ghee în fiecare a unsprezecea zi și se comportă în acest fel pentru un an întreg și toarnă libații pe focul său sacru în fiecare zi, care nu dorește niciodată, în cuvânt sau gând, compania soțiilor altor oameni și care nu rostește niciodată o neadevăr chiar și pentru mama și tatăl său, reușește să-l vadă pe Mahadeva de mare putere așezat pe carul său. O astfel de persoană dobândește

"Ți-am spus astfel, O șef al Bharatas, care sunt ordonanțele excelente în ceea ce privește sacrificiile, unul după altul, în funcție de fructele posturilor.[500] Oamenii săraci, O fiu al Pritha (care nu pot să efectueze sacrificii) pot, cu toate acestea, să obțină fructele acestora (prin observarea posturilor). Într-adevăr, prin observarea acestor posturi, chiar și un om sărac poate atinge cel mai înalt scop, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, participând tot timpul, pe lângă aceasta, la adorarea zeilor și a brahmanilor. Astfel, ți-am recitat în detaliu ordonanțele în ceea ce privește posturile. Nu avea nicio îndoială în ceea ce privește acei oameni care sunt atât de observatori ai jurămintelor, care sunt atât de atenți și puri și cu suflet înalt, care sunt atât de liberi de mândrie și de orice fel de dispute, care sunt înzestrați cu astfel de înțelegeri devotate și care își urmăresc scopul cu o astfel de statornicie și fixitate a scopului fără a se abate vreodată de la calea lor."


Note:

490. În versul 3, Avaguna înseamnă Nirguna; Ekatma înseamnă singur și asamhta implică fără asociați, adică, neajutorat.

491. Un Padma este un număr foarte mare. În loc să redau astfel de cuvinte exact, am pus, în unele dintre versurile precedente, urmând sensul, 'milioane peste milioane de ani'.

492. Avartanani înseamnă ani. Patru și douăsprezece fac șaisprezece, Sara înseamnă săgeată. Săgețile sunt în număr de cinci, așa cum deține Kama, zeitatea iubirii. Numărul de focuri este, de asemenea, șapte. Prin urmare, compusul saragniparimana implică cinci și treizeci. Adăugând acest lucru la șaisprezece, totalul ajunge la cincizeci și unu.

493. Un număr aproape nenumărat.

494. Aici nu este menționat numărul exact de ani.

495. Unele dintre cele mai frumoase doamne din mitologia și istoria indiană au avut tenul închis la culoare. Draupadi, regina Pandavilor, avea pielea închisă la culoare și era numită Krishna. În ceea ce privește femeile numite Syamas, descrierea dată este că trupurile lor sunt calde iarna și reci vara, iar tenul lor este asemănător cu cel al aurului încins.

496. Se oferă o cifră foarte mare.

497. Acest sacrificiu a constat în uciderea unei ființe umane.

498. Numărul exact de ani este dat, constând într-o cifră fabuloasă.

499. Abhravakasasila este explicat de Nilakantha ca având atributul Avakasa sau locul lui Abhra sau al norilor. Prin urmare, la fel de imaculat ca eterul, care, desigur, este cel mai pur dintre toate elementele.

500. Sacrificiile au ca suflet fie ritualurile efective stabilite în scripturi, fie posturi de mai multe feluri. Respectarea posturilor este echivalentă cu efectuarea sacrificiilor, deoarece meritele ambelor sunt egale.