SECTIUNEA 26

"Vaisampayana a spus,--'Egal cu Vrihaspati în inteligență și cu Brahma însuși în iertare, asemănându-se cu Sakra în putere și cu Surya în energie, Bhishma, fiul Gangei, de o putere infinită, fusese doborât în luptă de Arjuna. Însoțit de frații săi și de mulți alți oameni, regele Yudhisthira i-a pus aceste întrebări. Bătrânul erou zăcea pe un pat pe care eroii îl râvnesc, așteptând acel moment auspicios când își poate lua rămas bun de la trupul fizic. Mulți mari Rishi veniseră acolo pentru a-l vedea pe cel mai de seamă dintre rasa Bharata. Printre ei se aflau Atri și Vasishtha și Bhrigu și Pulastya și Pulaha și Kratu. De asemenea, erau prezenți Angiras și Gotama și Agastya și Sumati cu sufletul bine stăpânit, și Viswamitra și Sthulasiras și Samvarta și Pramati și Dama. De asemenea, erau prezenți Vrihaspati și Usanas, și Vyasa și Chyavana și Kasyapa și Dhruva, și Durvasas și Jamadagni și Markandeya și Galava, și Bharadwaja și Raibhya și Yavakrita și Trita. Erau Sthulaksha și Savalaksha și Kanwa și Medhatithi și Krisa și Narada și Parvata și Sudhanwa și Ekata și Dwita. De asemenea, erau prezenți Nitambhu și Bhuvana și Dhaumya și Satananda și Akritavrana și Rama, fiul lui Jamadagni și Kacha. Toți acești Rishi cu suflete înalte și mari veniseră acolo pentru a-l vedea pe Bhishma zăcând pe patul său de săgeți. Yudhishthira cu frații săi i-au venerat în mod corespunzător pe acei Rishi cu suflete înalte care veniseră acolo, unul după altul în ordine corespunzătoare. Primind acea venerare, cei mai de seamă dintre Rishi s-au așezat și au început să converseze unul cu celălalt. Conversația lor se referea la Bhishma și era foarte dulce și plăcută pentru toate simțurile. Auzind acea discuție despre el însuși, Bhishma a fost plin de bucurie și s-a considerat deja în rai. Apoi, acei Rishi, după ce au obținut permisiunea lui Bhishma și a prinților Pandava, s-au făcut invizibili, dispărând chiar în fața tuturor celor care priveau. Pandavas s-au înclinat de mai multe ori și și-au oferit adorațiile acelor Rishi foarte binecuvântați, chiar și după ce s-au făcut invizibili. Apoi, cu sufletele vesel, l-au așteptat pe fiul Gangei, așa cum Brahmanii versat în Mantras așteaptă cu reverență soarele în creștere. Pandavas au văzut că punctele cardinale străluceau cu splendoare datorită energiei penitențelor lor și au rămas uimiți de acest spectacol. Gândindu-se la binecuvântarea și puterea acelor Rishi, prinții Pandava au început să discute despre acest subiect cu bunicul lor Bhishma.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce conversația s-a încheiat, dreptul Yudhishthira, fiul lui Pandu, a atins picioarele lui Bhishma cu capul și apoi și-a reluat întrebările legate de moralitate și dreptate.'"

"Yudhishthira a spus, "Care țări, care provincii, care retrageri, care munți și care râuri, O bunicule, sunt cele mai importante din punct de vedere al sfințeniei?"

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea poveste a unei conversații între un Brahmana care respectă voturile Sila și Unccha, O Yudhishthira, și un Rishi încoronat cu succes ascetic. Odată, o persoană de seamă, care a străbătut întreaga lume împodobită cu munți, a ajuns în cele din urmă în casa unei persoane de seamă care ducea o viață domestică în conformitate cu votul Sila. Cel din urmă și-a întâmpinat oaspetele cu ritualurile cuvenite. Primit cu o astfel de ospitalitate, fericitul Rishi a petrecut noaptea fericit în casa gazdei sale. Dimineața următoare, Brahmana care respectă votul Sila, după ce a terminat toate actele și ritualurile sale de dimineață și s-a purificat corespunzător, s-a apropiat foarte vesel de oaspetele său încoronat cu succes ascetic. Întâlnindu-se și așezându-se confortabil, cei doi au început să converseze pe subiecte plăcute legate de Vedas și Upanishade. Spre finalul discursului, Brahmana care respectă votul Sila s-a adresat respectuos Rishi-ului încoronat cu succes. Înzestrat cu inteligență, el a pus aceeași întrebare pe care tu, O Yudhisthira, mi-ai pus-o mie."

"Săracul Brahmana a spus, 'Ce țări, ce provincii, ce retrageri, ce munți și ce râuri ar trebui considerate ca fiind cele mai sfinte? Discută cu mine despre asta.'"

"Rishi încoronat cu succes a spus: 'Aceste țări, aceste provincii, aceste retrageri și aceste munți, ar trebui considerate ca fiind cele mai importante din punct de vedere al sfințeniei prin care sau pe lângă care curge acel râu cel mai important dintre toate, adică, Bhagirathi. Acel sfârșit pe care o creatură este capabilă să-l atingă prin penitențe, prin Brahmacharyya, prin sacrificii sau prin practicarea renunțării, este sigur că va atinge doar trăind pe lângă Bhagirathi și băind în apele sale sacre. Acele creaturi ale căror corpuri au fost stropite cu apele sacre ale Bhagirathi sau ale căror oase au fost așezate în canalul acelui râu sacru, nu trebuie să cadă din cer în orice moment.[237] Acei oameni, O Brahmana învățat, care folosesc apele Bhagirathi în toate acțiunile lor, cu siguranță se ridică la cer după ce pleacă din această lume. Chiar și acei oameni care, după ce au comis diverse tipuri de fapte păcătoase în prima parte a vieții lor, se refugiază în anii următori la o reședință pe lângă Ganga, reușesc să atingă un sfârșit foarte superior. Sute de sacrificii nu pot produce acea merit pe care oamenii cu sufletele reținute sunt capabili să o dobândească prin îmbăierea în apele sacre ale Ganga. O persoană este tratată cu respect și venerată în cer pentru o perioadă atât de lungă cât oasele sale se află în canalul Ganga. Chiar așa cum Soarele, când răsare la începutul zilei, strălucește în splendoare, după ce a alungat întunericul nopții, în același mod persoana care s-a îmbăiat în apele Ganga se vede strălucind în splendoare, curățată de toate păcatele sale. Acele țări și acele puncte ale busolei care sunt lipsite de apele sacre ale Ganga sunt ca nopțile fără lună sau ca copacii fără flori. Într-adevăr, o lume fără Ganga este ca diferitele ordine și moduri de viață atunci când sunt lipsite de dreptate sau ca sacrificiile fără Soma. Fără îndoială, țările și punctele busolei care sunt fără Ganga sunt ca firmamentul fără Soare, sau Pământul fără munți, sau cerul fără aer. Întregul corp de creaturi din cele trei lumi, dacă este servit cu apele favorabile ale Ganga, obține o plăcere, asemenea căreia sunt incapabile să o obțină din orice altă sursă. Cel care bea apa Ganga care a fost încălzită de razele Soarelui obține un merit mult mai mare decât cel care se atașează jurământului de a trăi pe grâul sau boabele de alte cereale ridicate din bălegarul de vacă. Nu se poate spune dacă cei doi sunt egali sau nu, adică, cel care efectuează o mie de ritualuri Chandrayana pentru a-și purifica corpul și cel care bea apa Ganga. Nu se poate spune dacă cei doi sunt egali sau nu, adică, cel care stă timp de o mie de ani pe un picior și cel care trăiește doar o lună pe lângă Ganga. Cel care trăiește permanent pe lângă Ganga este superior în merit față de cel care stă timp de zece mii de Yugas cu capul atârnat în jos. Așa cum bumbacul, când intră în contact cu focul, se arde fără o rămășiță, la fel păcatele persoanei care s-a îmbăiat în Ganga devin consumate fără o rămășiță. Nu există un sfârșit superior Ganga pentru acele creaturi care, cu inimile afectate de durere, caută să ajungă la sfârșituri care pot alunga acea durere a lor. Așa cum șerpii devin lipsiți de otravă la vederea lui Garuda, la fel devine curățat de toate păcatele sale la vederea râului sacru Ganga. Cei care sunt fără un nume bun și care sunt dependenți de fapte de păcat, au Ganga pentru faima lor, protecția lor, mijloacele lor de salvare, refugiul sau acoperirea lor. Mulți ticăloși printre oameni care devin afectați de diverse păcate de natură gravă, când sunt pe cale să se scufunde în iad, sunt salvați de Ganga în lumea următoare (dacă, în ciuda păcatelor lor, caută ajutorul Ganga în anii lor ulteriori). Ei, O cei mai inteligenți oameni, care se scufundă în fiecare zi în apele sacre ale Ganga, devin egali cu marii Munis și cu zeii cu Vasava la capul lor. Acei ticăloși printre oameni care sunt lipsiți de umilință sau modestie de comportament și care sunt extrem de păcătoși, devin drepți și buni, O Brahmana, refugiindu-se pe lângă Ganga. Așa cum Amrita este pentru zeități, așa cum Swadha este pentru Pitris, așa cum Sudha este pentru Nagas, chiar așa este apa Ganga pentru ființele umane. Așa cum copiii afectați de foame își solicită mamele pentru mâncare, în același mod oamenii dornici de cel mai înalt bine se adresează Ganga. Așa cum regiunea lui Brahma auto-născut este considerată a fi cea mai importantă dintre toate locurile, chiar așa este Ganga considerată a fi cea mai importantă dintre toate râurile pentru cei care doresc să se îmbăieze. Așa cum Pământul și vaca sunt considerate a fi principala susținere a zeităților și a altor cerești, chiar așa este Ganga principala susținere a tuturor creaturilor vii.[238] Așa cum zeitățile se sprijină pe Amrita care apare în Soare și Lună și care este oferită în diverse sacrificii, chiar așa se sprijină ființele umane pe apa Ganga. Cel care este uns cu nisipul luat de pe malurile Ganga se consideră un locuitor al cerului, împodobit cu unguente cerești. Cel care poartă pe cap noroiul luat de pe malurile Ganga prezintă un aspect strălucitor egal cu acela al Soarelui însuși, hotărât să alunge întunericul înconjurător. Când acel vânt care este umezit cu particulele de apă Ganga atinge persoana cuiva, îl curăță imediat de orice păcat. O persoană afectată de calamități și pe cale să se scufunde sub greutatea lor, găsește toate calamitățile sale alungate de bucuria care se naște în inima sa la vederea acelui râu sacru. Prin melodia lebedelor și a Kokas și a altor păsări acvatice care se joacă pe pieptul ei, Ganga provoacă chiar Gandharvas și prin malurile ei înalte munții de pe Pământ. Văzând suprafața ei plină de lebede și diverse alte păsări acvatice, și având maluri împodobite cu pășuni cu bovine care pasc pe ele. Cerul însuși își pierde mândria. Fericirea mare pe care o bucură o reședință pe malurile Ganga, nu poate fi a lui care locuiește chiar în cer. Nu am nicio îndoială în acest sens că persoana care este afectată de păcatele comise în vorbire și gând și faptă overtă, devine curățată la vederea Ganga. Prin ținerea acelui râu sacru, atingându-l și îmbăindu-se în apele sale, salvează strămoșii săi până la a șaptea generație, descendenții săi până la a șaptea generație, precum și alți strămoși și descendenți. Prin auzirea Ganga, prin dorința de a repara acel râu, prin băutul apelor sale, prin atingerea apelor sale și prin îmbăierea în ele o persoană salvează atât rasa sa paternă cât și cea maternă. Prin a vedea, a atinge și a bea apele Ganga, sau chiar prin a aplauda Ganga, sute și mii de oameni păcătoși devin curățați de toate păcatele lor. Cei care doresc să-și facă nașterea, viața și învățarea fructuoase, ar trebui să se refugieze la Ganga și să-i mulțumească Pitris și zeităților oferindu-le oblațiuni de apă. Meritul pe care îl câștigă prin îmbăierea în Ganga este atât de mare încât asemenea nu este capabil să fie câștigat prin dobândirea fiilor sau a bogăției sau prin efectuarea actelor meritorii. Cei care, deși posedă abilitatea fizică, nu caută să aibă o vedere asupra auspicioasei Ganga de curent sacru, sunt, fără îndoială, asemănători cu persoanele afectate de orbire congenitală sau cu cei care sunt morți sau cu cei care sunt lipsiți de puterea de locomoție prin paralizie sau șchiopătare. Ce om există care nu ar venera acest râu sacru care este adorat de marii Rishis familiarizați cu Prezentul, Trecutul și Viitorul, precum și de către zeitățile cu Indra la capul lor. Ce om există care nu ar căuta protecția Ganga a cărei protecție este căutată de către reclusii pădurii și de către gospodari, și de către Yatis și Brahmacharins deopotrivă? Omul de conduită dreaptă care, cu sufletul răpit, se gândește la Ganga în momentul în care suflul său de viață este pe cale să părăsească corpul său, reușește să ajungă la cel mai înalt sfârșit. Acel om care locuiește pe lângă Ganga până la momentul morții sale, adorând-o cu reverență, devine eliberat de frica de orice fel de calamitate, de păcat și de regi. Când acel râu foarte sacru a căzut din firmament, Maheswara l-a ținut pe capul său. Este acel râu foarte care este adorat în cer.[239] Cele trei regiuni, adică, (Pământ, Cer și locul de dedesubt numit Patala) sunt împodobite de cele trei cursuri ale acestui râu sacru. Omul care folosește apele acelui râu devine cu siguranță încoronat cu succes. Așa cum raza solară este pentru zeitățile din cer, așa cum Chandramas este pentru Pitris, așa cum regele este pentru ființele umane, chiar așa este Ganga pentru toate râurile.[240] Cel care devine lipsit de mamă sau tată sau fii sau soți sau bogăție nu simte acea durere care devine a lui, când devine lipsit de Ganga. Nu obține acea bucurie prin acte care duc la regiunea lui Brahma, sau prin astfel de sacrificii și ritualuri care duc la cer, sau prin copii sau bogăție, pe care o obține dintr-o vedere a Ganga.[241] Plăcerile pe care oamenii le obțin dintr-o vedere a Ganga sunt egale cu cele pe care le obțin dintr-o vedere a lunii pline. Acel om devine drag Ganga care o adoră cu o devoțiune profundă, cu mintea complet fixată pe ea, cu o reverență care refuză să ia orice alt obiect în sfera sa, cu un sentiment că nu există nimic altceva în univers demn de o adorare similară, și cu o stabilitate care nu știe să cadă. Creaturile care trăiesc pe Pământ, în cer sau în Cer, într-adevăr, chiar și ființele care sunt foarte superioare, - ar trebui să se îmbăieze întotdeauna în Ganga. Într-adevăr, aceasta este cea mai importantă dintre toate datoriile cu cei care sunt drepți. Faima Ganga pentru sfințenie s-a răspândit în întreg universul, deoarece ea a purtat toți fiii lui Sagara, care fuseseră reduși la cenușă, de aici la Cer.[242] Oamenii care sunt spălați de valurile luminoase, frumoase, înalte și în mișcare rapidă, ridicate de vânt, ale Ganga, devin curățați de toate păcatele lor și seamănă în splendoare cu Soarele cu cele o mie de raze ale sale. Acei oameni cu suflete liniștite care și-au aruncat corpurile în apele Ganga a cărei sfințenie este la fel de mare ca aceea a untului și a altor lichide turnate în sacrificii și care sunt capabile să confere merite egale cu cele ale celei mai mari sacrificii, au reușit cu siguranță să ajungă la o stație egală cu aceea a zeităților. Într-adevăr, Ganga, posedată de faimă și de o mare întindere și identică cu întregul univers și venerată de zeitățile cu Indra la capul lor, Munis și ființele umane, este competentă să le ofere împlinirea tuturor dorințelor lor celor care sunt orbi, celor care sunt idioți și celor care sunt lipsiți de toate lucrurile.[243] Cei care au căutat refugiul Ganga, acea protectoare a întregului univers, care curge în trei râuri, care este plină de apă în același timp foarte sacre și dulci ca mierea și productivă de orice fel de bine, au reușit să ajungă la beatitudinea Cerului.[244] Acel muritor care locuiește pe lângă Ganga și o vede în fiecare zi, devine curățat prin vederea ei și atingere. Către el zeitățile îi oferă orice fel de fericire aici și un sfârșit înalt după aceea. Ganga este considerată competentă să salveze orice creatură de păcat și să o conducă la fericirea Cerului. Ea este considerată a fi identică cu Prisni, mama lui Vishnu. Ea este identică cu Cuvântul sau Discursul. Ea este foarte îndepărtată, fiind incapabilă de o realizare ușoară. Ea este întruchiparea bunăstării și prosperității. Ea este capabilă să acorde cele șase atribute bine-cunoscute începând cu stăpânirea sau puterea. Ea este întotdeauna înclinată să-și extindă harul. Ea este afișatoarea tuturor lucrurilor din univers, și ea este refugiul înalt al tuturor creaturilor. Cei care i-au căutat protecția în această viață au ajuns cu siguranță la cer. Faima Ganga s-a răspândit pe tot cerul, și Cerul, și Pământul, și toate punctele, cardinale și subsidiare, ale busolei. Creaturile muritoare, folosind apele acelui râu cel mai important, devin întotdeauna încoronate cu un succes mare. Acea persoană care însăși văzând Ganga, o arată altora, constată că Ganga o salvează de la renaștere și îi conferă Eliberarea. Ganga a ținut Guha, generalissimo al forțelor cerești, în pântecele ei. Ea poartă cel mai prețios dintre toate metalele, adică, aurul, de asemenea în acel pântece al ei. Cei care se îmbăiază în ape

"Bhishma a continuat, 'Învățatul ascet, înzestrat cu o inteligență înaltă și o mare iluminare și încununat cu succes, a discutat în acest fel cu acel sărac Brahman care respecta votul Sila, pe subiectele meritelor infinite ale Gangei, apoi a urcat la cer. Brahmanul care respecta votul Sila, trezit de cuvintele acelui ascet încununat cu succes, a venerat în mod corespunzător Ganga și a atins un succes înalt. Fă și tu la fel, o, fiul lui Kunti, caută Ganga cu mare devoțiune, pentru că atunci, ca recompensă, vei atinge un succes înalt și excelent.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind acest discurs de la Bhishma, care era plin de laude pentru Ganga, Yudhishthira împreună cu frații săi s-au umplut de o mare bucurie. Acea persoană care recită sau aude recitat acest discurs sacru plin de laude pentru Ganga, este curățată de orice păcat.'"


Note:

237. Nyastani a înțeles Gangayam după aceasta.

238. Zeitățile sunt susținute de ofrandele făcute în sacrificii. Aceste ofrande constau în producțiile Pământului și untul produs de vacă. Prin urmare, se spune că zeitățile sunt susținute în principal de Pământ și de Vacă. Asurii, prin chinuirea Pământului și uciderea vitelor, obișnuiau să slăbească zeitățile.

239. Râul Ganga are trei cursuri. Pe Pământ este numit Bhagirathi sau Ganga; în cer este numit Mandakini; iar în regiunile inferioare este cunoscut sub numele de Bhogabati.

240. Devesh este luminat, stăpânul zeităților; dar aici înseamnă Rege sau Împărat.

241. Aranyaih este explicat de comentator ca implicând cursuri de conduită care duc la Brahmaloka.

Povestea la care se face referire este următoarea: Regele Sagara din rasa solară (?) avea șaizeci de mii de fii, toți fiind reduși la cenușă de blestemul lui Kapila. Ulterior, Bhagiratha, un prinț din aceeași rasă, a adus pe Ganga din cer pentru răscumpărarea lor.

243. Identice cu universul pentru că sunt capabile să îndeplinească orice dorință. Vrihati - literal, mare sau vast, este explicat de comentator ca implicând superioritate sau importanță.

244. Madhumatim este explicat ca oferind roadele tuturor acțiunilor bune.

245. Viswam avanti iti. Aici, absența lui num este arsha.

246. Bhuvanasya este swargasya.

247. Construcția acestui vers nu este dificilă, deși ordinea cuvintelor este puțin complicată. Ambii traducători vernaculari l-au înțeles complet greșit.