SECTIUNEA 144

"Uma a spus, "O, sfinte, O, Domn al tuturor ființelor, O, tu care ești venerat de zei și Asure în mod egal, spune-mi care sunt îndatoririle și abaterile oamenilor. Într-adevăr, O, puternicule, înlătură-mi îndoielile. Este prin aceste trei, adică, gând, cuvânt și faptă, că oamenii devin legați cu legături. Este prin aceleași trei că ei devin eliberați de acele legături. Prin urmărirea cărei conduite, O, zeu, - într-adevăr, prin ce fel de fapte, - prin ce comportament și atribute și cuvinte, reușesc oamenii să se ridice la cer?"

"'Dumnezeul zeilor a spus: "O zeiță, tu ești bine familiarizată cu adevărata semnificație a îndatoririlor. Ești mereu devotată dreptății și auto-restricției. Întrebarea pe care mi-ai pus-o este plină de beneficii pentru toate creaturile. Îmbunătățește inteligența tuturor persoanelor. Ascultă, deci, răspunsul. Acele persoane care sunt devotate religiei Adevărului, care sunt drepte și lipsite de indiciile diferitelor moduri de viață, și care se bucură de bogăția câștigată prin mijloace drepte, reușesc să urce la cer. Acei oameni care sunt eliberați de toate îndoielile, care posedă omnisciența și care au ochi pentru a vedea toate lucrurile, nu sunt niciodată înlănțuiți de virtute sau păcat. Acei oameni care sunt eliberați de toate atașamentele nu pot fi niciodată legați de lanțurile acțiunii. Cei care nu rănesc pe alții în gând, cuvânt sau faptă, și care nu se atașează de nimic, nu pot fi niciodată legați de fapte. Cei care se abțin de la a lua viața oricărei creaturi, care sunt pioși în comportament, care au compasiune, care privesc prietenii și dușmanii într-o lumină egală și care se auto-restrâng, nu pot fi niciodată legați de fapte. Acei oameni care sunt înzestrați cu compasiune față de toate ființele, care reușesc să inspire încredere tuturor creaturilor vii, și care și-au aruncat răutatea în comportamentul lor, reușesc să urce la cer. Acei oameni care nu doresc să se apropie de ceea ce aparține altora, care se țin departe de soțiile căsătorite ale altora, și care se bucură numai de astfel de bogăție care a fost câștigată prin mijloace drepte, reușesc să urce la cer. Acei oameni care se comportă față de soțiile altor oameni ca față de propriile lor mame și surori și fiice, reușesc să ajungă la cer. Acei oameni care se abțin de la a se apropia de ceea ce aparține altora, care sunt perfect mulțumiți cu ceea ce posedă, și care trăiesc în funcție de propria lor soartă, reușesc să urce la cer. Acei oameni care, în comportamentul lor, își închid mereu ochii la asocierea cu soțiile altor oameni, care sunt stăpâni ai simțurilor lor, și care sunt devotați unui comportament drept, reușesc să urce la cer. Chiar aceasta este calea, creată de zei, pe care cei drepți ar trebui să o urmeze. Aceasta este calea, eliberată de pasiune și aversiune, stabilită pentru cei drepți de a urma. Acei oameni care sunt devotați propriilor lor soții și care le caută numai în sezoanele lor, și care se întorc de la indulgența în plăcerea sexuală, reușesc să urce la Cer. Comportamentul marcat de caritate și penitențe, și caracterizat de dreptatea faptelor și puritatea atât a corpului cât și a inimii, ar trebui urmat de cei înțelepți pentru a-și adăuga la meritele lor sau pentru a-și câștiga mijloacele de subzistență. Cei care doresc să urce la Cer ar trebui să urmeze această cale și nu alta."

Uma a spus: "Spune-mi, O divinitate ilustră, O stăpân fără păcat al tuturor creaturilor, care sunt acele cuvinte prin care cineva devine înlănțuit și care sunt acele cuvinte prin rostirea cărora cineva poate fi eliberat din lanțurile sale."

Maheswara a spus: "Acei oameni care nu spun niciodată minciuni, fie pentru ei înșiși, fie pentru alții, fie în glumă sau pentru a stârni râsul, reușesc să se ridice la cer. Cei care nu spun niciodată minciuni pentru a-și câștiga existența sau pentru a câștiga merite sau din simplă capriciu, reușesc să se ridice la cer. Cei care rostesc cuvinte care sunt netede, dulci și fără greșeli, și care întâmpină pe toți pe care îi întâlnesc cu sinceritate, reușesc să se ridice la cer. Cei care nu rostesc niciodată cuvinte care sunt aspre, amare și crude, și care sunt liberi de înșelăciune și de rău de orice fel, reușesc să se ridice la cer. Acei oameni care nu rostesc niciodată cuvinte care sunt pline de înșelăciune sau care cauzează ruptura înțelegerii între prieteni, și care vorbesc întotdeauna adevărul și ceea ce promovează sentimente bune, reușesc să se ridice la cer. Acei oameni care evită discursurile aspre și se abțin de la certuri cu alții, care sunt imparțiali în comportamentul lor față de toate creaturile, și care și-au supus sufletele, reușesc să se ridice la cer. Cei care se abțin de la discursul rău sau de conversația păcătoasă, care evită astfel de discursuri care sunt neplăcute, și care rostesc numai astfel de cuvinte care sunt de bun augur și plăcute, reușesc să se ridice la cer. Cei care nu rostesc, sub influența mâniei, astfel de cuvinte care sfâșie inimile altor oameni, și care, chiar și atunci când sunt sub influența mâniei, rostesc cuvinte care sunt pașnice și plăcute, reușesc să se ridice la cer. Religia, O zeiță, referitoare la vorbire, ar trebui întotdeauna urmată de oameni. Este de bun augur și caracterizată de adevăr. Cei care sunt înzestrați cu înțelepciune ar trebui întotdeauna să evite neadevărul."

Uma a spus: "Spune-mi, O zeu al zeilor, O stăpân al Pinaka, O tu care ești foarte binecuvântat, care sunt acele acțiuni sau gânduri mentale prin care o persoană poate fi înlănțuită."

Maheswara a spus: "Înzestrat cu meritele care decurg din actele mentale, O zeiță, unul urcă în Cer. Ascultă-mă, O făptură de bine, în timp ce îți recit ce sunt aceste acte. Ascultă-mă, O tu cu fața dulce, cum de asemenea o minte cu trăsături neregulate devine înlănțuită de gânduri neregulate sau rele. Acei oameni care nu caută nici măcar mental, să ia ceea ce aparține altora, chiar dacă îl văd zăcând într-o pădure singuratică, reușesc să urce în Cer. Acei oameni care nu se gândesc să se apropie de ceea ce aparține altora, chiar dacă îl văd zăcând într-o casă sau într-un sat care a fost părăsit, urcă în Cer. Acei oameni care nu caută, nici măcar mental, să se asocieze cu soțiile altora, chiar dacă le văd în locuri pustii și sub influența dorinței, reușesc să urce în Cer. Acei oameni care, întâlnindu-se cu prieteni sau dușmani, se comportă în același mod prietenos față de toți, reușesc să urce în Cer. Acei oameni care posedă învățătură și compasiune, care sunt curați la trup și la minte, care sunt fermi în aderarea lor la adevăr și care sunt mulțumiți cu ceea ce le aparține, reușesc să urce în Cer. Acei oameni care nu poartă ranchiună niciunei creaturi, care nu au nevoie de muncă pentru subzistența lor, care poartă inimi prietenoase față de toate ființele și care au compasiune față de toți, reușesc să urce în Cer. Acei oameni care sunt înzestrați cu credință, care au compasiune, care sunt sfinți, care caută compania oamenilor sfinți și care cunosc distincțiile dintre bine și rău, reușesc să urce în Cer. Acei oameni, O zeiță, care cunosc care sunt consecințele faptelor bune și rele, reușesc să urce în Cer. Acei oameni care sunt drepți în toate tranzacțiile lor, care sunt înzestrați cu toate realizările dorite, care sunt devotați zeilor și brahmanilor și care sunt înzestrați cu perseverență în a face fapte bune, reușesc să urce în Cer. Toți acești oameni, O zeiță, reușesc să urce în Cer prin consecințele meritorii ale faptelor lor. Ce altceva dorești să auzi?"

"Uma a spus: "Am o mare îndoială, O Maheswara, legată de ființele umane. Ar trebui să mi-o explici cu grijă. Prin ce fapte reușește un om, O divinitate puternică, să dobândească o viață lungă? Prin ce penitențe se dobândește, de asemenea, o viață lungă? Prin ce fapte devine cineva cu viață scurtă pe pământ? O tu care ești perfect fără pată, ar trebui să-mi spui care sunt consecințele faptelor (în ceea ce privește acordarea unei vieți lungi sau scurte făptuitorului). Unii se văd a fi înzestrați cu o mare bunăstare, în timp ce alții sunt împovărați de nenorocire. Unii sunt de naștere nobilă, în timp ce alții de naștere ignobilă. Unii au trăsături atât de respingătoare, de parcă ar fi făcuți din lemn, în timp ce alții au trăsături foarte plăcute chiar de la prima vedere. Unii par a fi lipsiți de înțelepciune, în timp ce alții o posedă. Unii, din nou, se văd înzestrați cu o înaltă inteligență și înțelepciune, luminați de cunoaștere și știință. Unii trebuie să suporte puțină durere, în timp ce alții sunt împovărați de grele calamități. Chiar și astfel de priveliști diverse se văd în ceea ce privește oamenii. Ar trebui, O ilustru, să-mi spui motivul pentru toate acestea."

"'Dumnezeul dumnezeilor a spus, "Adevărat, o zeiță, îți voi vorbi despre manifestarea roadei faptelor. Este prin regulile acelei manifestări că toți oamenii din această lume se bucură sau suferă consecințele faptelor lor. Acel om care își asumă un aspect feroce în scopul de a lua viețile altor creaturi, care se înarmează cu bețe groase pentru a răni alte creaturi, care este văzut cu arme ridicate, care ucide creaturi vii, care este lipsit de compasiune, care provoacă întotdeauna agitație ființelor vii, care refuză să acorde protecție chiar și viermilor și furnicilor, care este înzestrat cu cruzime, - unul care este așa, o zeiță, se scufundă în Iad. Cel care este înzestrat cu o dispoziție opusă și care este drept în fapte, se naște ca un bărbat frumos. Omul care este înzestrat cu cruzime, merge în Iad, în timp ce cel care este înzestrat cu compasiune urcă în Cer. Omul care merge în Iad trebuie să suporte o suferință chinuitoare. Cel care, după ce s-a scufundat în Iad, se ridică de acolo, se naște ca un om înzestrat cu o viață scurtă. Acel om care este dependent de ucidere și rănire, o zeiță, devine, prin faptele sale păcătoase, pasibil de distrugere. O astfel de persoană devine neplăcută pentru toate creaturile și este înzestrată cu o viață scurtă. Acel om care aparține așa-numitei clase Albe, care se abține de la uciderea creaturilor vii, care a aruncat toate armele, care nu aplică niciodată nicio pedeapsă nimănui, care nu rănește niciodată creaturi, care nu face pe nimeni să ucidă creaturi pentru el, care nu ucide sau lovește chiar dacă este lovit sau încercat să fie ucis, care nu sancționează sau aprobă un act de ucidere, care este înzestrat cu compasiune față de toate creaturile, care se comportă față de ceilalți ca față de sine însuși, - un astfel de om superior, o zeiță, reușește să atingă statutul de zeitate. Împlinit de bucurie, un astfel de om se bucură de diverse tipuri de articole de lux. Dacă o astfel de persoană se naște vreodată în lumea oamenilor, devine înzestrată cu longevitate și se bucură de o mare fericire. Chiar acesta este drumul celor care au o conduită și fapte drepte și care sunt binecuvântați cu longevitate, drumul care a fost indicat de însuși Brahmanul născut de sine și care este caracterizat prin abținerea de la uciderea creaturilor vii."'"