SECTIUNEA 22

"Yudhishthira a spus, "Pe cine numesc Brahmanii eterni, care respectă cu strictețe ritualurile religioase, un obiect potrivit al darurilor? Este un Brahman care poartă simbolurile ordinii de viață pe care o urmează considerat ca atare sau unul care nu poartă astfel de indicații trebuie să fie considerat astfel?"[202]

"Bhishma a spus, "O, monarh, s-a spus că darurile ar trebui făcute unui Brahmana care aderă la îndatoririle propriei sale ordini, indiferent dacă poartă sau nu semnele unui Brahmachari, pentru că ambii sunt fără cusur, adică cel care poartă astfel de semne și cel care este lipsit de ele."

"Yudhishthira a spus, "Ce greșeală face o persoană necurățată, dacă oferă cu mare devoțiune daruri de unt sacrificial sau mâncare persoanelor din ordinea regenerată?"

"Bhishma a spus, "Chiar și cel mai lipsit de autocontrol devine, fără îndoială, curățat prin devoțiune. Un astfel de om, O tu de mare strălucire, devine curățat în ceea ce privește fiecare act (și nu doar în ceea ce privește darul)."

"Yudhishthira a spus, "S-a spus că un Brahmana care este căutat pentru a fi angajat într-un act care are legătură cu zeitățile, nu ar trebui niciodată examinat. Învățații, totuși, spun că în ceea ce privește astfel de acte care au legătură cu Pitris, Brahmana care este căutat pentru a fi angajat, ar trebui examinat (atât în ceea ce privește comportamentul său, cât și competența sa)."

"Bhishma a spus: „În ceea ce privește acțiunile care au legătură cu zeitățile, acestea nu se realizează ca urmare a Brahmanului care este angajat în a face ritualurile, ci prin harul zeităților însele. Fără îndoială, acele persoane care efectuează sacrificii obțin meritul atașat acestor acțiuni, prin harul zeităților. [203] Brahmanii, O șef al Bharatas, sunt întotdeauna devotați lui Brahman. Rishi Markandeya, unul dintre cei mai mari Rishi înzestrați cu inteligență în toate lumele, a spus acest lucru în zilele de demult."

"Yudhishthira a spus, "De ce, O strămoșule, sunt cinci, adică cel care este străin, cel care este înzestrat cu învățătură (legată de îndatoririle ordinului său), cel care este legat prin căsătorie, cel care este înzestrat cu penitențe și cel care aderă la efectuarea sacrificiilor, considerați ca persoane potrivite?"[204]

"Bhishma a spus: "Primele trei, adică străinii, rudele și ascetii, când posedă aceste atribute, adică puritatea nașterii, devotamentul față de actele religioase, învățătura, compasiunea, modestia, sinceritatea și adevărul, sunt considerate persoane potrivite. Celelalte două, adică oamenii de învățătură și cei devotați sacrificiilor, când sunt înzestrați cu cinci dintre aceste atribute, adică puritatea nașterii, compasiunea, modestia, sinceritatea, adevărul, sunt de asemenea considerate persoane potrivite. Ascultă-mă acum pe mine, O fiu al Pritha, în timp ce îți recit părerile acestor patru persoane cu o energie puternică, adică zeița Pământ, Rishi Kasyapa, Agni (zeul focului) și ascetul Markandeya.

"'Pământul a spus: 'Ca un bulgăre de noroi, când este aruncat în marea oceanului se dizolvă rapid, la fel orice fel de păcat dispare în cele trei atribute înalte, adică, oficierea sacrificiilor, predarea și primirea de daruri.'[205]

"Kasyapa a spus, 'Vedele cu cele șase ramuri ale lor, filosofia Sankhya, Puranele și nașterea nobilă, acestea nu reușesc să salveze o persoană regenerată dacă se abate de la o conduită bună.'[206]"

"Agni a spus: 'Acel Brahmana care, implicat în studiu și considerându-se învățat, caută cu ajutorul învățăturii sale să distrugă reputația altora, se îndepărtează de dreptate și ajunge să fie considerat ca fiind disociat de adevăr. Într-adevăr, regiunile fericirii de aici înainte nu sunt niciodată atinse de o astfel de persoană cu geniu distructiv.'"

"Markandeya a spus: 'Dacă o mie de sacrificii de cai și Adevărul ar fi cântărite în balanță, nu știu dacă primele ar cântări chiar și jumătate cât cel din urmă.'"

"Bhishma a continuat, "După ce au rostit aceste cuvinte, acele patru persoane, fiecare dintre ele fiind înzestrată cu o energie nemăsurabilă, adică zeița Pământ, Kasyapa, Agni și fiul lui Bhrigu înarmat cu arme, au plecat repede."

"Yudhishthira a spus: "Dacă Brahmanii care respectă jurământul de Brahmacharyya în această lume solicită ofrandele pe care cineva le face (pentru strămoșii săi decedați în Sraddhas), mă întreb, poate fi considerat Sraddha bine realizat, dacă cel care îl realizează face cu adevărat acele ofrande unor astfel de Brahmani?"

"Bhishma a spus: "Dacă, după ce a practicat jurământul de Brahmacharyya pentru perioada prescrisă (de douăsprezece ani) și a dobândit competență în Vedele și ramurile lor, un Brahmana însuși solicită ofranda făcută în Sraddhas și mănâncă aceasta, este considerat că a căzut din jurământul său. Cu toate acestea, Sraddha nu este considerată în niciun fel pătată."

"Yudhishthira a spus: "Cei înțelepți au spus că datoria dreptății are multe scopuri și numeroase uși. Spune-mi, O bunicule, care sunt însă concluziile stabilite în această chestiune."[207]

"Bhishma a spus: 'Abținerea de la a răni pe alții, sinceritatea, absența mâniei (iertarea), compasiunea, autocontrolul și sinceritatea sau franchețea, O monarh, sunt indiciile Dreptății. Există persoane care umblă pe pământ, lăudând dreptatea, dar fără a practica ceea ce predică și angajându-se tot timpul în păcat, O rege. Cel care dă unor astfel de persoane aur sau pietre prețioase sau cai, trebuie să se scufunde în iad și să supraviețuiască acolo timp de zece ani, mâncând în acel timp excrementele unor astfel de persoane care trăiesc din carnea de bovine și bivoli morți, de oameni numiți Pukkasas, de alții care trăiesc în periferiile orașelor și satelor și de oameni care publică, sub influența mâniei și nebuniei, faptele și omisiunile altora. [208] Acei oameni proști care dau unui Brahmana observator al jurământului de Brahmacharyya ofrandele făcute în Sraddhas (pentru strămoșii decedați), trebuie să meargă, O monarh, în regiuni de mare suferință.'"

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, ce este superior Brahmacharyya? Care este cea mai înaltă indicație a virtuții? Care este cea mai înaltă formă de puritate?"

"Bhishma a spus,--"Îți spun, O fiule, că abținerea de la miere și carne este chiar superioară Brahmacharyya. Dreptatea constă în a te menține în limite sau în auto-restricție, cea mai bună indicație a Dreptății este Renunțarea (care este și cea mai înaltă formă de puritate)."[209]

"Yudhishthira a spus, "În ce moment ar trebui să practicăm Dreptatea? În ce moment ar trebui să căutăm bogăția? În ce moment ar trebui să ne bucurăm de plăceri? O, bunicule, spune-mi te rog."

"Bhishma a spus,--"Ar trebui să câștigi avere în prima parte a vieții tale. Apoi ar trebui să câștigi Dreptatea, și apoi să te bucuri de plăcere. Nu ar trebui, totuși, să te atașezi de niciuna dintre acestea. Ar trebui să respecți Brahmanii, să-ți închini preceptorul și seniorii, să arăți compasiune pentru toate creaturile, să ai o dispoziție blândă și un discurs plăcut. A spune minciuni într-un tribunal, a se comporta înșelător față de rege, a acționa fals față de preceptori și seniori, sunt considerate echivalente (în gravitate) cu uciderea unui Brahman. Nu ar trebui să faci niciodată un act de violență asupra persoanei regelui. Nici nu ar trebui să lovești vreodată o vacă. Ambele aceste infracțiuni sunt echivalente cu păcatul de avort. Nu ar trebui să-ți abandonezi niciodată focul (homa). Nu ar trebui să renunți niciodată la studiul Vedelor. Nu ar trebui să ataci niciodată un Brahman prin cuvinte sau fapte. Toate aceste infracțiuni sunt echivalente cu uciderea unui Brahman."

"Yudhishthira a spus,--"Ce fel de Brahmani ar trebui considerați buni? Făcând daruri (ce fel de) Brahmanilor, se poate dobândi un mare merit? Ce fel de Brahmani sunt aceia pe care ar trebui să-i hrănim? Spune-mi toate acestea, O bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Acei Brahmani care sunt eliberați de mânie, care sunt devotați actelor de dreptate, care sunt fermi în Adevăr și care practică auto-restricția sunt considerați buni. Făcând daruri acestora, se dobândește un mare merit. Se câștigă un mare merit făcând cadouri unor astfel de Brahmani care sunt liberi de mândrie, capabili să suporte totul, fermi în urmărirea obiectivelor lor, înzestrați cu stăpânire asupra simțurilor lor, devotați binelui tuturor creaturilor și dispuși să fie prietenoși cu toți. Se câștigă un mare merit făcând daruri unor astfel de Brahmani care sunt liberi de lăcomie, care sunt curați la inimă și conduita, înzestrați cu învățătură și modestie, sinceri în vorbire și respectă îndatoririle lor așa cum sunt stabilite în scripturi. Rishis au declarat că acel Brahman este un obiect meritat de daruri care studiază cele patru Vedas cu toate ramurile lor și este devotat celor șase îndatoriri bine cunoscute (stabilite în scripturi). Se dobândește un mare merit făcând daruri Brahmanilor înzestrați cu astfel de calificări. Omul care face daruri unui Brahman meritat își înmulțește meritul de o mie de ori. Un singur Brahman drept, înzestrat cu înțelepciune și cunoștințe Vedic, respectând îndatoririle stabilite în scripturi, distins prin puritatea comportamentului, este competent să salveze o întreagă rasă. [210] Ar trebui să faci daruri de bovine și cai și avere și mâncare și alte tipuri de articole unui Brahman care are astfel de calificări. Făcând astfel de daruri unor astfel de persoane, se câștigă o mare fericire în lumea următoare. După cum ți-am spus deja, chiar și un astfel de Brahman este pe deplin competent să salveze întreaga rasă căreia îi aparține dăruitorul. Ce nevoie am să spun, deci, fiule drag, despre meritul de a face daruri multor Brahmani cu astfel de calificări? Prin urmare, în a face daruri, ar trebui să selectezi întotdeauna obiectul căruia îi sunt făcute darurile. Auzind despre un Brahman înzestrat cu calificări adecvate și respectat de toți oamenii buni, ar trebui să-l inviți chiar dacă locuiește la distanță și să-l întâmpini când ajunge și să-l închine cu toate mijloacele la dispoziția sa.'"



Note:

202. Linga înseamnă semne sau indicații. Un Lingin este cel care poartă semne și indicații. Brahmanam (în ambele locuri) înseamnă cel care este familiarizat cu Brahman. Primul, adică Lingin, implică fie un Brahmacharin, fie un Sanyasin care poartă întotdeauna semnele ordinului său. Un Alingin este cel care este lipsit de astfel de semne. Întrebarea lui Yudhishthira este, care dintre aceștia ar trebui considerat demn de daruri?

203. Sensul este că, în ceea ce privește actele care au referire doar la Pitris, comportamentul și competența Brahmanilor ar trebui examinate.

204. Comentatorul explică faptul că cinci persoane sunt menționate în întrebarea lui Yudhishthira, K. P. Singha omite una. Traducătorul din Burdwan repetă cuvintele originalului fără nicio explicație. Eu interpretez termenul "sambandhi" ca însemnând rude prin căsătorie. Până în ziua de astăzi, în toată India, oamenii fac cadouri sau daruri ginerilor, etc.

205. Sensul este că niciun păcat nu poate atinge un Brahmana care respectă aceste trei acțiuni. Aceste trei acțiuni sunt eficiente în a spăla toate păcatele. Comentatorul subliniază că prin aceasta se referă la atributele nașterii și cunoașterii.

206. Prin bună conduită se subînțelege modestie și sinceritate.

207. Anekantam este explicat de comentator ca Anekaphalakaram, adică, cu diverse tipuri de fructe. Fructele care pot fi obținute printr-o îndeplinire corectă a îndatoririlor sunt de diverse tipuri, deoarece obiectele acelor îndatoriri, numite Palme, sunt de diverse feluri.

Versetul 208 conține 4 substantive în genitiv plural. Toate acestea sunt legate de vishtham din versetul anterior. Comentatorul subliniază acest lucru în mod clar. Cei care trăiesc în periferiile orașelor și satelor sunt tăbăcari și alte caste inferioare. Cei care publică faptele și omisiunile altora sunt considerați persoane foarte josnice, echivalente cu astfel de oameni de castă inferioară menționați mai sus. Este dificil să fii în dezacord cu comentatorul, dar se pare că genitivele din verset sunt folosite pentru dativ, caz în care sensul ar fi că cei care dau unor astfel de persoane vor cădea, de asemenea, în iad. Traducătorul din Burdwan oferă o versiune ridicolă a versetului 22.

209. Citirea lui Brahmacharyya din Bengal este mai bună decât citirea acelui cuvânt în acuzativ din Bombay. Bhishma oferă aparent două răspunsuri. Cu toate acestea, acestea implică trei. Prin maryyada se înțelege limite sau granițe. Obligațiile oamenilor au limite cunoscute. A încălca acele limite ar însemna a încălca datoria. Cea mai înaltă indicație a Dreptății este samah sau absența dorinței pentru toate obiectele lumii; de aici Renunțarea.

210. adică, făcând daruri chiar și unui singur astfel de Brahmana, cineva își salvează toți strămoșii și descendenții rasei sale.