SECTIUNEA 126

"Bhishma a spus: "Șeful zeilor, Indra, după ce Pitri a încetat să vorbească, s-a adresat puternicului Hari, spunând: 'O, Doamne, care sunt acele fapte prin care tu devii mulțumit? Cum, într-adevăr, oamenii reușesc să te mulțumească?'"

"Vishnu a spus, 'Ceea ce urăsc cel mai mult este defăimarea Brahmanilor; fără îndoială, dacă Brahmanii sunt venerați, mă consider pe mine însumi venerat. Toți Brahmanii superiori ar trebui întotdeauna salutați cu reverență, după ce i-au hrănit cu ospitalitate. Ar trebui să-ți reverențiezi și propriile picioare (seara). Sunt mulțumit de oamenii care acționează în acest fel, precum și de cei care se închină și fac ofrande la vârtejul care se observă pe bălegarul de vacă (când acesta cade pentru prima dată de la vacă)[548]. Cei care văd un Brahman care este pitic sau un porc care tocmai a ieșit din apă și care are pe cap o cantitate de noroi luată de pe mal, nu trebuie să se întâlnească niciodată cu vreun rău. Ei devin eliberați de orice păcat. Acel om care se închină în fiecare zi la Aswattha (Ficus religiosa) și la substanța numită Gorochana și la vacă, este considerat ca venerând întregul univers cu zeitățile și Asuras și ființele umane. Cu adevărat, stând în acestea, accept, în propria mea formă, venerarea care le este oferită. Venerarea care le este oferită este venerarea oferită mie. Așa a fost de când au fost create lumele. Acei oameni cu puțină înțelegere care mă venerează într-un alt mod mă venerează în zadar, pentru că venerarea de acest fel nu o accept niciodată. Cu adevărat, venerarea de alte feluri nu îmi este deloc pe plac.'"

"Indra a spus, 'De ce aplauzi semnele circulare pe balega de vacă, picioarele, mistrețul, Brahmana care este pitic la statură și noroiul ridicat din sol? Tu ești cel care le creezi și tu ești cel care le distrugi. Tu ești natura eternă a tuturor lucrurilor muritoare sau trecătoare.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale lui Indra, Vishnu a zâmbit puțin și apoi a spus, 'Cu discul meu circular am ucis Daityas. Cu cele două picioare ale mele am acoperit lumea. Întruchipând forma unui porc, l-am ucis pe Hiranyaksha. Întruchipând forma unui pitic, l-am cucerit pe regele (Asura) Vali. Acei oameni cu suflet înalt care mă adoră în aceste forme mă mulțumesc. Într-adevăr, cei care mă adoră în aceste forme nu se întâlnesc niciodată cu dezamăgire. Dacă cineva, văzând un Brahmana care duce viața de Brahmacharya și ajunge la casa lui, îi oferă prima porție din mâncarea lui care aparține de drept unui Brahmana și mănâncă ceea ce rămâne după aceea, este considerat că mănâncă Amrita. Dacă cineva, după ce a adorat crepusculul dimineții, stă cu fața îndreptată spre soare, culege meritul care se atașează la efectuarea abluțiunilor în toate tirthas și devine curățat de toate păcatele. Voi, Rishis, care aveți bogăție de penitențe, v-am spus în detaliu ce constituie un mare mister. Despre ce altceva să vă vorbesc? Spuneți-mi îndoielile voastre."

"Baladeva a spus, 'Ascultă acum un alt mare mister care este plin de fericire pentru oameni. Persoanele ignorante, care nu sunt familiarizate cu acesta, întâmpină multă suferință din partea altor creaturi. Acel om care, ridicându-se la primele ore ale zorilor, atinge o vacă, ghee și brânză, precum și semințe de muștar și varietatea mai mare a acestora numită Priyangu, devine curățat de toate păcatele. În ceea ce privește Rishis, care posedă o bogăție de penitențe, ei evită întotdeauna toate creaturile atât în față cât și în spate, precum și tot ceea ce este impur în timp ce efectuează Sraddhas.'[549]

"'"Zeitățile au spus: 'Dacă o persoană, luând un vas de cupru, umplându-l cu apă și privind spre est, se hotărăște să țină un post sau să respecte un anumit vot, zeitățile se simt mulțumite de el și toate dorințele sale sunt încununate cu succes. Prin respectarea posturilor sau a voturilor în orice alt mod, oamenii cu puțină înțelegere nu câștigă nimic.[550] În pronunțarea hotărârii de a respecta posturile și în oferirea de ofrande zeităților, este preferabilă utilizarea unui vas de cupru. La prezentarea ofrandelor zeităților, la (darea și acceptarea) milosteniilor, la prezentarea ingredientelor Arghya și la oferirea de oblațiuni de apă amestecată cu semințe de susan către Pitris, ar trebui să fie folosit un vas de cupru. Făcând aceste acte în orice alt mod, se câștigă puțin merit. Chiar și aceste mistere au fost stabilite în legătură cu modul în care zeitățile sunt mulțumite.'

"Dharma a spus, 'Ofertele făcute în toate ritualurile în onoarea zeilor și în cele în onoarea Pitris nu ar trebui niciodată date unui Brahmana care a acceptat serviciul sub rege, sau care sună clopotul sau se ocupă de îndatoriri secundare în acte de închinare sau la Sraddhas, sau care păstrează vite, sau care se ocupă de comerț, sau care urmează o artă ca profesie, sau care este actor, sau care se ceartă cu prietenii sau care este lipsit de studii vedice, sau care se căsătorește cu o femeie Sudra[551]. Cel care efectuează Sraddha și dă astfel de oferte unui astfel de Brahmana cade din prosperitate și nu-și înmulțește rasa. El nu reușește, din nou, să-și satisfacă Pitris făcând un astfel de act. Din casa acelei persoane de unde un oaspete se întoarce nemulțumit, Pitris, zeii și focurile sacre, toți se întorc dezamăgiți ca urmare a unui astfel de tratament al oaspetelui. Acel om care nu își îndeplinește îndatoririle de ospitalitate față de oaspetele sosit la casa lui, ajunge să fie considerat la fel de păcătos cu cei care sunt ucigași de femei sau de vite, care sunt nerecunoscători față de binefăcători, care sunt ucigași de Brahmani, sau care încalcă paturile preceptorilor lor.'

"Agni a spus: 'Ascultați cu atenție concentrată. Voi recita demeritele acelui om cu înțelegere perversă care își ridică picioarele pentru a lovi cu ele o vacă sau un Brahmana foarte binecuvântat sau un foc aprins. Infamia unui astfel de om se răspândește în întreaga lume și atinge marginile cerului însuși. Strămoșii lui se umplu de frică. Zeii devin, de asemenea, foarte nemulțumiți din cauza lui. Înzestrat cu o mare energie, Focul refuză să accepte libațiile turnate de el. Timp de o sută de vieți, el trebuie să putrezească în iad. Nu este niciodată salvat în niciun moment. Prin urmare, nu ar trebui să atingi niciodată o vacă cu picioarele, sau un Brahmana cu o energie mare, sau un foc aprins, dacă ești înzestrat cu credință și îți dorești propriul bine. Acestea sunt demeritele declarate de mine pentru cel care își ridică picioarele către aceste trei.'

"Viswamitra a spus: 'Ascultați un mister înalt care este necunoscut pentru majoritatea oamenilor și care este legat de religie. Cel care oferă Pitris orez fiert în lapte îndulcit, stând cu fața spre sud la prânz în umbra cauzată de corpul unui elefant, în luna Bhadrapada, sub constelația Magha, dobândește mari merite. Ascultați care sunt aceste merite. Bărbatul care face o astfel de ofrandă Pitris în astfel de circumstanțe, este considerat că efectuează un mare Sraddha în fiecare an timp de treisprezece ani la rând.'[552]"

"Vaca a spus, 'Acel om devine curățat de toate păcatele sale care adoră o vacă cu aceste Mantra, adică, 'O Vahula, O Samanga, O tu care ești fără frică peste tot, O tu care ești iertătoare și plină de bunătate, O prietenă, O sursă de toate bunătățile, în regiunea lui Brahman, în zilele de demult, tu erai prezentă cu vițelul tău în sacrificiul lui Indra, cel care mânuiește fulgerul. Tu ți-ai luat locul în firmament și în calea lui Agni. Zeii cu Narada printre ei te-au adorat cu acea ocazie numindu-te Sarvamsaha. Un astfel de om ajunge în regiunea lui Purandara. El dobândește, de asemenea, meritele care se atașează vacilor și strălucirea lui Chandramas. Un astfel de om devine eliberat de fiecare păcat, fiecare frică, fiecare durere. La sfârșit, el obține reședința în regiunea fericită a lui Indra cu o mie de ochi!'"

"Bhishma a continuat, "După aceea, cei șapte Rishi binecuvântați și celebri, cu Vasishtha în frunte, s-au ridicat și, înconjurându-l pe Brahman născut din Lotus, s-au așezat în jurul lui cu mâinile unite în reverență. Vasishtha, cel mai de seamă dintre toți cei care cunosc Brahma, a devenit purtătorul lor de cuvânt și a pus această întrebare care este benefică pentru toate creaturile, dar mai ales pentru Brahmani și Kshatriyas, 'Prin ce fapte pot oamenii de conduită dreaptă, care sunt însă lipsiți de binele acestei lumi, să reușească să dobândească meritele atașate sacrificiilor?' Auzind această întrebare a lor, Bunicul Brahman a început să spună ce urmează.

"Brahman a spus: 'Excelentă este această întrebare, binecuvântații mei! Este în același timp favorabilă și înaltă și plină de mister. Această întrebare pe care mi-ați pus-o este subtilă și plină de beneficii mari pentru omenire. Voi, Rishis, care aveți o bogăție de penitențe, vă voi recita totul în detaliu. Ascultați cu atenție ceea ce spun despre cum oamenii dobândesc meritele atașate sacrificiilor (chiar și atunci când nu pot să le efectueze din cauza sărăciei.) În perioada luminată a lunii Pausha, când constelația Rohini este în conjuncție, dacă cineva, purificându-se printr-o baie, se culcă sub bolta cerului, îmbrăcat într-o singură bucată de haină, cu credință și atenție concentrată, și bea razele lunii, dobândește meritele care se atașează efectuării unor mari sacrificii. Voi, cei mai de seamă dintre persoanele regenerate, acesta este un mare mister pe care vi-l dezvălui în răspuns la întrebările voastre, voi care aveți perspicacitate în adevărurile subtile ale tuturor subiectelor de cercetare.'"



Note:

548. Comentatorul explică că atunci când seara vine, ar trebui să îți saluți respectuos propriile picioare. Această obicei a dispărut cu siguranță în Bengal. Este cu siguranță observabil un vârtej pe bălegarul de vacă atunci când acesta cade pentru prima dată de la vacă; dar practica de a face ofrandă acestuia a dispărut de asemenea.

549. A doua linie pare a fi de neînțeles. Interpretarea mea este Sraddheshu și nu Schidreshu.

Jurămintele și posturile, etc., ar trebui respectate după ce Sankalpa sau Rezoluția în acest sens a fost enunțată în mod formal. Chiar și o scufundare într-o bucată de apă sacră nu poate fi productivă din punct de vedere al meritului, dacă Sankalpa nu a fost enunțată în mod formal. Sankalpa este enunțarea scopului pentru care actul este efectuat, precum și a actului care urmează să fie efectuat.

551. Vrishalipati înseamnă literalmente soțul unei femei Sudra. Prin căsătoria cu o femeie de rangul cel mai scăzut, prin căsătoria înaintea fratelui mai mare, prin căsătoria cu o fată care a atins pubertatea și prin anumite alte acțiuni, un Brahmana ajunge să fie considerat un Vrishalipati.

552. Kutapa este ora din jurul prânzului. Umbra corpului elefantului implică un moment de timp anume care este considerat foarte favorabil pentru Sraddha. Se consideră că omul care efectuează un astfel de Sraddha dobândește meritele asociate cu Sraddhas efectuate regulat timp de treisprezece ani.