SECTIUNEA 120

"Yudhishthira a spus, "Care dintre aceste trei este superior, adică, cunoaștere, penitențe și daruri? Te întreb pe tine, O cel mai drept dintre oameni! Spune-mi, O străbunicule!"

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea povestire a conversației dintre Maitreya și Krishna născut pe insulă. Odată, Krishna născut pe insulă, o rege, în timp ce se plimba prin lume sub deghizare, a mers la Baranasi și l-a așteptat pe Maitreya care aparținea prin naștere unei rase de Munis[531]. Văzându-l pe Vyasa sosind, acel cel mai de seamă dintre Rishis, adică Maitreya, i-a dat un loc și după ce l-a venerat cu ritualurile corespunzătoare, l-a hrănit cu mâncare excelentă. După ce a mâncat acea mâncare bună care era foarte sănătoasă și care producea orice fel de satisfacție, Krishna cu suflet înalt a fost extrem de încântat și în timp ce stătea acolo, a râs chiar cu voce tare. Văzându-l pe Krishna râzând, Maitreya i-a adresat cuvinte, spunând: 'Spune-mi, o ființă dreaptă, care este motivul râsului tău! Ești un ascet, înzestrat cu capacitatea de a-ți controla emoțiile. Se pare că o bucurie mare te-a cuprins! Îți aduc salutul meu și te vener cu capul plecat, te întreb asta, adică, care este puterea penitențelor mele și care este binecuvântarea supremă care este a ta! Faptele pe care le fac sunt diferite de cele pe care le faci tu. Tu ești deja eliberat, deși încă ai suflul vieții. Eu, însă, nu sunt încă liber. Cu toate acestea, cred că nu există o diferență mare între tine și mine. Sunt, de asemenea, distins prin naștere.'[532]"

"Vyasa a spus: 'Această minune care m-a umplut a apărut dintr-o ordonanță care pare o hiperbolă și din declarația sa paradoxală pentru înțelegerea oamenilor. Declarația Vedelor pare a fi falsă. Dar de ce ar spune Vedele un neadevăr? S-a spus că există trei căi care constituie cele mai bune jurăminte ale unui om. Nu ar trebui să rănești niciodată; ar trebui să spui întotdeauna adevărul; și ar trebui să faci daruri. Rishis din vechime a anunțat acest lucru, urmând declarațiile Vedelor. Aceste injoncțiuni au fost auzite în zilele de demult, - ar trebui cu siguranță să ne urmeze chiar și în vremurile noastre. Chiar și un mic dar, făcut în circumstanțele stabilite, produce roade mari[533]. Unui om însetat i-ai dat puțină apă cu o inimă sinceră. Însetat și flămând, ai reușit, dându-mi această mâncare, să cucerești multe regiuni înalte de fericire, O puternică, așa cum o face prin multe sacrificii. Sunt extrem de încântat de darul tău foarte sfânt, precum și de penitențele tale. Puterea ta este aceea a Dreptății: Apariția ta este aceea a Dreptății. Parfumul Dreptății este în jurul tău. Cred că toate acțiunile tale sunt efectuate în conformitate cu ordonanța. O, fiule, superior abluțiunilor în apele sacre, superior îndeplinirii tuturor jurămintelor vedice, este darul. Într-adevăr, O Brahmana, darul este mai favorabil decât toate actele sacre. Dacă nu este mai meritoriu decât toate actele sacre, nu poate fi nicio întrebare despre superioritatea sa. Toate acele ritualuri stabilite în Vedele pe care le aplauzi nu se ridică la dar, pentru că darul fără îndoială, este așa cum susțin, încărcat cu un merit foarte superior. Calea care a fost făcută de acei oameni care fac daruri este calea pe care o calcă cei înțelepți. Cei care fac daruri sunt considerați ca dăruitori chiar și ai suflului de viață. Îndatoririle care constituie Dreptatea sunt stabilite în ei. Ca Vedele când sunt bine studiate, ca restrângerea simțurilor, ca o viață de Renunțare universală, chiar așa este darul care este încărcat cu un merit foarte superior. Tu, O fiule, vei crește din bucurie în bucurie mai mare ca urmare a faptului că te-ai dedicat datoriei de a face daruri. Omul de inteligență (care practică această datorie) se ridică cu siguranță din bucurie în bucurie mai mare. Fără îndoială, ne-am întâlnit cu multe exemple directe ale acestui lucru. Oamenii înzestrați cu prosperitate reușesc să dobândească bogăție, să facă daruri, să efectueze sacrificii și să câștige fericire ca rezultat al acestora. Se observă întotdeauna, O tu de mare înțelepciune, să se întâmple în mod natural că fericirea este urmată de mizerie și mizeria este urmată de fericire.[534] Oamenii de înțelepciune au spus că ființele umane din această lume au trei tipuri de conduită. Unii sunt drepți, unii sunt păcătoși, iar unii nu sunt nici drepți, nici păcătoși. Comportamentul persoanei care este devotată lui Brahma nu este considerat în niciun fel. Păcatele sale nu sunt niciodată considerate păcate. De asemenea, omul care este dedicat îndatoririlor stabilite pentru el este considerat nici drept, nici păcătos (pentru respectarea acelor îndatoriri). Acei oameni care sunt devotați sacrificiilor, darurilor și penitențelor, sunt considerați drepți. Cu toate acestea, cei care rănesc alte creaturi și sunt neprietenoși cu ele, sunt considerați păcătoși. Există unii oameni care se apropie de ceea ce aparține altora. Aceștia cu siguranță cad în Iad și întâlnesc mizeria. Toate celelalte acte pe care le fac oamenii sunt indiferente, fiind considerate nici drepte, nici păcătoase. Te rog să te distrezi și să crești și să te bucuri și să faci daruri și să efectuezi sacrificii. Nici oamenii de cunoaștere, nici cei înzestrați cu penitențe nu vor putea atunci să te depășească!'"


Note:

531. Swairini-kule implică, după cum explică comentatorul, rasa lui Munis. Swam (Dharamaya) irayati este etimologia. Ajnata-charitam-dharan se aplică lui Krishna-Dwaipayana. Dacă se citește charam, s-ar referi la Maitreya.

532. Prithagatman implică o persoană a cărei suflet este încă investit cu upadhis; Sukhatman este o persoană a cărei suflet a depășit toate upadhis.

533. Această versiune literală a versetului nu are sens. Înțelesul, totuși, este acesta: Atichccheda sau Atichcchanda implică o afirmație hiperbolică, Ativaua înseamnă un paradox. Se spune că prin darul chiar și al unui pumn de apă, cineva poate ajunge la un loc care este accesibil prin o sută de sacrificii. Această ordonanță, care pare a fi o hiperbolă, și afirmația ei de către învățătorii vedici care pare a fi un paradox, mă umple de uimire. Vedele spun că nimeni nu ajunge la un astfel de loc fără o sută de sacrificii. Acest lucru pare a fi neadevărat, deoarece oamenii ajung acolo făcând chiar și daruri mici persoanelor meritoase la momentele potrivite.

534. Sensul este acela că cei care urmăresc plăcerile carnale se întâlnesc cu mizeria la sfârșit, iar cei care practică asceza se întâlnesc cu fericirea ca recompensă.