SECTIUNEA 166

"Janamejaya a spus: 'Când acea persoană de frunte dintre Kauravas, adică Bhishma, zăcea pe un pat de săgeți, - un pat întotdeauna râvnit de eroi, - și când Pandavas stăteau în jurul lui, stră-străbunicul meu Yudhishthira, de mare înțelepciune, a auzit aceste expuneri ale misterelor cu privire la subiectul datoriei și și-a rezolvat toate îndoielile. A auzit, de asemenea, care sunt ordonanțele care se aplică subiectelor de daruri și astfel și-a înlăturat toate îndoielile cu privire la subiectele de dreptate și avere. Se cuvine, O Brahmana învățat, să-mi spui acum ce altceva a făcut marele rege Pandava.'"

"Vaisampayana a spus: 'Când Bhishma a tăcut, întregul cerc de regi (care erau așezați în jurul lui) a tăcut complet. Într-adevăr, toți au stat nemișcați acolo, ca niște figuri pictate pe pânză. Apoi Vyasa, fiul lui Satyavati, după ce s-a gândit pentru o clipă, s-a adresat fiului regal al Gangei, spunând: "O, rege, șeful Kuru, Yudhishthira, a fost readus la starea lui naturală, împreună cu toți frații și adepții săi. Cu Krishna de mare inteligență alături de el, își pleacă capul în reverență către tine. Se cuvine să-i dai permisiunea de a se întoarce în oraș." Astfel adresat de sfântul Vyasa, fiul regal al lui Santanu și Ganga a concediat pe Yudhishthira și consilierii săi. Fiul regal al lui Santanu, adresându-se nepotului său cu o voce dulce, a spus de asemenea: "Întoarce-te în oraș, o, rege! Să fie alungată febra inimii tale. Adoră zeii în diverse sacrificii distinse prin daruri mari de mâncare și bogăție, ca însuși Yayati, o, cel mai de seamă dintre regi, înzestrat cu devoțiune și auto-restricție. Devotat practicii ordinului Kshatriya, tu, o, fiul lui Pritha, mulțumește Pitris și zeilor. Atunci vei câștiga beneficii mari. Într-adevăr, să fie alungată febra inimii tale. Bucură-ți toți supușii. Asigură-i și stabilește pacea între toți. Onorează de asemenea toți binefăcătorii tăi cu recompense pe care le merită! Să trăiască toți prietenii și binefăcătorii tăi, depinzând de tine pentru mijloacele lor, așa cum păsările trăiesc, depinzând pentru mijloacele lor de un copac în plină creștere încărcat cu fructe și aflat într-un loc sacru. Când va veni momentul plecării mele din această lume, vino aici, o, rege. Momentul în care îmi voi lua rămas bun de la corpul meu este perioada în care soarele, oprindu-se în cursul său spre sud, va începe să se întoarcă spre nord!" Fiul lui Kunti a răspuns: "Așa să fie!" Și și-a salutat bunicul cu reverență și apoi a plecat, cu toți rudele și adepții săi, spre orașul numit după elefant. Punându-l pe Dhritarashtra în frunte și de asemenea pe Gandhari care era extrem de devotată stăpânului ei, și însoțit de Rishis și Kesava, precum și de cetățeni și locuitorii țării și de consilierii săi, o, monarh, acel primul dintre rasa Kuru a intrat în orașul numit după elefant."