SECTIUNEA 13

"Yudhishthira a spus, "Ce ar trebui să facă un om pentru a trece plăcut prin această lume și cealaltă. Cum, de fapt, ar trebui să se comporte cineva? Ce practici ar trebui să adopte cu acest scop în vedere?"

"Bhishma a spus, 'Ar trebui să evităm cele trei acțiuni care sunt făcute cu corpul, cele patru care sunt făcute cu vorbirea, cele trei care sunt făcute cu mintea și cele zece căi de acțiune. Cele trei acțiuni care sunt făcute cu corpul și care ar trebui evitate în totalitate sunt distrugerea vieților altor creaturi, furtul sau aproprierea a ceea ce aparține altor persoane și bucuria soțiilor altor oameni. Cele patru acțiuni care sunt făcute cu vorbirea, O rege, și care nu ar trebui niciodată să fie încurajate sau chiar gândite, sunt conversația rea, cuvintele aspre, publicarea defectelor altor persoane și minciuna. Dorința de a avea posesiunile altora, a face rău altora și necredința în ordinele Vedelor, sunt cele trei acțiuni făcute cu mintea care ar trebui întotdeauna evitate. [31] Prin urmare, nu ar trebui să facem niciodată vreun act rău în cuvânt, corp sau minte. Făcând acte bune și rele, suntem siguri că vom savura sau suporta consecințele juste ale acestora. Nimic nu poate fi mai sigur decât asta.'"



Note:

31. Ofer, în forma afirmativă a discursului, cele trei acte mentale care sunt îndreptate spre a fi evitate. În original, acestea sunt date în forma negativă. Absența dorinței pentru posesiunile altora este actul care este îndreptat spre a fi urmat. Deci, compasiunea pentru toate creaturile este prescrisă; și, în cele din urmă, se îndeamnă să se creadă că acțiunile au fructe, deoarece Vedele declară astfel. Cel care nu crede că acțiunile au fructe nu crede în Vedele care, desigur, este un act păcătos.