SECTIUNEA 65

"Bhishma a spus: 'Ilustrul Atri, fiul strămoșului Brahman, a spus: 'Cei care fac daruri de aur sunt considerați a face daruri din tot ceea ce există în lume.' Regele Harischandra a spus că darul de aur curăță păcatul, duce la o viață lungă și devine productiv de merit inexhaustibil pentru Pitris. Manu a spus că darul de băutură este cel mai bun dintre toate darurile: de aceea un om ar trebui să sape fântâni, rezervoare și lacuri. O fântână plină de apă, de unde diverse creaturi extrag apă, se spune că înlătură jumătate din actele păcătoase ale persoanei care a săpat-o. Întreaga rasă a unei persoane este salvată din iad și păcat în fântâna sau rezervorul sau lacul în care bovinele, brahmanii și oamenii drepți își sting constant setea. Acel om depășește orice fel de calamitate din fântâna sau rezervorul din care toată lumea extrage apă fără restricții în timpul sezonului de vară. Ghee se spune că îi mulțumește pe ilustrul Vrihaspati, Pushan, Bhaga, gemenii Aswins și zeul focului. Ghee are virtuți medicinale înalte. Este o cerință mare pentru sacrificiu. Este cel mai bun dintre toate lichidele. Meritul pe care îl produce un dar de ghee este foarte superior. Acel om care dorește recompensa fericirii în lumea următoare, care dorește faimă și prosperitate, ar trebui să facă daruri de ghee brahmanilor cu un suflet curățat și după ce s-a purificat. Asupra acelui om care face daruri de ghee brahmanilor în luna Aswin, gemenii Aswins, mulțumiți, conferă frumusețe personală. Rakshasas nu invadează niciodată locuința acelui om care face daruri brahmanilor de Payasa amestecat cu ghee. Acel om nu moare niciodată de sete care face daruri brahmanilor de borcane pline cu apă. O astfel de persoană obține fiecare necesitate a vieții în abundență și nu trebuie să treacă prin nicio calamitate sau suferință. Acel om care face daruri cu mare devoțiune și simțuri reținute celor mai buni dintre brahmani, se spune că ia o a șasea parte din meritele câștigate de brahmani prin penitențele lor. Acel om care face cadouri brahmanilor care au mijloace de viață, de lemne de foc pentru gătit, precum și pentru a-i ajuta să alunge frigul, își găsește toate scopurile și toate acțiunile încununate de succes. Un astfel de om este văzut strălucind cu mare strălucire peste toți dușmanii săi. Ilustrul zeu al focului se bucură de un astfel de om. Ca o altă recompensă, el nu rămâne niciodată fără vite și este sigur că va obține victoria în bătălii. Omul care face un dar de o umbrelă obține copii și o mare prosperitate. O astfel de persoană nu este niciodată afectată de nicio boală oculară. Meritele care decurg din efectuarea unui sacrificiu devin ale lui. Acel om care face un dar de o umbrelă în sezonul de vară sau ploaie, nu trebuie să se confrunte cu nicio invidie din niciun motiv. Un astfel de om reușește rapid să se elibereze de fiecare dificultate și impediment. Înaltul binecuvântat și ilustrul Rishi Sandilya a spus că, dintre toate darurile, darul unei căruțe, o rege, este cel mai bun.'"