SECTIUNEA 167

"Vaisampayana a spus, 'Apoi, fiul regal al lui Kunti, după ce a onorat în mod corespunzător cetățenii și locuitorii provinciei, i-a trimis la casele lor. Regele Pandava a consolat apoi aceste femei, care și-au pierdut soții și fiii eroici în luptă, cu daruri generoase de bogăție. După ce și-a recâștigat regatul, Yudhishthira, de mare înțelepciune, s-a instalat pe tron. Acela dintre oameni a asigurat toți subiecții săi prin diverse acte de bunăvoință. Acela dintre oamenii drepți s-a străduit să câștige binecuvântarea substanțială a brahmanilor, a ofițerilor militari de frunte și a cetățenilor de frunte. Monarhul binecuvântat, după ce a petrecut cincizeci de nopți în capitală, și-a amintit timpul indicat de străbunicul său ca fiind ora plecării sale din această lume. Însoțit de un număr de preoți, a plecat din orașul numit după elefant, văzând că soarele încetase să meargă spre sud și începuse să se îndrepte spre nord. Yudhishthira, fiul lui Kunti, a luat cu el o cantitate mare de unt clarificat și ghirlande florale și parfumuri și țesături de mătase și lemn de santal excelent și Aquilaria Agallocha și lemn de sloe întunecat, pentru a incinera corpul lui Bhishma. Diverse tipuri de ghirlande costisitoare și pietre prețioase se aflau și printre acele provizii. Plasându-l pe Dhritarashtra înainte și pe regina Gandhari celebrată pentru virtuțile ei, și pe propria sa mamă Kunti și pe toți frații săi, Yudhishthira de mare inteligență, însoțit de Krishna și Vidura de mare înțelepciune, precum și de Yuyutsu și Yuyudhana, și de ceilalți rude și adepți ai săi formând un tren mare, a plecat, laudele sale fiind cântate în timp de elogiatori și barzi. Focurile sacrificiale ale lui Bhishma au fost, de asemenea, purtate în procesiune. Astfel însoțit, regele a plecat din orașul său ca un al doilea șef al zeităților. În curând a ajuns la locul unde fiul lui Santanu încă zăcea pe patul său de săgeți. L-a văzut pe străbunicul său așteptat cu reverență de fiul lui Parasara Vyasa de mare inteligență, de Narada, O rege înțelept, de Devala și Asita, precum și de restul regilor neînvinși adunați din diferite părți ale țării. Într-adevăr, regele a văzut că străbunicul său cu suflet înalt, pe măsură ce zăcea pe patul său eroic, era păzit din toate părțile de războinicii numiți pentru această datorie. Coborând din carul său, regele Yudhishthira cu frații săi l-a salutat pe străbunicul său, pedepsitorul tuturor dușmanilor. Ei au salutat, de asemenea, pe Rishis cu insula-născut Vyasa la capul lor. Au fost salutați la rândul lor de ei. Însoțit de preoții săi, fiecare dintre ei semănând cu străbunicul Brahman însuși, precum și de frații săi, Yudhishthira de glorie neschimbătoare a abordat apoi acel loc unde Bhishma zăcea pe patul său de săgeți înconjurat de acești Rishis venerabili. Atunci regele Yudhishthira cel drept, la capul fraților săi, s-a adresat acelui de frunte al rasei Kuru, adică fiul râului Ganga, pe măsură ce zăcea pe acel pat al său, spunând, "Eu sunt Yudhishthira, O rege! Salutări ție, O fiu al râului Janhavi! Dacă mă auzi încă, spune-mi ce trebuie să fac pentru tine! Purtând cu mine focurile tale sacrificiale, am venit aici, O rege, și te aștept la ora indicată! Preceptorii tuturor ramurilor de învățătură, Brahmanii, Ritwikii, toți frații mei, fiul tău, adică regele Dhritarashtra de mare energie, sunt toți aici cu consilierii mei, precum și Vasudeva de mare putere. Restul războinicilor neînvinși și toți locuitorii Kurujangala sunt, de asemenea, aici. Deschide-ți ochii, O șef al rasei Kuru, și privește-i! Orice ar trebui făcut cu această ocazie a fost totul aranjat și prevăzut de mine. Într-adevăr, la această oră pe care tu ai indicat-o, toate lucrurile au fost pregătite!"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de fiul lui Kunti cu mare inteligență, fiul Gangei și-a deschis ochii și a văzut pe toți Bharatas adunați acolo și stând în jurul lui. Atunci, puternicul Bhishma, luând mâna puternică a lui Yudhishthira, l-a adresat cu o voce adâncă ca aceea a norilor. Acel maestru desăvârșit al cuvintelor a spus, "Din fericire, O fiu al lui Kunti, ai venit aici cu toți consilierii tăi, O Yudhishthira! Creatorul de zi cu o mie de raze, sfântul Surya a început cursul său spre nord. Am zăcut aici pe patul meu timp de cincizeci și opt de nopți. Întins pe aceste săgeți ascuțite, am simțit această perioadă ca și cum ar fi fost un secol. O Yudhishthira, luna lunară Magha a venit. Aceasta este, din nou, jumătatea luminată și o a patra parte din ea ar trebui să fie trecută până acum (conform calculelor mele)." Spunând astfel lui Yudhishthira, fiul lui Dharma, fiul Gangei Bhishma l-a salutat apoi pe Dhritarashtra și i-a spus următoarele.'

"Bhishma a spus: 'O, rege, tu ești bine cunoscător al îndatoririlor. Toate îndoielile tale, din nou, legate de știința bogăției, au fost bine rezolvate. Ai așteptat mulți brahmani de mare învățătură. Științele subtile legate de Vedele, toate îndatoririle religiei, O, rege, și întregul corpus al celor patru Vedele, îți sunt bine cunoscute! Nu ar trebui să te întristezi, deci, O, fiu al lui Kuru! Ceea ce a fost predestinat s-a întâmplat. Nu ar fi putut fi altfel. Ai auzit misterele legate de zeități din gura înșiși a înțeleptului născut pe insulă. Yudhishthira și frații săi sunt moral la fel de mult fiii tăi cât sunt fiii lui Pandu. Respectând îndatoririle religiei, tu ar trebui să-i îngrijești și să-i protejezi. La rândul lor, ei sunt întotdeauna devotați serviciului seniorilor lor. Regele Yudhishthira cel drept are sufletul pur. El îți va fi întotdeauna ascultător! Știu că el este devotat virtuții compasiunii sau abținerii de la rănire. El este devotat seniorilor și preceptorilor săi. Fiii tăi erau cu toții de suflet rău. Erau căsătoriți cu mânia și lăcomia. Copleșiți de invidie, toți erau de comportament rău. Nu se cuvine să te întristezi pentru ei!'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce i-a spus atât de mult lui Dhritarashtra de mare înțelepciune, eroul Kuru l-a adresat apoi lui Vasudeva cu brațe puternice.'

"Bhishma a spus: "O, sfinte, O, zeu al tuturor zeilor, O, tu care ești venerat de toate zeitățile și Asuras, O, tu care ai acoperit cele trei lumi cu trei pași ai tăi, salutări ție, O, purtător al scoicii, discului și ciomagului! Tu ești Vasudeva, tu ești cu corpul de aur, tu ești singurul Purusha (sau agent activ), tu ești creatorul (al universului), tu ești de proporții vaste. Tu ești Jiva. Tu ești subtil. Tu ești Sufletul suprem și etern. Tu, O, cel cu ochii de lotus, salvează-mă, O, cel mai de seamă dintre toate ființele! Dă-mi voie, O, Krishna, să plec din această lume, O, tu care ești fericirea supremă, O, cel mai de seamă dintre toate ființele! Fiii lui Pandu ar trebui să fie mereu protejați de tine. Tu ești, într-adevăr, deja singurul lor refugiu. În trecut, i-am spus prostului Duryodhana cu înțelegere perversă că acolo este Dreptatea unde este Krishna, și că acolo este victoria unde este Dreptatea. I-am sugerat, de asemenea, să se bazeze pe Vasudeva ca pe refugiul său, ar trebui să facă pace cu Pandavas. Într-adevăr, i-am spus în repetate rânduri, 'Acesta este momentul potrivit pentru tine să faci pace!' Prostul Duryodhana cu înțelegere perversă, totuși, nu a făcut ceea ce i-am cerut. După ce a provocat o mare devastare pe pământ, în cele din urmă, și-a pus capăt vieții. Pe tine, O, ilustru, te știu a fi acel vechi și cel mai bun dintre Rishis care a trăit mulți ani în compania lui Nara, în retragerea din Vadari. Celestul Rishi Narada mi-a spus asta, la fel și Vyasa cu asceze austere. Chiar ei mi-au spus asta. Tu însuți și Arjuna sunt vechii Rishis Narayana și Nara născuți printre oameni. Fă-mi voie, O, Krishna, să-mi părăsesc corpul. Permis de tine, voi ajunge la cel mai înalt sfârșit!"

"Vasudeva a spus: 'Îți dau voie, O Bhishma! Tu, O rege, atinge statutul Vasus, tu, cel de mare strălucire, nu ai fost vinovat de nicio abatere în această lume. O, înțelept regal, ești devotat tatălui tău. Ești, prin urmare, ca un al doilea Markandeya! Este din acest motiv că moartea depinde de plăcerea ta, la fel ca un sclav care așteaptă să citească plăcerea ta!'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a spus aceste cuvinte, fiul Gangei s-a adresat din nou Pandavilor conduși de Dhritarashtra și altor prieteni și binevoitori ai săi, "Îmi doresc să-mi dau ultima suflare. Vă rog să-mi dați voie. Ar trebui să vă străduiți să ajungeți la adevăr. Adevărul constituie cea mai înaltă putere. Ar trebui să trăiți întotdeauna cu Brahmanii de conduită dreaptă, devotați penitențelor, abținându-se mereu de la comportament crud și care își au sufletele sub control!" După ce a spus aceste cuvinte prietenilor săi și i-a îmbrățișat pe toți, inteligentul Bhishma s-a adresat din nou lui Yudhishthira, spunând, "O, rege, toți Brahmanii, mai ales cei înzestrați cu înțelepciune, cei care sunt preceptori, cei care sunt preoți capabili să asiste la sacrificii, să fie adorabili în ochii tăi."'"