SECTIUNEA 51

"Bhishma a spus: "Regele Nahusha, auzind despre situația în care se afla Chyavana, s-a îndreptat rapid spre acel loc, însoțit de miniștrii și preotul său. După ce s-a curățat corespunzător, regele, cu palmele unite și cu atenția concentrată, s-a prezentat în fața nobilului Chyavana. Preotul regelui l-a venerat apoi, cu ceremoniile cuvenite, pe acel Rishi, O monarh, care respecta jurământul adevărului și era înzestrat cu un suflet nobil, și care semăna cu un zeu însuși (în strălucire și energie).

"Nahusha a spus, 'Spune-mi, O cea mai bună dintre persoanele regenerate, ce act ar trebui să facem care să fie pe placul tău? Oricât de dificil ar fi acel act, nu există nimic, O sfântă, pe care să nu-l pot realiza la porunca ta.'"

"Chyavana a spus, 'Acești oameni care trăiesc prin prinderea peștilor au fost cu toții obosiți de muncă. Tu ar trebui să le plătești prețul care ar putea fi stabilit pentru mine, împreună cu valoarea acestor pești.'"

"Nahusha a spus, 'Să îi dea preotul meu acestor Nishadas o mie de monede ca preț pentru cumpărarea acestui sfânt, așa cum a poruncit el însuși.'"

"Chyavana a spus, 'O mie de monede nu pot reprezenta prețul meu. Întrebarea depinde de discreția ta. Oferă-le o valoare corectă, stabilind cu propria ta inteligență cât ar trebui să fie.'"

"Nahusha a spus, 'Fie, O învățat Brahmana, o sută de mii de monede să fie date acestor Nishadas. Va fi acesta prețul tău, O sfântule, sau crezi altfel?'"

"Chyavana a spus, 'Nu ar trebui să fiu cumpărat pentru o sută de mii de monede, O, cel mai bun dintre monarhi! Să li se dea un preț corect. Consultă-te cu miniștrii tăi.'"

"Nahusha a spus, 'Să le dea preotul meu acestor Nishadas un crore de monede. Dacă nici aceasta nu reprezintă prețul tău, să le fie plătit mai mult.'"

"Chyavana a spus, 'O, rege, nu merit să fiu cumpărat pentru un crore de monede sau chiar mai mult. Lasă ca acel preț să fie dat acelor oameni care ar fi corect sau potrivit. Consultă-te cu Brahmanii.'"

"Nahusha a spus, 'Să fie dată jumătate din regatul meu sau chiar întregul acestor Nishadas. Cred că asta ar reprezenta prețul tău. Cu toate acestea, ce crezi tu, O ființă reînnoită?'"

"Chyavana a spus, 'Nu merit să fiu cumpărat cu jumătate din regatul tău sau chiar cu întregul, o, rege! Lasă prețul care este corect să fie dat acestor oameni. Consultă-te cu Rishis.'"

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale marelui Rishi, Nahusha a fost cuprins de o mare durere. Împreună cu miniștrii și preotul său, a început să delibereze asupra problemei. Atunci a venit la regele Nahusha un ascet care trăia în pădure și se hrănea cu fructe și rădăcini și care se născuse dintr-o vacă. Acea cea mai bună dintre persoanele regenerate, adresându-se monarhului, O rege, a spus aceste cuvinte, 'Te voi mulțumi în curând. Și Rishi va fi mulțumit. Nu voi spune niciodată un neadevăr. - nu, nici măcar în glumă, ce să mai spun de alte ocazii? Ar trebui, fără nicio îndoială, să faci ceea ce îți spun eu.'

"Nahusha a spus, 'Spune tu, o ființă ilustră, care este prețul acelui mare Rishi din rasa Bhrigu. O, salvează-mă din această trecere teribilă, salvează-mi regatul și salvează-mi rasa! Dacă sfântul Chyavana s-ar supăra, ar distruge cele trei lumi: ce să mai spun despre mine, săracul de mine, care sunt lipsit de penitențe și care depind doar de puterea brațului meu? O, mare Rishi, devino pluta pentru noi care am căzut cu toții într-un ocean de nepătruns cu toți consilierii noștri și preotul nostru! Stabilește tu care ar trebui să fie prețul Rishi-ului.'"

"Bhishma a spus: 'Ascultând aceste cuvinte ale lui Nahusha, ascetul născut dintr-o vacă și înzestrat cu o mare energie a vorbit în acest fel, încântând monarhul și toți consilierii săi, 'Brahmanii, O rege, aparțin primului dintre cele patru ordine. Nu se poate pune nicio valoare, oricât de mare, asupra lor. Văcile sunt de asemenea neprețuite. Prin urmare, O șef al oamenilor, consideră o vacă ca valoarea Rishi-ului.' Ascultând aceste cuvinte ale marelui Rishi, Nahusha a devenit, O rege, plin de bucurie împreună cu toți consilierii și preotul său. Apoi, mergând în prezența fiului lui Bhrigu, Chyavana, cu jurăminte rigide, l-a adresat astfel, O monarh, pentru a-l satisface cât mai bine."

"Nahusha a spus, 'Ridică-te, ridică-te, O Rishi reînnoit, ai fost cumpărat, O fiu al lui Bhirgu, cu o vacă ca prețul tău. O persoană dreaptă de frunte, chiar acesta, cred eu, este prețul tău."

"'"Chyavana a spus. 'Da, O rege al regilor, mă ridic. Am fost cumpărat în mod corespunzător de tine, O ființă fără păcat! Nu văd, O tu cu glorie nemuritoare, nicio avere care să fie egală cu vitele. A vorbi despre vite, a auzi pe alții vorbind despre ele, a face daruri de vite și a vedea vite, O rege, sunt acte care sunt toate aplaudate, O erou, și care sunt foarte favorabile și curăță păcatele. Vitele sunt întotdeauna rădăcina prosperității. Nu există niciun defect în vite. Vitele oferă întotdeauna cea mai bună mâncare, sub formă de Havi, zeilor. Mantra sacre, Swaha și Vashat, sunt întotdeauna stabilite pe vite. Vitele sunt principalele conducătoare ale sacrificiilor. Ele constituie gura sacrificiului. Ele poartă și produc nectar excelent și care dă putere. Ele primesc venerația tuturor lumilor și sunt considerate sursa nectarului. Pe pământ, vitele seamănă cu focul în energie și formă. Într-adevăr, vitele reprezintă o energie mare și sunt dătătoare de o mare fericire pentru toate creaturile. Acea țară în care vitele, stabilite de proprietarii lor, respiră fără frică, strălucește în frumusețe. Păcatele acelei țări sunt, de asemenea, toate spălate. Vitele constituie scările care duc spre cer. Vitele sunt adorate în cer însuși. Vitele sunt zeități care sunt competente să dea totul și să îndeplinească orice dorință. Nu există nimic altceva în lume care să fie atât de înalt sau atât de superior!'"[305]

"Bhishma a continuat, "Chiar și asta este ceea ce îți spun pe tema gloriei și superiorității vacilor, O șef al rasei Bharata. Sunt capabil să proclam doar o parte din meritele care se atașează vacilor. Nu am abilitatea de a epuiza subiectul!

"Apoi Nishadas a spus, 'O, ascet, ne-ai văzut și ne-ai vorbit. S-a spus că prietenia cu cei buni depinde doar de șapte cuvinte[306]. Arată-ne atunci, o, domnule, harul tău. Focul sacrificial care arde mănâncă toate ofrandele de unt clarificat turnate peste el. De suflet drept și posedând o mare energie, tu ești printre oameni, un foc care arde în energie. Te propităm, o, tu de mare învățătură! Ne predăm ție. Pentru a ne arăta favoarea, ia înapoi de la noi această vacă.'"

"Chyavana a spus, 'Ochiul unei persoane sărace sau care a căzut în necaz, ochiul unui ascet sau ochiul unui șarpe cu otravă virulentă, consumă un om până la rădăcinile sale, la fel cum un foc care, aprinzându-se cu ajutorul vântului, consumă o grămadă de iarbă uscată sau paie. Voi accepta vaca pe care doriți să mi-o prezentați. Voi, pescari, eliberați de orice păcat, mergeți în cer fără nicio întârziere, împreună cu acești pești pe care i-ați prins cu plasele voastre.'"

"Bhishma a continuat, "După aceasta, ca urmare a energiei marelui Rishi cu sufletul curățat, acei pescari împreună cu toți acei pești, prin virtutea acelor cuvinte pe care le rostise, s-au îndreptat spre cer. Regele Nahusha, văzând pescarii urcând la cer cu acei pești în compania lor, a fost plin de uimire, O șef al rasei Bharata. După aceasta, cei doi Rishi, adică cel născut dintr-o vacă și celălalt care era Chyavana din rasa Bhrigu, l-au bucurat pe regele Nahusha acordându-i multe binecuvântări. Atunci regele Nahusha de mare energie, acel stăpân al întregii pământ, plin de bucurie, O cel mai bun dintre Bharatas, a spus, 'Suficient!' Asemenea unui al doilea Indra, șeful cerurilor, el a acceptat binecuvântarea despre propria sa statornicie în virtute. Rishis i-au acordat binecuvântarea, regele încântat i-a venerat pe amândoi cu mare reverență. În ceea ce privește Chyavana, jurământul său fiind îndeplinit, s-a întors la propriul său azil. Rishi care s-a născut din vacă și care era înzestrat cu mare energie, a mers și el la propriul său retragere. Nishadas toți s-au urcat la cer, la fel și peștii pe care i-au prins, O monarh. Regele Nahusha, de asemenea, după ce a obținut acele binecuvântări valoroase, a intrat în propriul său oraș. Astfel, O fiu, ți-am spus totul despre ceea ce m-ai întrebat. Afecțiunea care se generează doar prin vederea altora, precum și prin faptul de a trăi cu ei, O Yudhishthira, și binecuvântarea supremă a vacilor, precum și determinarea adevăratei dreptăți, sunt subiectele despre care am discutat. Spune-mi, O erou, ce altceva este în pieptul tău."'"


Note:

305. Nu există nicio greșeală în bovine, etc., iar bovinele sunt ca focul etc. Ideea hindusă este că bovinele sunt purificatoare sau sfințitoare. Rishi au descoperit că magnetismul vacii este ceva care posedă virtuți extraordinare. Dă același tip de mâncare unei vaci și unui cal. Bălegarul de cal emană un miros nesănătos, în timp ce bălegarul de vacă este un dezinfectant eficace. Știința occidentală nu și-a îndreptat încă atenția asupra subiectului, dar nu poate exista nicio îndoială că urina și bălegarul de vacă posedă virtuți inimaginabile.

306. Saptopadam mitram înseamnă că prin rostirea a doar șapte cuvinte sau parcurgerea a doar șapte pași împreună, două persoane, dacă sunt bune, devin prieteni.