SECTIUNEA 10

"Yudhisthira a spus: "Doresc să știu, o, înțeleptule rege, dacă există vreo vină pentru cel care, din prietenie interesată sau dezinteresată, oferă instrucțiuni unei persoane care aparține unei ordini de naștere inferioare! O, bunicule, doresc să aud acest lucru, explicat în detaliu. Cursul datoriei este extrem de subtil. Oamenii sunt adesea văzuți a fi uluiți în ceea ce privește acest curs."

"Bhishma a spus: 'În această privință, o, rege, îți voi recita, în ordine, ceea ce am auzit că au spus anumiți Rishi în zilele de demult. Învățătura nu ar trebui să fie oferită unei persoane care aparține unei caste inferioare sau mici. Se spune că preceptorul care oferă învățătură unei astfel de persoane comite o mare greșeală. Ascultă-mă, o, șef al rasei Bharata, pe măsură ce îți recit, o, Yudhishthira, acest exemplu care a avut loc în zilele de demult, o, monarh, despre consecințele nefaste ale oferirii învățăturii unei persoane de rang inferior căzute în necaz. Incidentul pe care îl voi relata a avut loc în azilul unor înțelepți regenerați care se afla pe pieptul auspicios al lui Himavat. Acolo, pe pieptul acelui prinț al munților, era un azil sacru împodobit cu copaci de diverse feluri. Acoperit de asemenea cu diverse specii de vițe de vie și plante, era locul de întâlnire al multor animale și păsări. Locuit de Siddhas și Charanas, era extrem de încântător datorită pădurilor care înflorau la fiecare anotimp. Mulți erau Brahmacharinii care locuiau acolo, și mulți aparțineau modului de viață al pădurii. Mulți erau și Brahmanii care își luau reședința acolo, care erau foarte binecuvântați și care semănau cu soarele sau focul în energie și strălucire. Asceti de diverse feluri, observatori ai diferitelor restricții și jurăminte, precum și alții, o, șef al Bharatas, care trecuseră prin Diksha și erau frugali în mâncare și aveau suflete curățate, își luau reședința acolo. Un număr mare de Valakhilyas și mulți care respectau jurământul de Sanyasa, de asemenea, obișnuiau să locuiască acolo. Azilul, ca urmare a tuturor acestor lucruri, răsuna cu cântarea Vedelor și a Mantra-urilor sacre rostite de locuitorii săi. Odată, un Sudra înzestrat cu compasiune pentru toate creaturile, a îndrăznit să vină în acel azil. Ajuns la acea retragere, a fost onorat corespunzător de toți ascetii. Văzând acei asceti de diverse clase care erau înzestrați cu o mare energie, care semănau cu zeitățile (în puritate și putere) și care respectau diverse tipuri de Diksha, o, Bharata, Sudra a fost foarte încântat la inimă. Văzând totul, o, șef al rasei Bharata, Sudra s-a simțit înclinat să se dedice practicării penitențelor. Atingându-i picioarele lui Kulapati (șeful grupului), o, Bharata, i-a adresat acesta spunând,[19] 'Prin harul tău, o, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, doresc să învăț (și să practic) îndatoririle religiei. Se cuvine, o, ilustru, să-mi vorbești despre aceste îndatoriri și să mă introduci (prin efectuarea riturilor de inițiere) într-o viață de renunțare. Sunt cu siguranță inferior în culoare, o, ilustru, pentru că sunt de castă Sudra, o, cel mai bun dintre oameni. Doresc să te aștept și să te servesc aici. Fii mulțumit de mine care caut cu umilință adăpostul tău.'

"Kulapati a spus: 'Este imposibil ca un Sudra să trăiască aici adoptând semnele special destinate celor care practică vieți de renunțare. Dacă îți face plăcere, poți să rămâi aici, angajat în a ne aștepta și a ne servi. Fără îndoială, prin astfel de serviciu vei ajunge în multe regiuni de mare fericire.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de ascet, Sudra a început să reflecteze în mintea sa, O rege, spunând, 'Cum ar trebui să acționez acum? Mare este respectul meu pentru acele îndatoriri religioase care duc la merit. Să se stabilească însă acest lucru, că voi face ceea ce ar fi în beneficiul meu.'[20] Mergând într-un loc care era departe de acel azil, el a făcut o colibă din crengi și frunze de copaci. Ridicând și o platformă sacrificială, și făcând un mic spațiu pentru somnul său, și câteva platforme pentru uzul zeităților, a început, O șef al Bharatas, să ducă o viață reglementată de observanțe și jurăminte rigide și să practice penitențe, abținându-se total de la vorbire tot timpul. A început să facă abluțiuni de trei ori pe zi, să observe alte jurăminte (în ceea ce privește mâncarea și somnul), să facă sacrificii zeităților, să toarne libații pe focul sacrificial, și să adore cultul și zeitățile în acest fel. Înfrânând toate dorințele carnale, trăind abstinent pe fructe și rădăcini, controlând toate simțurile sale, a întâmpinat și a întreținut zilnic pe toți cei care au venit la retragerea sa ca oaspeți, oferindu-le ierburi și fructe care au crescut abundent în jur. În acest fel a trecut foarte mult timp în acea mănăstire a sa.[21] Într-o zi, un ascet a venit la retragerea acelui Sudra cu scopul de a-l cunoaște. Sudra a întâmpinat și a venerat pe Rishi cu riturile cuvenite, și l-a mulțumit foarte mult. Înzestrat cu o mare energie, și posedând un suflet drept, acel Rishi de jurăminte rigide a conversat cu gazda sa pe multe subiecte plăcute și l-a informat despre locul de unde venise. În acest fel, O șef al Bharatas, acel Rishi, O cel mai bun dintre oameni, a venit în azilul Sudra de mai multe ori cu scopul de a-l vedea. Într-una dintre aceste ocazii, Sudra, O rege, adresându-se Rishi-ului a spus,--'Îmi doresc să îndeplinesc riturile care sunt ordonate pentru Pitris. Te rog să mă instruiești cu amabilitate în această chestiune.'--'Foarte bine,'--Brahmana i-a răspuns în schimb, O monarh. Atunci Sudra, purificându-se printr-o baie, a adus apă pentru Rishi să-și spele picioarele, și a adus și niște iarbă Kusa, și ierburi și fructe sălbatice, și un scaun sacru, și scaunul numit Vrishi. Vrishi, însă, a fost așezat de Sudra spre sud, cu capul întors spre vest. Observând acest lucru și știind că era împotriva ordinului, Rishi a adresat Sudra, spunând,--'Așează Vrishi cu capul întors spre Est, și după ce te-ai purificat, stai cu fața întoarsă spre nord'--Sudra a făcut totul așa cum a indicat Rishi. Posedând o mare inteligență, și observând dreptatea, Sudra a primit fiecare direcție, despre Sraddha, așa cum este stabilit în ordin, de la acel Rishi înzestrat cu penitențe în ceea ce privește modul de răspândire a ierbii Kusa, și plasarea Arghyas, și în ceea ce privește riturile care trebuie respectate în ceea ce privește libațiile care trebuie turnate și mâncarea care trebuie oferită. După ce riturile în onoarea Pitris au fost îndeplinite, Rishi, a fost concediat de Sudra, după care s-a întors la propria sa locuință.[22] După mult timp, întregul timp pe care l-a petrecut în practicarea unor astfel de penitențe și jurăminte, ascetul Sudra a murit în acele păduri. Ca urmare a meritului pe care l-a dobândit prin aceste practici, Sudra în viața următoare, s-a născut în familia unui mare rege, și în timp a devenit foarte strălucitor. Rishi regenerat, de asemenea, când a venit timpul, și-a plătit datoria în natură. În viața lui următoare, O șef al rasei Bharata, s-a născut în familia unui preot. A fost în acest fel că acei doi, adică acel Sudra care a dus o viață de penitențe și acel Rishi regenerat care a dat cu amabilitate fostului câteva instrucțiuni în ceea ce privește riturile efectuate în onoarea Pitris, s-au născut din nou, unul ca scion al unei rase regale și celălalt ca membru al unei familii preoțești. Amândoi au început să crească și amândoi au dobândit multă cunoaștere în ramurile obișnuite de studiu. Brahmana a devenit foarte versat în Vedas, precum și în Atharvans.[23] În ceea ce privește, din nou, toate sacrificiile ordonate în Sutras, din acel Vedanga care se ocupă cu riturile religioase și observanțele, astrologia și astronomia, Rishi renăscut a atins o mare excelență. În filosofia Sankhya, de asemenea, a început să se bucure foarte mult. Între timp, Sudra renăscut care devenise prinț, când tatăl său, regele, a murit, a îndeplinit ultimele sale rituri; și după ce s-a purificat prin îndeplinirea tuturor ceremoniilor obștești, a fost instalat de subiecții tatălui său ca rege pe tronul său părintesc. Dar imediat după propria sa instalare ca rege, el l-a instalat pe Rishi renăscut ca preot al său. Într-adevăr, după ce a făcut pe Brahmana preotul său, regele a început să-și petreacă zilele în mare fericire. El și-a condus regatul drept și a protejat și îngrijit toți subiecții săi. În fiecare zi, însă, regele, cu ocazia primirii binecuvântărilor de la preotul său, precum și a îndeplinirii riturilor religioase și alte rituri sacre, zâmbea sau râdea tare la el. În acest fel, O monarh, Sudra renăscut care devenise rege, a râs la vederea preotului său de nenumărate ori.[24] Preotul, observând că regele întotdeauna zâmbea sau râdea de fiecare dată când îi arunca o privire, s-a înfuriat. Într-o ocazie l-a întâlnit pe rege într-un loc unde nu mai era nimeni. L-a încântat pe rege cu un discurs plăcut. Profitând de acel moment, O șef al rasei Bharata, preotul s-a adresat regelui, spunând,--'O tu de mare strălucire, te rog să-mi acorzi o singură favoare.'

"Regele a spus, 'O, cel mai bun dintre persoanele regenerate, sunt gata să-ți acord o sută de favoruri, ce spui atunci de una singură? Din afecțiunea pe care ți-o port și respectul pe care ți-l port, nu există nimic ce nu ți-aș putea da.'"

"Preotul a spus, 'Îmi doresc doar un singur dar, o, rege, tu ai fost mulțumit de mine. Jură că îmi vei spune adevărul în locul oricărui neadevăr.'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de preot, O Yudhishthira, regele i-a spus--'Fie așa. Dacă ceea ce ai să mă întrebi îmi este cunoscut, cu siguranță îți voi spune adevărul. Dacă, pe de altă parte, subiectul îmi este necunoscut, nu voi spune nimic.'"

"Preotul a spus, 'În fiecare zi, cu ocazia obținerii binecuvântărilor mele, când, din nou, sunt angajat în îndeplinirea riturilor religioase în numele tău, cu ocazia și a Homa și a altor rituri de propitiere, de ce râzi când mă vezi? Văzându-te că râzi de mine în toate ocaziile, mintea mea se micșorează de rușine. Te-am făcut să juri, o, rege, că îmi vei răspunde sincer. Nu se cuvine să spui ceva neadevărat. Trebuie să fie un motiv serios pentru comportamentul tău. Râsul tău nu poate fi fără motiv. Sunt foarte curios să știu motivul. Spune-mi adevărul.'"

"Regele a spus: 'Când m-ai adresat în acest fel, O ființă reînăscută, sunt obligat să te luminez, chiar dacă subiectul este unul care nu ar trebui dezvăluit în prezența ta. Trebuie să-ți spun adevărul. Ascultă-mă cu atenție, O ființă reînăscută. Ascultă-mă, O cea mai de seamă dintre persoanele născute de două ori, în timp ce îți dezvălui ce s-a întâmplat (cu noi) în nașterile noastre anterioare. Îmi amintesc de acea naștere. Ascultă-mă cu mintea concentrată. În viața mea anterioară am fost un Sudra angajat în practica unor asceze severe. Tu, O cea mai bună dintre ființele reînăscute, ai fost un Rishi de asceze austere. O ființă fără păcat, mulțumită de mine și împinsă de dorința de a-mi face bine, tu, O Brahmana, ai fost încântat să-mi dai anumite instrucțiuni în ritualurile pe care le-am efectuat (la o anumită ocazie) în onoarea Pitris-ilor mei. Instrucțiunile pe care mi le-ai dat au fost în ceea ce privește modul de răspândire a lamelelor Vrishi și Kusa și de oferire a libațiilor și a cărnii și a altor alimente manes-ilor, O cel mai de seamă dintre asceti. Ca urmare a acestei încălcări a ta, te-ai născut ca preot, iar eu m-am născut ca rege, O cel mai de seamă dintre Brahmanas. Uitați-vă la vicisitudinile pe care timpul le aduce. Ai cules acest fruct ca urmare a instrucțiunilor pe care mi le-ai dat (în nașterea mea anterioară). Din acest motiv, O Brahmana, zâmbesc când te văd, O cea mai de seamă dintre ființele reînăscute. Cu siguranță nu râd de tine din dorința de a te disprețui. Tu ești preceptorul meu.[25] La această schimbare de condiție sunt cu adevărat foarte trist. Inima mea arde la gândul acesta. Îmi amintesc de nașterile noastre anterioare, de aceea râd când te văd. Ascezele tale austere au fost toate distruse de instrucțiunile pe care mi le-ai dat. Renunțând la funcția ta actuală de preot, încearcă să recâștigi o naștere superioară. Fă eforturi astfel încât să nu obții în viața ta viitoare o naștere mai mică decât cea actuală. Ia atâta avere cât îți dorești, O Brahmana învățat, și curăță-ți sufletul, O cel mai bun dintre oameni.'"

"'Bhishma a continuat, "Dat afară de rege (din funcția de preot), Brahmana a făcut multe daruri, către persoane de aceeași rangă, de avere, pământ și sate. A respectat multe jurăminte rigide și severe, așa cum au fost stabilite de cei mai importanți Brahmani. A călătorit la multe ape sacre și a făcut multe daruri către Brahmani în acele locuri. Făcând daruri de vite către persoanele din ordinul regenerat, sufletul său a devenit curățat și a reușit să dobândească cunoaștere. Întorcându-se la acel adăpost unde trăise în viața sa anterioară, a practicat asceze foarte severe. Ca urmare a tuturor acestor lucruri, O, cel mai important dintre regi, Brahmana a reușit să atingă cel mai înalt succes. A devenit un obiect de venerație pentru toți ascetii care locuiau în acel adăpost. În acest fel, O, cel mai bun dintre monarhi, acel Rishi regenerat a căzut într-o mare suferință. Prin urmare, Brahmanii nu ar trebui să dea niciodată instrucțiuni Sudras. Prin urmare, O, rege, Brahmana ar trebui să evite să dea instrucțiuni (celor de rang inferior), pentru că prin instruirea unei persoane de rang inferior, un Brahmana a ajuns în suferință. O, cel mai bun dintre regi, Brahmana nu ar trebui niciodată să dorească să obțină instrucțiuni de la sau să dea instrucțiuni unei persoane care aparține ordinului cel mai de jos. Brahmanii, Kshatriyas și Vaisyas, cele trei ordine, sunt considerate a fi renăscute. Prin instruirea acestora, un Brahmana nu comite nicio greșeală. Prin urmare, cei buni nu ar trebui niciodată să discute despre niciun subiect, pentru a da orice instrucțiune, în fața persoanelor de ordin inferior. Cursul moralității este extrem de subtil și incapabil de a fi înțeles de persoanele cu suflete necurate. Din acest motiv, ascetii adoptă jurământul tăcerii și, fiind respectați de toți, trec prin Diksha (inițiere) fără a vorbi.[26] De teama de a spune ceva incorect sau ceva care ar putea ofensa, ascetii renunță adesea la vorbire. Chiar și oamenii care sunt drepți și posedă toate realizările și sunt înzestrați cu adevăr și simplitate de comportament, se știe că au comis mari greșeli din cauza cuvintelor rostite incorect. Instrucțiunile nu ar trebui niciodată date despre nimic unei persoane. Dacă, ca urmare a instrucțiunilor date, persoana instruită comite vreun păcat, acel păcat se atașează Brahmanului care a dat instrucțiunea. Omul înțelept, care dorește să câștige merit, ar trebui întotdeauna să acționeze cu înțelepciune. Instrucțiunea care este dată în schimbul banilor poluează întotdeauna instructorul.[27] Solicitat de alții, ar trebui să spună doar ceea ce este corect după ce l-a stabilit cu ajutorul reflecției. Ar trebui să dea instrucțiuni în așa fel încât, dându-le, să câștige merit. Ți-am spus totul despre subiectul instrucțiunilor. Foarte des, oamenii se scufundă în mari aflicțiuni ca urmare a instruirii. Prin urmare, este potrivit ca cineva să se abțină de la a da instrucțiuni altora."'"


Note:

19. Tapasye este Tapah karishye. Deoarece nu există nicio narațiune indirectă în sanscrită, astfel de forme nu pot fi evitate. Un Kulapati este un ascet care are zece mii de asceti ca discipoli. Kanwa, tatăl adoptiv al Sakuntalei, a fost un Kulapati.

20. adică renunțând la serviciul care este datoria prescrisă pentru o persoană de rangul său, el dorea să se dedice renunțării universale sau Sanyasa, fără, totuși, lingamul sau semnele acestui jurământ.

21. Sankalpa-niyamopetah înseamnă Sankalpasya nigraha, de chittavrittinirodha; tena upetah. 

(Note: This sentence contains specific terms from Sanskrit that do not have a direct translation in Romanian. They are often used in the context of yoga and meditation.)

22. Niciun Brahmana, așa cum declară scripturile, nu ar trebui să ajute vreodată un Sudra în îndeplinirea ritualurilor sale religioase sau Pitri. Brahmanii care încalcă această injoncțiune cad din poziția lor superioară. Ei sunt condamnați ca Sudra-yajini. Aici, Rishi, doar dând indicații Sudrei despre cum trebuiau să fie efectuate ritualurile Pitri, a devenit un Sudra-yajin. Există multe familii până în ziua de astăzi a căror stare a fost redusă ca urmare a unor astfel de acte de indiscreție din partea strămoșilor lor.

23. Atharva Veda Veda cha implică faptul că Atharvanii nu erau în general incluși sub termenul Veda, prin care erau menționate doar primele trei Vede.

24. Punyaha-vachana este un ritual special. Preotul sau un alt Brahman este invitat. Apoi i se fac cadouri, iar el rostește binecuvântări în schimb pentru cel care dăruiește. Yudhishthira obișnuia să invite în fiecare zi un număr mare de Brahmani și să le facă cadouri foarte valoroase pentru a obține binecuvântările lor.

25. Sau mai degrabă, superior. Guru este folosit pentru a denumi orice persoană în vârstă, precum și preceptorul.

26. Diksha este acel ritual prin care trece cineva ca pregătire pentru acele sacrificii și jurăminte pe care dorește să le îndeplinească.

27. Satyanrite este echivalent cu comerțul sau trocul.