SECTIUNEA 164

"Bhishma a spus: 'Dacă cineva face acte bune sau îi determină pe alții să le realizeze, atunci ar trebui să se aștepte să atingă meritele dreptății. În mod similar, dacă cineva face acte rele și îi determină pe alții să le realizeze, nu ar trebui să se aștepte niciodată să atingă meritele dreptății.[628] În orice moment, este Timpul care, intrând în înțelegerea tuturor creaturilor, le determină să facă acte de dreptate sau nedreptate, și apoi le conferă fericire sau suferință. Când o persoană, văzând fructele Dreptății, înțelege că Dreptatea este superioară, atunci se înclină spre Dreptate și are încredere în ea. Cu toate acestea, cel care nu are o înțelegere fermă, nu reușește să aibă încredere în ea. În ceea ce privește încrederea în Dreptate, este acest lucru (și nimic altceva). A avea încredere în Dreptate este semnul înțelepciunii tuturor persoanelor. Cel care este familiarizat cu ambele (adică, ce ar trebui să fie făcut și ce nu ar trebui să fie făcut), cu privire la oportunitate, ar trebui, cu grijă și devotament, să realizeze ceea ce este corect. Acei oameni Drepti care au fost binecuvântați în această viață cu abundență, acționând din proprie inițiativă, au grijă specială de sufletele lor, astfel încât să nu fie nevoiți, în viețile lor viitoare, să se nască ca persoane cu atributul Pasiunii predominând în ei. Timpul (care este supremul dispozitor al tuturor lucrurilor) nu poate face niciodată ca Dreptatea să fie cauza suferinței. Prin urmare, ar trebui să știm că sufletul care este drept este cu siguranță pur (adică, eliberat de elementul răului și al suferinței). În ceea ce privește Nedreptatea, se poate spune că, chiar și atunci când este de proporții mari, este incapabilă să atingă Dreptatea, care este întotdeauna protejată de Timp și care strălucește ca un foc aprins. Acestea sunt cele două rezultate obținute prin Dreptate, adică, puritatea sufletului și imunitatea la a fi atins de Nedreptate. Într-adevăr, Dreptatea este plină de victorie. Strălucirea ei este atât de mare încât luminează cele trei lumi. Un om înțelept nu poate prinde un păcătos și să-l forțeze să devină drept. Când sunt îndemnați serios să acționeze drept, păcătoșii acționează doar cu ipocrizie, împinși de frică. Cei drepți dintre Sudras nu se refugiază niciodată în astfel de ipocrizie sub pretextul că persoanelor din ordinea Sudra nu li se permite să trăiască conform niciunuia dintre cele patru moduri prescrise. Îți voi spune în mod special care sunt cu adevărat îndatoririle celor patru ordine. În ceea ce privește corpurile lor, indivizii care aparțin tuturor celor patru ordine au cele cinci elemente primordiale ca ingrediente constitutive. Într-adevăr, în acest sens, toți sunt de aceeași substanță. Cu toate acestea, există distincții între ei în ceea ce privește atât practicile legate de viață sau lume, cât și îndatoririle dreptății. În ciuda acestor distincții, li se lasă suficientă libertate de acțiune, ca urmare a căreia toți indivizii pot ajunge la o egalitate de condiție. Regiunile de fericire care reprezintă consecințele sau recompensele Dreptății nu sunt eterne, deoarece sunt destinate să se încheie. Dreptatea, însă, este eternă. Când cauza este eternă, de ce nu este și efectul?[629] Răspunsul la aceasta este următorul. Numai acea Dreptate este eternă care nu este promovată de dorința de fruct sau recompensă. (Aceea Dreptate, însă, care este determinată de dorința de recompensă, nu este eternă. Prin urmare, recompensa, deși nedorită, care se atașează primului tip de Dreptate, adică, atingerea identității cu Brahman, este eternă. Recompensa, însă, care se atașează acelei Dreptăți determinate de dorința de fruct. Cerul nu este etern).[630] Toți oamenii sunt egali în ceea ce privește organismul lor fizic. Toți, de asemenea, au suflete care sunt egale în ceea ce privește natura lor. Când vine dizolvarea, totul se dizolvă. Ceea ce rămâne este voința inițială de a realiza Dreptatea. Acela, într-adevăr, reapare (în viața viitoare) de la sine.[631] Când acesta este rezultatul (adică, când plăcerile și suferințele acestei vieți se datorează actelor unei vieți trecute), inegalitatea de soartă observabilă printre ființele umane nu poate fi considerată în niciun fel anormală. De asemenea, se vede că acele creaturi care aparțin ordinelor intermediare de existență sunt la fel de supuse, în ceea ce privește actele lor, influenței exemplului.'"



Note:

628. Ceea ce se afirmă aici este următorul lucru: cineva poate deveni drept prin realizarea unor fapte drepte sau prin încurajarea sau ajutorul acordat altora pentru a le face. În mod similar, cineva devine nedrept făcând singur acte rele sau încurajând sau ajutând pe alții să le facă.

629. Dreptatea conduce către regiuni de fericire. Se spune că prima este eternă, în timp ce ultimele nu sunt așa. Întrebarea pusă (sau îndoiala ridicată) este de ce efectul nu este etern când cauza este eternă? Se explică mai jos.

630. Există două tipuri de Dreptate, respectiv, nishkama și sakama. Prima duce la atingerea lui Brahma, cea de-a doua la cer și fericire. Brahma este etern; cea de-a doua nu este așa. Dreptatea Nishkama fiind eternă, duce la o recompensă eternă. Dreptatea Sakama nu fiind așa, nu duce la o recompensă eternă. Cuvântul Kala aici înseamnă Sankalpa, prin urmare Dhruvahkalah înseamnă Dharma nishkama.

631. Aici, Calah înseamnă 'Sankalpa'.