SECTIUNEA 161

"'Vasudeva a spus, "O, Yudhishthira cu brațe puternice, ascultă-mă pe măsură ce îți recit multele nume ale lui Rudra, precum și binecuvântarea înaltă a acelui suflet înalt. Rishis descrie pe Mahadeva ca fiind Agni, și Sthanu, și Maheswara; ca fiind cu un ochi, și cu trei ochi, de formă universală, și Siva sau foarte auspicios. Brahmanas familiar cu Vedele spun că acel zeu are două forme. Una dintre acestea este teribilă, iar cealaltă este blândă și auspicioasă. Aceste două forme, la rândul lor, sunt împărțite în multe forme. Acea formă care este feroce și teribilă este considerată identică cu Agni și Fulgerul și Surya. Cea de-a doua formă care este blândă și auspicioasă este identică cu Dreptatea și apa și Chandramas. Apoi, se spune că jumătate din corpul lui este foc și jumătate este Soma (sau luna). Se spune că acea formă a lui care este blândă și auspicioasă este angajată în practica votului Brahmacharya. Cea de-a doua formă a lui care este extrem de teribilă este angajată în toate operațiunile de distrugere din univers. Deoarece el este mare (Mahat) și Domnul Suprem al tuturor (Iswara), de aceea este numit Maheswara. Și deoarece el arde și oprimă, este ascuțit și feroce, și este înzestrat cu o mare energie, și este angajat în a mânca carne și sânge și măduvă, se spune că este Rudra. Deoarece el este cel mai înaintat dintre toți zeii, și deoarece domnia și achizițiile lui sunt foarte extinse, și deoarece el protejează universul extins, de aceea este numit Mahadeva. Deoarece el este de formă sau culoare a fumului, de aceea este numit Dhurjati. Deoarece prin toate acțiunile lui el efectuează sacrificii pentru toți și caută binele fiecărei creaturi, de aceea este numit Siva sau cel auspicios. Stând deasupra (în cer) el arde viețile tuturor creaturilor și este, pe lângă asta, fixat într-o rută specială din care nu deviază. Emblema lui, de asemenea, este fixă și imobilă pentru totdeauna. El este, din aceste motive, numit Sthanu. El este, de asemenea, de aspect multiform. El este prezent, trecut și viitor. El este mobil și imobil. Pentru asta este numit Vahurupa (de aspect multiform). Zeii numiți Viswedevas locuiesc în corpul lui. El este, pentru asta, numit Viswarupa (de formă universală). El are o mie de ochi; sau, el are nenumărate ochi; sau, are ochi pe toate părțile și pe fiecare parte a corpului său. Energia lui se manifestă prin ochii lui. Nu există sfârșit al ochilor lui. Deoarece el hrănește întotdeauna toate creaturile și se joacă de asemenea cu ele, și deoarece el este stăpânul sau stăpânul lor, de aceea este numit Pasupati (stăpânul tuturor creaturilor). Deoarece emblema lui este întotdeauna respectuoasă față de votul de Brahmacharya, toate lumile o închină în consecință. Această acțiune de închinare se spune că îl mulțumește foarte mult. Dacă există cineva care îl închină creându-i imaginea, un altul care îi închină emblema, acesta din urmă este cel care atinge o mare prosperitate pentru totdeauna. Rishis, zeii, Gandharvas și Apsaras, închină acea emblemă a lui care este mereu erectă și ridicată. Dacă emblema lui este închinată, Maheswara devine foarte mulțumit de închinător. Afectuos față de devotatii săi, el le oferă fericire cu un suflet vesel. Acest mare zeu iubește să locuiască în crematorii și acolo arde și consumă toate cadavrele. Acele persoane care efectuează sacrificii pe astfel de terenuri ajung la sfârșit în acele regiuni care au fost rezervate pentru eroi. Angajat în funcția sa legitimă, el este considerat ca fiind Moartea care locuiește în corpurile tuturor creaturilor. El este, din nou, acele respirații numite Prana și Apana în corpurile tuturor ființelor întrupate. El are multe forme strălucitoare și teribile. Toate acele forme sunt închinate în lume și sunt cunoscute de Brahmanas înzestrați cu cunoaștere. Printre zei, el are multe nume, toate fiind încărcate cu un sens grav. Într-adevăr, sensurile acelor nume sunt derivate fie din măreția sau vastitatea lui, fie din faptele sale, fie din comportamentul său. Brahmanas recită întotdeauna excelentul Sata-rudriya în onoarea lui, care apare în Vedele, precum și cel compus de Vyasa. Într-adevăr, Brahmanas și Rishis îl numesc cel mai vechi dintre toate ființele. El este primul dintre toți zeii, și a fost din gura lui că a creat Agni. Acel zeu cu suflet drept, întotdeauna dispus să acorde protecție tuturor, nu-și abandonează niciodată suplicanții. El ar prefera mai degrabă să-și abandoneze propriile respirații de viață și să suporte toate aflicțiunile posibile. Viața lungă, sănătatea și libertatea de boală, abundența, bogăția, diverse tipuri de plăceri și bucurii, sunt conferite de el, și este el, de asemenea, cel care le smulge. Domnia și abundența pe care o vedeți în Sakra și ceilalți zei sunt într-adevăr ale lui. El este cel care este întotdeauna angajat în tot ceea ce este bun și rău în cele trei lumi. Datorită controlului său deplin asupra tuturor obiectelor de plăcere, el este numit Iswara (Domnul Suprem sau Stăpân). Deoarece, din nou, el este stăpânul universului vast, el este numit Maheswara. Întregul univers este pătruns de el în diverse forme. Este acel zeu a cărui gură răcnește și arde apele mării sub forma capului imens de iapă!"'"[618]


Note:

618. Aluzia se referă la capul de iapă în flăcări care se presupune că rătăcește prin ocean.