SECTIUNEA 109

"Yudhishthira a spus, "Se cuvine, O bunicule, să-mi spui care sunt cele mai înalte, cele mai benefice și cele mai sigure roade ale tuturor tipurilor de posturi din această lume."

"Bhishma a spus, 'Ascultă, o rege, ceea ce a fost cântat de Însuși Cel Născut de Sine și prin îndeplinirea căruia o persoană, fără îndoială, atinge cea mai înaltă fericire. Acel om care postește în a douăsprezecea zi a lunii în luna numită Margasirsha și îl adoră pe Krishna ca pe Kesava pentru întreaga zi și noapte, atinge meritul Jertfei Calului și este curățat de toate păcatele sale. Cel care, în același mod, postește în a douăsprezecea zi a lunii în luna Pausha și îl adoră pe Krishna ca pe Narayana, pentru întreaga zi și noapte, atinge meritele jertfei Vajapeya și cel mai înalt succes. Cel care postește în a douăsprezecea zi a lunii în luna Magha și îl adoră pe Krishna ca pe Madhava, pentru întreaga zi și noapte, atinge meritele jertfei Rajasuya și își salvează propria rasă (de la suferință).[504] Cel care postește în a douăsprezecea zi a lunii în luna Phalguna și îl adoră pe Krishna ca pe Govinda, pentru întreaga zi și noapte, atinge meritul jertfei Atiratra și merge în regiunea Soma. Cel care postește în a douăsprezecea zi a lunii în luna Chaitra și îl adoră pe Krishna ca pe Vishnu, pentru întreaga zi și noapte, atinge meritul jertfei Pundarika și merge în regiunea zeilor. Prin respectarea unui post similar în a douăsprezecea zi a lunii Vaisakha și adorându-l pe Krishna ca pe cel care a ucis pe Madhu pentru întreaga zi și noapte, se atinge meritele jertfei Agnishtoma și se merge în regiunea Soma. Prin respectarea unui post în a douăsprezecea zi lunară în luna Jyaishtha și adorându-l pe Krishna ca pe cel care a acoperit universul cu trei pași ai săi, se atinge meritele jertfei Gomedha și se joacă cu Apsaras în mare fericire. Prin respectarea unui post în a douăsprezecea zi a lunii în luna Ashadha și adorându-l pe Krishna ca pe piticul (care a înșelat pe regele Asura Vali), se atinge meritele jertfei Naramedha[505] și se joacă în fericire cu Apsaras. Prin respectarea unui post pentru a douăsprezecea zi lunară a lunii Sravana și adorându-l pe Krishna pentru zi și noapte ca Sridhara, se atinge meritele jertfei numite Panchayajna și se dobândește o căruță frumoasă în Cer unde se joacă în bucurie. Prin respectarea unui post în a douăsprezecea zi a lunii în luna Bhadrapada și adorându-l pe Krishna ca Hrishikesa pentru întreaga zi și noapte, se atinge meritele jertfei Sautramani și se curăță de toate păcatele. Prin respectarea unui post pentru a douăsprezecea zi a lunii în luna Aswin și adorându-l pe Krishna ca Padmanabha, se atinge fără îndoială, meritele jertfei în care o mie de bovine sunt date. Prin respectarea unui post pentru a douăsprezecea zi a lunii în luna Kartika și adorându-l pe Krishna ca Damodara, se atinge, fără îndoială, meritele combinate ale tuturor jertfelor. Cel care, în acest fel, îl adoră pe Krishna pentru un an întreg ca Pundarikaksha, dobândește puterea de a-și aminti incidentele din nașterile sale anterioare și câștigă multă bogăție în aur. În mod similar, cel care îl adoră pe Krishna în fiecare zi ca Upendra atinge identitatea cu el. După ce Krishna a fost adorat în acest fel, ar trebui, la încheierea jurământului, să hrănești un număr de brahmani sau să le faci daruri de ghee. Ilustrul Vishnu, acel ființă antică, a spus el însuși că nu există post care să aibă merite superioare celor care se atașează postului de acest fel.'"



Note:

504. Un astfel de om, prin meritul pe care îl dobândește, face ca strămoșii săi decedați și descendenții să fie eliberați de orice fel de mizerie în lumea următoare.

505. În Naramedha, un om a fost oferit ca sacrificiu.