SECTIUNEA 88

"Yudhishthira a spus, "O, tu cu mare putere, spune-mi care este acel obiect care, dacă este dedicat Pitrisilor, devine inepuizabil! Ce Havi, din nou, (dacă este oferit) durează pentru totdeauna? Ce, într-adevăr, este acel lucru care (dacă este prezentat) devine etern?"

"Bhishma a spus, 'Ascultă-mă, O Yudhishthira, ce sunt acele Havis pe care persoanele familiarizate cu ritualul Sraddha le consideră potrivite în vederea Sraddha și care sunt fructele care se atașează fiecăruia. Cu semințe de susan și orez și orz și Masha și apă și rădăcini și fructe, dacă sunt oferite la Sraddhas, Pitris, O rege, rămân mulțumiți pentru o perioadă de o lună.[398] Manu a spus că dacă un Sraddha este efectuat cu o măsură generoasă de susan, un astfel de Sraddha devine inepuizabil. Din toate tipurile de mâncare, semințele de susan sunt considerate cele mai bune. Cu pești oferiți la Sraddhas, Pitris rămân mulțumiți pentru o perioadă de două luni. Cu miel rămân mulțumiți timp de trei luni și cu carne de iepure timp de patru. Cu carnea de capră, O rege, rămân mulțumiți timp de cinci luni, cu slănină timp de șase luni și cu carne de pasăre timp de șapte. Cu vânat obținut de la acei cerbi care sunt numiți Prishata, rămân mulțumiți timp de opt luni, și cu cel obținut de la Ruru timp de nouă luni, și cu carnea de Gavaya timp de zece luni. Cu carnea de bivol satisfacția lor durează unsprezece luni. Cu vită prezentată la Sraddha, satisfacția lor, se spune, durează un an întreg. Payasa amestecat cu ghee este la fel de acceptabil pentru Pitris ca și carnea de vită. Cu carnea de Vadhrinasa, satisfacția Pitris durează douăsprezece ani.[399] Carnea de rinocer, oferită Pitris la aniversările zilelor lunare în care au murit, devine inepuizabilă. Planta numită Kalasaka, petalele florii Kanchana și carnea de capră, oferite astfel, se dovedesc a fi inepuizabile.[400] În această legătură, O Yudhishthira, există unele versuri, cântate inițial de Pitris, care sunt cântate (în lume). Acestea mi-au fost comunicate în zilele de demult de Sanatkumara.--'Cel care s-a născut în rasa noastră ar trebui să ne dea Payasa amestecat cu ghee în a treisprezecea zi (a semilunii întunecate), sub constelația Magha, în timpul cursului sudic al Soarelui. Unul născut în rasa noastră ar trebui, sub constelația Magha, ca și cum ar respecta un vot, să ofere carnea de capră sau petalele florii Kanchana. De asemenea, ar trebui să ne ofere, cu ritualurile corespunzătoare, Payasa amestecat cu ghee, dedicându-l pe un loc acoperit de umbra unui elefant.'--Ar trebui dorit mai mulți fii, astfel încât chiar unul să meargă la Gaya (pentru a efectua Sraddha strămoșilor săi), unde se află banianul care este celebrat în toate lumele și care face ca toate ofrandele făcute sub ramurile sale să fie inepuizabile.[401] Chiar și puțină apă, rădăcini, fructe, carne și orez, amestecate cu miere, dacă sunt oferite la aniversarea zilei de deces, devin inepuizabile.'"



Note:

398. Masha, este Phascolus Roxburghii.

399. Este dificil de înțeles ce se înțelege prin Vadhrinasa aici. Se referă fie la un taur mare, fie la un anumit tip de pasăre, fie la o varietate de capră. Probabil că se referă la taur.

400. Pitrikshaye este mrita-tithau. Kalasaka este explicat de Nilakantha ca fiind identic cu buruiana obișnuită numită Shuka sau macrisul de țară (Rumex visicarius, Linn). Unii consideră că este ceva asemănător cu macrisul. Lauham sunt petalele florii Kanchana (Bauhinia acuminata, Linn).

401. Până în ziua de astăzi, sfințenia Gaya este recunoscută universal de toți hindușii. Sraddhas sunt efectuate acolo sub banianul numit Akshaya sau banianul inepuizabil.