SECTIUNEA 155

"Bhishma a spus: 'Astfel adresat, regele Arjuna a rămas tăcut. Zeul vântului i-a vorbit din nou, 'Ascultă acum, o, rege, povestea măreției Brahmanului Agastya. Odată, zeii au fost supuși de Asure, ceea ce i-a făcut foarte triști. Sacrificiile zeilor au fost toate confiscate, iar Swadha a Pitris a fost de asemenea deturnată. Într-adevăr, o, Șef al Haihayas, toate actele religioase și observanțele ființelor umane au fost de asemenea suspendate de Danavas. Lipsiți de prosperitatea lor, zeii au rătăcit pe pământ așa cum am auzit. Într-o zi, în cursul rătăcirii lor, l-au întâlnit pe Agastya cu jurăminte înalte, acel Brahman, o, rege, care era înzestrat cu o mare energie și strălucire care era la fel de orbitoare ca aceea a soarelui. Salutându-l în mod corespunzător, zeii au făcut întrebările obișnuite de politețe. Apoi, o, Rege, i-au spus aceste cuvinte acelui suflet înalt, "Am fost învinși de Danavas în luptă și, prin urmare, am căzut din abundență și prosperitate. Tu, deci, o, cel mai de seamă dintre ascetici, salvează-ne din această situație de mare frică." Astfel informat despre situația în care zeii au fost reduși, Agastya a devenit foarte furios (cu Danavas). Posedând o mare energie, a strălucit imediat ca focul care consumă totul la momentul dizolvării universale. Cu razele strălucitoare care atunci au emanat de la Rishi, Danavas a început să ardă. Într-adevăr, o, rege, mii dintre ei au început să cadă din cer. Arzând cu energia lui Agastya, Danavas, abandonând atât cerul cât și pământul, a fugit spre direcția sudică. În acel moment, regele Danava Vali efectua un sacrificiu de cal în regiunile inferioare. Acei mari Asure care erau cu el în acele regiuni sau care locuiau în măruntaiele pământului, nu au fost arși. Zeii, după distrugerea dușmanilor lor, și-au recâștigat propriile regiuni, temerile lor fiind complet împrăștiate. Încurajați de ceea ce a realizat pentru ei, l-au solicitat apoi pe Rishi să distrugă acei Asure care s-au refugiat în măruntaiele pământului sau în regiunile inferioare. Astfel solicitat de zei, Agastya le-a răspuns, spunând, "Da, sunt pe deplin competent să consum acei Asure care locuiesc sub pământ; dar dacă realizez un astfel de lucru, penitențele mele vor suferi o diminuare. Prin urmare, nu-mi voi folosi puterea." Chiar așa, o, rege, Danavas a fost consumat de ilustrul Rishi cu propria sa energie. Chiar așa a făcut Agastya cu sufletul curățat, o, monarh, a realizat acea faptă cu ajutorul penitențelor sale. O, cel fără păcat, chiar așa a fost Agastya așa cum l-am descris eu! Să continui? Sau, vei spune ceva în răspuns? Există vreun Kshatriya care este mai mare decât Agastya?'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, regele Arjuna a rămas tăcut. Zeul vântului a spus din nou, 'Ascultă, o rege, una dintre marile fapte ale ilustrului Vasishtha. Odată, zeitățile se ocupau cu efectuarea unui sacrificiu pe malurile lacului Vaikhanasa. Cunoscându-i puterea, zeii sacrificatori s-au gândit la Vasishtha și l-au făcut preotul lor în imaginație. Între timp, văzând zeii slăbiți și emaciați ca urmare a Diksha pe care o suportau, o rasă de Danavas, cu numele de Khalins, cu staturi gigantice ca munții, dorea să-i ucidă. Cei dintre Danavas care au fost fie dezactivați, fie uciși în luptă, au fost aruncați în apele lacului Manasa și, ca urmare a binecuvântării Bunicului, s-au întors instantaneu la vigoare și viață. Luând vârfuri de munte uriașe și teribile și măciuci și copaci, ei au agitat apele lacului, făcându-le să se înalțe până la înălțimea a o sută de yojanas. Apoi au alergat împotriva zeilor numărând zece mii. Afectați de Danavas, zeii au căutat apoi protecția șefului lor, Vasava. Sakra, însă, a fost curând afectat de ei. În disperarea sa, el a căutat protecția lui Vasishtha. La aceasta, sfântul Rishi Vasishtha a asigurat zeitățile, alungându-le temerile. Înțelegând că zeii au devenit extrem de triști, ascetul a făcut acest lucru din compasiune. El și-a pus energia la lucru și a ars, fără niciun efort, acei Danavas numiți Khalins. Posedând bogăția penitențelor, Rishi a adus Râul Ganga, care se dusese la Kailasa, la acel loc. Într-adevăr, Ganga a apărut, străpungând apele lacului. Lacul a fost penetrat de acel râu. Și pe măsură ce acel flux ceresc, străpungând apele lacului, a apărut, a continuat să curgă, sub numele de Sarayu. Locul pe care au căzut acei Danavas a ajuns să fie numit după ei. Chiar așa au fost locuitorii Cerului, cu Indra la conducere, salvați din marele necaz de Vasishtha. Așa au fost uciși acei Danavas, care primiseră binecuvântări de la Brahman, de către acel Rishi cu suflet înalt. O, cel fără păcat, ți-am povestit fapta pe care Vasishtha a realizat-o. Să continui? Sau, vei spune ceva! A existat vreun Kshatriya care ar putea fi spus că îl depășește pe Brahmana Vasishtha?'"