SECTIUNEA 142

"Uma a spus: „Călugării pustnici locuiesc în regiuni încântătoare, printre izvoarele și fântânile râurilor, în foișoare pe marginea pâraielor și râulețelor, pe dealuri și munți, în păduri și în locuri sacre, pline de fructe și rădăcini. Cu o atenție concentrată și respectând jurăminte și reguli, ei locuiesc în astfel de locuri. Îmi doresc, O Sankara, să aud ordinele sacre pe care le urmează. Acești pustnici, O zeu al tuturor zeilor, sunt persoane care depind, pentru protecția corpurilor lor, numai de ei înșiși."[565]

Maheswara a spus: "Ascultă cu atenție concentrată care sunt îndatoririle pustnicilor din pădure. După ce le-ai ascultat cu o singură minte, o zeiță, îți vei pune inima pe dreptate. Ascultă apoi care sunt actele care ar trebui practicate de pustnicii drepți încununați cu succes, observând jurăminte și reguli stricte, și locuind în păduri și păduri. Efectuând abluțiuni de trei ori pe zi, venerând Pitris și zeitățile, turnând libații pe focul sacru, efectuând acele sacrificii și ritualuri care poartă numele de Ishti-homa, culegând boabele de orez Nivara-paddy, mâncând fructe și rădăcini, și folosind ulei care este presat din semințe de Inguda și ricin sunt îndatoririle lor. După ce au trecut prin practicile de Yoga și au devenit încununați cu succes (ascetic) și eliberați de poftă și mânie, ar trebui să se așeze în atitudinea numită Virasana. Într-adevăr, ar trebui să locuiască în acele locuri care sunt inaccesibile lașilor. Observând excelentele ordonanțe legate de Yoga, stând vara în mijlocul a patru focuri pe patru părți cu soarele deasupra, practicând în mod corespunzător ceea ce se numește Manduka Yoga, și întotdeauna așezându-se în atitudinea numită Virasana, și culcându-se pe stânci goale sau pe pământ, acești oameni, cu inimile puse pe dreptate, trebuie să se expună la frig și apă și foc. Ei se hrănesc cu apă sau aer sau mușchi. Ei folosesc doar două bucăți de pietre pentru a-și decoji porumbul. Unii dintre ei folosesc doar dinții pentru un astfel de scop. Ei nu păstrează ustensile de niciun fel (pentru a stoca ceva pentru ziua care vine). Unii dintre ei se îmbracă cu zdrențe și scoarțe de copaci sau piei de cerb. Chiar așa își petrec viața pentru măsura timpului care le este alocată, conform ordonanțelor (stabilite în scripturi). Rămânând în păduri și păduri, ei se plimbă prin păduri și păduri, trăiesc în ele și sunt întotdeauna de găsit în ele. Într-adevăr, acești pustnici din pădure intră în păduri și păduri și trăiesc în ele ca discipoli, obținând un preceptor, trăiesc cu el. Efectuarea ritualurilor de Homa este îndatorirea lor, la fel și observarea celor cinci sacrificii. O observare corespunzătoare a regulilor despre distribuție (în ceea ce privește timpul) a celor cinci sacrificii așa cum sunt stabilite în Vedas, devotamentul la (alte) sacrificii, formând al optulea, observarea Chaturmasya, efectuarea Paurnamasya și alte sacrificii, și efectuarea sacrificiilor zilnice, sunt îndatoririle acestor oameni disociați de soții, eliberați de orice atașament și curățați de orice păcat. Într-adevăr, ar trebui să trăiască chiar așa în pădure. Lingura de sacrificiu și vasul de apă sunt principala lor avere. Ei sunt întotdeauna devotați celor trei focuri. Drepți în conduita lor și aderând la calea virtuții, ei ajung la cel mai înalt sfârșit. Acești Munis, încununați cu succes (ascetic) și mereu devotați religiei Adevărului, ajung la regiunea foarte sfântă a lui Brahman sau la regiunea eternă a lui Soma. O zeiță auspicioasă, ți-am recitat astfel, în rezumat, contururile religiei care este urmată de pustnicii din pădure și care are multe practici în detaliu."

"Uma a spus, "O, sfinte, O, stăpân al tuturor creaturilor, O, tu care ești venerat de toate ființele, doresc să aud care este religia acelor Munis care sunt urmașii scripturilor care tratează succesul ascetic. Te rog să mi-o reciți. Locuind în păduri și în pădurile și bine-cunoscători în scripturile succesului, unii dintre ei trăiesc și acționează cum doresc, fără a fi restrânși de practici specifice; alții au soții. Cum, într-adevăr, au fost stabilite practicile lor?"

Mahadeva a spus: "O zeiță, rasul capului și purtarea hainelor maro sunt semnele acelor călugări care se plimbă în libertate; în timp ce semnele celor care se distrează cu soțiile lor constau în a-și petrece nopțile acasă. Efectuarea abluțiunilor de trei ori pe zi este datoria claselor, în timp ce Homa, cu apă și fructe din sălbăticie, aparține călugărilor căsătoriți așa cum este efectuată de Rishis în general. Absorbția, meditația Yoga și aderarea la acele îndatoriri care constituie pietatea și care au fost stabilite ca atare (în scripturi și în Vedele) sunt unele dintre celelalte îndatoriri prescrise pentru ei. Toate acele îndatoriri despre care ți-am vorbit înainte ca aparținând călugărilor care locuiesc în păduri, sunt îndatoririle acestora. Într-adevăr, dacă aceste îndatoriri sunt respectate, cei care le respectă, ajung să obțină recompensele care se atașează penitențelor severe. Acei călugări din pădure care duc vieți căsătorite ar trebui să-și limiteze satisfacerea simțurilor la aceste soții ale lor. Prin indulgența în congresul sexual cu soțiile lor numai în acele momente când vin sezoanele lor, se conformează îndatoririlor care le-au fost stabilite. Religia pe care acești bărbați virtuoși trebuie să o urmeze este religia care a fost stabilită și urmată de Rishis. Cu ochii lor așezați pe dobândirea dreptății, ei nu ar trebui să urmărească niciodată alt obiect de dorință dintr-un simț al capriciului nestrâns. Acel om care face darul către toate creaturile al unei asigurări de nevinovăție sau inofensivitate perfectă, eliberat cum devine sufletul său de pata răutății sau a răului, devine înzestrat cu dreptate. Într-adevăr, acea persoană care arată compasiune pentru toate creaturile, care adoptă ca un jurământ un comportament de sinceritate perfectă față de toate creaturile și care se constituie sufletul tuturor creaturilor, devine înzestrată cu dreptate. O baie în toate Vedele și un comportament de sinceritate față de toate creaturile sunt considerate egale din punct de vedere al meritului; sau, poate, cel din urmă este puțin distins deasupra celuilalt din punct de vedere al meritului. S-a spus că sinceritatea este Dreptate; în timp ce insinceritatea sau înșelăciunea este inversul. Acel om care se comportă cu sinceritate devine înzestrat cu Dreptate. Omul care este întotdeauna dedicat comportamentului sincer, reușește să ajungă la o reședință printre zeități. Prin urmare, cel care dorește să obțină meritul dreptății ar trebui să devină înzestrat cu sinceritate. Posedând o dispoziție iertătoare și de auto-restricție, și cu mânia sub supunere completă, ar trebui să te transformi într-o întruchipare a Dreptății și să te eliberezi de răutate. Un astfel de om, care devine dedicat, pe lângă aceasta, îndeplinirii tuturor îndatoririlor Religiei, devine înzestrat cu meritul Dreptății. Eliberat de somnolență și amânare, persoana pioasă, care aderă la calea Dreptății după puterile sale, și devine posedată de o conduită pură, și care este venerabilă în ani, ajunge să fie considerată egală cu Brahma însuși."

"'"'Uma a spus: "Prin ce curs de îndatoriri, O zeu, reușesc acei asceti care sunt atașați de retragerile lor respective și posedă o bogăție de penitențe, să devină înzestrați cu o mare strălucire? Prin ce fapte, din nou, reușesc regii și prinții care posedă o mare bogăție, și alții care sunt lipsiți de bogăție, să obțină recompense înalte? Prin ce fapte, O zeu, reușesc locuitorii pădurii să ajungă la acel loc care este etern și să-și împodobească persoanele cu pasta de santal celestial? O zeu ilustru cu trei ochi, O distrugător al triplului oraș, te rog să îndepărtezi această îndoială a mea legată de subiectul auspicios al observării penitențelor, spunând totul în detaliu."

"'Divinitatea ilustră a spus: "Cei care respectă jurămintele legate de posturi și își controlează simțurile, care se abțin de la a răni orice fel de creatură și care practică adevărul în vorbire, ating succesul și urcând în Cer se bucură în fericire cu Gandharvas ca tovarăși, eliberați de orice fel de rău. Omul cu sufletul drept care se culcă în atitudinea care aparține Manduka-Yoga și care efectuează în mod corespunzător și conform ordonanței acte meritorii după ce a luat Diksha, se bucură în fericire în lumea următoare în compania Nagas. Acel om care trăiește în compania cerbilor și se hrănește cu iarba și legumele care cad din gura lor, și care a trecut prin Diksha și se ocupă de îndatoririle atașate acestuia, reușește să ajungă la Amaravati (conacurile lui Indra). Acel om care se hrănește cu mușchiul pe care îl adună și cu frunzele căzute ale copacilor pe care le adună și suportă toate asperitățile frigului, ajunge la un loc foarte înalt. Acel om care se hrănește cu aer sau apă, sau fructe și rădăcini, ajunge în viața de apoi la bunăstarea care aparține Yakshas și se bucură în fericire în compania diverselor triburi de Apsaras. Practicând timp de douăzeci și doi de ani, conform riturilor stabilite în ordonanțe, jurământul legat de suportarea celor cinci focuri în sezonul de vară, devine în viața următoare un rege. Acel om care, după ce a respectat jurămintele cu privire la alimente, practică penitențe timp de douăzeci și doi de ani, abținându-se cu grijă de la toate alimentele interzise, luate la ore interzise, în perioadele devine în viața următoare un conducător al pământului. Acel om care stă și se culcă pe pământul gol cu cupola firmamentului singur ca adăpost, respectă cursul de îndatoriri care se atașează Diksha și apoi își aruncă corpul abținându-se de la toată mâncarea, ajunge la o mare fericire în Cer. Recompensele celui care stă și se culcă pe pământul gol (cu bolta cerească singură ca adăpost) se spune că sunt vehicule excelente și paturi și conace costisitoare care posedă strălucirea lunii, O doamnă! Acel om care, după ce a trăit cu o dietă abstinentă și a respectat diverse jurăminte excelente, trăiește bazându-se pe sine însuși și apoi își aruncă corpul abținându-se de la toată mâncarea, reușește să urce în cer și să se bucure de toată fericirea lui. Acel om care, după ce a trăit în totală dependență de sine însuși, respectă timp de douăzeci și doi de ani îndatoririle care aparțin Diksha și în cele din urmă își aruncă corpul pe mare, reușește să ajungă la regiunile lui Varuna după moarte. Acel om care, trăind în totală dependență de sine însuși, respectă îndatoririle care se atașează Diksha timp de douăzeci și doi de ani și își străpunge propriile picioare cu o piatră ascuțită, ajunge la fericirea regiunii care aparține Guhyakas. Cel care se cultivă pe sine cu ajutorul sinelui, care se eliberează de influența tuturor perechilor de opuse (cum ar fi căldură și frig, bucurie și durere, etc), care este eliberat de orice fel de atașament și care observă mental timp de douăzeci și doi de ani un astfel de curs de conduită după Diksha, ajunge în Cer și se bucură de toată fericirea cu zeitățile ca tovarăși. Cel care trăiește în totală dependență de sine însuși și respectă timp de douăzeci și doi de ani îndatoririle care se atașează Diksha și în cele din urmă își aruncă corpul pe foc ca o ofrandă zeităților, ajunge la regiunile lui Brahman și este ținut în mare respect acolo. Acel om regenerat, O zeiță, care după ce a trecut în mod corespunzător prin Diksha își ține simțurile sub supunere și își plasează Sinele pe Sine însuși eliberându-se de sentimentul de meu, dorind să realizeze dreptatea și pleacă, fără o acoperire pentru corpul său, după respectarea corespunzătoare a îndatoririlor Diksha timp de douăzeci și doi de ani și după ce și-a pus focul sacru pe un copac și merge pe calea care aparține eroilor și se culcă (când vine nevoia de a se culca) în atitudinea eroilor și se comportă întotdeauna după maniera eroilor, ajunge cu siguranță la sfârșitul care este rezervat eroilor. Un astfel de om se duce în regiunea eternă a lui Sakra unde este încoronat cu împlinirea tuturor dorințelor sale și unde se bucură în bucurie, persoana sa împodobită cu ghirlande de flori cerești și parfumuri cerești. Într-adevăr, acea persoană cu sufletul drept trăiește fericit în Cer, cu zeitățile ca tovarăși. Eroul, observator al practicilor eroilor și dedicat acelui Yoga care aparține eroilor, trăind în practica Bunătății, renunțând la tot, trecând prin Diksha și subjugându-și simțurile și observând puritatea atât a corpului cât și a minții, este sigur că va ajunge la acea cale care este rezervată eroilor. Regiunile eterne de fericire sunt ale lui. Călărind pe o căruță care se mișcă la voința călărețului, se plimbă prin toate acele regiuni fericite așa cum îi place. Într-adevăr, locuind în regiunea lui Sakra, acea persoană binecuvântată se bucură întotdeauna în bucurie, eliberată de orice calamitate."'"


Note:

565. Swasarirapa-jivishu implică persoane care nu au nevoie de serviciile altora pentru susținerea propriilor corpuri.

566. Marile păduri sunt numite Virasthana, deoarece lașii nu pot intra sau locui în ele.

567. Marum samsadhya implică abținerea chiar și de la aer și apă ca hrană sau mijloc de subzistență.

568. Ar trebui remarcat faptul că cuvântul Vira în diferitele compuși în care apare aici, nu înseamnă eroi de război. Pe de altă parte, semnifică eroi ai dreptății și ai penitențelor. Calea eroilor este pădurea, pentru că lașii nu pot merge acolo. Atitudinea eroilor (Virasana) este un fel de atitudine în care yoghinii stau.