SECTIUNEA 94

"Bhishma a spus: "În această legătură este citată vechea istorie a jurămintelor (luate de mulți Rishi unul după altul) cu ocazia unei călătorii la apele sacre. O, cel mai bun dintre Bharatas, furtul a fost comis de Indra, iar jurămintele au fost luate de mulți Rishi regali și regenerați. Odată, Rishi, adunându-se împreună, au mers spre Prabhasa de vest. Au ținut o consultare acolo care a rezultat într-o hotărâre din partea lor de a vizita toate apele sacre de pe pământ. Erau Sakra și Angiras și Kavi de mare învățătură și Agastya și Narada și Pravata; și Bhrigu și Vasishtha și Kasyapa și Gautama și Viswamitra și Jamadagni, O rege! Erau de asemenea Rishi Galava, și Ashtaka și Bharadwaja și Arundhati și Valakhilyas; și Sivi și Dilipa și Nahusha și Amvarisha și regalul Yayati și Dhundhumara și Puru. Acești oameni de seamă, punându-l pe Satakratu, ucigașul lui Vritra, în fruntea lor, au mers la toate apele sacre unul după altul, și în cele din urmă au ajuns la foarte sacra Kausiki în ziua de lună plină în luna Magha. Curățându-se de toate păcatele prin abluțiuni efectuate în toate apele sacre, au mers în cele din urmă la foarte sacra Brahmasara. Făcând baie în acel lac, acei Rishi înzestrați cu energie ca aceea a focului au început să adune și să mănânce tulpinile de lotus. Printre acei Brahmani, unii extrăseseră tulpinile de lotus și alții tulpinile de Nymphoea stellata. Curând au descoperit că tulpinile extrase de Agastya (și depuse pe mal) fuseseră luate de cineva. Cel mai de seamă dintre Rishi, Agastya, adresându-se tuturor, a spus: 'Cine a luat tulpinile bune pe care le-am extras și le-am depus aici? Bănuiesc că cineva dintre voi trebuie să fi făcut acest lucru. Cel care le-a luat să mi le dea înapoi. Nu vă stă bine să îmi însușiți tulpinile mele! Se aude că Timpul atacă energia Dreptății. Acel Timp a venit asupra noastră. Prin urmare, Dreptatea este afectată. Este potrivit să merg la cer pentru totdeauna, înainte ca nedreptatea să atace lumea și să se stabilească aici![427] Înainte ca timpul să vină când Brahmanii, rostind cu voce tare Vedele sfinte, în incinta satelor și a locurilor locuite, îi fac pe Sudra să le audă, înainte ca timpul să vină când regii adesea împotriva regulilor Dreptății din motive de politică, voi merge la cer pentru totdeauna! Înainte ca oamenii să înceteze să respecte distincțiile dintre clasele inferioare, mijlocii și superioare, voi merge la cer pentru totdeauna. Înainte ca Ignoranța să atace lumea și să învăluie totul în întuneric, voi merge la cer pentru totdeauna.[428] Înainte ca timpul să vină când cei puternici încep să domine pe cei slabi și să îi trateze ca pe sclavi, voi merge la cer pentru totdeauna. Într-adevăr, nu îndrăznesc să rămân pe pământ pentru a fi martor la aceste lucruri.' Rishi, foarte îngrijorați de ceea ce a spus, s-au adresat acelui mare ascet și au spus: 'Noi nu ți-am furat tulpinile! Nu ar trebui să ai aceste suspiciuni împotriva noastră. O, mare Rishi, vom depune cele mai înfricoșătoare jurăminte!' Spunând aceste cuvinte, conștienți de propria lor nevinovăție și dorind să susțină cauza dreptății, acei Rishi și înțelepții de origine regală au început atunci să jure, unul după altul, următoarele jurăminte.

"Bhrigu a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să critice atunci când este criticat, să atace atunci când este atacat și să mănânce carnea care este atașată de coloana vertebrală a animalelor (sacrificate în jertfă)!'[429]"

"Vasishtha a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să-și neglijeze studiile Vedice, să țină câini în lesă și, după ce a intrat în ordinul cerșetorilor, să trăiască într-un oraș sau într-un sat!'[430]

"Kasyapa a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să vândă toate lucrurile în toate locurile, să deturneze depozitele și să dea mărturii false!'"

"Gautama a spus, 'Lasă-l pe cel care ți-a furat tulpinile să trăiască, afișând mândrie în toate lucrurile, cu o înțelegere care nu vede toate creaturile cu un ochi egal și cedând mereu influenței dorinței și mâniei! Să fie un cultivator al solului și să fie inspirat de răutate!'[431]

"Angiras a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie mereu impur! Fie ca el să fie un Brahmana condamnabil (pentru faptele sale rele)! Fie ca el să țină câinii în lesă. Fie ca el să fie vinovat de uciderea unui Brahmana. Fie ca el să fie advers expierilor după ce a comis abateri!'"

"Dhundhumara a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie nerecunoscător față de prietenii săi! Fie ca el să se nască într-o femeie Sudra! Fie ca el să mănânce singur orice mâncare bună (care vine în casă), fără a o împărți cu alții!'[432]"

"Dilipa a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să coboare în acele regiuni de mizerie și infamie care sunt rezervate pentru acel Brahmana care locuiește într-un sat cu un singur puț și care are relații sexuale cu o femeie Sudra!'[433]

"Puru a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să adopte meseria de medic! Fie să fie susținut de câștigurile soției sale! Fie să-și tragă traiul de la socrul său!'"

"Sukra a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să mănânce carnea animalelor care nu au fost sacrificate! Fie ca el să aibă relații sexuale în timpul zilei! Fie ca el să fie un servitor al regelui!'"

"Jamadagni a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să studieze Vedele în zile sau ocazii interzise! Fie ca el să-și hrănească prietenii la Sraddhas organizate de el! Fie ca el să mănânce la Sraddha unui Sudra!'"

"Sivi a spus, 'Sa moara cel care ți-a furat tulpinile fără a fi aprins un foc (pentru închinare zilnică)! Sa fie vinovat de obstrucționarea efectuării sacrificiilor de către alții! Sa se certe cu cei care respectă penitențele!'"

"Yayati a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie vinovat de a avea relații sexuale cu soția sa când ea nu este în perioada ei și când el însuși respectă un jurământ și are păr încâlcit pe cap! Fie ca el să ignore și Vedele!'"

"Nahusha a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să trăiască în domesticitate după ce s-a dedicat jurământului de cerșetorie! Fie ca el să acționeze în orice fel dorește (și fără restricții de niciun fel), după ce a trecut prin ritualurile inițiatice în vederea unui sacrificiu sau a unei observanțe solemne! Fie ca el să primească recompense pecuniare pentru prelegerile către discipoli (pe orice ramură de cunoaștere pe care aceștia vin să o învețe)!"

"Amvarisha a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie crud și nedrept în comportamentul său față de femei și rude și vite! Fie ca el să fie vinovat și de uciderea unui Brahman!'"

Narada a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie unul care identifică trupul cu sufletul! Fie ca el să studieze scripturile cu un preceptor care este de condamnat! Fie ca el să recite Vedele, încălcând la fiecare pas regulile de ortoepie! Fie ca el să ignore pe toți seniorii săi!'

Nabhaga a spus: "Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să vorbească mereu minciuni și să se certe cu cei drepți! Fie ca el să-și dea fiica în căsătorie după ce a acceptat o recompensă pecuniară oferită de ginerele său!"

"Kavi a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie vinovat de a lovi o vacă cu piciorul! Fie ca el să urineze, cu fața spre soare! Fie ca el să respingă persoana care caută adăpost la mâinile lui!'"

"Viswamitra a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să devină un servitor care se comportă cu înșelăciune față de stăpânul său! Fie ca el să fie preotul unui rege! Fie ca el să fie Ritwik al celui care nu ar trebui ajutat la sacrificiile sale!'"

"Parvata a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să devină șeful unui sat! Fie ca el să călătorească pe măgari! Fie ca el să își câștige existența legând câini!'"

"Bharadwaja a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie vinovat de toate neajunsurile care îi revin celui care este crud în comportament și mincinos în vorbire!'"

Ashtaka a spus: "Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie un rege lipsit de înțelepciune, capricios și păcătos în comportamentul său, și dispus să conducă Pământul în mod nedrept!"

"Galava a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie mai infam decât un om păcătos! Fie ca el să fie păcătos în faptele sale față de rudele și apropiații săi! Fie ca el să proclame darurile pe care le face altora!'"

"Arundhati a spus, 'Lasa-o pe cea care ți-a furat tulpinile să vorbească de rău despre soacra ei! Lasa-o să simtă dezgust pentru soțul ei. Lasa-o să mănânce singură orice mâncare bună care ajunge la casa ei!'"

"Valakhilyas a spus, 'Lasă-l pe cel care ți-a furat tulpinile să stea pe un picior la intrarea într-un sat (pentru a-și câștiga existența)! Lasă-l, deși cunoaște toate îndatoririle, să fie vinovat de fiecare încălcare!'[434]"

"Sunahsakha a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie un Brahmana care doarme în fericire, ignorându-și Homa zilnică! Fie ca el, după ce devine un călugăr religios, să se comporte în orice fel dorește, fără a respecta nicio restricție!'"

"Surabhi a spus, 'Fie ca cea care ți-a furat tulpinile să fie mulsă, cu picioarele (din spate) legate cu o funie de păr uman, și cu ajutorul unui vițel care nu este al ei, și, în timp ce este mulsă, să fie ținut laptele ei într-un vas de alamă albă!'"[435]

"Bhishma a continuat, "După ce Rishis și înțelepții regali au jurat aceste jurăminte diverse, O rege Kuru, șeful cu o mie de ochi al zeilor, plin de bucurie, și-a aruncat privirea asupra lui Rishi Agastya înfuriat. Adresându-se lui Rishi care era foarte furios din cauza dispariției tulpinilor sale de lotus, Maghavat a declarat astfel ceea ce îi trecea prin minte. Ascultă, O rege, care au fost cuvintele pe care Indra le-a rostit în mijlocul acelor Rishis regenerați și cerești și înțelepți regali."

"Sakra a spus, 'Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să fie înzestrat cu meritele celui care își dăruiește fiica în căsătorie unui Brahmana care a respectat cu strictețe votul de Brahmacharya sau care a studiat cu strictețe Samanele și Yajusele! Fie ca el să aibă și meritele celui care face baia finală după ce și-a încheiat studiul Vedei Atharva! Fie ca cel care ți-a furat tulpinile să aibă meritele celui care a studiat toate Vedele. Fie ca el să respecte toate îndatoririle și să se comporte drept! Într-adevăr, fie ca el să meargă în regiunea lui Brahman!'"

"Agastya a spus, 'Tu ai rostit, O ucigaș al lui Vala, o binecuvântare în loc de un blestem! (Este evident), tu mi-ai luat tulpinile! Dă-mi-le înapoi, căci aceasta este datoria eternă!'"

"Indra a spus: 'O, sfinte, nu am îndepărtat tulpinile tale, condus de lăcomie! Într-adevăr, le-am îndepărtat din dorința de a auzi această adunare recitând care sunt îndatoririle pe care ar trebui să le respectăm. Nu se cuvine să te lași pradă mâniei! Îndatoririle sunt cele mai importante dintre Srutis. Îndatoririle constituie calea eternă (pentru a traversa marea lumii)! Am ascultat această discuție a Rishis (despre îndatoriri) care este eternă și imuabilă și care transcende orice schimbare![436] Atunci, O, cel mai învățat dintre Brahmani, ia înapoi aceste tulpini ale tale! O, sfinte, se cuvine să-mi ierți greșeala, O, tu care ești liber de orice vină!'"

"Bhishma a continuat, 'Astfel adresat de către șeful zeilor, ascetul, adică Agastya, care fusese foarte furios, și-a luat înapoi tulpinile. Înzestrat cu o mare inteligență, Rishi a devenit vesel. După aceasta, acei locuitori ai pădurii s-au îndreptat către diverse alte ape sacre. Într-adevăr, ajungând la acele ape sacre, și-au făcut ablutiunile peste tot. Omul care citește această povestire cu mare atenție în fiecare zi de Parva, nu va trebui să devină progenitorul unui fiu ignorant și rău. El nu va fi niciodată lipsit de învățătură. Nicio calamitate nu-l va atinge vreodată. În plus, va fi liber de orice fel de durere. Decrepitudinea și decadența nu vor fi niciodată ale lui. Eliberat de pete și de rău de orice fel, și înzestrat cu merit, el este sigur că va ajunge în Cer. Cel care studiază acest Sastra observat de Rishis, este sigur, O prinț al oamenilor, că va ajunge în regiunea eternă a lui Brahman, care este plină de fericire!'"[437]


Note:

427. Scripturile declară că Dreptatea își pierde puterea pe măsură ce Timpul avansează. În era Krita, aceasta există în totalitate. În Treta, își pierde un sfert. În Dwapara, se pierde încă un sfert. În era Kali, se pierd trei sferturi și rămâne doar un sfert.

428. Rishi consideră că distincțiile dintre clasele inferioare, cele mijlocii și cele superioare ale societății sunt eterne și nimic nu poate fi o calamitate mai mare decât ștergerea acestor distincții. Egalitatea oamenilor, în ochii lor, este un rău nemijlocit.

429. Iertarea este datoria Brahmanului. A renunța la iertare înseamnă a renunța la datorie. A critica atunci când ești criticat și a ataca atacatorul, sunt grave abateri în cazul unui Brahman. Ideea de răzbunare nu ar trebui să intre niciodată în inima Brahmanului; pentru că Brahmanul este prietenul universului. Comportamentul său față de prieten și dușman ar trebui să fie egal. A mânca carnea care se atașează de coloana vertebrală a unui animal sacrificat este, de asemenea, o gravă abatere.

430. Un cerșetor religios ar trebui să cutreiere mereu Pământul, dormind acolo unde îl prinde noaptea. Pentru un astfel de om, a locui într-un oraș sau într-un sat este păcătos.

431. A lucra pământul este o încălcare pentru un Brahmana.

432. Mâncarea bună nu ar trebui niciodată consumată singură. Ar trebui întotdeauna împărțită cu copiii și servitorii.

433. Un sat care are doar un singur puț ar trebui abandonat de un Brahmana, deoarece el nu ar trebui să extragă apă dintr-un astfel de puț care este folosit de toate clasele populației.

434. Pocăința care implică statul pe un picior ar trebui practicată, ca toate celelalte pocăințe, în pădure. Practicarea unei pocăințe pe drumul care duce spre un sat, astfel încât oameni să fie îndemnați să facă daruri, este o încălcare gravă.

435. Unele vaci care sunt violente își au picioarele din spate legate cu o frânghie în timp ce sunt mulse. Dacă frânghia este făcută din păr uman, se presupune că durerea resimțită este foarte mare. Obținerea ajutorului unui vițel care aparține altei vaci este considerată păcătoasă. Nici pentru vacă, procesul de supt nu poate fi plăcut. Dacă laptele este ținut într-un vas de alamă albă, acesta devine nepotrivit pentru zei și oaspeți.

436. Discursul este numit etern și imuabil din cauza subiectului său care este așa. Obligațiile sunt adevăruri eterne.

437. Acest discurs despre îndatoriri, prezentat de către Rishis, este numit un Sastra. Literal, orice care guvernează oamenii, adică, reglementează comportamentul lor, este numit un Sastra. Ca atare, enumerarea îndatoririlor care apar în această Lecție, deși a fost făcută prin referire la încălcările lor, este, prin urmare, un Sastra.