SECTIUNEA 162

Vaisampayana a spus: "După ce Krishna, fiul lui Devaki, a rostit aceste cuvinte, Yudhishthira l-a întrebat din nou pe Bhishma, fiul lui Santanu, spunând: "O, tu cu mare inteligență, O, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu îndatoririle, care dintre cele două, percepția directă și scripturile, trebuie considerată autoritatea pentru a ajunge la o concluzie?"

"Bhishma a spus: "Cred că nu există nicio îndoială în acest sens. Ascultă-mă, o, tu de mare înțelepciune! Îți voi răspunde. Întrebarea pe care ai pus-o este cu siguranță adecvată. Este ușor să te îndoiești. Dar soluționarea acelei îndoieli este dificilă. Numeroase sunt exemplele, atât în ceea ce privește percepția directă cât și audiția (sau scripturile), în care pot apărea îndoieli. Anumite persoane, care se bucură de numele de logicieni, își imaginează că sunt înzestrate cu o înțelepciune superioară, afirmând că percepția directă este singura autoritate. Ei susțin că nimic, oricât de adevărat, nu există dacă nu este direct perceptibil; sau, cel puțin, ei îndoiesc existența acelor obiecte. Într-adevăr, astfel de afirmații implică un absurd și cei care le fac sunt de înțelegere proastă, indiferent de mândria lor de învățare. Dacă, pe de altă parte, te îndoiești cum ar putea fi cauza unul (Brahmanul indivizibil), răspund că unul ar înțelege doar după un lung șir de ani și cu ajutorul practicării Yoga fără lene. Într-adevăr, o, Bharata, cel care trăiește conform unor mijloace care se prezintă (fără, adică, a fi căsătorit cu acest sau acel mod de viață stabilit), și cel care este devotat (soluționării întrebării), ar fi capabil să o înțeleagă. Nimeni altul, într-adevăr, nu este competent pentru a o înțelege. Când ajungi la capătul rațiunilor (sau proceselor de raționament), atunci ajungi la acea cunoaștere excelentă și cuprinzătoare - acea vastă masă de strălucire care luminează întregul univers (numit Brahma). Acea cunoaștere, o, rege, care este derivată din rațiune (sau inferențe) poate fi cu greu numită cunoaștere. O astfel de cunoaștere ar trebui respinsă. Ar trebui remarcat faptul că nu este definită sau înțeleasă de cuvânt. Prin urmare, ar trebui respinsă!"[619]

"Yudhisthira a spus, "Spune-mi, o bunicule, care dintre acestea (patru) este cea mai autoritară, adică, percepția directă, inferența din observație, știința Agama sau scripturile și diversele tipuri de practici care disting binele."

"Bhishma a spus: „În timp ce Dreptatea este căutată să fie distrusă de persoanele malefice cu o mare putere, ea este capabilă să fie protejată pentru moment de cei buni care se străduiesc cu grijă și seriozitate. Cu toate acestea, o astfel de protecție nu este eficientă pe termen lung, deoarece distrugerea ajunge să învingă Dreptatea la final. Apoi, din nou, Dreptatea se dovedește adesea a fi o mască pentru acoperirea Nedreptății, ca iarba și paiele care acoperă gura unei gropi adânci și o ascund de privire. Ascultă, din nou, O Yudhisthira! Ca urmare a acestui lucru, practicile celor buni sunt perturbate și distruse de cei răi. Acele persoane care au un comportament rău, care resping Srutis - într-adevăr, acei ticăloși care urăsc Dreptatea, - distrug acel bun curs de conduită (care altfel ar putea fi stabilit ca standard). Prin urmare, îndoielile se atașează percepției directe, inferenței și bunei conduite. [620] Prin urmare, cei dintre cei buni care sunt înzestrați cu înțelegere născută din (sau curățată de) scripturi și care sunt mereu mulțumiți, trebuie considerați ca fiind cei mai de seamă. Să se apropie de aceștia cei care sunt anxioși și lipsiți de liniștea sufletului. Într-adevăr, O Yudhishthira, fă-le curte și caută de la ei soluțiile îndoielilor tale! [621] Neglijând atât plăcerea cât și bogăția care urmează întotdeauna lăcomiei și trezindu-se la convingerea că numai Dreptatea ar trebui căutată, tu, O Yudhishthira, așteaptă și întreabă acele persoane (pentru a te lumina). Comportamentul acestor persoane nu greșește niciodată sau nu întâlnește distrugerea, la fel ca și sacrificiile lor și studiul Vedic și ritualurile. Într-adevăr, aceste trei, adică comportamentul constând în acte evidente, comportamentul în ceea ce privește puritatea (mentală) și Vedele constituie împreună Dreptatea."

"Yudhishthira a spus, "O, străbunicule, înțelegerea mea este din nou încremenită de îndoială. Sunt de această parte a oceanului, angajat în căutarea mijloacelor de a-l traversa. Cu toate acestea, nu văd celălalt țărm al oceanului! Dacă aceste trei, adică Vedele, percepția directă (sau actele care se văd) și comportamentul (sau puritatea mentală) constituie împreună ceea ce trebuie considerat ca autoritate, se poate susține că există diferențe între ele. Atunci dreptatea devine cu adevărat de trei feluri, deși este una și indivizibilă."

"Bhishma a spus: 'Dreptatea este uneori văzută ca fiind distrusă de creaturi malefice cu mare putere. Dacă tu crezi, o, rege, că Dreptatea ar trebui să fie de trei feluri, răspunsul meu este că concluzia ta este justificată de rațiune. Adevărul este că Dreptatea este una și indivizibilă, deși este capabilă să fie privită din trei puncte diferite. Căile (indicațiile) ale celor trei care constituie fundamentul Dreptății au fost stabilite. Tu ar trebui să acționezi conform instrucțiunilor stabilite. Nu ar trebui să te certi niciodată despre Dreptate și apoi să încerci să rezolvi acele îndoieli în care ai putea ajunge. O, șef al Bharatas, să nu te îndoiești niciodată de acestea! Ascultă ce spun fără nicio îndoială. Urmează-mă ca un om orb sau ca unul care, fără a avea simțuri proprii, trebuie să se bazeze pe cele ale altuia. Abținerea de la rănire, adevărul, absența mâniei (sau iertarea) și generozitatea cadourilor, - aceste patru, o, rege, care nu ai niciun dușman, practică-le, pentru că aceste patru constituie Dreptatea eternă! De asemenea, tu, o, prinț cu brațe puternice, urmează acea conduită față de Brahmani care este în acord cu ceea ce a fost observat față de ei de către strămoșii și bunicii tăi. Acestea sunt principalele indicații ale Dreptății. Acel om cu inteligență mică care ar distruge greutatea autorității negând că aceasta este un standard care a fost întotdeauna acceptat ca atare, ar eșua să devină o autoritate printre oameni. Un astfel de om devine cauza multor necazuri în lume. Tu ar trebui să respecți Brahmanii și să îi tratezi cu ospitalitate. Tu ar trebui să îi servești întotdeauna în acest fel. Universul se bazează pe ei. Tu ar trebui să îi înțelegi ca atare!'"

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi, O bunicule, care sunt scopurile respective ale celor care urăsc Dreptatea și ale celor care o adoră și o respectă!"

"Bhishma a spus: 'Se spune că acei oameni care urăsc Dreptatea au inimile copleșite de atributele pasiunii și întunericului. Astfel de oameni trebuie să meargă întotdeauna în Iad. Acei oameni, pe de altă parte, O monarh, care adoră și respectă întotdeauna Dreptatea, acei oameni care sunt devotați adevărului și sincerității, sunt numiți buni. Ei se bucură întotdeauna de plăcerile sau fericirea cerului. Ca urmare a așteptării lor asupra preceptorilor lor cu reverență, inimile lor se îndreaptă întotdeauna spre Dreptate. Într-adevăr, cei care adoră Dreptatea ajung în regiunile zeilor. Acele persoane, fie că sunt ființe umane sau zeități care se dezbracă de lăcomie și răutate și care își macină sau își chinuiesc corpurile prin observarea ascezei, reușesc, ca urmare a Dreptății care atunci devine a lor, să ajungă la o mare fericire. Cei care sunt înzestrați cu înțelepciune au spus că Brahmanii, care sunt fiii cei mai mari ai lui Brahmana, reprezintă Dreptatea. Cei care sunt drepți îi adoră întotdeauna, inimile lor îi privesc cu atâta dragoste și afecțiune câtă poftă are stomacul unui om flămând pentru fructe coapte și delicioase.'"

"Yudhishthira a spus, "Cum arată cei răi și care sunt acele acțiuni pe care cei numiți buni trebuie să le facă? Explică-mi asta, O sfântă! Într-adevăr, spune-mi care sunt semnele celor buni și ale celor răi."

"Bhishma a spus: 'Cei răi sunt răi în practicile lor, sunt de necontrolat sau incapabili de a fi ținuți în limitele regulilor și au un limbaj murdar. Ei, pe de altă parte, care sunt buni, sunt întotdeauna buni în faptele lor. Într-adevăr, faptele pe care acești oameni le fac sunt considerate ca fiind indicațiile acelui curs de conduită care este numit bun. Cei care sunt buni sau drepți, O monarh, nu răspund niciodată la cele două chemări ale naturii pe drumul public, sau în mijlocul unui tarc de vaci, sau pe un câmp de orez. După ce hrănesc pe cei cinci, își iau propria mâncare.[622] Ei nu vorbesc niciodată în timp ce mănâncă și nu se culcă niciodată cu mâinile ude (adică, fără a le freca uscate cu prosoape sau șervete). Ori de câte ori văd unul dintre următoarele, îl înconjoară pentru a le arăta respectul, adică, un foc aprins, un taur, imaginea unei divinități, un tarc de vaci, un loc unde se întâlnesc patru drumuri și un Brahman vechi și virtuos. Ei dau drumul, stând deoparte, celor care sunt bătrâni, celor care sunt împovărați cu sarcini, doamnelor, celor care dețin funcții înalte în administrația satului sau a orașului, Brahmanilor, bovinelor și regilor. Omul drept sau bun este cel care își protejează oaspeții, servitorii și ceilalți dependenți, rudele sale și toți cei care îi caută protecția. Un astfel de om îi întâmpină întotdeauna pe aceștia cu întrebările obișnuite de politețe. Zeii au stabilit două momente pentru oameni să-și ia mâncarea, adică dimineața și seara. În intervalul dintre acestea, nu ar trebui să mănânci nimic. Respectând această regulă despre mâncare, se spune că se respectă un post. Așa cum focul sacru așteaptă libațiile care să fie turnate asupra lui când vine ora pentru Homa, la fel o femeie, când perioada ei funcțională s-a încheiat, se așteaptă la un act de congres cu soțul ei. Se spune că respectă jurământul de Brahmacharya cel care nu se apropie niciodată de soțiile sale în alt moment decât după perioada funcțională. Amrita (nectarul), Brahmanii și bovinele, - aceste trei sunt considerate egale. Prin urmare, ar trebui să-i venerăm întotdeauna, cu ritualurile corespunzătoare, pe Brahmani și pe bovine. Nu se înregistrează nicio vină sau pată prin consumul cărnii animalelor sacrificate în sacrificii cu ajutorul Tantrilor din Yajur Veda. Carnea de pe coloana vertebrală sau cea a animalelor care nu au fost sacrificate ar trebui evitată așa cum se evită carnea propriului fiu. Nu ar trebui să lași niciodată un oaspete să plece fără mâncare, indiferent dacă locuiești în propria țară sau într-o țară străină. După ce își termină studiile, ar trebui să-i prezinte Dakshina preceptorului său. Când îl vezi pe preceptorul tău, ar trebui să-l feliciți cu respect și să-i oferi un loc unde să se așeze, venerându-l. Prin venerarea preceptorului tău, îți mărești durata vieții, precum și faima și prosperitatea. Nu ar trebui să critici niciodată pe cei bătrâni, nici să-i trimiți la treabă[623]. Nu ar trebui să stai așezat când cineva care este bătrân stă în picioare. Acționând în acest fel, îți protejezi durata vieții. Nu ar trebui să-ți arunci niciodată ochii pe o femeie goală, nici pe un bărbat gol. Nu ar trebui să te complaci în congresul sexual decât în intimitate. Ar trebui să mănânci și fără a fi văzut de alții. Preceptorii sunt cei mai importanți dintre Tirthas; inima este cea mai importantă dintre toate obiectele sacre; cunoașterea este cea mai importantă dintre toate obiectele de căutare; și mulțumirea este cea mai importantă dintre toate fericirile. Dimineața și seara ar trebui să asculți sfaturile grave ale celor care sunt în vârstă. Se ajunge la înțelepciune prin așteptarea constantă a celor venerabili pentru ani. În timp ce citești Vedele sau ești angajat în a mânca, ar trebui să folosești mâna dreaptă. Ar trebui să-ți ții întotdeauna vorbirea și mintea sub control total, la fel și simțurile. Cu frumenty bine gătit, Yavaka, Krisara și Havi (unt clarificat), ar trebui să venerăm Pitris și zeitățile în Sraddha numit Ashtaka. Același lucru ar trebui folosit pentru a venera Planetele. Nu ar trebui să te bărbierești fără a chema o binecuvântare asupra ta. Dacă strănuți, ar trebui să fii binecuvântat de cei prezenți. Toți cei bolnavi sau afectați de boală ar trebui să fie binecuvântați. Ar trebui să se roage pentru prelungirea vieților lor.[624] Nu ar trebui să te adresezi niciodată unei persoane eminente familiar (folosind cuvântul Twam). Chiar și în dificultăți mari, nu ar trebui să faci asta. A te adresa unei astfel de persoane ca Twam și a o ucide sunt egale, persoanele de învățătură sunt degradate de un astfel de stil de adresare. Cuvântul acesta poate fi folosit pentru cei care sunt inferiori, sau egali, sau pentru discipoli. Inima omului păcătos proclamă întotdeauna păcatele pe care le-a comis. Acei oameni care au comis păcate în mod deliberat se întâlnesc cu distrugerea încercând să le ascundă de cei buni. Într-adevăr, cei care sunt păcătoși confirmati încearcă să-și ascundă faptele păcătoase de alții.[625] Astfel de persoane cred că păcatele lor nu sunt martorizate nici de oameni, nici de zeități. Omul păcătos, copleșit de păcatele sale, se naște într-o ordine mizerabilă de ființă. Păcatele unui astfel de om cresc continuu, la fel cum crește dobânda pe care o percepe cămătarul (pe împrumuturile pe care le acordă) de la o zi la alta. Dacă, după ce a comis un păcat, unul încearcă să-l acopere cu dreptate, acel păcat devine distrus și duce la dreptate în loc de alte păcate.[626] Dacă se toarnă o cantitate de apă peste sare, aceasta se dizolvă imediat. La fel, când se face ispășire, păcatul se dizolvă. Din aceste motive, nu ar trebui să ascunzi niciodată un păcat. Ascuns, este sigur că va crește. După ce a comis un păcat, ar trebui să-l mărturisești în prezența celor buni. Ei l-ar distruge imediat. Dacă nu te bucuri la timp de ceea ce ai stocat cu speranță, consecința este că averea stocată găsește un alt proprietar după moartea celui care a stocat-o. Înțelepții au spus că mintea fiecărei creaturi este adevăratul test al Dreptății. Prin urmare, toate creaturile din lume au o tendință innată de a realiza Dreptatea. Ar trebui să realizezi Dreptatea singur sau de unul singur. Într-adevăr, nu ar trebui să te proclami Drept și să mergi cu standardul Dreptății purtat înalt în scopul expoziției. Se spune că sunt comercianți în Dreptate cei care o practică pentru a se bucura de fructele pe care le aduce. Ar trebui să adori zeitățile fără a da curs sentimentelor de mândrie. În mod similar, ar trebui să-ți servești preceptorul fără înșelăciune. Ar trebui să faci aranjamente pentru a-ți asigura o avere neprețuită în viața de apoi, care constă în daruri făcute aici persoanelor meritoase.'"



Note:

619. Versetele de la 4 la 9 sunt extrem de dificile. Ele reprezintă atât de multe întreruperi. Nilakantha, totuși, a arătat o mare ingeniozitate în explicarea lor. În prima linie a versetului 4, drishtam se referă la pratyaksham, iar srutam la sruti sau agama. Prin urmare, ceea ce se înțelege prin prima linie este că sunt nenumărate cazurile de percepție directă și afirmație scripturală în care scripturile sunt considerate mai autoritare, și cele în care percepția directă este considerată mai autoritară. În versetul 5, vorbitorul se referă la teoriile atomice și alte teorii ale creației derivate din rațiune. Bhishma declară că, în opinia sa, toate aceste teorii sunt nesusținute sau nefondate. În prima linie a versetului 6, cuvântul Ekam implică Brahma. Sensul este, dacă crezi că Brahma singur este cauza universului și în gândind astfel devii îndoielnic. Răspunsul la aceasta este că Yoga pentru o lungă perioadă de ani îți va permite să înțelegi suficiența lui Brahma neasistat pentru a evolua universul. În versetul 7, anekam pranayatram kalpamanena se referă la cel care fără a duce un mod de viață anume sau stabilit trăiește așa cum îi convine să trăiască, adică, care duce viața unui călugăr religios niciodată gândindu-se la ziua de mâine. În versetul 9, anihaddham vacha implică ceea ce nu este definit sau indicat de cuvintele Vedelor sau scripturilor. Pundits din Burdwan au făcut o încurcătură din întregul pasaj, sau, mai degrabă, din aproape întreaga această secțiune.

620. Teshu este echivalent cu praryakshanumanachareshu. Sensul, prin urmare, este că cele trei, adică percepția directă, inferența și buna conduită, fiind, din aceste motive, falibile, singurul standard infailibil care rămâne, este audiția scripturilor sau, așa cum versetul 14 o exprimă, oamenii cu înțelegeri născute din scripturi.

621. Atripyantah sunt bărbați care, la fel ca Yudhishthira, sunt plini de anxietate în ceea ce privește ceea ce ar trebui să facă. Cei care caută ceea ce este corect sunt numiți astfel.

622. Cei cinci care trebuie hrăniți întâi sunt zeitățile, Pitris, oaspeții, diverse creaturi incluse sub cuvântul Bhutus și, în cele din urmă, rudele.

623. Unele texte citesc nabhibhavet, ceea ce înseamnă că nu ar trebui niciodată să învingi un bătrân (adică, să-ți afirmi superioritatea asupra lui).

624. În lucrarea sa excelentă despre Curiozitățile Literaturii, domnul D'Israeli încearcă să urmărească originea obiceiului de a rosti o binecuvântare asupra oamenilor care strănută. Obiceiul pare, totuși, să fie foarte vechi și răspândit. Acesta există și în zilele noastre în India, cel puțin printre hinduși, așa cum exista în zilele Mahabharatei.

625. Se pare că autorul este de părere că cineva își ușurează păcatele prin mărturisiri în fața celor înțelepți. A ascunde un păcat după ce a fost comis dovedește păcătosul înrăit.

626. 'Acoperit de dreptate' implică 'dacă, după ce a căzut o dată, păcătosul se abține și se angajează să facă acte de dreptate.'