SECTIUNEA 30

"Yudhishthira a spus, "Am auzit această mare poveste, O perpetuator al rasei Kuru. Tu, O cel mai elocvent dintre oameni, ai spus că statutul unui Brahmana este extrem de greu de obținut. Se aude, totuși, că în vremurile de demult statutul de Brahmana a fost obținut de Viswamitra. Tu, însă, O cel mai bun dintre oameni, ne spui că acest statut nu poate fi obținut. Am auzit, de asemenea, că regele Vitahavya în vremurile antice a reușit să obțină statutul de Brahmana. Doresc să aud, O puternic fiu al Gangei, povestea promovării lui Vitahavya. Prin ce fapte a reușit acel cel mai bun dintre regi să obțină statutul de Brahmana? A fost prin vreun dar (obținut de la cineva de mare putere) sau a fost prin virtutea penitențelor? Se cuvine să-mi spui totul."

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o monarh, cum regele înțelept Vitahavya de mare celebritate a reușit în vremuri străvechi să dobândească statutul de Brahmana, atât de greu de atins și care este ținut într-o așa mare reverență de întreaga lume. În timp ce în zilele de demult, sufletul înalt al lui Manu era angajat în a-și conduce subiecții în mod drept, a obținut un fiu cu suflet drept care a devenit celebru sub numele de Saryati. În rasa lui Saryati, o monarh, doi regi s-au născut, și anume, Haihaya și Talajangha. Ambii erau fii ai lui Vatsa, o monarh de victorii. Haihaya, o monarh, avea zece soții. Asupra lor a avut, o Bharata, un secol de fii, toți înclinați spre luptă. Toți se asemănau unul cu celălalt în caracteristici și putere. Toți erau înzestrați cu o mare forță și toți aveau o mare abilitate în luptă. Toți au studiat Vedele și știința armelor în mod temeinic. În Kasi, de asemenea, o monarh, era un rege care era bunicul lui Divodasa. Cel mai înaintat dintre bărbații victorioși, era cunoscut sub numele de Haryyaswa. Fiii regelui Haihaya, o șef al oamenilor (care era cunoscut și sub numele de Vitahavya), au invadat regatul Kasi și avansând în țara care se află între râurile Ganga și Yamuna, au luptat o bătălie cu regele Haryyaswa și l-au ucis și pe el în ea. După ce l-au ucis pe regele Haryyaswa în acest fel, fiii lui Haihaya, acei mari războinici cu care, s-au întors fără frică în propriul lor oraș încântător din țara Vatsas. Între timp, fiul lui Haryyaswa, Sudeva, care arăta ca o zeitate în strălucire și care era un al doilea zeu al dreptății, a fost instalat pe tronul Kasi ca domnitor. Deliciul Kasi, acel prinț cu suflet drept a condus regatul său pentru o vreme, când cei o sută de fii ai lui Vitahavya au invadat din nou domeniile sale și l-au învins în luptă. După ce l-au învins astfel pe regele Sudeva, învingătorii s-au întors în propriul lor oraș. După aceea, Divodasa, fiul lui Sudeva, a devenit instalat pe tronul Kasi ca domnitor. Realizând puterea acelor prinți cu suflet înalt, adică fiii lui Vitahavya, regele Divodasa, înzestrat cu o mare energie, a reconstruit și fortificat orașul Baranasi la comanda lui Indra. Teritoriile lui Divodasa erau pline de Brahmani și Kshatriyas și abundau în Vaisyas și Sudras. Și erau pline de articole și provizii de orice fel și erau decorate cu magazine și piețe înfloritoare cu prosperitate. Acele teritorii, o cel mai bun dintre regi, se întindeau spre nord de la malurile Gangei până la malurile sudice ale Gomati și semănau cu un al doilea Amravati (orașul lui Indra). Haihayas din nou, o Bharata, a atacat acel tigru printre regi, în timp ce el conducea regatul său. Regele puternic Divodasa înzestrat cu o mare strălucire, ieșind din capitala sa, le-a dat luptă. Angajamentul dintre cele două părți s-a dovedit atât de feroce încât să semene cu întâlnirea din zilele de demult între zeități și Asuras. Regele Divodasa a luptat cu inamicul timp de o mie de zile, la sfârșitul cărora, după ce a pierdut un număr de urmași și animale, a devenit extrem de îngrijorat. Regele Divodasa, o monarh, după ce și-a pierdut armata și văzând că tezaurul său este epuizat, a părăsit capitala și a fugit. Reparând la retragerea plăcută a lui Bhardwaja înzestrat cu o mare înțelepciune, regele, o pedepsitor al dușmanilor, își unește mâinile în reverență, a căutat protecția lui Rishi. Văzându-l pe regele Divodasa în fața lui, fiul cel mare al lui Vrihaspati, adică Bharadwaja de o excelentă conduită, care era preotul monarhului, i-a spus: 'Care este motivul venirii tale aici? Spune-mi totul, o rege. Voi face ceea ce este plăcut pentru tine, fără nicio îndoială.'

"Regele a spus, 'O, sfinte, fiii lui Vitahavya au ucis toți copiii și bărbații din casa mea. Doar eu am scăpat cu viață, total înfrânt de dușman. Îți caut protecția. Ți se cuvine, O, sfinte, să mă protejezi cu aceeași afecțiune pe care o ai pentru un discipol. Acei prinți cu fapte păcătoase au masacrat întreaga mea rasă, lăsându-mă doar pe mine în viață.'"

"'Bhishma a continuat, "Către cel care a pledat atât de milos, Bharadwaja cu o energie mare a spus, 'Nu te teme! Nu te teme! O, fiul lui Sudeva, lasă-ți temerile să fie alungate. Voi face un sacrificiu, O, monarh, pentru ca tu să ai un fiu prin care să poți lovi mii și mii din partidul lui Vitahavya.' După aceasta, Rishi a făcut un sacrificiu cu scopul de a-i dărui un fiu lui Divodasa. Ca rezultat al acestuia, lui Divodasa i s-a născut un fiu pe nume Pratarddana. Imediat după naștere, el a crescut ca un băiat de treisprezece ani și a stăpânit rapid întreaga Vedă și toate armele. Ajutat de puterile sale Yoga, Bharadwaja cu o mare inteligență a intrat în prinț. Într-adevăr, colectând toată energia care apare în obiectul universului, Bharadwaja le-a pus împreună în corpul prințului Pratarddana. Îmbrăcat în armură strălucitoare și înarmat cu arcul, Pratarddana, cu laudele cântate de barduri și Rishi celesti, a strălucit ca o stea răsărită. Înarmat cu sabia și cu scutul și învârtind scutul pe măsură ce mergea, el a mers în prezența tatălui său. Văzând prințul, fiul lui Sudeva, adică regele Divodasa, a fost plin de bucurie. Într-adevăr, regele bătrân a considerat că fiii inamicului său Vitahavya sunt deja uciși. Divodasa l-a instalat apoi pe fiul său Pratarddana ca Yuvaraja, și considerându-se încoronat cu succes a devenit extrem de fericit. După aceasta, regele bătrân a ordonat acelui pedepsitor al dușmanilor, adică prințului Pratarddana, să mărșăluiască împotriva fiilor lui Vitahavya și să-i ucidă în luptă. Înzestrat cu puteri mari, Pratarddana, acel cuceritor al orașelor ostile a trecut rapid Ganga cu căruța sa și a mers împotriva orașului Vitahavyas. Auzind zgomotul produs de roțile căruței sale, fiii lui Vitahavya, călărind propriile lor căruțe care arătau ca cetăți fortificate și care erau capabile să distrugă vehiculele ostile, au ieșit din orașul lor. Ieșind din capitala lor, acei tigri printre oameni, adică fiii lui Vitahavya, care erau toți războinici pricepuți îmbrăcați în armură, s-au năpustit cu armele ridicate spre Pratarddana, acoperindu-l cu ploi de săgeți. Înconjurându-l cu nenumărate căruțe, O, Yudhisthira, Vitahavyas a turnat asupra lui Pratarddana ploi de arme de diferite feluri ca norii turnând ploi de pe pieptul lui Himavat. Contracarând armele lor cu ale sale, prințul Pratarddana înzestrat cu o energie puternică i-a ucis pe toți cu săgețile sale care semănau cu focul fulgerător al lui Indra. Cu capetele tăiate, O, rege, cu sute și mii de săgeți cu cap larg, războinicii lui Vitahavya au căzut cu corpuri îmbibate de sânge ca arborii Kinsuka tăiați de tăietorii de lemne cu topoarele lor pe toate părțile. După ce toți războinicii și fiii săi au căzut în luptă, regele Vitahavya a fugit din capitala sa la retragerea lui Bhrigu. Într-adevăr, ajuns acolo, fugarul regal a căutat protecția lui Bhrigu. Rishi Bhrigu, O, monarh, a asigurat regele învins de protecția sa. Pratarddana a urmat pașii lui Vitahavya. Ajuns la retragerea lui Rishi, fiul lui Divodasa a spus cu voce tare.--'Hei, ascultați voi, discipolii înaltului suflet Bhrigu care s-ar putea să fie prezenți, doresc să văd înțeleptul. Du-te și informează-l despre asta. Recunoscând că era Pratarddana care venise, Rishi Bhrigu însuși a ieșit din retragerea sa și a venerat acel cel mai bun dintre regi conform riturilor corespunzătoare. Adresându-se apoi, Rishi a spus,--Spune-mi, O, rege, care este afacerea ta.' Regele, la aceasta, a informat Rishi despre motivul prezenței sale."

"Regele a spus: 'Regele Vitahavya a venit aici, O Brahmana. Te rog să-l dai afară. Fiii lui, O Brahmana, au distrus rasa mea. Ei au devastat teritoriile și averea regatului Kasi. O sută de fii, totuși, ai acestui rege mândru de puterea lui, au fost toți uciși de mine. Prin uciderea acestui rege îmi voi plăti astăzi datoria pe care o am față de tatăl meu.' Către el, acel cel mai drept dintre oamenii drepți, adică Rishi Bhrigu, plin de compasiune, a răspuns spunând:--'Nu există niciun Kshatriya în acest refugiu. Cei care sunt aici sunt toți Brahmani.' Auzind aceste cuvinte ale lui Bhrigu care trebuie să fie adevărate, Pratarddana a atins încet picioarele lui Rishi și, plin de bucurie, a spus:--'Prin asta, O sfântule, sunt fără îndoială, încoronat cu succes, deoarece acest rege devine abandonat de însăși ordinea nașterii sale din cauza puterii mele. Dă-mi permisiunea, O Brahmana, să te părăsesc, și lasă-mă să te rog să te rogi pentru bunăstarea mea. Acest rege, O fondator al rasei care poartă numele, a fost obligat să părăsească însăși comunitatea nașterii sale, din cauza puterii mele. Trimis de Rishi Bhrigu, regele Pratarddana a plecat atunci din acel refugiu, având chiar ca un șarpe vomită otrava sa reală și s-a întors la locul de unde venise. Între timp, regele Vitahavya a ajuns la statutul de înțelept Brahmana prin virtutea cuvintelor lui Bhrigu. Și a dobândit, de asemenea, o stăpânire completă asupra tuturor Vedelor prin aceeași cauză. Vitahavya a avut un fiu pe nume Gritsamada care în frumusețea persoanei sale era un al doilea Indra. Odată, Daityas l-a chinuit mult, crezând că nu este altul decât Indra. În ceea ce privește acel înțelept cu suflet înalt, unul dintre cei mai importanți Srutis în Richs sună așa: Cel cu care stă Gritsamada, O Brahmana, este respectat de toți Brahmanii. Înzestrat cu o mare inteligență, Gritsamada a devenit un înțelept regenerat în observarea Brahmacharyya. Gritsamada a avut un fiu regenerat pe nume Sutejas. Sutejas a avut un fiu pe nume Varchas, iar fiul lui Varchas era cunoscut sub numele de Vihavya. Vihavya a avut un fiu al său care se numea Vitatya și Vitatya a avut un fiu pe nume Satya. Satya a avut un fiu pe nume Santa. Santa a avut un fiu, adică Rishi Sravas. Sravas a avut un fiu pe nume Tama. Tama a avut un fiu pe nume Prakasa, care era un Brahmana foarte superior. Prakasa a avut un fiu pe nume Vagindra care era cel mai important dintre toți recitatorii tăcuți de Mantras sacre. Vagindra a avut un fiu pe nume Pramati care era un maestru complet al tuturor Vedelor și ramurilor lor. Pramati a avut cu Apsara Ghritachi un fiu care se numea Ruru. Ruru a avut un fiu cu soția sa Pramadvara. Acel fiu era înțeleptul regenerat Sunaka. Sunaka a avut un fiu care se numea Saunaka. A fost chiar așa, O cel mai important dintre monarhi, că regele Vitahavya, deși un Kshatriya prin ordinea nașterii sale, a obținut statutul de Brahmana, O șef al Kshatriyilor, prin harul lui Bhrigu. Ți-am spus și genealogia rasei care a izvorât din Gritsamada. Ce altceva ai vrea să întrebi?'"


Note:

250. Dasatirdasa reprezintă de zece ori o sută sau o mie de Dasati, la fel ca Saptati, Navati, etc., înseamnă de zece ori zece. Ambii traducători vernaculari au greșit în redarea cuvântului.