SECTIUNEA 127

"Vibhavasu (altfel numit Surya) a spus: 'Există două ofrande. Una dintre acestea constă într-o palmă de apă și cealaltă numită Akshata constă în boabe de orez cu ghee. În ziua de lună plină, ar trebui să stai cu fața către acel orb strălucitor și să-i faci cele două ofrande menționate, adică o palmă de apă și boabele de orez cu ghee numite Akshata. Se spune că bărbatul care prezintă aceste ofrande își adoră focul sacru. Într-adevăr, el este considerat ca fiind cel care a turnat libații pe cele trei focuri principale. Acel bărbat cu puțină înțelegere care taie un copac mare în ziua de lună nouă, devine pătat cu păcatul de brahmanicid. Prin uciderea chiar și a unei singure frunze se înregistrează acel păcat. Acel bărbat prost care mestecă o periuță de dinți în ziua de lună nouă este considerat că rănește zeitatea lunii prin astfel de act. Pitrisii unei astfel de persoane devin supărați pe el. Zeii nu acceptă libațiile turnate de un astfel de bărbat în zilele de lună plină și de lună nouă. Pitrisii lui devin furioși cu el, iar rasa și familia lui devin extincte.'

"Sree a spus: 'Aceea casa păcătoasă, în care vasele de mâncare și băutură și scaunele și paturile sunt împrăștiate, și în care femeile sunt bătute, zeitățile și Pitris o părăsesc cu dezgust. Într-adevăr, fără a accepta ofrandele făcute de proprietarii unor astfel de case, zeitățile și Pitris fug de o astfel de locuință păcătoasă.'"

"Angiras a spus, 'Descendenții acelui om se înmulțesc, care stă în fiecare noapte timp de un an întreg sub un copac Karanjaka cu o lampă pentru a-l lumina și ține în mâna lui rădăcinile plantei Suvarchala.'[554]"

"Gargya a spus: 'Ar trebui să îndeplinim întotdeauna îndatoririle ospitalității față de oaspeții noștri. Ar trebui să dăm lămpi în sala sau în adăpostul unde se fac sacrificii. Ar trebui să evităm somnul în timpul zilei și să ne abținem de la orice fel de carne sau mâncare. Nu ar trebui să rănim niciodată vitele și brahmanii. Ar trebui să recităm întotdeauna numele lacurilor Pushkara și ale altor ape sacre. Un astfel de curs de îndatorire este cel mai important. Chiar acesta constituie o religie înaltă cu misterele sale. Dacă este observat în practică, este sigur că va produce consecințe mari. Dacă o persoană efectuează chiar și o sută de sacrificii, este condamnată să vadă epuizarea meritelor atașate libațiilor turnate în ele. Îndatoririle, totuși, pe care le-am menționat sunt de așa natură că, atunci când sunt observate de o persoană înzestrată cu credință, meritul lor devine inepuizabil. Ascultați acum un alt mister înalt ascuns de privirea multora. Zeii nu acceptă libațiile (turnate pe foc) cu ocazia Sraddhas și a riturilor în onoarea lor sau cu ocazia acelor rituri care se pot efectua în zilele lunare obișnuite sau în zilele deosebit de sacre ale lunii pline și ale lunii noi, dacă văd o femeie în perioada ei de impuritate sau una care este fiica unei mame afectate de lepră. Pitrisul bărbatului care permite unei astfel de femei să se apropie de locul unde el își face Sraddha, nu devine mulțumit de el timp de treisprezece ani. Îmbrăcat în haine albe și devenind pur în trup și minte, ar trebui să invitați brahmani și să îi faceți să-și rostească binecuvântările (când faceți Sraddha). Cu astfel de ocazii, ar trebui să recitați și Bharata. Este prin observarea tuturor acestora că ofrandele făcute la Sraddhas devin inepuizabile.'"

"Dhaumya a spus, 'Vasele sparte, paturile sparte, cocoșii și câinii, precum și copacii care au crescut în interiorul caselor, sunt toate obiecte de rău augur. Într-un vas spart se află însuși Kali, în timp ce într-un pat spart se află pierderea bogăției. Când un cocoș sau un câine sunt în vedere, zeitățile nu mănâncă ofrandele care le sunt făcute. Sub rădăcinile unui copac, scorpionii și șerpii găsesc cu siguranță adăpost. Prin urmare, nu ar trebui să plantezi niciodată un copac în interiorul locuinței tale.'[555]

"Jamadagni a spus, 'Acel om al cărui inimă nu este pură este sigur că se va duce în Iad, chiar dacă adoră zeitățile într-un sacrificiu de cal sau într-o sută de sacrificii Vajapeya, sau dacă suferă cele mai severe asceze cu capul în jos. Puritatea inimii este considerată egală cu sacrificiile și Adevărul. Un Brahman foarte sărac, dând doar un Prastha de orz măcinat cu o inimă pură unui Brahman, a ajuns în regiunea lui Brahman însuși. Acesta este o dovadă suficientă (a importanței purității inimii).'"


Note:

553. În India, periuța de dinți constă într-o ramură sau un crenguț. Un capăt al acestuia este mestecat și înmuiat. Fibrele înmuiate îndeplinesc funcția de perie. O astfel de perie este folosită doar o singură dată. Aceasta este aruncată după ce periajul dinților s-a încheiat.

554. Este dificil de identificat la ce plante se referă Karanjaka și Suvarachala.

555. Bhanda include ustensile de cupru și alamă, cum ar fi farfurii și căni și borcane și ulcioare. Ustensilele sparte, până în ziua de astăzi, sunt considerate de rău augur. Acestea sunt respinse, ca regulă, de fiecare familie. Kali (Răul?) își are locuința în ele, ceea ce înseamnă că astfel de ustensile provoacă certuri și dispute. Și paturile sparte sunt considerate capabile de a provoca pierderea averii. Cocoșii și câinii nu ar trebui să fie ținuți sau crescuți într-o casă. Rădăcinile copacilor oferă adăpost scorpionilor și șerpilor și insectelor veninoase și viermilor. Prin urmare, nu ar trebui să plantezi copaci sau să le permiți să crească în locuința ta.