SECTIUNEA 63

"Yudhishthira a spus, "Când un rege dorește să facă daruri în această lume, care sunt, de fapt, acele daruri pe care ar trebui să le facă, O cel mai bun dintre Bharatas, unor Brahmani care au realizări superioare? Ce dar este acela prin care Brahmanii devin imediat mulțumiți? Ce fructe oferă ei în schimb? O tu cu brațe puternice, spune-mi care este marele premiu obținut prin meritul provenit din daruri. Ce daruri, O rege, sunt productive de recompense atât aici cât și în viața de apoi? Doresc să aud toate acestea de la tine. Te rog să îmi vorbești în detaliu despre toate acestea."

"Bhishma a spus: "Aceste întrebări mi-au fost adresate într-o altă ocazie de către Narada cu înfățișare cerească. Ascultă-mă pe măsură ce îți recit ceea ce mi-a răspuns acel înțelept ceresc."

"Narada a spus: 'Zeii și toți Rishii aplaudă mâncarea. Cursul lumii și facultățile intelectuale au fost toate stabilite pe mâncare. Nu a existat niciodată, nici nu va exista vreun dar care să fie egal cu darurile de mâncare. Prin urmare, oamenii doresc întotdeauna în special să facă daruri de mâncare. În această lume, mâncarea este cauza energiei și a forței. Respirațiile de viață sunt stabilite pe mâncare. Este mâncarea care susține universul larg, O puternică. Toate clasele de oameni, gospodarii și cerșetorii și asceticii, există, depinzând de mâncare. Respirațiile de viață depind de mâncare. Nu există nicio îndoială în acest sens. Afectând (dacă este nevoie) rudele, cel care dorește propria prosperitate, ar trebui să facă daruri de mâncare unui Brahmana cu suflet înalt sau unei persoane din ordinul cerșetorilor. Acel om care face un dar de mâncare unui Brahmana realizat care solicită același lucru, asigură pentru el însuși în lumea viitoare o avere de mare valoare. Gospodarul care își dorește propria prosperitate ar trebui să primească cu reverență un bătrân meritat care este epuizat de muncă în timp ce merge pe drum departe de casă, când un astfel de om onorează locuința gospodarului cu prezența sa. Acel om care, renunțând la mânie care depășește orice limită și devenind drept în dispoziție și eliberat de răutate, face daruri de mâncare, este sigur că va ajunge la fericire, O rege, atât aici cât și în viața de apoi. Gospodarul nu ar trebui să ignore niciodată omul care vine la locuința sa, nici nu ar trebui să-l insulte trimițându-l înapoi. Un dar de mâncare făcut chiar și unui Chandala sau unui câine nu se pierde niciodată. Acel om care face un dar de mâncare curată unei persoane pe drum care este obosită de muncă și necunoscută donatorului, este sigur că va dobândi un mare merit. Omul care îi mulțumește cu daruri de mâncare pe Pitris, zeii, Rishis, Brahmanas și oaspeții sosiți la locuința sa, dobândește merit a cărui măsură este foarte mare. Acea persoană care, chiar dacă a comis un păcat grav, face un dar de mâncare celui care solicită sau unui Brahmana, nu este niciodată înnebunit de acel păcat grav. Un dar de mâncare făcut unui Brahmana devine inepuizabil. Unul făcut unui Sudra devine productiv de mare merit. Chiar aceasta este diferența dintre meritele care se atașează darurilor de mâncare făcute Brahmanas și Sudras. Solicitat de un Brahmana, nu ar trebui să întrebe despre rasa sa sau comportamentul sau învățătura Vedică. Cerut pentru mâncare, ar trebui să-i dea mâncare celui care cere. Nu există nicio îndoială în acest sens, O rege, că cel care face daruri de mâncare obține atât aici cât și în viața de apoi mulți copaci care produc mâncare și orice alt obiect de dorință. Ca și cultivatorii care așteaptă ploi auspicioase, Pitris se așteaptă întotdeauna ca fiii și nepoții lor să le facă ofrande de mâncare (în Sraddhas). Brahmana este o ființă mare. Când vine în locuința cuiva și solicită, spunând: "Dă-mi", proprietarul locuinței, indiferent dacă este influențat sau nu de dorința de a dobândi merit, este sigur că va câștiga un mare merit ascultând acea solicitare. Brahmana este oaspetele tuturor creaturilor din univers. El are dreptul la prima porție de orice mâncare. Acea casă crește în prosperitate la care Brahmanas se repară din dorința de a solicita milostenie și de la care se întorc onorați ca urmare a îndeplinirii dorințelor lor. Proprietarul unei astfel de case se naște în viața sa următoare într-o familie, O Bharata, care poate comanda toate conforturile și luxurile vieții. Un om, făcând daruri de mâncare în această lume, este sigur că va ajunge la un loc excelent în viața de apoi. Cel care face daruri de dulciuri și toată mâncarea care este dulce, ajunge la o reședință în cer unde este onorat de toți zeii și alți locuitori. Mâncarea constituie respirația de viață a oamenilor. Totul este stabilit pe mâncare. Cel care face daruri de mâncare obține multe animale (ca bogăția sa), mulți copii, o avere considerabilă (în altă formă) și o comandă în abundență a tuturor articolelor de confort și de lux. Se spune că dăruitorul de mâncare este dăruitorul de viață. Într-adevăr, se spune că este dăruitorul a tot. Prin urmare, O rege, un astfel de om dobândește atât forță cât și frumusețe de formă în această lume. Dacă mâncarea este dată în mod corespunzător unui Brahmana sosit la casa donatorului ca oaspete, donatorul ajunge la o mare fericire și este adorat de însăși zeitățile. Brahmana, O Yudhishthira, este o ființă mare. El este, de asemenea, un câmp fertil. Orice sămânță este semănată pe acel câmp produce o recoltă abundentă de merit. Un dar de mâncare este vizibil și imediat productiv de fericirea atât a donatorului cât și a receptorului. Toate celelalte daruri produc fructe care sunt nevăzute. Mâncarea este originea tuturor creaturilor. Din mâncare, vine fericirea și încântarea. O Bharata, știți că religia și bogăția curg ambele din mâncare. Vindecarea bolilor sau sănătatea curge, de asemenea, din mâncare. Într-un Kalpa anterior, Domnul tuturor creaturilor a spus că mâncarea este Amrita sau sursa nemuririi. Mâncarea este Pământ, mâncarea este Cer, mâncarea este Firmament. Totul este stabilit pe mâncare. În absența mâncării, cele cinci elemente care constituie organismul fizic încetează să existe într-o stare de uniune. Din lipsa de mâncare, forța chiar și a celui mai puternic om se vede că eșuează. Invitațiile și căsătoriile și sacrificiile încetează toate în absența mâncării. Chiar și Vedele dispar când nu există mâncare. Orice creaturi mobile și imobile există în univers sunt dependente de mâncare. Religia și bogăția, în cele trei lumi, sunt toate dependente de mâncare. Prin urmare, înțelepții ar trebui să facă daruri de mâncare. Forța, energia, faima și realizările omului care face daruri de mâncare, cresc constant în cele trei lumi, O rege. Domnul respirațiilor de viață, adică zeitatea vântului, plasează deasupra norilor (apa suptă de Soare). Apa astfel purtată la nori este cauzată de Sakra să fie turnată pe pământ, O Bharata. Soarele, prin intermediul razelor sale, suge umezeala pământului. Zeitatea vântului face ca umezeala să cadă din Soare.[333] Când apa cade din nori pe Pământ, zeița Pământ devine umedă, O Bharata. Atunci oamenii seamănă diverse tipuri de culturi pe care se bazează întregul univers al creaturilor. Este în mâncarea astfel produsă că carnea, grăsimea, oasele și sămânța vitală a tuturor ființelor își au originea. Din sămânța vitală astfel originată, O rege, apar diverse tipuri de creaturi vii. Agni și Soma, cei doi agenți care trăiesc în corp, creează și mențin sămânța vitală. Astfel, din mâncare, Soarele și zeitatea vântului și sămânța vitală apar și acționează. Toate acestea se spune că constituie un element sau o cantitate, și este din acestea că toate creaturile apar. Acel om care dă mâncare celui care vine în casa sa și o solicită, se spune, O șef al Bharatas, că contribuie atât la viață cât și la energie la creaturile vii.'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat de Narada, o, rege, am făcut întotdeauna daruri de mâncare. Fă și tu, deci, eliberat de răutate și cu o inimă veselă, daruri de mâncare. Făcând daruri de mâncare, o, rege, către Brahmani merituoși cu rituri corespunzătoare, poți fi sigur, o, puternicule, că vei ajunge în Cer. Ascultă-mă, o, monarh, pe măsură ce îți spun care sunt regiunile rezervate pentru cei care fac daruri de mâncare. Palatele acelor persoane cu suflet înalt strălucesc cu strălucire în regiunile Cerului. Strălucitoare ca stelele de pe firmament, și sprijinite pe multe coloane, albe ca discul lunii, și împodobite cu multe clopoței, și roșii ca soarele nou-răsărit, acele reședințe palatine sunt fie fixe, fie mobile. Acele palate sunt pline cu sute și sute de lucruri și animale care trăiesc pe uscat și la fel de multe lucruri și animale care trăiesc în apă. Unele dintre ele sunt înzestrate cu strălucirea lapis lazuli și unele posedă strălucirea soarelui. Unele dintre ele sunt făcute din argint și unele din aur. În acele palate sunt mulți copaci capabili să încununeze cu rod fiecare dorință a locatarilor. Multe rezervoare și drumuri și săli și fântâni și lacuri apar în jur. Mii de vehicule cu cai și alte animale înhămate la ele și cu roți ale căror zgomote sunt întotdeauna puternice, pot fi văzute acolo. Munți de mâncare și toate articolele plăcute și grămezi de haine și bijuterii pot fi, de asemenea, văzute acolo. Numeroase râuri care curg cu lapte, și dealuri de orez și alte alimente, pot fi, de asemenea, văzute acolo. Într-adevăr, multe reședințe palatine care arată ca niște nori albi, cu multe paturi de splendoare aurie, apar în acele regiuni. Toate acestea sunt obținute de acei oameni care fac daruri de mâncare în această lume. Devino, deci, un dăruitor de mâncare. Într-adevăr, acestea sunt regiunile care sunt rezervate pentru acele persoane cu suflet înalt și drepte care fac daruri de mâncare în această lume. Din aceste motive, oamenii ar trebui întotdeauna să facă daruri de mâncare în această lume."'"


Note:

333. Citirea Bombay adityatastansha este mai bună decât citirea Bengal adityataptansha.