SECTIUNEA 39

"Yudhishthira a spus: "Toți bărbații, o, rege, în această lume, sunt văzuți atașându-se de femei, învinși de iluzia creată de Ființa divină. În mod similar, femeile sunt văzute atașându-se de bărbați. Toate acestea se văd având loc peste tot în lume. Pe acest subiect există o îndoială în mintea mea. De ce, o, încântător al Kurus, bărbații (când femeile sunt pătate cu atâtea defecte) se atașează încă de femei? Cine sunt acei bărbați de care femeile sunt foarte încântate și cine sunt cei de care sunt nemulțumite? Se cuvine, o, șef al oamenilor, să-mi explici cum sunt bărbații capabili să protejeze femeile? În timp ce bărbații se bucură de femei și se joacă cu ele, femeile, se pare, sunt angajate în a-i înșela pe bărbați. Apoi, din nou, dacă un bărbat odată cade în mâinile lor, este greu pentru el să scape de ele. Ca vacile care caută mereu pășuni noi, femeile caută bărbați noi unul după altul. Acea iluzie pe care Asura Samvara o posedă, acea iluzie pe care Asura Namuchi o posedă, acea iluzie pe care Vali sau Kumbbinasi o avea, totalitatea acestora este posedată de femei. Dacă bărbatul râde, femeile râd. Dacă bărbatul plânge, ele plâng. Dacă oportunitatea o cere, ele îl primesc pe bărbatul care le este neplăcut cu cuvinte plăcute. Acea știință a politicii pe care preceptorul Asuras o știa, acea știință a politicii pe care preceptorul ceresc, Vrihaspati, o știa, nu poate fi considerată mai profundă sau mai distinsă pentru subtilitate decât ceea ce inteligența femeilor aduce în mod natural. Cum pot fi, așadar, femeile reținute de bărbați? Ele fac ca o minciună să pară adevăr, și un adevăr să pară o minciună. Cei care pot face asta, - întreb, o, erou, - cum pot fi ei conduși de persoane de sex opus? Mi se pare că Vrihaspati și alți gânditori mari, o, ucigaș de dușmani, au dezvoltat știința politicii din observarea înțelegerilor femeilor. Fie tratate de bărbați cu respect sau cu dispreț, femeile sunt văzute întorcând capetele și agitând inimile bărbaților. Creaturile vii, o, tu cu brațe puternice, sunt virtuoase. Chiar asta este ceea ce am auzit de la noi. (Cum poate fi atunci, acest lucru consistent cu faptul)? Pentru că tratate cu afecțiune și respect sau altfel, femeile (formând o parte echitabilă a creaturilor vii) sunt văzute că merită cenzura pentru comportamentul lor față de bărbați. Această mare îndoială îmi umple mintea, adică, când comportamentul lor este așa, ce bărbat există care poate să le rețină în limitele dreptății? Explică-mi asta, o, foarte binecuvântat descendent al rasei Kuru! Se cuvine să-mi spui, o, șef al rasei Kuru, dacă femeile sunt cu adevărat capabile să fie reținute în limitele prescrise de scripturi sau dacă cineva înainte de vremea noastră a reușit cu adevărat să le rețină astfel."


Note:

272. Sensul este următorul: femeile agită inimile celor care le tratează cu respect, la fel ca și pe cele ale celor care le tratează cu dispreț. Comentatorul explică că Pujitah dhikkritahva tulyavat vikaram janayati.

273. Toate creaturile vii sunt virtuoase, deoarece sunt capabile să progreseze către divinitate prin propriile lor fapte.