SECTIUNEA 125

"Yudhishthira a spus, 'Spune-mi, O străbunicule, cum ar trebui să se comporte un om sărac, dornic să-și atingă propriul bine, după ce a dobândit statutul de om și a ajuns în această regiune a faptelor care este atât de greu de atins. Spune-mi de asemenea care este cel mai bun dintre toate darurile și ce ar trebui dat în ce circumstanțe. Spune-mi, O fiu al Gangei, care ești cu adevărat demn de onoare și închinare. Se cuvine să ne vorbești despre aceste mistere.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel întrebat de acel rege faimos, adică fiul lui Pandu, Bhishma i-a explicat (în aceste cuvinte) acelui rege aceste mistere înalte legate de datorie.'"

"Bhishma a spus: 'Ascultă-mă cu atenție concentrată, o, rege, în timp ce îți explic, o, Bharata, aceste mistere legate de îndatoriri, în același mod în care sfântul Vyasa mi le-a explicat în zilele de demult. Acest subiect este un mister chiar și pentru zeități, o, monarh. Yama, cu faptele sale fără pată, cu ajutorul jurămintelor bine respectate și al meditației Yoga, a dobândit cunoașterea acestor mistere ca roadele înalte ale penitențelor sale. [539] Ce îi place ce zeitate, ce îi place Pitris, Rishis, Pramathas (asociații ai lui Mahadeva), zeița Sri, Chitragupta (asistentul de înregistrare al lui Yama) și puternicul Elefant la punctele cardinale ale busolei, ce constituie religia Rishis - religia, care are multe mistere și care este productivă de roade înalte, - meritele a ceea ce se numesc daruri mari și meritele care se atașează tuturor sacrificiilor, cel care știe acestea, o, cel fără păcat, și știind acționează în conformitate cu cunoștințele sale, devine eliberat de pete dacă are pete și dobândește meritele indicate. Egal cu zece măcelari este un ulei. Egal cu zece uleiuri este un băutor de alcool. Egal cu zece băutori de alcool este o curtezană. Egal cu zece curtezane este un singur (teritorial) șef. [540] Un mare rege se spune că este egal cu jumătate din toți aceștia. Prin urmare, nu ar trebui să acceptăm cadouri de la aceștia. Pe de altă parte, ar trebui să ne ocupăm de știință, care este sacră și care are dreptate pentru indicațiile sale, ale agregatului de trei (adică religie, avere și plăcere). Dintre acestea, averea și plăcerea sunt în mod natural atractive. Prin urmare, ar trebui să ascultăm cu atenție concentrată expunerile sacre ale religiei (în special), pentru că roadele sunt foarte mari ale ascultării misterelor religiei. Ar trebui să auzim cu siguranță fiecare subiect legat de religie așa cum a fost ordonat de zeități. În acesta este conținut ritualul în ceea ce privește Sraddha în care au fost declarate misterele legate de Pitris. Misterele legate de toate zeitățile au fost, de asemenea, explicate acolo. Acesta cuprinde îndatoririle și practicile, productive de mare merit, ale Rishis, împreună cu misterele care le sunt atașate. Conține o expunere a meritelor marilor sacrificii și a celor care se atașează tuturor tipurilor de cadouri. Acei oameni care citesc întotdeauna scripturile care se referă la aceste subiecte, cei care le poartă corect în mintea lor și cel care, după ce le-a ascultat, le urmează în practică, sunt toți considerați la fel de sfinți și fără păcat ca puternicul Narayana însuși. Meritele care se atașează darului de bovine, cele care aparțin efectuării abluțiunilor în ape sacre, cele care sunt câștigate prin efectuarea sacrificiilor, - toate acestea sunt dobândite de acel om care tratează oaspeții cu respect. Cei care ascultă aceste scripturi, cei care sunt înzestrați cu credință și cei care au o inimă curată, se știe, cuceresc multe regiuni de fericire. Acei oameni drepți care sunt înzestrați cu credință, devin curățați de toate petele și niciun păcat nu-i poate atinge. Astfel de oameni cresc întotdeauna în dreptate și reușesc să ajungă la cer. Odată, un mesager ceresc, venind la curtea lui Indra din proprie inițiativă, dar rămânând invizibil, a adresat șefului zeităților în aceste cuvinte: 'La comanda celor doi zei care sunt cei mai importanți dintre toți medicii și care sunt înzestrați cu fiecare atribut dorit, am venit la acest loc unde văd ființe umane și Pitris și zeități adunate împreună. De ce, într-adevăr, este interzis congresul sexual pentru omul care efectuează un Sraddha și pentru el, de asemenea, care mănâncă la un Sraddha (pentru ziua respectivă)? De ce se oferă trei bile de orez separat la un Sraddha? Cui ar trebui să i se ofere prima dintre acele bile? Cui ar trebui să i se ofere a doua? Și a cui s-a spus că este a treia sau cea rămasă? Doresc să știu toate acestea.' După ce mesagerul ceresc a spus aceste cuvinte legate de dreptate și datorie, zeitățile care erau așezate spre est, Pitris, de asemenea, aplaudând acel ranger al cerului, au început astfel.

"Pitris a spus, 'Bine ai venit, și binecuvântări asupra ta! Ascultă, O cel mai bun dintre toți călătorii cerului! Întrebarea pe care ai pus-o este una înaltă și plină de sens profund. Pitris acelui om care se dedă la congresul sexual în ziua în care își face un Sraddha, sau mănâncă la un Sraddha, trebuie să se culce pentru o perioadă de o lună întreagă pe sămânța lui vitală. În ceea ce privește clasificarea bilelor de orez oferite la un Sraddha, vom explica ce ar trebui făcut cu ele una după alta. Prima bilă de orez ar trebui concepută ca fiind aruncată în ape. A doua bilă ar trebui dată uneia dintre soții să mănânce. A treia bilă ar trebui aruncată în focul aprins. Chiar aceasta este ordonanța care a fost declarată în ceea ce privește Sraddha. Chiar aceasta este ordonanța care este urmată în practică în conformitate cu riturile religiei. Pitris acelui om care acționează în conformitate cu această ordonanță devine mulțumit de el și rămâne întotdeauna vesel. Descendenții unui astfel de om cresc și o avere inepuizabilă rămâne întotdeauna la dispoziția lui."

"Mesagerul ceresc a spus: 'Ai explicat împărțirea bilelor de orez și trimiterea lor una după alta către cele trei (adică, apa, soția și focul aprins), împreună cu motivele acestora.[541] Cui ajunge acea bilă de orez care este trimisă către ape? Cum reușește ea, prin această trimitere, să satisfacă zeii și cum reușește să salveze Pitris? A doua bilă este mâncată de soție. Acest lucru a fost stabilit în ordonanță. Cum devin Pitris ai acelui bărbat (al cărui soție mănâncă bila) consumatorii acesteia? Ultima bilă merge în focul aprins. Cum reușește acea bilă să-și găsească drumul către tine, sau cine este cel căruia îi merge? Doresc să aud acest lucru, adică, care sunt scopurile atinse de bilele de orez oferite la Sraddhas când sunt astfel dispuse prin aruncare în apă, date soției și aruncate în focul aprins!'"

"Pitris a spus: 'Mare este această întrebare pe care ai pus-o. Ea implică un mister și este plină de minuni. Am fost extrem de mulțumiți de tine, O călător al cerului! Chiar și zeii și Munis aplaudă actele făcute în onoarea lui Pitris. Nici ei nu știu care sunt concluziile sigure ale ordonanțelor cu privire la actele făcute în onoarea lui Pitris. Cu excepția sufletului înalt, nemuritor și excelent Markandeya, acel Brahmana învățat de mare faimă, care este mereu devotat lui Pitris, nimeni dintre ei nu este familiarizat cu misterele ordonanțelor cu privire la Pitris. După ce am auzit de la sfântul Vyasa care este sfârșitul celor trei bile de orez oferite la Sraddha, așa cum a fost explicat de către Pitris înșiși în răspuns la întrebarea mesagerului ceresc, îți voi explica același lucru. Ascultă, O monarh, care sunt concluziile cu privire la ordonanțele despre Sraddha. Ascultă cu atenție, O Bharata, pe mine în timp ce explic ce este sfârșitul celor trei bile de orez. Acea bilă de orez care intră în apă este considerată a satisface zeitatea lunii. Acea zeitate, astfel satisfăcută, O tu de mare inteligență, satisface la rândul ei celelalte zeități și Pitris cu ele. A fost stabilit că a doua bilă de orez ar trebui să fie mâncată de soție (a bărbatului care efectuează Sraddha). Pitris, care sunt mereu dornici de progenituri, conferă copii femeii casei. Ascultă acum pe mine în timp ce îți spun ce se întâmplă cu bila de orez care este aruncată în focul aprins. Cu acea bilă, Pitris sunt mulțumiți și ca rezultat al acestui lucru, ei acordă împlinirea tuturor dorințelor persoanei care o oferă. Ți-am spus astfel totul despre sfârșitul celor trei bile de orez oferite la Sraddha și încredințate celor trei (adică, apă, soție și foc). Acel Brahmana care devine Ritwik la un Sraddha se constituie, prin acel act, Pitri al persoanei care efectuează Sraddha. Prin urmare, el ar trebui să se abțină în acea zi de la relații sexuale chiar și cu propria soție[542]. O cel mai bun dintre toți călătorii cerului, bărbatul care mănâncă la Sraddha ar trebui să se comporte cu puritate în acea zi. Acționând altfel, se înregistrează cu siguranță greșelile pe care le-am indicat. Nu poate fi altfel. Prin urmare, Brahmana care este invitat la un Sraddha pentru a mânca ofrandele ar trebui să le mănânce după ce se purifică printr-o baie și să se comporte cu pietate în acea zi, abținându-se de la orice fel de rău sau rău. Progeniturile unei astfel de persoane se înmulțesc și el, de asemenea, care îl hrănește, culege aceeași recompensă."

"Bhishma a continuat, "După ce Pitris a spus așa, un Rishi cu asceze severe, numit Vidyutprabha, a cărui formă strălucea cu splendoare ca soarele, a vorbit. Auzind acele mistere ale religiei așa cum au fost propuse de Pitris, el s-a adresat lui Sakra, spunând, 'Stupidizați de nebunie, oamenii ucid numeroase creaturi născute în ordine intermediare, cum ar fi viermi și furnici și șerpi și oi și cerbi și păsări. Măsura păcatului pe care îl încurcă prin aceste acte este mare. Care este, însă, remediul?' Când această întrebare a fost pusă, toți zeii și Rishis înzestrați cu bogăție de asceze și foarte binecuvântați Pitris, au aplaudat acel ascet.

"Sakra a spus: 'Gândindu-te în mintea ta la Kurukshetra și Gaya și Ganga și Prabhasa și lacurile din Pushkara, ar trebui să-ți scufunzi capul în apă. Făcând astfel, te curăți de toate păcatele tale, la fel cum Chandramas a fost eliberat de Rahu. Ar trebui să te baiezi în acest fel timp de trei zile consecutive și apoi să ții post în fiecare zi. În plus, ar trebui să atingi (după baie) spatele unei vaci și să-ți pleci capul în fața cozii ei.' Vidyutprabha, după aceasta, adresându-se din nou lui Vasava, a spus: 'Voi declara un ritual care este mai subtil. Ascultă-mă, O tu cu o sută de sacrificii. Frecați cu pulberea astringentă a rădăcinilor atârnate ale banianului și unși cu uleiul de Priyangu, ar trebui să mănânci orezul Shashtika amestecat cu lapte. Făcând astfel, te curăți de toate păcatele tale[543]. Ascultă acum un alt mister necunoscut multora, dar care a fost descoperit de Rishis cu ajutorul meditației. L-am auzit de la Vrihaspati în timp ce îl recita în prezența lui Mahadeva. O, șef al zeilor, ascultă-l cu Rudra în compania ta, O, stăpân al Sachi! Dacă o persoană, urcând pe un munte, stă acolo pe un picior, cu brațele ridicate și unite, și se abține de la mâncare privind la un foc aprins, dobândește meritele penitențelor severe și obține recompensele care se atașează posturilor. Încălzit de razele soarelui, se curăță de toate păcatele sale. Cel care acționează în acest fel în ambele sezoane, vara și iarna, se eliberează de fiecare păcat. Curățat de fiecare păcat, dobândește o strălucire a tenului pentru totdeauna. Un astfel de om strălucește cu energie ca Soarele sau strălucește în frumusețe ca Luna!' După aceasta, șeful zeilor, adică el cu o sută de sacrificii, așezat în mijlocul zeilor, atunci a adresat dulce lui Vrihaspati, spunând aceste cuvinte excelente, 'O, sfântule, te rog să discuți în mod corespunzător despre ce sunt acele mistere ale religiei care aduc fericire ființelor umane, și care sunt greșelile pe care le comit, împreună cu misterele care se atașează lor!'

"Vrihaspati a spus: 'Cei care urinează cu fața spre soare, cei care nu arată respect pentru vânt, cei care nu varsă libații pe focul aprins, cei care mulg o vacă a cărei vițelușă este foarte tânără, mânați de dorința de a obține de la ea cât mai mult lapte posibil, comit păcate. Voi declara care sunt aceste greșeli, O stăpân al Sachi! Ascultă-mă. Soarele, Vântul, purtătorul de ofrande sacrificiale, O Vasava, și vacile care sunt mamele tuturor creaturilor, au fost create de Cel Născut de Sine, pentru a salva toate lumeile, O Sakra! Aceștia sunt zeii oamenilor. Ascultați cu toții concluziile religiei. Acei oameni răi și femeile rele care urinează cu fața spre soare, trăiesc în mare infamie timp de optzeci și șase de ani. Acel om, O Sakra, care nu are respect pentru vânt, are copii care cad prematur din pântecele soției sale. Acei oameni care nu varsă libații pe focul aprins constată că focul, când îl aprind pentru astfel de ritualuri pe care doresc să le efectueze, refuză să mănânce libațiile lor[544]. Acei oameni care beau laptele vacilor a căror vițelușe sunt foarte tineri, nu au niciodată copii pentru a-și perpetua rasele.[545] Astfel de oameni își văd copiii murind și rasele lor se micșorează. Chiar acestea sunt consecințele actelor menționate, așa cum au observat persoanele regenerate venerabile pentru vârsta lor în rasele lor respective. Prin urmare, ar trebui să evităm întotdeauna ceea ce a fost interzis și să facem doar ceea ce ni s-a spus să facem, dacă dorim să obținem prosperitate. Ceea ce îți spun este foarte adevărat.' După ce preceptorul ceresc a spus acest lucru, zeii foarte binecuvântați, împreună cu Maruts, și Rishis foarte binecuvântați au întrebat Pitris, spunând: 'Voi Pitris, la ce acte ale oamenilor, care sunt în general înzestrați cu puțină înțelegere, vă simțiți mulțumiți? Ce daruri, făcute în cursul unor astfel de ritualuri care sunt efectuate pentru a îmbunătăți poziția persoanelor decedate în lumea cealaltă, devin inepuizabile în ceea ce privește eficacitatea lor?[546] Prin efectuarea căror acte pot oamenii să se elibereze de datoria pe care o datorează Pitris? Dorim să auzim acest lucru. Curiozitatea noastră este mare.'

"Pitris a spus: 'Voi, cei foarte binecuvântați, îndoiala existentă în mințile voastre a fost propusă în mod corespunzător. Ascultați cum declarăm care sunt acele acte ale oamenilor drepți care ne satisfac. Taurii cu pielea albastră ar trebui să fie eliberați. Ar trebui să ne facem daruri, în ziua lunii noi, de semințe de susan și apă. În sezonul ploilor, ar trebui aprinse lămpi. Prin aceste acte ale oamenilor, ei se pot elibera de datoria pe care o au față de Pitris.[547] Astfel de daruri nu devin niciodată în zadar. Dimpotrivă, ele devin inepuizabile și productive de fructe înalte. Satisfacția pe care o obținem din ele este considerată a fi inepuizabilă. Acei oameni care, înzestrați cu credință, au copii, își salvează strămoșii decedați din iadul mizerabil'. Auzind aceste cuvinte ale Pitris, Vriddha-Gargya, posedând o avere de penitențe și o energie înaltă, a fost umplut de uimire, astfel încât părul de pe corpul său s-a ridicat în picioare. Adresându-le, el a spus: 'Voi, care sunteți toți înzestrați cu o avere de penitențe, spuneți-ne care sunt meritele care se atașează eliberării taurilor cu pielea albastră. Ce merite, din nou, se atașează darului de lămpi în sezonul ploilor și darului de apă cu semințe de susan?'

"Pitris a spus: 'Dacă un taur de culoare albastră, după ce a fost eliberat, ridică o cantitate mică de apă cu coada sa, Pitris (al persoanei care a eliberat acel taur) devine mulțumit cu acea apă timp de șaizeci de mii de ani. Noroiul pe care un astfel de taur îl ridică cu coarnele sale de pe malurile (unui râu sau lac), reușește, fără îndoială, să trimită Pitris (al persoanei care eliberează animalul) în regiunea Soma. Dând lămpi în sezonul ploios, unul strălucește cu strălucire ca Soma însuși. Omul care dă lămpi nu este niciodată supus atributului întunericului. Acei oameni care fac daruri, în ziua lunii noi, de semințe de susan și apă, amestecate cu miere și folosind un vas de cupru, O tu care ești înzestrat cu bogăția penitențelor, sunt considerați ca efectuând în mod corespunzător un Sraddha cu toate misterele sale. Acești oameni au copii cu sănătate bună și cu minți vesele. Meritul dobândit de dăruitorul Pinda (către Pitris) ia forma creșterii rasei sale. Într-adevăr, cel care îndeplinește aceste acte cu credință, devine liber de datoria pe care o datorează Pitris. Chiar așa a fost stabilit momentul potrivit pentru efectuarea Sraddha, ordonanța în ceea ce privește ritualurile care trebuie respectate, persoana potrivită care ar trebui hrănită la Sraddha și meritele care se atașează acestuia. ' Ți-am declarat totul în ordine corespunzătoare."


Note:

539. Yamena praptam este sensul, așa cum a explicat comentatorul.

Sensul este următorul: nu ar trebui să acceptăm cadouri făcute de un măcelar sau de un ucigaș de animale. Zece măcelari sunt egali cu un singur uleițar. Prin acceptarea unui cadou de la un uleițar, deci, se acumulează de zece ori mai mult păcat decât prin acceptarea unui cadou de la un măcelar. În acest fel, măsura păcatului crește în funcție de raportul dat. Un Nripa, așa cum explică comentatorul, înseamnă aici un mic șef. Un mic rege este egal cu zece mii de măcelari. Un rege mare, totuși, este egal cu jumătate din asta, adică cinci mii de măcelari. Cu alte cuvinte, prin acceptarea unui cadou de la un rege mare, un om acumulează la fel de mult păcat cât este de cinci mii de ori păcatul care se acumulează prin acceptarea unui cadou de la un măcelar.

541. Motivul este declarațiile din scripturi care atestă acest lucru.

542. Sensul, așa cum a fost explicat de comentator, este următorul: Brahmana care devine Ritwik și mănâncă la un Sraddha devine un Pitri al persoanei care efectuează Sraddha. Prin urmare, când identitatea sa a fost schimbată, el ar trebui, în acea zi, să se abțină de la relațiile sexuale chiar și cu propria soție. Prin implicarea în astfel de relații, el comite păcatul adulterului.

543. Batakashaya este explicat de comentator ca fiind o substanță care este numită prin zdrobirea rădăcinilor atârnătoare ale banianului. Priyangu menționat aici nu este Aglaia Roxburghiana, ci semințele numite Rajasarshapa, adică Brassica juncea; Sinapis ramasa, Roxb. Shashtika paddy este cel care se coace în șaizeci de zile.

544. Sensul pare a fi acela că libațiile, rare și departe între ele, ale bărbaților care nu-și venerează zilnic focul nu sunt purtate de foc către locurile destinate.

545. Kshirapah înseamnă cei care depind de hrana lactată, deci, copiii mici.

546. Aurddhsadehikam danam înseamnă daruri oferite în cursul Sraddhas și altor ritualuri care sunt respectate pentru a îmbunătăți poziția unei persoane decedate.

547. Ceea ce se înțelege prin darul lampilor este aprinderea lămpilor în cer. Acestea sunt plasate pe bețe lungi care sunt prinse de cei mai înalți copaci.