SECTIUNEA 147

Rishi au spus, "O, purtătorul de Pinaka, O, cel care smulge ochii lui Bhaga, O, tu care ești venerat de întreg universul, dorim să auzim gloria lui Vasudeva."

"Maheswara a spus: "Hari este superior chiar și față de Strămoșul însuși. El este Purusha Etern. Altfel numit Krishna, este înzestrat cu strălucirea aurului și strălucește cu efervescență ca un al doilea soare. Înzestrat cu zece brațe, este înzestrat cu o mare energie și este distrugătorul dușmanilor zeilor. Având un vârtej pe piept, are bucle de păr pe cap. Este venerat de toate zeitățile. Brahman a apărut din abdomenul său. Eu am apărut din capul său, Toate luminile din firmament au apărut din părul său. Din perii de pe corpul său au apărut toți zeii și Asuras. Din corpul său au apărut Rishis, precum și toate lumele eterne. El este adevărata locuință a Strămoșului și locuința tuturor zeilor. El este Creatorul întregului Pământ și este Domnul celor trei lumi. El este, de asemenea, Distrugătorul tuturor creaturilor mobile și imobile. El este cu adevărat cel mai important dintre toate zeitățile. El este stăpânul lor. El este pedepsitorul tuturor dușmanilor. El este înzestrat cu omnisciență. El există în toate lucrurile. El este capabil să meargă peste tot. El este de o întindere universală (pătrunzând totul). El este Sufletul Suprem. El este cel care îndeamnă toate simțurile. El acoperă universul. El este Domnul Suprem. Nu există nimic în cele trei lumi care să fie superior lui. El este Etern. El este distrugătorul lui Madhu și este altfel numit Govinda. Dăruitorul de onoruri, El va face ca toți regii Pământului să fie uciși în luptă, pentru a realiza scopurile zeităților, luând naștere într-o formă umană. Zeitățile, abandonate de El, nu sunt capabile să-și îndeplinească scopurile pe pământ. Fără a-l obține pe el ca lider, ei nu pot face nimic. El este liderul tuturor creaturilor și este adorat de toți zeii. În abdomenul acestui Stăpân al zeilor, care este mereu dedicat îndeplinirii scopurilor lor, al acestuia care este identic cu Brahma și care este întotdeauna refugiul Rishis regenerat, locuiește Brahma (Strămoșul). Într-adevăr, acesta din urmă locuiește fericit în corpul lui Hari, care este locuința. Eu însumi, care sunt numit Sarva, locuiesc de asemenea fericit în acea locuință fericită a mea. Toate zeitățile locuiesc de asemenea fericite în corpul Lui. Înzestrat cu o mare efervescență, are ochi care seamănă cu petalele de lotus. Sri locuiește în El și El locuiește întotdeauna asociat cu ea. Arcul numit Saranga și discul (numit Sudarsana) sunt armele sale, împreună cu o sabie. El are dușmanul șerpilor (adică, Garuda) așezat pe stindardul său. Se distinge prin comportament excelent, prin puritate (atât a corpului, cât și a minții), prin auto-restricție, prin putere, prin energie, prin cea mai frumoasă formă, prin înălțime și membre bine proporționate, prin răbdare, prin sinceritate, prin abundență, prin compasiune, prin excelența formei și prin putere. El strălucește, înzestrat cu toate armele cerești de formă și fabricație minunată. El are Yoga pentru iluzia sa. El este înzestrat cu o mie de ochi. El este liber de orice pată sau defect. El este cu mintea înaltă. El este înzestrat cu eroism. El este un obiect de mândrie pentru toți prietenii săi. El este drag tuturor rudelor și rudelor sale și ei îi sunt dragi lui. El este înzestrat cu iertare. El este liber de mândrie sau egoism. El este devotat Brahmanilor și este liderul lor. El alungă temerile tuturor persoanelor afectate de frică. El îmbunătățește bucuriile tuturor prietenilor săi. El este refugiul tuturor creaturilor. El este mereu angajat în protejarea și îngrijirea celor aflați în suferință. Înzestrat cu o cunoaștere completă a tuturor scripturilor și a oricărui tip de abundență, El este venerat de toate ființele. Cunoscător al tuturor îndatoririlor, El este un mare binefăcător chiar și al dușmanilor atunci când aceștia îi caută protecția. Cunoscător al politicii și înzestrat cu politică, El este un vorbitor al lui Brahma și are toate simțurile sub control perfect. Pentru a face bine zeităților, Govinda se va naște în rasa înaltului Manu. Într-adevăr, înzestrat cu o înaltă inteligență, El se va naște în rasa auspicioasă și dreaptă a acelui Prajapati. Manu va avea un fiu cu numele de Anga. După Anga va veni Antardhaman. Din Antardhaman va apărea Havirdhaman, acel stăpân al tuturor creaturilor, liber de orice pată. Havirdhaman va avea un fiu ilustru cu numele de Rachinavarhi. El va avea zece fii având Prachetas pentru primul lor. Prachetas va avea un fiu pe nume Daksha care va fi considerat un Prajapati. Daksha va avea o fiică care va fi numită Dakshayani. Din Dakshayani va apărea Aditya, iar din Aditya va apărea Manu. Din Manu va apărea o fiică pe nume Ila și un fiu care va fi numit Sudyumna. Ila va avea pe Vudha drept soț, iar din Vudha va apărea Pururavas. Din Pururavas va apărea Ayu. Din Ayu va apărea Nahusha, iar Nahusha va avea un fiu pe nume Yayati. Din Yayati va apărea un fiu puternic cu numele de Yadu. Yadu va avea pe Kroshtri. Kroshtri va avea un fiu puternic care va fi numit Vrijinivat. Din Vrijinivat va apărea Ushadgu, neînvinsul. Ushadgu va avea un fiu pe nume Chitraratha. Chitraratha va avea un fiu mai mic pe nume Sura. Într-adevăr, în rasa acestor oameni puternici, cu o energie celebrată în toată lumea, înzestrați cu un comportament excelent și cu diverse realizări, devotați înfăptuirii sacrificiilor și cu un comportament pur, - în rasa pură onorată de Brahmani, Sura se va naște. El va fi un Kshatriya de frunte, înzestrat cu o mare energie și va fi înzestrat cu o mare faimă. Sura, acel dăruitor de onoruri, va avea un fiu, răspânditorul rasei sale, cu numele de Vasudeva, altfel numit Anakadundhuvi. Vasudeva va avea un fiu pe nume Vasudeva. El va avea patru mâini. El va fi extrem de generos și va onora foarte mult Brahmanii. Identic cu Brahma, el va iubi și va iubi Brahmanii, iar Brahmanii îl vor iubi și îl vor iubi pe el, acel scion al rasei lui Yadu va elibera mulți regi închiși în închisoarea conducătorului Magadhas, după ce va învinge acel conducător numit Jarasandha în capitala sa îngropată printre munți. Înzestrat cu o mare energie, el va fi bogat cu bijuteriile și pietrele prețioase ale tuturor conducătorilor pământului. Într-adevăr, în energie, el va fi fără egal pe pământ, înzestrat cu o mare putere, el va fi regele tuturor regilor pământului. Cel mai important dintre toți Surasenas, cel puternic, locuind la Dwaraka, va conduce și va proteja întregul pământ după ce va învinge toți stăpânii ei, cunoscător cum va fi cu știința politicii. Adunați-vă împreună, să-l adorați pe El, așa cum adorați Brahmanul Etern, cu vorbire, cununi florale și tămâie și parfumuri excelente. Cel care dorește să mă vadă pe mine sau pe Strămoșul Brahma ar trebui mai întâi să vadă pe ilustrul Vasudeva de mare putere. Dacă El este văzut, eu sunt văzut, la fel și Strămoșul Brahman, cel mai important dintre toți zeii. În acest lucru nu cred că există vreo diferență. Cunoașteți acest lucru, voi Rishis cu avere ascetică! Acea persoană cu care Vasudeva cu ochi de lotus devine mulțumit, toate zeitățile cu Brahma printre ele vor deveni de asemenea mulțumite. Acel om care va căuta protecția lui Kesava va reuși să câștige realizări mari și victorie și Cer. El va fi un instructor în religie și îndatoriri și va câștiga un mare merit religios. Toate persoanele cunoscătoare de religie și îndatoriri ar trebui, cu mare vioiciune, să se închine acelui Domn al tuturor zeilor. Prin adorarea acelui puternic, se va dobândi un mare merit. Înzestrat cu o mare energie, acel zeu, cu dorința de a beneficia toate creaturile, a creat milioane de Rishis în numele dreptății. Acele milioane de Rishis, astfel create de acel mare Ordinator, locuiesc acum pe munții Gandhamadana, conduși de Sanatkumara și angajați în observarea penitențelor. Prin urmare, voi cei mai importanți dintre regenerați, acel cel mai important dintre toți oamenii elocvenți, dreptul Vasudeva ar trebui adorat de toți. Ilustrul Hari, puternicul Narayana, este cu adevărat cel mai important dintre toate ființele din Cer. Adorat, el adoră, și onorat, el onorează; celor care îi fac ofrande, el le face ofrande în schimb. Venerat, el se închină în schimb, dacă este văzut întotdeauna, el vede pe cei care îl văd întotdeauna. Dacă cineva caută refugiul și protecția Lui, El caută pe cel care îl caută ca refugiu în schimb. Voi cei mai importanți dintre toți cei drepți, dacă este adorat și venerat, El adoră și se închină în schimb. Chiar aceasta este înalta practică a fără greșeală a lui Vishnu. Chiar aceasta este jurământul care este practicat de toți oamenii drepți, de acel prim dintre toate zeitățile, acel puternic Domn al tuturor creaturilor. El este întotdeauna venerat în lume. Într-adevăr, acel Ființă Eternă este venerată chiar și de zeități. Acele persoane care îi sunt devotate cu statornicia unui jurământ se eliberează de calamitate și frică în proporție cu devotamentul său. Cei regenerați ar trebui să-l venereze întotdeauna în gând, cuvânt și faptă. Fiul lui Devaki ar trebui să fie văzut de ei cu reverență și pentru a-l vedea cu reverență ar trebui să se dedice îndeplinirii penitențelor. Voi cei mai importanți dintre ascetici, chiar aceasta este calea pe care v-o arăt. Prin a-l vedea pe El, veți fi văzut toate zeitățile de frunte. Noi înșine, adică toate zeitățile, locuim în El. El va avea un frate mai mare care va deveni cunoscut în toată lumea ca Vala. Având o plug pentru arma sa, în formă va arăta ca un deal alb. De fapt, el va fi înzestrat cu o putere capabilă să ridice întregul pământ. Pe carul acelei persoane divine, un înalt palmier, cu trei capete și făcut din aur, va forma stindardul său mândru. Capul acelui erou cu brațe puternice, acel Domn al tuturor lumilor, va fi umbrit de multe șerpi cu suflete înalte de corpuri vaste. Toate armele de atac și apărare vor veni și la el de îndată ce se va gândi la ele. El este numit Ananta (Infinit). Într-adevăr, acel ilustru este identic cu Sufletul Suprem. Odată, puternicul Garuda, fiul lui Kasyapa, a fost adresat de zeități în aceste cuvinte: 'Tu, O puternicule, vezi dacă acesta are vreun sfârșit!' Deși înzestrat cu o mare energie și putere, Garuda, totuși, nu a reușit să găsească sfârșitul acestui ilustru care este identic cu Sufletul Suprem. Susținând întregul pământ pe capul său, el locuiește în regiunile inferioare. El se plimbă prin univers ca Sesha, plin de bucurie mare. El este Vishnu. El este ilustrul Ananta. El este susținătorul pământului. Cel care este Rama este Hrishikesa. Cel care este Achyuta este Ananta, purtătorul pământului. Ambele dintre aceste cele mai importante dintre toate creaturile sunt cerești și înzestrate cu putere cerească. Unul dintre ei este înarmat cu discul și celălalt cu plugul. Ei merită orice onoare și ar trebui văzuți. Eu, prin bunătatea mea pentru voi, v-am declarat astfel natura lui Vasudeva. Chiar acesta, voi ascetici înzestrați cu avere de penitențe, este Dreptatea. V-am declarat toate acestea pentru ca voi, cu reverență și grijă, să-l venerați pe Krishna, acel cel mai important dintre rasa lui Yadu."


Note:

582. Trivikrama este cel care a acoperit cele trei lumi cu trei pași ai săi. Acest lucru implică pe Vishnu care a luat forma unui pitic pentru a înșela pe regele Asura Vali.