SECTIUNEA 45

"Yudhishthira a spus, "Dacă o persoană, după ce a dat zestre pentru o fată, pleacă, cum ar trebui să acționeze tatăl fetei sau alți rude care sunt competenți să o dea? Spune-mi asta, O bunicule!"

"Bhishma a spus: "O astfel de fată, dacă se întâmplă să fie fiica unui tată fără fii și bogat, ar trebui întreținută de tată (având în vedere întoarcerea celui care a dat zestre). Într-adevăr, dacă tatăl nu returnează zestre către rudele dăruitorului, fata ar trebui considerată ca aparținând dăruitorului zestre. Ea poate chiar să crească urmași pentru dăruitor (în absența lui) prin oricare dintre mijloacele stabilite în scripturi. Nicio persoană, totuși, nu poate fi competentă să se căsătorească cu ea conform riturilor corespunzătoare. Comandată de tatăl ei, prințesa Savitri a ales în zilele de demult un soț și s-a unit cu el. Acest act al ei este aplaudat de unii; dar alții familiarizați cu scripturile, îl condamnă. Alții care sunt drepți nu au acționat în acest fel. Alții consideră că comportamentul celor drepți ar trebui întotdeauna considerat ca fiind cea mai importantă dovadă a datoriei sau moralității.[287] Pe această temă, Sukratu, nepotul înaltului suflet Janaka, conducătorul Videhas, a declarat următoarea opinie. Există binecunoscuta declarație a scripturilor că femeile sunt incompetente să se bucure de libertate în orice perioadă a vieții lor. Dacă acesta nu ar fi drumul urmat de cei drepți, cum ar putea exista această declarație scripturală? În ceea ce privește pe cei drepți, deci, cum poate exista vreo întrebare sau îndoială în privința acestei chestiuni? Cum pot oamenii să condamne acea declarație alegând să se comporte altfel? Abandonarea necredincioasă a uzului etern este considerată ca fiind practica Asuras. O astfel de practică nu o auzim niciodată în comportamentul strămoșilor.[288] Relația dintre soț și soție este foarte subtilă (având referire la dobândirea destinului și, prin urmare, capabilă de a fi înțeleasă numai cu ajutorul declarațiilor inspirate din scripturi). Este diferită de relația naturală dintre bărbat și femeie care constă numai în dorința de plăcere sexuală. Acest lucru a fost spus și de regele aluzionat din rasa Janaka."[289]

"Yudhishthira a spus, "Pe baza cărei autorități este moștenită averea oamenilor (de către alții atunci când au fiice)? În ceea ce privește tatăl ei, fiica ar trebui considerată la fel ca fiul."

"Bhishma a spus: 'Fiul este ca propria persoană, iar fiica este ca fiul. Cum, așadar, poate altcineva să ia averea când trăiești în propria ta ființă sub forma fiicei tale? Orice avere este numită proprietatea Yautuka a mamei, formează partea fiicei necăsătorite. Dacă bunicul matern moare fără a lăsa fii, fiul fiicei ar trebui să o moștenească. Fiul fiicei oferă pindas tatălui său și tatălui mamei sale. Prin urmare, în conformitate cu considerațiile de justiție, nu există nicio diferență între fiu și fiul fiicei. Când o persoană are doar o fiică și i-a acordat statutul de fiu, dacă apoi are un fiu, un astfel de fiu (în loc să ia toată averea tatălui său) împarte moștenirea cu fiica. [290] Când, din nou, o persoană are o fiică și i-a acordat statutul de fiu, dacă apoi adoptă sau cumpără un fiu, fiica este considerată superioară unui astfel de fiu (deoarece ea ia trei părți din averea tatălui ei, partea fiului fiind limitată la doar cele două rămase). În următorul caz, nu văd niciun motiv pentru care statutul de fiu al fiicei ar trebui să se aplice fiilor fiicei. Cazul este acela al fiicei care a fost vândută de tatăl ei. Fiii născuți dintr-o fiică care a fost vândută de tatăl ei pentru un preț real, aparțin exclusiv tatălui lor (chiar dacă el nu îi naște, ci îi obține conform regulilor stabilite în scripturi pentru creșterea descendenților prin intermediul altora). Astfel de fii nu pot aparține niciodată, chiar și ca fii ai fiicei, bunicului matern, ca urmare a faptului că acesta a vândut-o pe mama lor pentru un preț și a pierdut toate drepturile asupra ei prin acest act. [291] Astfel de fii, din nou, devin plini de răutate, cu o conduită necinstită, uzurpatori ai averii altor oameni, și înzestrați cu înșelăciune și viclenie. Având la bază acea formă păcătoasă de căsătorie numită Asura, descendența devine ticăloasă în comportament. Persoanele familiarizate cu istoriile vechilor timpuri, cunoscătoare ale datoriilor, devotate scripturilor și ferme în menținerea restricțiilor stabilite în acestea, recită în această legătură câteva versuri metrice cântate în zilele de demult de Yama. Chiar acesta este cântecul lui Yama. Acel om care obține avere vânzându-și propriul fiu, sau care își dăruiește fiica după ce acceptă o zestre pentru propriul trai, trebuie să se scufunde în șapte iaduri teribile, unul după altul, cunoscute sub numele de Kalasutra. Acolo, acel ticălos trebuie să se hrănească cu sudoare, urină și fecale pe tot parcursul timpului. În acea formă de căsătorie care se numește Arsha, persoana care se căsătorește trebuie să dea un taur și o vacă, iar tatăl fetei acceptă darul. Unii caracterizează acest dar ca o zestre (sau preț), în timp ce alții sunt de părere că nu ar trebui privit în acest fel. Cu toate acestea, opinia corectă este că un dar pentru un astfel de scop, fie el de valoare mică sau mare, ar trebui, o rege, considerat ca zestre sau preț, iar dăruirea fiicei în astfel de circumstanțe ar trebui privită ca o vânzare. În ciuda faptului că a fost practicată de câteva persoane, nu poate fi considerată ca o practică eternă. Se văd alte forme de căsătorie, practicate de bărbați, cum ar fi căsătoria cu fete după răpirea lor cu forța din mijlocul rudelor lor. Acele persoane care au relații sexuale cu o fată, după ce o supun prin forță, sunt considerate făptași de păcat. Ei trebuie să se scufunde în cel mai întunecat iad. [292] Chiar și un om cu care nu ai nicio legătură de sânge nu ar trebui să fie subiectul unei vânzări. Ce să mai spunem despre propriul tău copil? Cu averea care este obținută prin fapte păcătoase, nu se poate realiza nicio acțiune care să conducă la merit.'"


Note:

287. Prin urmare, ceea ce a făcut Savitri la cererea tatălui ei nu ar fi putut fi împotriva cursului datoriei sau moralei. Traducătorul din Burdwan a înțeles greșit a doua linie a acestui vers, în timp ce K.P. Singha a renunțat pur și simplu la ea.

288. Dharmasya se referă la utilizarea adevărată, corectă sau eternă ariană, Pradanam este khandanam, de la da, a tăia. Sensul este că acordarea libertății femeilor este o practică Asura.

289. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să se căsătorească, fiind condus doar de dorință. Nici fata nu ar trebui să aibă permisiunea de a alege pentru ea însăși. Ea ar putea fi ghidată în alegerea ei de considerente necorespunzătoare legate doar de plăcerea carnală.

Proprietatea este împărțită în cinci părți, dintre care două sunt luate de fiică în astfel de circumstanțe și trei de fiu.

291. Îmi extind versul pentru a-l face inteligibil, prezentând motivele invocate de avocații hinduși și observate de comentator.

292. Valatah vasyam implică doar acele cazuri în care consimțământul este obținut prin forță. Prin urmare, astfel de cazuri precum cel al lui Krishna răpind-o pe Rukmini și Arjuna răpind-o pe Subhadra, sunt excluse din această denunțare.