SECTIUNEA 48

"Yudhishthira a spus, "Prin îndemnuri oferite de bogăție, sau prin simplă poftă, sau prin ignorarea adevăratei ordini de naștere (atât a bărbaților cât și a femeilor), sau prin nebunie, se întâmplă amestecul diferitelor ordine. Care, O străbunicule, sunt datoriile persoanelor care se nasc în clasele mixte și care sunt actele stabilite pentru ele? Discută cu mine despre asta!"

"Bhishma a spus: "La început, Domnul tuturor creaturilor a creat cele patru ordine și a stabilit actele sau îndatoririle lor respective, în numele sacrificiului.[298] Brahmana poate lua patru soții, una din fiecare dintre cele patru ordine. În două dintre ele (adică soția luată din propria sa ordine și cea luată din ordinea imediat inferioară), el însuși se naște (copiii concepuți de ei fiind considerați ca având același statut ca al lui). Cu toate acestea, fiii pe care îi concepe cu celelalte două soții care aparțin următoarelor două ordine (adică Vaisya și Sudra), sunt inferiori, statutul lor fiind determinat nu de cel al tatălui lor, ci de cel al mamei lor. Fiul pe care un Brahmana îl concepe cu o soție Sudra este numit Parasara, ceea ce înseamnă unul născut dintr-un cadavru, pentru că trupul femeii Sudra este la fel de nefast ca un cadavru. El ar trebui să slujească persoanele de aceeași rasă cu el (tatălui său). Într-adevăr, nu este potrivit pentru el să renunțe la îndatorirea de serviciu care i-a fost stabilită. Adoptând toate mijloacele la îndemâna sa, el ar trebui să susțină povara familiei sale. Chiar dacă se întâmplă să fie mai în vârstă, el ar trebui să slujească cu respect ceilalți copii ai tatălui său care pot fi mai tineri decât el și să le ofere tot ceea ce reușește să câștige. Un Kshatriya poate lua trei soții. În două dintre ele (adică cea luată din propria sa ordine și cealaltă luată din ordinea imediat inferioară), el însuși se naște (astfel încât acei copii sunt investiți cu statutul propriei sale ordini). A treia soție a sa, fiind de ordinea Sudra, este considerată foarte inferioară. Fiul pe care îl concepe cu ea este numit Ugra. Vaisya poate lua două soții. În ambele (adică cea luată din propria sa ordine și cealaltă din cea mai mică dintre cele patru ordine pure), el însuși se naște (astfel încât acei copii devin investiți cu statutul propriei sale ordini). Sudra poate lua doar o soție, adică cea luată din propria sa ordine. Fiul pe care îl concepe cu ea devine un Sudra. Un fiu care se naște în circumstanțe altele decât cele menționate mai sus, este considerat foarte inferior. Dacă o persoană de ordine inferioară concepe un fiu cu o femeie de ordine superioară, un astfel de fiu este considerat în afara celor patru ordine pure. Într-adevăr, un astfel de fiu devine un obiect de cenzură pentru cele patru ordine principale. Dacă un Kshatriya concepe un fiu cu o femeie Brahmana, un astfel de fiu, fără a fi inclus în niciuna dintre cele patru ordine pure, este considerat un Suta. Îndatoririle unui Suta sunt toate legate de recitarea de laude și elogii ale regilor și altor oameni mari. Fiul conceput de un Vaisya cu o femeie de ordinea Brahmana este considerat un Vaidehaka. Îndatoririle care îi sunt atribuite sunt cele de a se ocupa de bare și bolturi pentru protejarea intimității femeilor din gospodăriile respectabile. Astfel de fii nu au ritualuri de curățare stabilite pentru ei.[299] Dacă un Sudra se unește cu o femeie care aparține celei mai superioare dintre cele patru ordine, fiul care se naște este numit Chandala. Înzestrat cu o dispoziție feroce, el trebuie să trăiască la periferia orașelor și a târgurilor, iar îndatorirea care îi este atribuită este aceea de călău public. Astfel de fii sunt întotdeauna considerați ca fiind ticăloși ai rasei lor. Aceștia, O cel mai de seamă dintre persoanele inteligente, sunt urmașii ordinelor mixte. Fiul conceput de un Vaisya cu o femeie Kshatriya devine un Vandi sau Magadha. Îndatoririle care îi sunt atribuite sunt recitările elocvente de laudă. Fiul conceput prin transgresiune, de un Sudra cu o femeie Kshatriya, devine un Nishada și îndatoririle care îi sunt atribuite au legătură cu prinderea peștilor. Dacă un Sudra se întâmplă să aibă relații sexuale cu o femeie Vaisya, fiul conceput de ea este numit Ayogava. Îndatoririle atribuite unei astfel de persoane sunt cele de Takshan (tâmplar). Cei care sunt Brahmanas nu ar trebui să accepte niciodată daruri de la o astfel de persoană. Ei nu au dreptul să dețină niciun fel de avere. Persoanele care aparțin castelor mixte concep, cu soțiile luate din propriile caste, copii investiți cu statutul care este al lor. Când concep copii cu femei luate din caste care sunt inferioare lor, astfel de copii devin inferiori tatălui lor, pentru că devin investiți cu statutul care aparține mamei lor. Astfel, în ceea ce privește cele patru ordine pure, persoanele concep copii investiți cu propriul lor statut cu soțiile luate din propriile lor ordine, precum și cu cele luate din ordinele imediat inferioare propriilor lor ordine. Cu toate acestea, când sunt concepuți copii cu alte soții, aceștia sunt considerați ca fiind investiți cu un statut care este, în principal, în afara celor patru ordine pure. Când astfel de copii concep fii cu femei luate din propriile lor clase, acei fii iau statutul tatălui lor. Este doar atunci când iau soții din caste altele decât ale lor, că copiii pe care îi concep devin investiți cu un statut inferior. Ca exemplu în acest sens, se poate spune că un Sudra concepe cu o femeie care aparține celei mai superioare ordine un fiu care este în afara celor patru ordine (pentru că un astfel de fiu este considerat un Chandala care este mult inferior). Fiul care este în afara celor patru ordine, prin unirea cu femei care aparțin celor patru ordine principale, concepe urmași care sunt și mai degradați din punct de vedere al statutului. Din cei care sunt în afara celor patru ordine și din cei care sunt și mai în afara acestora, se înmulțesc copiii ca urmare a unirii persoanelor cu femei de clase superioare propriilor lor clase. În acest fel, din persoane de statut inferior se nasc clase, în total cincisprezece la număr, care sunt la fel de mici sau chiar mai mici din punct de vedere al statutului. Este doar din unirea sexuală a femeilor cu persoane care nu ar trebui să aibă astfel de unire cu ele, că apar clasele mixte. Printre clasele care sunt astfel în afara celor patru ordine principale sau pure, copiii sunt concepuți de femeile din clasa numită Sairindhri de bărbații din clasa numită Magadha. Ocupația acestor urmași este împodobirea corpurilor regilor și a altora. Ei sunt bine familiarizați cu prepararea unguentelor, confecționarea de cununi și fabricarea de articole folosite pentru împodobirea persoanei. Deși sunt liberi prin statutul care le este atribuit prin naștere, totuși ar trebui să ducă o viață de serviciu. Din unirea Magadhas de o anumită clasă cu femei din casta numită Sairindhri, se naște o altă castă numită Ayogava. Ocupația lor constă în confecționarea de plase (pentru prinderea peștilor și a păsărilor și a animalelor de vânătoare). Vaidehas, prin unirea cu femei din casta Sairindhri, concep copii numiți Maireyakas a căror ocupație constă în fabricarea de vinuri și băuturi spirtoase. Din Nishadas se naște o castă numită Madgura și o alta cunoscută sub numele de Dasas a căror ocupație constă în manevrarea bărcilor. Din Chandala se naște o rasă numită Swapaka a cărei ocupație constă în paza morților. Femeile din casta Magadhi, prin unirea cu aceste patru caste de dispoziții rele, produc patru altele care trăiesc practicând înșelăciunea. Acestea sunt Mansa, Swadukara, Kshaudra și Saugandha. Din Vaideha se naște o castă crudă și păcătoasă care trăiește practicând înșelăciunea. Din Nishadas se naște din nou casta Madranabha a cărei membri sunt văzuți călărind căruțe trase de măgari. Din Chandalas se naște casta numită Pukkasa a cărei membri sunt văzuți mâncând carne de măgari, cai și elefanți. Aceștia se acoperă cu haine obținute prin dezbrăcarea cadavrelor umane. Ei sunt văzuți din nou mâncând din vase de lut sparte[300]. Aceste trei caste de statut foarte scăzut se nasc din femei din casta Ayogava (de la tați luați din diferite caste). Casta numită Kshudra se naște din Vaidehaka. Casta numită Andhra care își ia reședința la periferia orașelor și târgurilor, se naște de asemenea (din Vaidehakas). Apoi, Charmakara, unindu-se cu o femeie de casta Nishada, concepe clasa numită Karavara. Din Chandala se naște din nou casta cunoscută sub numele de Pandusaupaka a cărei ocupație constă în confecționarea coșurilor și a altor lucruri din bambus despicate. Din unirea Nishada cu o femeie de casta Vaidehi se naște unul care este numit Ahindaka. Chandala concepe cu o femeie Saupaka, un fiu care nu diferă de Chandala în ceea ce privește statutul sau ocupația. O femeie Nishada, prin unirea cu un Chandala, dă naștere unui fiu care trăiește la periferia satelor și orașelor. Într-adevăr, membrii unei astfel de caste trăiesc în crematorii și sunt considerați de cele mai scăzute ordine ca fiind incapabili de a fi numărați printre ei. Astfel, aceste caste mixte se nasc din unirea necorespunzătoare și păcătoasă a taților și mamelor care aparțin unor caste diferite. Fie că trăiesc în ascunziș sau deschis, ei ar trebui cunoscuți după ocupațiile lor. Îndatoririle au fost stabilite în scripturi doar pentru cele patru ordine principale. În ceea ce privește ceilalți, scripturile sunt complet tăcute. Printre toate ordinele, membrii acelor caste cărora nu li s-au atribuit îndatoriri de către scripturi, nu trebuie să aibă nicio teamă în ceea ce privește ceea ce fac (pentru a-și câștiga existența). Persoanele care nu sunt obișnuite cu performanța sau pentru care nu au fost stabilite sacrificii și care sunt private de compania și instrucțiunile celor drepți, fie că sunt numărate printre cele patru ordine principale sau în afara acestora, prin unirea cu femei de alte caste, nu sunt conduse de considerații de dreptate, ci de pofta necontrolată, cauzează apariția a numeroase caste mixte a căror ocupație și locuințe depind de circumstanțele legate de uniunile neregulate din care își au originea. Apelând la locuri unde se întâlnesc patru drumuri, sau la crematorii, sau la dealuri și munți, sau la păduri și copaci, își construiesc acolo locuințele. Ornamentele pe care le poartă sunt făcute din fier. Trăind în astfel de locuri deschis, se dedau propriilor lor ocupații pentru a-și câștiga existența. Ei pot fi văzuți trăind în acest fel, împodobindu-și persoanele cu ornamente și angajați în sarcina de a fabrica diverse tipuri de ustensile domestice și altele. Fără îndoială, ajutând bovinele și Brahmanas și practicând virtuțile abținerii de la cruzime, compasiune, adevărul vorbirii și iertare și, dacă este nevoie, păstrând pe alții prin renunțarea la propriile lor vieți, persoanele de caste mixte pot obține succes. Nu am nicio îndoială, O șef al oamenilor, că aceste virtuți devin cauzele succesului lor. Cel care este înzestrat cu inteligență, ar trebui, luând în considerare totul, să conceapă urmași conform ordonanțelor scripturilor, cu femei care au fost declarate potrivite sau potrivite pentru el. Un fiu conceput cu o femeie care aparține unei caste degradate, în loc să-l salveze pe tatăl său, îl aduce în necaz, la fel cum o greutate mare aduce în necaz un înotător care dorește să traverseze apa. Fie că un om este învățat sau nu, pofta și mânia sunt atribute naturale ale umanității în această lume. Prin urmare, femeile pot fi întotdeauna văzute trăgând bărbații pe calea greșită. Această dispoziție naturală a femeilor este atât de mare încât contactul bărbatului cu ea este productiv de nenorocire pentru el. Prin urmare, bărbații înzestrați cu înțelepciune nu se lasă să fie excesiv atașați de femei."

"Yudhishthira a spus, "Există oameni care aparțin castelor mixte și care au o naștere foarte impură. Deși prezintă caracteristici de respectabilitate, în realitate sunt lipsiți de respect. Din cauza acestor aspecte externe, s-ar putea să nu putem cunoaște adevărul despre nașterea lor. Există vreun semn, O străbunule, prin care să putem cunoaște adevărul despre originea unor astfel de oameni?""


Note:

298. adică, fiecare ordine a fost creată pentru a efectua sacrificii. Sudra este competent să efectueze sacrificii. Doar sacrificiul lui ar trebui să fie prin servirea celorlalte trei ordine.

Pentru ei nu există investirea cu firul sacru.

300. Ulcioarele de lut sparte sunt întotdeauna aruncate. Uneori sunt utilizate de persoanele de rang inferior.