SECTIUNEA 31

"Yudhishthira a spus, "Ce oameni, O conducător al rasei Bharata, sunt demni de omagiu respectuos în cele trei lumi? Spune-mi acest lucru în detaliu. Nu mă satur niciodată să te aud discutând despre aceste subiecte."

"Bhishma a spus: 'În această legătură este citată vechea povestire a discuției dintre Narada și Vasudeva. Observând într-o ocazie pe Narada adorând mulți dintre cei mai importanți Brahmani cu mâinile unite, Kesava i-a adresat acestuia, spunând: 'Pe cine adori? Pe care dintre acești Brahmani, O sfântule, îl adori cu atâta reverență? Dacă este un lucru despre care pot auzi, atunci doresc să-l aud. Spune-mi, O cel mai drept dintre oamenii drepți, acest lucru!'[251]

"'"Narada a spus: 'Ascultă, O Govinda, despre cei pe care îi ador, O zdrobitor al dușmanilor. Cine altcineva este în această lume care merită atât de mult să audă asta? Îi ador pe Brahmani, O puternicule, care îl adoră constant pe Varuna și Vayu și Aditya și Parjanya și zeitatea Focului, și Sthanu și Skanda și Lakshmi și Vishnu și Brahmani, și stăpânul vorbirii, și Chandramas, și Apa și Pământul și zeița Saraswati. O tigru al rasei Vrishni, îi ador întotdeauna pe acei Brahmani care sunt înzestrați cu penitențe, care cunosc Vedele, care sunt întotdeauna devotați studiului Vedic, și care sunt de mare valoare. O puternicule, îmi plec capul în fața acelor persoane care sunt libere de laudă, care îndeplinesc, cu stomacul gol, ritualurile în onoarea zeilor, care sunt întotdeauna mulțumiți cu ceea ce au și care sunt înzestrați cu iertare. Îi ador, O Yadava, pe cei care sunt realizatori de sacrificii, care sunt de o dispoziție iertătoare și auto-restrânși, care sunt stăpâni ai propriilor lor simțuri, care adoră adevărul și dreptatea, și care dau pământ și vite buni Brahmani.[252] Mă înclin în fața lor, O Yadava, care sunt devotați observării penitențelor, care locuiesc în păduri, care se hrănesc cu fructe și rădăcini, care nu stochează nimic pentru ziua de mâine, și care respectă toate actele și ritualurile stabilite în scripturi. Mă înclin în fața lor, O Yadava, care își hrănesc și își îngrijesc servitorii, care sunt întotdeauna ospitalieri cu oaspeții, și care mănâncă doar resturile a ceea ce este oferit zeilor. Îi ador pe cei care au devenit de neînvins prin studierea Vedelor, care sunt elocvenți în discursul despre scripturi, care respectă jurământul de Brahmacharyya, și care sunt întotdeauna devotați îndatoririlor de a oficia la sacrificiile altora și de a învăța discipolii. Îi ador pe cei care sunt înzestrați cu compasiune față de toate creaturile, și care studiază Vedele până la amiază (adică până când spatele lor este încălzit de soare). Mă înclin în fața lor, O Yadava, care se străduiesc să obțină harul preceptorilor lor, care muncesc în achiziția Vedelor lor, care sunt fermi în respectarea jurămintelor, care așteaptă, cu ascultare respectuoasă, pe preceptorii și seniorii lor, și care sunt liberi de răutate și invidie. Mă înclin în fața lor, O Yadava, care respectă jurămintele excelente, care practică tăcerea, care au cunoștințe de Brahman, care sunt fermi în adevăr, care sunt dăruitori de libații de unt clarificat și ofrande de carne. Mă înclin în fața lor, O Yadava, care se hrănesc cu milostenie, care sunt slăbiți din lipsa de hrană și băutură adecvată, care au trăit în locuințele preceptorilor lor, care sunt aversi și lipsiți de toate plăcerile, și care sunt săraci în bunurile acestui Pământ. Mă înclin în fața lor, O Yadava, care nu au afecțiune pentru lucrurile acestui Pământ, care nu au dispute de purtat cu alții, care nu se îmbracă, care nu au nevoi, care au devenit de neînvins prin achiziția Vedelor, care sunt elocvenți în expunerea dreptății, și care sunt vorbitori de Brahma. Mă înclin în fața lor care sunt devotați practicării datoriei de compasiune față de toate creaturile, care sunt fermi în respectarea adevărului, care sunt auto-restrânși, și care sunt pașnici în comportamentul lor. Mă înclin în fața lor, O Yadava, care sunt devotați adorării zeilor și oaspeților, care respectă modul de viață domestic, și care urmează practica porumbeilor în ceea ce privește subsistența lor.[253] Mă înclin întotdeauna în fața acelor persoane a căror agregare de trei există, fără a fi slăbită, în toate acțiunile lor, și care respectă adevărul și comportamentul drept.[254] Mă înclin în fața lor, O Kesava, care sunt familiarizați cu Brahma, care sunt înzestrați cu cunoștințe de Vedele, care sunt atenți la agregarea de trei, care sunt liberi de lăcomie, și care se comportă drept. Mă înclin în fața lor, O Madhava, care se hrănesc doar cu apă, sau doar cu aer, sau cu resturile mâncării care este oferită zeilor și oaspeților, și care respectă diverse tipuri de jurăminte excelente. Îi ador întotdeauna pe cei care nu au soții (ca urmare a jurământului de celibat pe care îl respectă), care au soții și focul domestic (ca urmare a modului de viață domestic pe care îl duc), care sunt refugiul Vedelor, și care sunt refugiul tuturor creaturilor din univers (ca urmare a compasiunii pe care o simt față de ele). Mă înclin întotdeauna în fața acelor Rishi, O Krishna, care sunt creatorii universului, care sunt bătrânii universului, care sunt membrii cei mai în vârstă ai rasei sau familiei, care sunt risipitori ai întunericului ignoranței, și care sunt cei mai buni dintre toate persoanele din univers (pentru comportamentul drept și cunoștințele de scripturi). Din aceste motive, și tu, O scion al rasei Vrishni, adoră în fiecare zi acele persoane regenerate despre care vorbesc. Meritând cum merită adorarea respectuoasă, ei vor conferi fericirea atunci când sunt adorați, O nevinovatule. Acele persoane despre care vorbesc sunt întotdeauna dătătoare de fericire în această lume, precum și în cealaltă. Respectați de toți, ei se plimbă prin această lume, și dacă sunt adorați de tine sunt siguri că îți vor acorda fericire. Cei care sunt ospitalieri cu toate persoanele care vin la ei ca oaspeți, și care sunt întotdeauna devotați Brahmanilor și vitelor, precum și adevărului (în vorbire și comportament), reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele. Cei care sunt întotdeauna devotați comportamentului pașnic, precum și cei care sunt liberi de răutate și invidie, și cei care sunt întotdeauna atenți la studiul Vedelor, reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele. Cei care se înclină în fața tuturor zeilor (fără a arăta o preferință pentru oricare și astfel dovedindu-și toleranța), cei care se refugiază într-o Vedă ca refugiu, cei care sunt înzestrați cu credință și sunt auto-restrânși, reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele. Cei care adoră pe cei mai de seamă Brahmani cu reverență și sunt fermi în respectarea jurămintelor excelente și practică virtutea carității, reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele. Cei care sunt angajați în practica penitențelor, cei care respectă întotdeauna jurământul de celibat, și cei ale căror suflete au fost curățate de penitențe, reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele. Cei care sunt devotați adorării zeilor și oaspeților și dependenților, precum și Pitris, și cei care mănâncă restul mâncării care este oferită zeilor, Pitris, oaspeților și dependenților, reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele. Cei care, după ce au aprins focul domestic, îl păstrează în mod corespunzător arzând și îl adoră cu reverență și cei care au turnat în mod corespunzător libații (zeilor) în sacrificiile Soma, reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele. Cei care se comportă așa cum ar trebui față de mamele și tații lor și preceptori și alți seniori, la fel cum te comporți tu, O tigru printre Vrishnis, reușesc să treacă peste toate calamitățile și obstacolele.'--După ce a spus aceste cuvinte, Rishi-ul ceresc a încetat să vorbească."'"

"Bhishma a continuat, "Din aceste motive, tu, de asemenea, O fiule al lui Kunti, întotdeauna adoră cu reverență zeitățile, Pitris, Brahmanas și oaspeții sosiți la conacul tău și ca urmare a unei astfel de conduite, cu siguranță vei ajunge la un sfârșit dorit!""


Note:

251. Teshu (Brahmaneshu) Vahumanaprah (san) kan namsvasi - aceasta este gramatica, așa cum a fost explicată de comentator.

252. Yajanti în referință la adevăr și dreptate înseamnă adorare, iar în referință la pământ și vite înseamnă a da.

253. Porumbeii culeg boabele împrăștiate și nu depozitează niciodată pentru ziua de mâine. În Sila și alte jurăminte, se recomandă culesul boabelor împrăștiate și aruncate pe câmp după ce recoltele au fost luate de proprietari, ca mijloc de a-și umple stomacul.

254. Agregatul celor trei este Dreptatea, Bogăția și Plăcerea. Persoanele care, în toate acțiunile pe care le fac, au în vedere aceste trei, se spune că au agregatul lor de trei existent în toate acțiunile lor.