SECTIUNEA 77

"Vaisampayana a spus: 'Regele Yudhishthira, înzestrat cu umilință, l-a întrebat din nou pe fiul regal al lui Santanu despre subiectul donațiilor de bovine în detaliu.'"

"'Regele a spus, "Tu, O Bharata, vorbește-mi din nou în detaliu despre meritele dăruirii de bovine. Cu adevărat, O erou, nu m-am săturat de auzit cuvintele tale dulci ca nectarul!"'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de regele Yudhishthira cel drept, fiul lui Santanu a început să-i vorbească din nou, în detaliu, despre meritele asociate cu darul de bovine.'"

"Bhishma a spus: „Dând unui Brahman o vacă cu vițel, dotată cu docilitate și alte virtuți, tânără și înfășurată într-o bucată de pânză, omul se curăță de toate păcatele sale. Există multe regiuni (în Iad) care sunt lipsite de soare. Cel care face darul unei vaci nu trebuie să meargă acolo. Însă, acel om care dă unui Brahman o vacă care nu este capabilă să bea sau să mănânce, care are laptele uscat, care are toate simțurile slăbite și care este bolnavă și copleșită de bătrânețe, și care poate fi comparată cu un rezervor a cărui apă s-a uscat, - într-adevăr, omul care dă o astfel de vacă unui Brahman și astfel îi provoacă doar durere și dezamăgire, trebuie cu siguranță să intre în Iadul întunecat. Vaca care este furioasă și vicioasă, sau bolnavă, sau slabă sau care a fost cumpărată fără ca prețul convenit să fi fost plătit, - sau care ar provoca doar suferință și dezamăgire recipientului regenerat, nu ar trebui niciodată să fie dată. Regiunile pe care un astfel de om le-ar putea dobândi (ca recompense ale altor acte de dreptate pe care le-a făcut) nu ar reuși să-i aducă nicio fericire sau să-i dea vreo energie. Doar astfel de bovine care sunt puternice, dotate cu un comportament bun, tinere și cu un parfum plăcut, sunt apreciate de toți (în ceea ce privește darul). Într-adevăr, așa cum Ganga este cea mai importantă dintre toate râurile, la fel este o vacă Kapila cea mai importantă dintre toate bovinele."

"Yudhishthira a spus, "De ce, O strămoșule, dreptii aplaudă darul unei vaci Kapila (ca fiind mai meritoriu) când toate vacile bune care sunt date ar trebui considerate egale? O, tu cu mare putere, doresc să aud care este distincția care se atașează unei vaci Kapila. Tu ești, într-adevăr, competent să-mi vorbești despre acest subiect!"[371]

"Bhishma a spus: 'Am auzit, fiule, bătrânii recitând această istorie cu privire la circumstanțele în care a fost creată vaca Kapila. Îți voi recita această veche istorie! În zilele de demult, Brahmanul născut de sine însuși a poruncit lui Rishi Daksha, spunând: 'Creează ființe vii!' Din dorința de a face bine creaturilor, Daksha, la început, a creat mâncarea. Așa cum există zeitățile, depinzând de nectar, toate ființele vii, O puternicule, trăiesc depinzând de hrana atribuită de Daksha. Printre toate obiectele mobile și imobile, cele mobile sunt superioare. Printre creaturile mobile, Brahmanii sunt superiori. Sacrificiile sunt toate stabilite pe ei. Este prin sacrificiu că se obține Soma (nectar). Sacrificiul a fost stabilit pe vite.[372] Zeii devin mulțumiți prin sacrificii. În ceea ce privește Creația, mijloacele de susținere au venit mai întâi, creaturile au venit apoi. Imediat ce creaturile s-au născut, au început să strige tare după mâncare. Toți s-au apropiat atunci de creatorul lor care urma să le dea mâncare, ca niște copii care se apropie de tatăl sau mama lor. Cunoscând intenția care îi mișca pe toți creaturile sale, sfântul stăpân al tuturor creaturilor, adică Daksha, pentru binele ființelor pe care le-a creat, a băut el însuși o cantitate de nectar. A fost mulțumit de nectarul pe care l-a băut și atunci a avut o eructație, răspândind în jur un parfum excelent. Ca rezultat al acelei eructații, Daksha a văzut că a dat naștere unei vaci pe care a numit-o Surabhi. Această Surabhi era astfel o fiică a lui, care a izvorât din gura lui. Vaca numită Surabhi a adus pe lume un număr de fiice care au ajuns să fie considerate mamele lumii. Complexiunea lor era ca cea a aurului, iar ele erau toate Kapilas. Ele erau mijlocul de susținere pentru toate creaturile. Pe măsură ce acele vite, a căror complexiune semăna cu cea a Amritei, au început să verse lapte, spuma acelui lapte a apărut și a început să se răspândească în toate părțile, la fel ca atunci când valurile unui râu care se ciocnesc unul de celălalt, produc o spumă abundentă care se răspândește în toate părțile. O parte din acea spumă a căzut, din gurile vițeilor care sugeau, pe capul lui Mahadeva care atunci stătea pe Pământ. Puternicul Mahadeva, atunci, plin de mânie, și-a aruncat ochii asupra acelor vite. Cu acel al treilea ochi al său care îi împodobește fruntea, părea să ardă acele vite când se uita la ele. La fel ca Soarele care colorează masele de nori cu diverse culori, energia care a ieșit din al treilea ochi al lui Mahadeva a produs, O monarh, diverse complexiuni în acele vite. Printre ele, totuși, cele care au reușit să scape de privirea lui Mahadeva intrând în regiunea Soma, au rămas de aceeași culoare cu care s-au născut, pentru că nu s-a produs nicio schimbare în complexiunea lor. Văzând că Mahadeva devenise extrem de furios, Daksha, stăpânul tuturor creaturilor, i-a adresat acestuia, spunând: 'Ai fost, O mare zeitate, stropit cu nectar. Laptele sau spuma care scapă din gurile vițeilor care sug mamele nu este niciodată considerată ca fiind un rest impur.[373] Chandramas, după ce bea nectarul, îl toarnă din nou. Nu este, totuși, considerat impur din acest motiv. La fel, laptele pe care îl dau aceste vite, fiind născut din nectar, nu ar trebui considerat impur (chiar dacă ugerul a fost atins de viței cu gurile lor). Vântul nu poate deveni niciodată impur. Focul nu poate deveni niciodată impur. Aurul nu poate deveni niciodată impur. Oceanul nu poate deveni niciodată impur. Nectarul, chiar dacă este băut de zei, nu poate deveni niciodată impur. La fel, laptele unei vaci, chiar dacă ugerul ei este supt de vițelul ei, nu poate deveni niciodată impur. Aceste vite vor susține toate aceste lumi cu laptele pe care îl vor da și cu ghee-ul care va fi fabricat din acesta. Toate creaturile doresc să se bucure de bogăția favorabilă, identificabilă cu nectarul, pe care o posedă vitele!'--Spunând aceste cuvinte, stăpânul creaturilor, Daksha, a făcut un cadou lui Mahadeva dintr-un taur cu anumite vite. Daksha a mulțumit inima lui Rudra, O Bharata, cu acel cadou. Mahadeva, astfel mulțumit, a făcut din acel taur vehiculul său. Și a fost după forma acelui taur că Mahadeva a adoptat dispozitivul de pe steagul care flutura pe carul său de luptă. Din acest motiv, Rudra a ajuns să fie cunoscut ca zeitatea cu steagul de taur. A fost atunci când și zeitățile, unindu-se împreună, l-au făcut pe Mahadeva stăpânul animalelor. Într-adevăr, marele Rudra a devenit Stăpânul vitelor și este numit ca zeitatea semnată cu taur. Prin urmare, O rege, în ceea ce privește dăruirea vitelor, darul este considerat în primul rând dorit de vitele Kapila care sunt înzestrate cu o mare energie și posedă o culoare neschimbată (de la alb). Astfel sunt vitele, cele mai importante dintre toate creaturile din lume. Este de la ele că au curs mijloacele de susținere a tuturor lumilor. Ei au pe Rudra ca stăpân. Ei dau Soma (nectar) sub formă de lapte. Ei sunt favorabili și sacri, și acordă fiecare dorință și dau viață. O persoană care face un cadou de o vacă ajunge să fie considerată ca făcând un cadou de fiecare articol care este dorit să fie savurat de oameni. Acel om care, dorind să ajungă la prosperitate, citește cu o inimă și un corp pur aceste versuri despre originea vitelor, devine curățat de toate păcatele sale și ajunge la prosperitate și copii și bogăție și animale. Cel care face un cadou de o vacă, O rege, reușește întotdeauna să obțină meritele care se atașează darurilor de Havya și Kavya, oferirii de oblațiuni de apă către Pitris, altor acte religioase a căror îndeplinire aduce pace și fericire, darului de vehicule și haine, și îngrijirii copiilor și a bătrânilor.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale bunicului său, fiul Pritha, adică regele Yudhishthira din rasa Ajamida, împreună cu frații săi, a început să facă daruri de tauri și vaci de diferite culori către cei mai de seamă Brahmani. Într-adevăr, în scopul de a cuceri regiuni de fericire în viața de apoi și de a câștiga o mare faimă, regele Yudhishthira a efectuat multe sacrificii și, ca daruri sacrificiale, a dăruit sute de mii de vaci unor astfel de Brahmani.'"


Note:

371. O vacă Kapila este una care dă o cantitate generoasă de lapte de fiecare dată când este mulsă și posedă diverse alte realizări și virtuți.

372. Fără unt clarificat (ghee), care este produs din lapte, nu poate exista niciun sacrificiu. Sa se poate referi la Soma, dar este evident că se referă la sacrificiu.

373. Ideea de uchcchishta este specific hindusă și nu poate fi tradusă în nicio altă limbă. Tot ceea ce rămâne din masă după ce cineva a terminat de mâncat, este uchcchishta. Vițelul își suge mama. Cu toate acestea, ugerul nu este spălat înainte de a mulge mama, deoarece laptele care iese din ele nu este considerat a fi un rest impur.