SECTIUNEA 50

"Yudhishthira a spus, "Care este natura compasiunii sau milă pe care o simțim la vederea suferinței altuia? Care este natura acelei compasiuni sau simpatii pe care o simțim pentru altul ca urmare a vieții noastre în compania acelui altul? Care este natura (și gradul) al fericirii supreme care se atașează de bovine? Se cuvine, O străbunicule, să-mi explici toate acestea."

"Bhishma a spus: "În această privință, o, tu cu mare strălucire, îți voi recita o poveste antică despre o conversație între Nahusha și Rishi Chyavana. În zilele de demult, o, șef al rasei Bharata, marele Rishi Chyavana din rasa Bhrigu, întotdeauna respectând jurămintele înalte, a dorit să ducă pentru o vreme modul de viață numit Udavasa și s-a pregătit să îl înceapă. Renunțând la mândrie și furie, bucurie și tristețe, ascetul, angajându-se să respecte acel jurământ, s-a pregătit să trăiască timp de doisprezece ani conform regulilor Udavasa. Rishi a inspirat toate creaturile cu o încredere fericită. Și a inspirat o încredere similară în toate creaturile care trăiesc în apă. Puternicul ascet semăna cu Luna însăși în comportamentul său față de toți. Înclinându-se în fața tuturor zeităților și curățându-se de toate păcatele, a intrat în apă la confluența dintre Ganga și Yamuna, și a stat acolo ca un stâlp de lemn inanimat. Își sprijinea capul de acesta, suportând curentul puternic și zgomotos al celor două râuri unite, - curentul a cărui viteză semăna cu cea a vântului însuși. Ganga și Yamuna, însă, și celelalte râuri și lacuri, ale căror ape se unesc la confluența de la Prayaga, în loc să-l chinuie pe Rishi, au trecut pe lângă el (pentru a-i arăta respect). Adoptând atitudinea unui stâlp de lemn, marele Muni uneori se întindea în apă și dormea liniștit. Și uneori, o, șef al rasei Bharata, înțeleptul sage stătea într-o poziție erectă. A devenit foarte plăcut pentru toate creaturile care trăiesc în apă. Fără cea mai mică teamă, toate acestea obișnuiau să miroasă buzele lui Rishi. În acest fel, Rishi a petrecut mult timp la acea mare confluență a apelor. Într-o zi au venit acolo niște pescari. Cu plasele în mâini, o, tu cu mare strălucire, acei oameni au venit în acel loc unde se afla Rishi. Erau mulți și toți erau hotărâți să prindă pește. Bine formați și cu pieptul larg, înzestrați cu mare forță și curaj și niciodată nu se întorceau cu frică din apă, acei oameni care trăiau din câștigurile obținute cu plasele lor, au venit în acel loc, hotărâți să prindă pește. Ajunși la apa care conținea mulți pești, acei pescari, o, șef al Bharatas, și-au legat toate plasele împreună. Dorind pește, acei Kaivartas, mulți la număr, s-au unit și au înconjurat o porțiune din apele Gangei și Yamunei cu plasele lor. Într-adevăr, atunci au aruncat în apă plasa lor care era făcută din fire noi, capabilă să acopere un spațiu mare și înzestrată cu lungime și lățime suficiente. Toți au intrat în apă, apoi au început să tragă cu mare forță acea plasă a lor care era foarte mare și a fost bine răspândită pe un spațiu mare. Toți erau liberi de frică, veseli și hotărâți să facă ceea ce le cereau ceilalți. Reușiseră să prindă în plasă un număr mare de pești și alte animale acvatice. Și pe măsură ce trăgeau plasa lor, o, rege, l-au scos cu ușurință pe Chyavana, fiul lui Bhrigu, împreună cu un număr mare de pești. Corpul său era acoperit cu mușchi de râu. Barba și părul încolăcit deveniseră verzi. Și pe tot corpul său se puteau vedea scoici și alte moluște atașate cu capetele. Văzând acel Rishi care cunoștea bine Vedele scos din apă de ei, toți pescarii au stat cu palmele unite, apoi s-au prostrat pe pământ și și-au plecat repetat capetele. Din cauza fricii și a durerii cauzate de tragerea plasei și din cauza faptului că au fost aduși pe uscat, peștii prinși în plasă și-au dat sufletul. Ascetul, văzând acel mare masacru de pești, s-a umplut de compasiune și a suspinat de mai multe ori.

"Pescarii au spus: 'Am comis acest păcat (de a te trage din apa ta sacră) din ignoranță. Fii mulțumit de noi! Ce dorință a ta să îndeplinim? Comandă-ne, O mare ascet!'"

"'Bhishma a continuat, "Acesta, adresat de ei, Chyavana, din acel morman de pești din jurul lui, a spus, 'Ascultați cu atenție concentrată care este dorința mea cea mai de preț. Fie voi muri cu acești pești, fie mă veți vinde cu ei. Am trăit cu ei mult timp în apă. Nu doresc să-i abandonez într-un astfel de moment.' Când le-a spus aceste cuvinte, pescarii au devenit extrem de înspăimântați. Cu fețele palide, s-au dus la regele Nahusha și l-au informat despre tot ce s-a întâmplat."'"