SECTIUNEA 99

"Yudhishthira a spus, "Am auzit, O conducător al Bharatas, despre meritele pe care le câștigă cei care oferă flori, tămâie și lumini. Te-am auzit vorbind și despre meritele care se atașează respectării corespunzătoare a ordonanțelor în ceea ce privește prezentarea Vali. Se cuvine, O bunicule, să-mi vorbești încă o dată despre acest subiect. Într-adevăr, spune-mi, O tată, încă o dată despre meritele prezentării tămâiei și a luminilor. De ce sunt oferite Valis pe pământ de către persoanele care duc modul de viață domestic?"

"Bhishma a spus: 'În această legătură se povestește vechea narațiune a discursului dintre Nahusha și Agastya și Bhrigu. Regele înțelept Nahusha, O monarh, posedând bogăția penitențelor, a dobândit suveranitatea Cerului prin propriile sale fapte bune. Cu simțurile reținute, O rege, el a locuit în Cer, angajat în a face diverse acte de natură umană și cerească. Din acel monarh cu suflet înalt au decurs diverse tipuri de acte umane și diverse tipuri de acte cerești, O șef al oamenilor. Diversele ritualuri cu privire la focul sacrificial, colectarea de combustibil sacru și de iarbă Kusa, precum și de flori, și prezentarea lui Vali constând în mâncare împodobită cu orez prăjit (redus la pudră), și oferirea de tămâie și de lumină, - toate acestea, O monarh, au avut loc zilnic în locuința acelui rege cu suflet înalt în timp ce el locuia în cer. Într-adevăr, deși locuia în cer, el a efectuat sacrificiul Japa (sau recitarea tăcută) și sacrificiul meditației. Și, O pedepsitor al dușmanilor, Nahusha, deși a devenit șeful zeilor, totuși a venerat toți zeii, așa cum obișnuia să facă în zilele de demult, cu ritualuri și ceremonii corespunzătoare. După un timp, Nahusha și-a realizat poziția de șef al tuturor zeilor. Acest lucru l-a umplut de mândrie. De atunci, toate actele sale (de genul celor vorbite) au fost suspendate. Umplut de aroganță ca urmare a binecuvântării pe care o primise de la toți zeii, Nahusha a făcut ca chiar Rishis să-l poarte pe umerii lor. Cu toate acestea, ca urmare a abținerii sale de la toate actele religioase, energia sa a început să scadă. Timpul a fost foarte lung pentru care Nahusha, umplut de mândrie, a continuat să folosească cei mai de seamă dintre Rishis, posedând bogăția penitențelor, ca purtători ai vehiculelor sale. El a făcut ca Rishis să-și descarce pe rând munca umilitoare. A venit ziua când a fost rândul lui Agastya să poarte vehiculele, O Bharata. În acel moment, Bhrigu, cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu Brahma, s-a dus în prezența lui Agastya în timp ce acesta din urmă era așezat în azilul său, și adresându-se lui, a spus: 'O mare ascet, de ce ar trebui să suportăm cu răbdare o astfel de indignitate care ne este aplicată de acest Nahusha cu suflet rău care a devenit șeful zeilor?'

"Agastya a spus: 'Cum pot reuși să blestem pe Nahusha, O mare Rishi? Ție îți este cunoscut cum cel care dăruiește binecuvântări (Brahman) însuși i-a dat lui Nahusha cea mai bună dintre binecuvântări! Ajungând în cer, binecuvântarea pe care Nahusha a cerut-o a fost ca oricine ar intra în raza sa vizuală să fie lipsit de toată energia, să intre sub influența lui. Brahmanul născut de sine i-a acordat chiar și această binecuvântare, și din acest motiv nici tu, nici eu nu am putut să-l consumăm. Fără îndoială, din acest motiv niciun altul dintre cei mai de seamă Rishi nu a putut să-l consume sau să-l arunce în jos din poziția sa înaltă. În trecut, O Doamne, nectarul a fost dat de Brahman lui Nahusha pentru a-l bea. Din acest motiv, de asemenea, am devenit neputincioși împotriva lui. Se pare că divinitatea supremă i-a dat acea binecuvântare lui Nahusha pentru a întrista toate creaturile. Acel ticălos dintre oameni se comportă foarte necuviincios față de Brahmani. O, cel mai de seamă dintre toți vorbitorii, spune-ne ce ar trebui făcut în această situație. Fără îndoială, voi face ceea ce vei sfătui tu.'"

"Bhrigu a spus: 'Este la comanda Străbunicului că am venit la tine cu scopul de a contracara puterea lui Nahusha, care posedă o mare energie, dar care a fost înnebunit de soartă. Acel ticălos cu suflet extrem de rău care a devenit șeful zeilor te va înjuga astăzi la carul său. Cu ajutorul energiei mele, îl voi doborî astăzi de pe poziția sa de Indra, ca urmare a faptului că a depășit toate restricțiile! Astăzi, chiar în fața ta, îl voi restabili pe adevăratul Indra în poziția sa - pe el, adică, care a efectuat o sută de sacrificii de cai - după ce l-am doborât pe Nahusha, ticălosul cu suflet rău și păcătos, de pe acel scaun! Acel șef necinstit al zeilor te va insulta astăzi printr-un șut, ca urmare a faptului că înțelegerea lui este afectată de soartă și pentru a-și provoca propria cădere. Înfuriat de o astfel de insultă, îl voi blestema astăzi pe acel ticălos păcătos, acel dușman al brahmanilor, care a depășit toate restricțiile, spunând: "Fii transformat într-un șarpe!" Chiar în fața ta, o mare ascetă, îl voi doborî astăzi pe pământ pe Nahusha cu suflet rău, care va fi lipsit de toată energia ca urmare a strigătelor de "Fie" care vor fi rostite din toate părțile.[445] Într-adevăr, îl voi doborî astăzi pe Nahusha, acel ticălos cu fapte necinstite, care, în plus, a fost înnebunit de stăpânire și putere. Voi face asta, dacă este acceptabil pentru tine, o ascetă!' Astfel adresat de Bhrigu, fiul lui Mitravaruna, Agastya, cu putere și glorie neschimbate, a devenit foarte mulțumit și eliberat de orice anxietate."


Note:

445. Se va aminti că singura pedeapsă care era la modă în era Krita era strigarea de "Rușine" asupra unui infractor.