SECTIUNEA 2

"Yudhishthira a spus, "O, străbunicule, O, cel mai înțelept dintre oameni, O, tu care ești învățat în toate scripturile, am ascultat această mare poveste, O, cel mai inteligent dintre oameni. Îmi doresc să aud din nou recitarea unei istorii pline de învățături religioase, și se cuvine să mă satisfaci. O, stăpân al Pământului, spune-mi dacă vreun cap de familie a reușit vreodată să învingă Moartea prin practicarea virtuții. Recită-mi aceasta cu toate detaliile!"

"Bhishma a spus: 'Această poveste antică este recitată ca o ilustrare a subiectului cuceririi de către un gospodar, asupra lui Mrityu, prin practicarea virtuții. Prajapati Manu a avut un fiu, o rege, cu numele de Ikshwaku. Din acel rege, ilustru ca Surya, s-au născut o sută de fii. Al zecelea fiu al său, o Bharata, a fost numit Dasaswa, iar acest prinț virtuos de putere infailibilă a devenit regele Mahismati. Fiul lui Dasaswa, o rege, a fost un prinț drept, a cărui minte era în mod constant dedicată practicării adevărului și carității și devoțiunii. A fost cunoscut sub numele de Madiraswa și a domnit peste Pământ ca stăpânul ei. A fost în mod constant dedicat studiului Vedelor, precum și al științei armelor. Fiul lui Madiraswa a fost regele numit Dyutimat, care a posedat o mare bunăstare și putere și forță și energie. Fiul lui Dyutimat a fost regele foarte devotat și pios, care era faimos în toate lumele sub numele de Suvira. Sufletul său era concentrat pe religie și el poseda o avere ca un alt Indra, stăpânul zeilor. Suvira a avut și un fiu care era de neînvins în luptă, și care era cel mai bun dintre toți războinicii și era cunoscut sub numele de Sudurjaya. Și Durjya, având un corp ca acela al lui Indra, a avut un fiu care strălucea cu o strălucire ca aceea a focului. A fost marele monarh numit Duryodhana, care a fost unul dintre cei mai importanți regi înțelepți. Indra obișnuia să toarne ploaie în mod abundent în regatul acestui monarh, care nu a fugit niciodată de pe câmpul de luptă și era înzestrat cu curaj ca Indra însuși. Orașele și regatul acestui rege erau pline de bogății și pietre prețioase și vite și cereale de diferite feluri. Nu exista niciun zgârcit în regatul său, nici o persoană afectată de suferință sau sărăcie. Nici nu exista în regatul său vreo persoană care să fie slabă la trup sau afectată de boală. Acel rege era foarte deștept, vorbea cu finețe, fără invidie, era stăpân pe pasiunile sale, avea un suflet drept, era plin de compasiune, înzestrat cu putere și nu se lăuda. A făcut sacrificii, era cumpătat și inteligent, devotat Brahmanilor și Adevărului. Nu a umilit niciodată pe alții, era caritabil și învățat în Vedele și Vedanta. Râul ceresc Narmada, auspicios și sacru și cu ape reci, în propria sa natură, o Bharata, l-a curtat. El a avut cu acel râu, o fiică cu ochi de lotus, pe nume Sudarsana, care era, o rege, înzestrată cu o mare frumusețe. Nicio creatură, o Yudhisthira, nu s-a născut vreodată înainte printre femei, care să fi fost înzestrată cu o asemenea frumusețe ca acea domnișoară excelentă care era fiica lui Duryodhana. Însuși zeul Agni a curtat-o pe frumoasa prințesă Sudarsana, și luând forma unui Brahman, o monarh, a cerut mâna ei de la rege. Regele nu era dispus să-și dea fiica în căsătorie cu Brahmanul care era sărac și nu era de același rang cu el. Atunci Agni a dispărut din marele său sacrificiu. Regele, cu inima întristată, a adresat atunci Brahmanilor, spunând: 'De ce păcat am fost eu, voi, Brahmani excelenți, sau voi, vinovați, că Agni ar trebui să dispară din acest sacrificiu, la fel cum binele făcut oamenilor răi dispare din aprecierea lor. Mare, într-adevăr, trebuie să fie acel păcat al nostru pentru care Agni a dispărut astfel. Fie că păcatul este al vostru, fie că este al meu. Cercetați în mod complet problema.' - Atunci, auzind cuvintele regelui, o prință de frunte a rasei Bharata, Brahmanii, reținându-și vorbirea, au căutat cu facultăți concentrate protecția zeului focului. Transportatorul divin de ofrande, strălucitor ca soarele de toamnă, le-a apărut, învăluindu-se în refulgență glorioasă. Agni cu suflet înalt a adresat atunci acelor Brahmani excelenți, spunând: 'Caut fiica lui Duryodhana pentru mine.' La aceasta, toți acei Brahmani au fost loviți de uimire, iar a doua zi, s-au ridicat și i-au relatat regelui ce a spus zeul focului. Monarhul înțelept, auzind cuvintele acelor vorbitori ai lui Brahma, a fost încântat la inimă și a spus: 'Fie așa.' - Regele a cerut un dar de la ilustrul zeu al focului ca zestre de nuntă, - 'Fă, o Agni, să rămâi întotdeauna cu noi aici.' - 'Fie așa' - a spus divinul Agni acelui stăpân al Pământului. Din acest motiv, Agni a fost întotdeauna prezent în regatul Mahismati până în ziua de astăzi și a fost văzut de Sahadeva în cursul expediției sale de cucerire a sudului. Apoi regele i-a dat fiica sa, îmbrăcată în haine noi și împodobită cu bijuterii, zeului cu suflet înalt, iar Agni a acceptat, conform riturilor vedice, prințesa Sudarsana ca mireasă, la fel cum acceptă libațiile de unt clarificat la sacrificii. Agni a fost foarte mulțumit de apariția ei, de frumusețea, grația, caracterul și noblețea ei de naștere, și a dorit să aibă copii cu ea. Și un fiu de la Agni, cu numele de Sudarsana, s-a născut curând din ea. Sudarsana a fost, de asemenea, în aparență, la fel de frumoasă ca luna plină, și chiar în copilăria sa a ajuns la cunoașterea supremului și eternului Brahma. A existat, de asemenea, un rege cu numele de Oghavat, care a fost bunicul lui Nriga. El a avut o fiică cu numele de Oghavati, și un fiu cu numele de Ogharatha născut de el. Regele Oghavat i-a dat fiica sa Oghavati, frumoasă ca o zeiță, învățatului Sudarsana ca soție. Sudarsana, o rege, ducând viața unui gospodar cu Oghavati, obișnuia să locuiască în Kurukshetra cu ea. Acest prinț inteligent de energie strălucitoare a luat jurământul, o domn, de a cuceri Moartea prin ducerea vieții chiar și a unui gospodar. Fiul lui Agni, o rege, i-a spus lui Oghavati: 'Nu acționa niciodată contrar (dorințelor) celor care caută ospitalitatea noastră. Nu ar trebui să faci nicio ezitare cu privire la mijloacele prin care oaspeții sunt bineveniți, chiar dacă trebuie să oferi propria ta persoană. O frumoasă, acest jurământ este întotdeauna prezent în minte, deoarece pentru gospodari, nu există o virtute mai mare decât ospitalitatea acordată oaspeților. Ține întotdeauna minte acest lucru fără să te îndoiești vreodată, dacă cuvintele mele au vreo autoritate asupra ta. O femeie fără păcat și binecuvântată, dacă ai vreo credință în mine, nu disprețui niciodată un oaspete, fie că sunt lângă tine sau la distanță de tine!' Către el, cu mâinile încleștate și așezate pe capul ei, Oghavati a răspuns, spunând: 'Nu voi lăsa nimic nerealizat din ceea ce îmi poruncești.' - Atunci Mrityu, o rege, dorind să-l înșele pe Sudarsana, a început să-l urmărească pentru a-i găsi lacheii. Cu o anumită ocazie, când fiul lui Agni a ieșit să adune lemne de foc din pădure, un Brahman grațios a căutat ospitalitatea lui Oghavati cu aceste cuvinte: 'O doamnă frumoasă, dacă ai vreo credință în virtutea ospitalității așa cum este prescrisă pentru gospodari, atunci aș solicita să-mi acorzi astăzi ospitalitate.' - Prințesa de mare faimă, astfel adresată de acel Brahman, o rege, l-a întâmpinat conform riturilor prescrise în Vedele. După ce i-a oferit un scaun și apă pentru a-și spăla picioarele, a întrebat, spunând: 'Care este afacerea ta? Ce pot să-ți ofer?' Brahmanul i-a spus: 'Afacerea mea este cu persoana ta, o binecuvântată. Acționează în consecință fără nicio ezitare în mintea ta. Dacă îndatoririle prescrise pentru gospodari sunt acceptabile pentru tine, fă-mă, o prințesă, să mă bucur oferindu-mi persoana ta.' - Deși a fost tentată de prințesă cu oferte diverse de bun venit, Brahmanul, totuși, nu a cerut niciun alt dar decât oferta propriei sale persoane. Văzându-l hotărât, acea doamnă, amintindu-și de instrucțiunile care i-au fost date înainte de soțul ei, dar copleșită de rușine, i-a spus acelui excelent Brahman: 'Fie așa.' - Amintindu-și de cuvintele soțului ei care dorea să dobândească virtutea gospodarilor, ea s-a apropiat cu bucurie de Rishiul regenerat. Între timp, fiul lui Agni, după ce și-a adunat lemnele de foc, s-a întors acasă. Mrityu, înarmat cu bastonul de fier, a urmărit Rishiul în acel moment, dorind să compună distrugerea celui care ar devia, credea el, de la promisiunea sa. Sudarsana a fost lovit de uimire, dar renunțând la toate gelozia și furia prin privire, cuvânt, faptă sau gând, a spus: 'Bucură-te, o Brahman. Este o mare plăcere pentru mine. Un gospodar obține cea mai înaltă merită prin onorarea unui oaspete. Se spune de către cei învățați că, în ceea ce privește gospodarul, nu există o merită mai mare decât cea care rezultă pentru el din plecarea unui oaspete din casa sa după ce a fost onorat în mod corespunzător de el. Viața mea, soția mea și orice alte posesiuni lumești pe care le am, sunt toate dedicate folosirii oaspeților mei. Chiar acesta este jurământul pe care l-am luat. Așa cum am făcut această declarație adevărată, prin acel adevăr, o Brahman, voi ajunge la cunoașterea de Sine. O cel mai bun dintre oameni virtuoși, cele cinci elemente, adică focul, aerul, pământul, apa și cerul, și mintea, intelectul și Sufletul, și timpul și spațiul și cele zece organe ale simțului, sunt toate prezente în corpurile oamenilor și întotdeauna sunt martore la faptele bune și rele pe care oamenii le fac. Acest adevăr a fost rostit astăzi de mine, și să mă binecuvânteze zeii pentru el sau să mă distrugă dacă am vorbit fals.' La aceasta, o Bharata, s-a ridicat în toate direcțiile, în ecouri repetate, o voce, strigând: 'Acest lucru este adevărat, acest lucru nu este fals.' Atunci acel Brahman a ieșit din colibă, și ca vântul care se ridică și cuprinde atât Pământul cât și cerul, și face cele trei lumi să răsune cu sunete vedice, și chemând acel om virtuos pe nume, și felicitându-l a spus: 'O fără de păcat, eu sunt Dharma. Toată gloria ție. Am venit aici, o iubitor de adevăr, să te încerc, și sunt foarte mulțumit de tine, cunoscându-te ca fiind virtuos. Ai învins și ai cucerit pe Mrityu care te-a urmărit întotdeauna, căutându-ți lacheii. O cel mai bun dintre oameni, nimeni în cele trei lumi nu are capacitatea de a insulta, chiar și cu priviri, această doamnă castă devotată soțului ei, cu atât mai puțin de a-i atinge persoana. Ea a fost protejată de profanare prin virtutea ta și prin propria ei castitate. Nu poate exista nimic contrar a ceea ce va spune această doamnă mândră. Acest vorbitor al lui Brahma, înzestrat cu asceze austere, va fi, pentru mântuirea lumii, metamorfozat într-un râu puternic. Și tu vei ajunge la toate lumele în acest corp al tău, și așa cum știința Yoga este sub controlul ei, această doamnă foarte binecuvântată te va urma cu doar jumătate din corpul ei corporal, iar cu cealaltă jumătate va fi celebrată ca râul Oghavati! Și tu vei ajunge cu ea la toate lumele care au fost dobândite prin asceze. Acele lumi eterne și veșnice din care nimeni nu se întoarce vor fi atinse de tine chiar în acest corp gros al tău. Ai învins Moartea și ai ajuns la cea mai înaltă dintre toate fericirile, și prin propria ta putere (a minții), ajungând la viteza gândului, ai depășit puterea celor cinci elemente! Prin aderarea la îndatoririle unui gospodar, ai învins pasiunile, dorințele și furia, iar această prințesă, o prinț de oameni virtuoși, a învins aflicțiunea, dorința, iluzia, inamicul și lenevirea minții prin slujirea ta!'"

"'Bhishma a continuat, "Apoi, gloriosul Vasava (domnul zeilor), călărind într-un car frumos tras de o mie de cai albi, s-a apropiat de acel Brahmana. Moartea și sufletul, toate lumile, toate elementele, intelectul, mintea, timpul și spațiul, precum și dorința și mânia, au fost toate cucerite. Prin urmare, O cel mai bun dintre oameni, ține minte că pentru un gospodar nu există o divinitate mai înaltă decât oaspetele. Se spune de către cei învățați că binecuvântările unui oaspete onorat sunt mai eficace decât meritul a o sută de sacrificii. Ori de câte ori un oaspete meritat caută ospitalitatea unui gospodar și nu este onorat de acesta, el ia cu el (cu el) toate virtuțile acestuia din urmă, dându-i păcatele sale (în schimb). Acum ți-am recitat, fiul meu, această poveste excelentă despre cum a fost cucerită moartea de un gospodar. Recitarea acestei povești excelente conferă glorie, faimă și longevitate (celor care o ascultă). Omul care caută prosperitatea lumii ar trebui să o considere eficace în îndepărtarea tuturor relelor. Și, O Bharata, omul învățat care recită zilnic această poveste a vieții lui Sudarsana ajunge în regiunile binecuvântate."'"