SECTIUNEA 151

"Yudhishthira a spus, "Cine merită să fie venerat? Căror persoane ar trebui să ne înclinăm? Cum, de fapt, ar trebui să ne comportăm față de cine? Ce curs de conduită, O bunicule, față de ce clase de persoane este considerat fără greșeală?"

"Bhishma a spus: 'Umilirea brahmanilor ar umili chiar și zeii. Prin înclinarea în fața brahmanilor, nu se comite nicio greșeală, O Yudhishthira. Ei merită să fie venerați. Ei merită salutul nostru. Ar trebui să te comporți cu ei ca și cum ar fi fiii tăi. Într-adevăr, acei oameni înzestrați cu mare înțelepciune susțin toate lumile. Brahmanii sunt marii căi ale Dreptății în ceea ce privește toate lumile. Fericirea lor constă în renunțarea la toate tipurile de bogăție. Ei sunt devotați jurământului de a-și reține vorbirea. Ei sunt agreabili pentru toate creaturile și respectă diverse jurăminte excelente. Ei sunt refugiul tuturor creaturilor din univers. Ei sunt autorii tuturor reglementărilor care guvernează lumea. Ei sunt înzestrați cu mare faimă. Pocăințele sunt întotdeauna bogăția lor mare. Puterea lor constă în vorbire. Energia lor provine din îndatoririle pe care le respectă. Familiarizați cu toate îndatoririle, ei au o viziune minuțioasă, astfel încât sunt conștienți de cele mai subtile considerente. Ei au dorințe drepte. Ei trăiesc respectând îndatoririle bine îndeplinite. Ei sunt căile Dreptății. Cele patru tipuri de creaturi vii există, depinzând de ei ca refugiu. Ei sunt calea sau drumul pe care toți ar trebui să meargă. Ei sunt ghizii tuturor. Ei sunt susținătorii eterni ai tuturor sacrificiilor. Ei susțin întotdeauna greutățile grele ale strămoșilor și bunicilor. Ei nu se prăbușesc sub greutăți mari chiar și atunci când trec pe drumuri dificile, ca vitele puternice. Ei sunt atenți la cerințele Pitris și zeilor și oaspeților. Ei au dreptul să mănânce primele porțiuni de Havya și Kavya. Prin mâncarea pe care o mănâncă, ei salvează cele trei lumi de frica mare. Ei sunt, ca și cum ar fi, Insula (de refugiu) pentru toate lumile. Ei sunt ochii tuturor persoanelor înzestrate cu vedere. Bogăția pe care o posedă constă în toate ramurile cunoașterii cunoscute sub numele de Siksha și toate Srutis. Înzestrați cu mare abilitate, ei sunt familiarizați cu cele mai subtile relații ale lucrurilor. Ei cunosc bine sfârșitul tuturor lucrurilor și gândurile lor sunt întotdeauna angajate în știința sufletului. Ei sunt înzestrați cu cunoașterea începutului, mijlocului și sfârșitului tuturor lucrurilor și sunt persoane în care nu mai există îndoieli ca urmare a certitudinii cunoașterii lor. Ei sunt pe deplin conștienți de distincțiile dintre ceea ce este superior și ceea ce este inferior. Ei sunt cei care ating cel mai înalt sfârșit. Liberi de toate atașamentele, curățați de toate păcatele, depășind toate perechile de opuse (cum ar fi căldura și frigul, fericirea și mizeria etc.), ei nu sunt conectați cu toate lucrurile lumii. Meritând fiecare onoare, ei sunt întotdeauna ținuți în mare estima de persoanele înzestrate cu cunoaștere și suflete înalte. Ei privesc cu ochi egali pasta de santal și murdăria sau murdăria, ceea ce este mâncare și ceea ce nu este mâncare. Ei văd cu un ochi egal veșmintele lor maro din pânză grosieră și țesăturile de mătase și piei de animale. Ei ar trăi multe zile fără să mănânce niciun fel de mâncare și își usucă membrele prin astfel de abținere de la toate subzistențele. Ei se dedică cu seriozitate studiului Vedelor, reținându-și simțurile. Ei ar face zei din cei care nu sunt zei și nu zei din cei care sunt zei. Furioși, ei pot crea alte lumi și alți regenți ai lumilor decât cei care există. Prin cursul acelor suflete înalte, oceanul a devenit atât de sărat încât să fie nedrinkabil. Focul mâniei lor încă arde în pădurea Dandaka, neînăbușit de timp. Ei sunt zeii zeilor și cauza tuturor cauzelor. Ei sunt autoritatea tuturor autorităților. Ce om de inteligență și înțelepciune ar căuta să-i umilească? Printre ei, tinerii și bătrânii merită toți onoruri. Ei se onorează unul pe altul (nu ca urmare a distincțiilor de vârstă, ci) ca urmare a distincțiilor în ceea ce privește pocăințele și cunoașterea. Chiar și brahmanul care este lipsit de cunoaștere este un zeu și este un instrument înalt pentru curățarea altora. Cel dintre ei, atunci, care este înzestrat cu cunoaștere, este un zeu mult mai înalt și asemănător cu oceanul când este plin (până la margine). Învățat sau neînvățat, Brahmana este întotdeauna o zeitate înaltă. Sfințit sau nesfințit (cu ajutorul Mantras), Focul este întotdeauna o mare zeitate. Un foc aprins chiar și atunci când arde pe un crematoriu, nu este considerat pătat ca urmare a caracterului locului pe care arde. Untul clarificat arată frumos, fie că este păstrat pe altarul sacrificiului sau într-o cameră. Deci, dacă un Brahmana este întotdeauna angajat în acte rele, el trebuie totuși considerat demn de onoare. Într-adevăr, știți că Brahmana este întotdeauna o zeitate înaltă.'"
