SECTIUNEA 111

"Yudhishthira a spus, "O, străbunule, O, tu care ești înzestrat cu mare înțelepciune și cunoscător al tuturor scripturilor, doresc să cunosc acele legi excelente ca urmare a cărora creaturile muritoare trebuie să treacă prin ciclurile lor de renaștere. Care este acea conduită urmând care, O, rege, oamenii reușesc să ajungă în ceruri înalte, și care este acea conduită prin care unul se scufundă în Iad? Când, abandonând corpul mort care este la fel de inert ca o bucată de lemn sau un bulgăre de pământ, oamenii merg în lumea cealaltă, care sunt aceia care îi urmează acolo?"

"Bhishma a spus, "Iată vine ilustrul Vrihaspati de mare inteligență! Întreabă-l pe el însuși, binecuvântatul. Subiectul este un mister etern. Nimeni altcineva nu este capabil să explice problema. Nu există vorbitor ca Vrihaspati."

"Vaisampayana a spus: 'În timp ce fiul lui Pritha și fiul lui Ganga vorbeau astfel unul cu celălalt, a venit la acel loc din firmament ilustrul Vrihaspati cu sufletul curățat. Regele Yudhishthira și toți ceilalți, cu Dhritarashtra în frunte, s-au ridicat și l-au primit pe Vrihaspati cu onoruri corespunzătoare. Într-adevăr, venerația pe care i-au oferit-o preceptorului cerescilor a fost excelentă. Apoi, fiul regal al lui Dharma, Yudhishthira, apropiindu-se de ilustrul Vrihaspati, i-a pus întrebarea în modul corespunzător, dorind să cunoască adevărul.'"

"Yudhishthira a spus, "O, ilustru, tu cunoști toate îndatoririle și toate scripturile. Spune-mi, cine este cu adevărat prietenul creaturilor muritoare? Este tatăl, sau mama, sau fiul, sau preceptorul, sau rudele, sau cei numiți prieteni, care pot fi considerați adevărații prieteni ai unei creaturi muritoare? Unul merge în lumea următoare, lăsând în urmă corpul său mort care este ca o bucată de lemn sau un bulgăre de pământ. Cine este cel care îl urmează acolo?"

"Vrihaspati a spus: "Unul se naște singur, o, rege, și unul moare singur; unul trece singur prin dificultățile cu care se întâlnește și unul singur întâmpină orice suferință care îi cade în parte. Unul nu are cu adevărat niciun tovarăș în aceste acte. Tatăl, mama, fratele, fiul, preceptorul, rudele, prietenii, lăsând corpul mort ca și cum ar fi o bucată de lemn sau un bulgăre de pământ, după ce au jelit doar pentru o clipă, toți se întorc de la el și își văd de treburile lor. Doar Dreptatea urmează corpul care este astfel abandonat de toți. Prin urmare, este clar că Dreptatea este singurul prieten și că toți ar trebui să caute doar Dreptatea. Cel înzestrat cu dreptate va ajunge la acel sfârșit înalt care este constituit de cer. Dacă este înzestrat cu nedreptate, merge în Iad. Prin urmare, omul inteligent ar trebui să caute întotdeauna să dobândească merite religioase prin bogăție câștigată prin mijloace legale. Pioșenia este singurul prieten pe care creaturile îl au în lumea de apoi. Lăsat de lăcomie, sau de amețeală, sau de compasiune, sau de frică, unul lipsit de multă cunoaștere se vede făcând acte necuvenite, chiar și pentru altul, judecata sa fiind astfel amețită de lăcomie. [506] Pioșenia, bogăția și plăcerea, - aceste trei constituie roadele vieții. Unul ar trebui să dobândească aceste trei prin mijloacele de a fi liber de impropriu și de păcat."

"Yudhishthira a spus, "Am ascultat cu atenție cuvintele rostite de către ilustra ta persoană, - aceste cuvinte care sunt pline de dreptate și care sunt foarte benefice. Acum doresc să știu despre existența corpului (după moarte).[507] Corpul mort al omului devine subtil și nemanifest. Devine invizibil. Cum este posibil ca pietatea să îl urmeze?"

"'Vrihaspati a spus: "Pământul, Vântul, Eterul, Apa, Lumina, Mintea, Yama (regele morților), Înțelegerea, Sufletul, precum și Ziua și Noaptea, toate împreună privesc ca martori meritele (și demeritele) tuturor ființelor vii. Cu acestea, Dreptatea urmează creatura (când moare).[508] Când corpul rămâne fără viață, pielea, oasele, carnea, sămânța vitală și sângele, O tu de mare inteligență, îl părăsesc în același timp. Înzestrat cu merit (și demerit) Jiva (după distrugerea acestui corp) ajunge la altul. După obținerea de către Jiva a acelui corp, zeitățile prezidiale ale celor cinci elemente privesc din nou ca martori toate faptele sale bune și rele. Ce altceva dorești să auzi? Dacă este înzestrat cu dreptate, Jiva se bucură de fericire. Ce alt subiect, aparținând acestei lumi sau alteia, ar trebui să discut?"

"Yudhishthira a spus, "Insignul tău sine a explicat cum Dreptatea urmează Jiva. Doresc să știu cum este originată sămânța vitală."

"Vrihaspati a spus, "Mâncarea pe care acești zei, O rege, care locuiesc în corp, adică Pământ, Vânt, Eter, Apă, Lumină și Minte o mănâncă, îi satisface. Când aceste cinci elemente sunt satisfăcute, O monarh, cu Mintea numărându-se ca al șaselea, atunci semințele lor vitale se generează, O tu cu sufletul curățat! Când are loc un act de uniune între mascul și feminin, semințele vitale curg și provoacă concepția. Ți-am explicat astfel ceea ce ai întrebat. Ce altceva dorești să auzi?"

"Yudhishthira a spus, "Tu ai spus, O ilustru, cum are loc concepția. Explică cum Jiva care se naște crește (devenind posedat de corp)."

"Vrihaspati a spus: „De îndată ce Jiva intră în sămânța vitală, este copleșit de elementele deja menționate. Când Jiva se dezbină de acestea, se spune că atinge celălalt capăt (adică, moartea). Înzestrat cum devine Jiva cu toate aceste elemente, el obține, ca urmare a acestora, un corp. Zeii, care prezidează aceste elemente, văd ca martori toate faptele sale, bune și rele. Ce altceva dorești să auzi?"

"Yudhishthira a spus: "Renunțând la piele, oase și carne și devenind lipsit de toate aceste elemente, în ce trăiește Jiva, O ilustru, pentru a se bucura și a suporta fericirea și suferința?"

"Vrihaspati a spus: "Înarmat cu toate faptele sale, Jiva intră rapid în sămânța vitală și, folosind fluxul funcțional al femeilor, se naște la timp, O Bharata. După naștere, Jiva primește durere și moarte de la mesagerii lui Yama. Într-adevăr, suferința și un ciclu dureros de renaștere sunt moștenirea lui. Înarmat cu viață, O rege, Jiva în această lume, din momentul nașterii sale, se bucură și suportă propriile sale (precedente) fapte, în funcție de dreptate (și inversul ei). Dacă Jiva, conform puterii sale, urmează dreptatea din ziua nașterii sale, atunci reușește să se bucure, când se renaște, de fericire fără întrerupere. Dacă, pe de altă parte, fără a urma dreptatea fără întrerupere, el acționează păcătos, el culege fericirea la început ca recompensă a dreptății sale și suportă suferința după aceea. Înarmat cu nedreptate, Jiva trebuie să meargă la domeniile lui Yama și suferind acolo o mare suferință, trebuie să se nască într-o ordine intermediară de ființă. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun care sunt diferitele fapte prin care Jiva, înnebunită de nebunie, trebuie să se nască în diferite ordine de ființă, așa cum este declarat în Vedele, scripturile și istoriile (sacre). Muritorii trebuie să meargă în regiunile înfricoșătoare ale lui Yama. În acele regiuni, O rege, există locuri care sunt pline de fiecare merit și care sunt demne din acest motiv de a fi locuințele zeilor. Există, din nou, locuri în acele regiuni care sunt mai rele decât cele care sunt locuite de animale și păsări. Într-adevăr, există locuri de acest fel în locuința lui Yama care (în ceea ce privește regiunile sale mai fericite) este egală cu regiunea lui Brahman însuși în merite. Creaturile, legate de faptele lor, suportă diverse tipuri de suferință. Voi spune, după aceasta, care sunt acele fapte și dispoziții în urma cărora o persoană ajunge la un sfârșit care este plin de mare suferință și teroare. Dacă o persoană regenerată, care a studiat cele patru Vedele, devine înnebunită de nebunie și acceptă un cadou de la un om căzut, atunci trebuie să se nască în ordinea asină. Trebuie să trăiască ca un măgar timp de cinci și zece ani. Aruncându-și forma asină, trebuie să se nască apoi ca un bou, în care starea trebuie să trăiască timp de șapte ani. Aruncându-și forma bovină, trebuie să se nască apoi ca un Rakshasa de ordin regenerat. Trăind ca Rakshasa de ordin regenerat timp de trei luni, atunci își recapătă statutul (în următoarea sa naștere) de Brahmana. Un Brahmana, oficiind la sacrificiul unei persoane căzute, trebuie să se nască ca un vierme vicios. În această formă trebuie să trăiască timp de cinci și zece ani, O Bharata. Eliberat de statutul de vierme, se naște apoi ca un măgar. Ca un măgar trebuie să trăiască timp de cinci ani, apoi un porc, în care starea trebuie să rămână pentru tot atâția ani. După aceea, se naște ca un cocoș și trăiește timp de cinci ani în acea formă, se naște ca un șacal și trăiește pentru tot atâția ani în acea stare. Apoi trebuie să se nască ca un câine și trăind astfel timp de un an își recapătă statutul de umanitate. Acel ucenic prost care îl ofensează pe preceptorul său făcându-i vreun rău, trebuie cu siguranță să treacă prin trei transformări în această lume. O astfel de persoană, O monarh, trebuie în primul rând să devină un câine. Apoi trebuie să devină o fiară de pradă, apoi un măgar. Trăindu-și forma asină, trebuie să rătăcească pentru o vreme în mare aflicțiune ca un spirit. După expirarea acelei perioade, trebuie să se nască ca un Brahmana. Acel ucenic păcătos care chiar în gând comite adulter cu soția preceptorului său, are în consecință o inimă păcătoasă, trebuie să treacă prin multe forme feroce în această lume. În primul rând, luând naștere în ordinul canin, trebuie să trăiască timp de trei ani. Aruncând forma canină când vine moartea, se naște ca un vierme sau un vierme vicios. În această formă trebuie să trăiască timp de un an. Părăsind acea formă, reușește să-și recapete statutul de ființă umană de ordin regenerat. Dacă preceptorul ucide, fără motiv, ucenicul său care este chiar ca un fiu pentru el, are, în consecința unui astfel de act voit de păcat din partea sa, să se nască ca o fiară de pradă. Acel fiu care își disprețuiește tatăl și mama, O rege, trebuie să se nască, după ce a renunțat la forma sa umană ca un animal de ordinul asin. Presupunând forma asină, trebuie să trăiască timp de zece ani. După aceea, trebuie să se nască ca un crocodil, în care formă trebuie să trăiască timp de un an. După aceea, își recapătă forma umană. Acel fiu cu care părinții săi se supără, are, în consecința gândurilor sale rele față de ei, să se nască ca un măgar. Ca un măgar trebuie să trăiască timp de zece luni. Apoi trebuie să se nască ca un câine și să rămână ca atare timp de patru și zece luni. După aceea, trebuie să se nască ca o pisică și trăind în acea formă timp de șapte luni își recapătă statutul de umanitate. Vorbind rău de părinți, trebuie să te naști ca un Sarika. Lovindu-i, trebuie să te naști, O rege, ca o broască țestoasă. Trăind ca o broască țestoasă timp de zece ani, trebuie să se nască apoi ca un arici. După aceea, trebuie să se nască ca un șarpe și trăind timp de șase luni în acea formă își recapătă statutul de umanitate. Acel om care, în timp ce se hrănește cu mâncarea pe care stăpânul său regal o furnizează, comite fapte care sunt dăunătoare intereselor stăpânului său, - acel om, astfel înnebunit de nebunie, trebuie după moarte să se nască ca o maimuță. Timp de zece ani trebuie să trăiască ca o maimuță, iar după aceea timp de cinci ani ca un șoarece. După aceea, trebuie să devină un câine și trăind în acea formă pentru o perioadă de șase luni reușește să-și recapete statutul de umanitate. Acel om care deturnează ceea ce este depus la el în încredere trebuie să treacă prin o sută de transformări. În cele din urmă se naște ca un vierme vicios. În acea ordine trebuie să trăiască pentru o perioadă de zece și cinci ani, O Bharata. După epuizarea demeritului său în acest fel, își recapătă statutul de umanitate. Acel om care adăpostește răutate față de alții trebuie, după moarte, să se nască ca un Sarngaka. Acel om de înțelegere ticălos care devine vinovat de încălcarea încrederii trebuie să se nască ca un pește. Trăind ca un pește timp de opt ani, se naște, O Bharata, ca un cerb. Trăind ca un cerb timp de patru luni, trebuie să se nască apoi ca o capră. După expirarea unui an întreg, el își aruncă corpul caprei, se naște atunci ca un vierme. După aceea, reușește să-și recapete statutul de umanitate. Acel om fără rușine insensibil care, prin înnebunire, fură orez, orz, susan, Masha, Kulattha, semințe de ulei, ovăz, Kalaya, Mudga, grâu, Atasi și alte tipuri de cereale, trebuie să se nască ca un șoarece. După ce a condus viața pentru o vreme, trebuie să se nască ca un porc. De îndată ce se naște ca un porc, trebuie să moară de boală. În consecința păcatului său, acel om prost trebuie să se nască apoi ca un câine, O rege. Trăind ca un câine timp de cinci ani, atunci își recapătă statutul de umanitate. Comițând un act de adulter cu soția altui bărbat, trebuie să te naști ca un lup. După aceea, trebuie să presupună formele unui câine și șacal și vultur. Apoi trebuie să se nască ca un șarpe și apoi ca un Kanka și apoi ca o cocoră. Acel om de suflet păcătos care, înnebunit de nebunie, comite un act de congres sexual cu soția unui frate, trebuie să se nască ca un Kokila masculin și să trăiască în acea formă timp de un an întreg, O rege. Cel care, prin poftă, comite un act de congres sexual cu soția unui prieten, sau soția preceptorului, sau soția regelui său, trebuie, după moarte, să ia forma unui porc. Trebuie să trăiască în forma sa porcină timp de cinci ani și apoi să presupună că de lup timp de zece ani. Pentru următorii cinci ani trebuie să presupună că de lup timp de zece ani. Pentru următorii cinci ani trebuie să trăiască ca o pisică și apoi timp de zece ani ca un cocoș. Apoi trebuie să trăiască timp de trei luni ca o furnică și apoi ca un vierme timp de o lună. Trecând prin aceste transformări, trebuie să trăiască ca un vierme vicios timp de patru și zece ani. Când păcatul său devine epuizat prin astfel de pedepse, în cele din urmă își recapătă statutul de umanitate. Când urmează să aibă loc o nuntă sau un sacrificiu sau un act de cadouri urmează să fie făcut, O tu de mare putere, omul care oferă orice obstrucție, trebuie să se nască în următoarea sa viață ca un vierme vicios. Presupunând o astfel de formă, trebuie să trăiască, O Bharata, timp de cinci și zece ani. Când demeritul său este epuizat prin astfel de suferințe, își recapătă statutul de umanitate. După ce și-a oferit o dată fiica la căsătorie unei persoane, cel care caută să o ofere din nou unui al doilea soț, are, O rege, să se nască printre viermi vicioși. Presupunând o astfel de formă, O Yudhisthira, trebuie să trăiască pentru o perioadă de trei și zece ani. La epuizarea demeritului său prin astfel de suferințe, își recapătă statutul de umanitate. Cel care mănâncă fără a fi efectuat ritualurile în onoarea zeităților sau cele în onoarea Pitris sau fără a fi oferit (chiar) oblațiuni de apă atât Rishis cât și Pitris, trebuie să se nască ca o cioară. Trăind ca o cioară timp de o sută de ani, presupune apoi forma unui cocoș. Următoarea sa transformare este aceea a unui șarpe timp de o lună. După aceasta, își recapătă statutul de umanitate. Cel care își disprețuiește fratele cel mai mare care este chiar ca un tată, are, după moarte, să se nască în ordinul cocorilor. Presupunând acea formă, trebuie să trăiască în ea timp de doi ani. Aruncând acea formă la sfârșitul acelei perioade, își recapătă statutul de umanitate. Acel Sudra care are relații sexuale cu o femeie Brahmana, are, după moarte, să se nască ca un porc. De îndată ce se naște în ordinul porcin, moare de boală, O rege. Ticălosul trebuie să se nască apoi ca un câine, O rege, în consecința faptei sale de păcat. Aruncându-și forma canină, își recapătă, la epuizarea demeritului său, statutul de umanitate. Sudra care are copii cu o femeie Brahmana, renunțând la forma sa umană, se renaște ca un șoarece. Omul care devine vinovat de nerecunoștință, O rege, trebuie să meargă în regiunile lui Yama și acolo să suporte un tratament foarte dureros și sever din partea mesagerilor, provocat la furie, al regelui sumbru al morților. Cluburi cu ciocane grele și ciocane, lănci cu vârf ascuțit, borcane încălzite, toate pline de durere severă, păduri înfricoșătoare de lame de sabie, nisipuri încălzite, Salmali spinos - acestea și multe alte instrumente de tortură extrem de dureroasă, un astfel de om trebuie să le suporte în regiunile lui Yama, O Bharata! Persoana nerecunoscătoare, O șef al rasei Bharata, după ce a suportat un astfel de tratament teribil în regiunile regelui sumbru al morților, trebuie să se întoarcă în această lume și să se nască printre viermi vicioși. Trebuie să trăiască ca un vierme vicios timp de o perioadă de cinci și zece ani, O Bharata. Apoi trebuie să intre în pântec și să moară prematur înainte de naștere. După aceasta, acea persoană trebuie să intre în pântec de o sută de ori la rând. Într-adevăr, trecând printr-o sută de renașteri, în cele din urmă devine născut ca o creatură într-o ordine intermediară între om și natura inanimată. După ce a suportat suferința timp de mulți ani, trebuie să se nască ca o broască țestoasă fără păr. O perso


Note:

506. Sensul pare a fi acesta: Cel care nu posedă multă învățătură este predispus să facă acte necuvenite. Aceste acte sunt toate făcute pentru altul, adică pentru propriul corp și simțuri, nu pentru sine. Para aici este, Non-sine.

507. Nichayam este, așa cum a explicat comentatorul Avasthitim.

508. Sensul este că atunci când acestea părăsesc corpul, sunt însoțite de Dreptate.

509. Intermediar, adică între zeități și ființe umane; prin urmare, animale și păsări.

510. Brahma-Rakshasa este un Rakshasa care aparține, la fel ca Ravana și alții, prin naștere, ordinului regenerat.

511. Masha este Phaseolus Roxburghii, Kulatta este Dolichos biflosus, Roxb.Kalaya este Pisum Sativum, Linn. Mudga este Phaseolus Mango, Linn. Atasi este Linum usitattisimam, Linn.

512. Un Kanka este o pasăre de pradă.

513. Este lovit în mod repetat cu bastoane, ciocane și ciocane. Este înfipt frecvent. Este închis cu vase de foc. Este târât prin păduri de lame de sabie. Este făcut să meargă pe nisip încins. Este frecat cu Salmali spinos. Salmali este Bombox Malabaricum.

514. Comentatorul explică că Nishpava înseamnă Rajamasha, care este un fel de urs. Este Dolichas catjung. Halagolaka este un vierme cu coadă lungă.

515. Un Krikara este un fel de potârniche. Se mai scrie și ca Krikala sau Krikana. Un Vartaka este un fel de prepeliță.

516. Tailapayin este, literalmente, cel care bea ulei. Acest nume este aplicat unui gândac de bucătărie.

517. Vyathitah și vyadhitah sunt lecturile corecte.