SECTIUNEA 35

"Bhishma a spus: 'O rege binecuvântat, Brahmana, prin naștere singură, devine un obiect de adorare cu toate creaturile și are dreptul, ca oaspeți, să mănânce prima porție din toate alimentele gătite.[261] De la ei provin toate obiectele mari ale vieții (adică Dreptatea și Bogăția și Plăcerea și Eliberarea). Ei sunt prietenii tuturor creaturilor din univers. Ei sunt din nou gurile zeilor (pentru că mâncarea turnată în gurile lor este mâncată de zei). Adorați cu reverență, ei ne doresc prosperitate prin rostirea cuvintelor încărcate cu bunăstare. Disprețuiți de dușmanii noștri, să se înfurie cu aceștia și să le dorească răul acelor detractori ai lor, rostind cuvinte încărcate cu blesteme severe. În această legătură, persoanele familiarizate cu istoria antică repetă următoarele versuri cântate în vechime despre cum în vremurile antice Creatorul, după ce a creat Brahmanas, a ordonat îndatoririle lor. - 'Un Brahmana nu ar trebui să facă niciodată altceva decât ceea ce i-a fost ordonat. Protejați, ei ar trebui să protejeze pe alții. Conduându-se în acest fel, ei sunt siguri că vor ajunge la ceea ce este extrem de avantajos pentru ei. Făcând acele acte care le sunt ordonate, ei sunt siguri că vor obține prosperitatea Brahma. Voi veți deveni exemplele tuturor creaturilor și frâiele pentru a le reține. Un Brahmana posedat de învățătură nu ar trebui să facă ceea ce este stabilit pentru Sudras. Făcând astfel de acte, un Brahmana pierde meritul[262]. Prin studiul Vedic, el este sigur că va obține prosperitate și inteligență și energie și putere competentă pentru a arde toate lucrurile, precum și gloria de cel mai înalt fel. Prin oferirea de oblațiuni de unt clarificat zeilor, Brahmanas ajunge la o mare binecuvântare și devine demn de a lua prioritatea chiar și a copiilor în ceea ce privește toate tipurile de alimente gătite și înzestrat cu prosperitatea Brahma.[263] Înzestrat cu credință care este plină de compasiune față de toate creaturile și dedicat auto-restricției și studiului Vedelor, veți ajunge la împlinirea tuturor dorințelor voastre. Orice lucruri există în lumea oamenilor, orice lucruri apar în regiunea zeilor, toate pot fi realizate și dobândite cu ajutorul penitențelor și cunoștințelor și respectarea jurămintelor și restricțiilor.' Eu ți-am recitat astfel, O cel fără păcat, versurile care au fost cântate de Brahma însuși. Înzestrat cu inteligență supremă și înțelepciune, Creatorul însuși a ordonat acest lucru, prin compasiune pentru Brahmanas. Puterea celor dintre ei care sunt devotați penitențelor este egală cu puterea regilor. Ei sunt cu adevărat de neoprit, feroce, posedă viteza fulgerului și sunt extrem de rapizi în ceea ce fac. Există printre ei cei care posedă puterea leilor și cei care posedă puterea tigrilor. Unii dintre ei sunt înzestrați cu puterea mistreților, unii cu aceea a cerbilor și unii cu aceea a crocodililor. Unii dintre ei au o atingere care seamănă cu aceea a șerpilor cu otravă virulentă, iar unii au o mușcătură care seamănă cu aceea a rechinilor. Unii dintre ei sunt capabili să realizeze prin vorbire singură distrugerea celor care le sunt opuși; și unii sunt competenți să distrugă doar printr-o privire a ochilor lor. Unii dintre ei, după cum am spus deja, sunt ca șerpii cu otravă virulentă, iar unii dintre ei au dispoziții foarte blânde. Dispozițiile, O Yudhisthira, ale Brahmanas, sunt de diverse feluri. Mekalas, Dravidas, Lathas, Paundras, Konwasiras, Saundikas, Daradas, Darvas, Chauras, Savaras, Varvaras, Kiratas, Yavanas și numeroase alte triburi de Kshatriyas, au devenit degradați în starea de Sudras prin mânia Brahmanas. Ca urmare a neglijării Brahmanas, Asuras au fost obligați să se refugieze în adâncurile oceanului. Prin harul Brahmanas, zeitățile au devenit locuitori ai regiunilor fericite ale Cerului. Elementul spațiu sau eter este incapabil de a fi atins. Munții Himavat sunt incapabili de a fi mutați din locul lor. Curentul Gangei este incapabil de a fi rezistat de un baraj. Brahmanas sunt incapabili de a fi supuși. Kshatriyas sunt incapabili de a conduce Pământul fără a cultiva bunăvoința Brahmanas. Brahmanas sunt ființe cu suflet înalt. Ei sunt zeitățile zeităților. Tu ar trebui să-i închini întotdeauna cu daruri și servicii ascultătoare: dacă, într-adevăr, dorești să te bucuri de suveranitatea întregului Pământ cu centura ei de mări. Energia și puterea Brahmanas, O cel fără păcat, devin slăbite ca urmare a acceptării darurilor. Tu ar trebui să-ți protejezi rasa. O rege, de acei Brahmanas care nu doresc să accepte daruri!'"[264]


Note:

Sensul este acela că cineva devine Brahmana doar prin naștere, fără ajutorul acelor ritualuri de purificare care au fost stabilite în scripturi. Când mâncarea este gătită, nimeni altul decât un Brahmana are dreptul la prima porție.

262. Comentatorul crede că saudram karma are o referință specială la serviciul pentru ceilalți. Prin urmare, ceea ce este interzis pentru Brahmanas este serviciul pentru ceilalți.

263. În această țară, până în ziua de astăzi, când mâncarea este pregătită în fața oaspeților invitați la o casă, nicio porție din această mâncare nu poate fi oferită nimănui înainte de a fi dedicată zeilor și plasată în fața celor pentru care este destinată. Cu toate acestea, se face o excepție pentru copii. Ceea ce se afirmă aici este că un bun Brahmana poate avea prioritate chiar și în fața copiilor în ceea ce privește această mâncare.

264. Ceea ce se afirmă aici este că acei Brahmani care nu acceptă daruri sunt foarte superiori. Energie și puterea lor sunt mari. Bhishma îl îndrumă pe Yudhishthira să fie întotdeauna atent la modul în care ar trata astfel de Brahmani superiori. După rakshyam, cuvintele swakulam sunt înțelese. Traducătorul din Burdwan înțelege greșit a doua linie a versului.