SECTIUNEA 37

"Yudhishthira a spus, "Care dintre aceste trei persoane, O bunicule, ar trebui considerată cea mai potrivită pentru a-i face daruri, adică, una care este un străin complet, sau una care trăiește cu și care a fost cunoscută de dăruitor pentru o lungă perioadă de timp, sau una care se prezintă în fața dăruitorului, venind de la o distanță mare?"

"Bhishma a spus, "Toți sunt egali. Eligibilitatea unora constă în solicitarea de milostenie pentru a efectua sacrificii sau pentru a plăti taxa preceptorului sau pentru a-și întreține soțiile și copiii. Eligibilitatea unora pentru a primi daruri, constă în urmarea jurământului de a umbla pe pământ, niciodată nu solicită nimic, dar primesc când li se dă. De asemenea, ar trebui să dăm unei persoane ceea ce caută.[268] Cu toate acestea, ar trebui să facem daruri fără a-i afecta pe cei care depind de noi. Chiar asta am auzit. Afectându-ți dependenții, te afectezi pe tine însuți. Străinul, adică cel care a venit pentru prima dată, ar trebui considerat un obiect potrivit de daruri. Cel care este familiar și bine cunoscut și a trăit cu dăruitorul, ar trebui considerat în aceeași lumină. Cei învățați știu că și cel care vine de la o distanță mare ar trebui considerat într-o lumină egală."

"Yudhishthira a spus, "Este adevărat că ar trebui să facem daruri altora fără a răni pe cineva și fără a încălca ordinele scripturilor. Cu toate acestea, ar trebui să determinăm corect cine este persoana care ar trebui considerată un obiect potrivit pentru a face daruri. El ar trebui să fie astfel încât însuși darul, prin faptul că i se oferă, să nu îl întristeze."[269]

"Bhishma a spus: 'Dacă Ritwik, Purohita, preceptorul, Acharya, discipolul, rudenia (prin căsătorie) și rudele, se întâmplă să fie înzestrați cu învățătură și liberi de răutate, atunci ar trebui să fie considerați demni de respect și venerație. Persoanele care nu posedă astfel de calificări nu pot fi considerate demne de daruri sau ospitalitate. Prin urmare, ar trebui să examinăm cu grijă persoanele cu care intrăm în contact. Lipsa mâniei, sinceritatea vorbirii, abținerea de la rănire, sinceritatea, conduita pașnică, lipsa mândriei, modestia, renunțarea, auto-restricția și liniștea sau mulțumirea sufletului, cel în care acestea apar în mod natural și în care nu există fapte rele, ar trebui să fie considerat un obiectiv adecvat. O astfel de persoană merită onoruri. Indiferent dacă persoana este una cunoscută și familiară sau una care a venit recent, indiferent dacă nu a fost văzută înainte, dacă se întâmplă să aibă aceste calificări, ar trebui să fie considerată demnă de onoruri și ospitalitate. Cel care neagă autoritatea Vedelor sau se străduiește să arate că scripturile ar trebui ignorate sau aprobă toate încălcările restricțiilor în societate, își aduce doar propria ruină (și nu ar trebui să fie considerat demn de daruri). Acel Brahman care este mândru de învățătura sa, care vorbește de rău despre Vedele sau care este devotat științei disputei inutile, sau care dorește să câștige victoria (în dispute) în adunările oamenilor buni, negând motivele care există pentru moralitate și religie și atribuind totul la întâmplare, sau care se complac în cenzurarea și reproșarea altora sau care reproșează Brahmanilor, sau care este suspicios față de toate persoanele, sau care este prost și lipsit de judecată, sau care este amar în vorbire, ar trebui să fie cunoscut ca fiind la fel de detestabil ca un câine. Așa cum un câine întâlnește alții, lătrând și încercând să muște, o astfel de persoană este la fel, pentru că își cheltuiește respirația în zadar și caută să distrugă autoritatea tuturor scripturilor. Acele practici care susțin societatea, îndatoririle dreptății și toate acele acte care produc beneficii pentru sine, ar trebui să fie respectate. O persoană care trăiește, respectând acestea, crește în prosperitate pentru totdeauna. Plătind datoria pe care o datorează zeilor prin efectuarea sacrificiilor, aceea către Rishis prin studierea Vedelor, aceea către Pitris prin procrearea copiilor, aceea către Brahmani prin oferirea de daruri și aceea către oaspeți prin hrănirea lor, în ordine și cu puritatea intenției și respectând în mod corespunzător ordonanțele scripturilor, un șef de familie nu se abate de la dreptate.'"[270]


Note:

268. Extind acest vers. După ce kriya bhavati patratwam este înțeles. Kriya include diversele obiecte pentru care persoanele cer milostenie sau daruri. Upansuvratam este maunam parivrajyam.

269. Se spune că mâncarea sau alte lucruri, când sunt date unei persoane care nu le merită, simt tristețe. Ceea ce întreabă Yudhishthira este cine este persoana potrivită căreia i se pot face cadouri.

270. Toate aceste acte ar trebui să fie efectuate cu puritatea intenției și în conformitate cu ordonanțele scripturilor. De exemplu, sacrificiile nu ar trebui să fie efectuate cu vanitate sau mândrie. Vedele nu ar trebui studiate fără credință. Copiii nu ar trebui procreați din pofte, etc.