SECTIUNEA 55

"Chyavana a spus, 'Acceptă un dar de la mine. Spune-mi și tu, O conducător al oamenilor, care este îndoiala care îți stă în minte. Voi îndeplini cu siguranță toate scopurile tale.'"

"Kusika a spus: 'Dacă te-am mulțumit, O sfântule, atunci, O fiu al lui Bhrigu, spune-mi scopul tău de a locui în palatul meu pentru o vreme, pentru că doresc să-l aud. Care a fost scopul tău de a dormi pe patul pe care ți l-am atribuit timp de douăzeci și una de zile continuu, fără a schimba părțile? O, cel mai de seamă dintre asceti, care a fost, de asemenea, scopul tău de a ieși din cameră fără a rosti un singur cuvânt? De ce te-ai făcut invizibil, fără niciun motiv aparent, și apoi ai devenit din nou vizibil? De ce, O învățat Brahmana, te-ai culcat din nou pe pat și ai dormit ca înainte timp de douăzeci și una de zile? Din ce motiv ai ieșit după ce am fost uns de noi cu ulei în vederea băii tale? De ce, de asemenea, după ce ai făcut ca diverse feluri de mâncare din palatul meu să fie adunate, le-ai consumat cu ajutorul focului? Care a fost cauza călătoriei tale bruște prin orașul meu cu căruța? Ce scop aveai în vedere dând atât de multă bogăție? Care a fost motivul tău pentru a ne arăta minunile pădurii create de puterea Yoga? Care a fost, de fapt, motivul tău pentru a ne arăta, O mare ascet, atât de multe palate de aur și atât de multe paturi susținute de stâlpi de bijuterii și pietre prețioase? De ce, de asemenea, toate aceste minuni au dispărut din vedere? Doresc să aud cauza tuturor acestor lucruri. Gândindu-mă la toate aceste acte ale tale, O perpetuator al rasei Bhrigu, am rămas uluit de mai multe ori. Nu reușesc să găsesc care a fost motivul sigur care te-a influențat! O tu, care ești înzestrat cu bogăția penitențelor, doresc să aud adevărul despre toate aceste acte ale tale în detaliu.'

"'"Chyavana a spus: 'Ascultă-mă pe măsură ce îți spun în detaliu motivele care m-au împins în toate aceste acțiuni ale mele. Întrebat de tine, o, monarh, nu pot refuza să te luminez. În zilele trecute, cu o ocazie, când zeitățile s-au adunat împreună, strămoșul Brahman a spus câteva cuvinte. Le-am auzit, o, rege, și le voi repeta imediat. "Ca urmare a unei confruntări între energia Brahmana și Kshatriya, va avea loc o amestecare în rasa mea.[312] Nepotul tău, o, rege, va deveni înzestrat cu o mare energie și putere." Auzind asta, am venit aici, hotărât să extermin rasa ta. De fapt, am venit, o, Kusika, căutând exterminarea totală a rasei tale, - de fapt, pentru a transforma în cenușă toți descendenții tăi. Împins de acest motiv, am venit la palatul tău, o, monarh, și ți-am spus: "Voi respecta un anumit vot. Tu să mă slujești și să mă servești cu devotament." Cu toate acestea, în timp ce locuiam în casa ta, nu am reușit să găsesc niciun defect în tine. Este din acest motiv, o, înțelept regal, că tu încă trăiești, altfel ai fi fost deja numărat printre morți. A fost cu această rezoluție că am dormit timp de douăzeci și una de zile, sperând că cineva mă va trezi înainte să mă ridic de bună voie. Tu, însă, împreună cu soția ta, nu m-ai trezit. Chiar și atunci, o, cel mai bun dintre regi, am fost mulțumit de tine. Ridicându-mă din pat, am ieșit din cameră fără să vă salut pe niciunul dintre voi. Am făcut asta, o, monarh, sperând că mă vei întreba și astfel aș avea ocazia să te blestem. Apoi m-am făcut invizibil și m-am arătat din nou în camera palatului tău și, din nou, m-am întors la Yoga, am dormit timp de douăzeci și una de zile. Motivul care m-a împins a fost acesta. Obosiți de muncă și foame, voi doi ați fi supărați pe mine și ați face ceva neplăcut pentru mine. A fost cu această intenție că am făcut ca tu și soția ta să fiți afectați de foame. În inima ta, însă, o, rege, nu s-a ridicat cel mai mic sentiment de mânie sau iritare. Pentru asta, o, monarh, am fost foarte încântat de tine. Când am adus diverse feluri de mâncare și apoi le-am dat foc, speram că tu împreună cu soția ta vă veți supăra la vederea lor. Chiar și acea acțiune a mea, însă, a fost tolerată de tine. Apoi am urcat în căruță, o, monarh, și ți-am adresat cuvintele: "Tu împreună cu soția ta să mă purtați." Tu ai făcut ceea ce ți-am cerut, fără nicio ezitare, o, rege! Am fost încântat de asta. Darurile de bogăție pe care le-am făcut nu au putut provoca mânia ta. Mulțumit de tine, o, rege, am creat cu ajutorul puterii mele Yoga acea pădure pe care tu împreună cu soția ta ați văzut-o aici. Ascultă, o, monarh, care a fost obiectivul meu. Pentru a te mulțumi pe tine și pe regina ta, am făcut ca tu să ai o privire asupra cerului. Toate acele lucruri pe care le-ai văzut în aceste păduri, o, monarh, sunt un avanpremieră a cerului. O, cel mai bun dintre regi, pentru o vreme scurtă am făcut ca tu și soția ta să vedeți, chiar și în corpurile voastre pământești, câteva vederi ale cerului. Toate acestea au fost făcute pentru a arăta puterea penitențelor și recompensa care este în magazin pentru dreptate. Dorința care a apărut în inima ta, o, monarh, la vederea acelor obiecte încântătoare, îmi este cunoscută. Ai devenit dornic să obții statutul de Brahmana și meritul penitențelor, o, stăpân al Pământului, ignorând suveranitatea pământului, ba chiar suveranitatea cerului! Ceea ce ai gândit, o, rege, a fost chiar asta. Statutul de Brahmana este extrem de greu de obținut; după ce devii un Brahmana, este extrem de greu să obții statutul de Rishi; chiar și pentru un Rishi este greu să devină un ascet! Îți spun că dorința ta va fi îndeplinită. Din tine, o, Kusika, va apărea un Brahmana, care va fi numit după numele tău. Persoana care va fi a treia descendentă de la tine va atinge statutul de Brahmana. Prin energia Bhrigus, nepotul tău, o, monarh, va fi un ascet înzestrat cu strălucirea focului. El va lovi întotdeauna toți oamenii, de fapt, locuitorii celor trei lumi, cu frică. Îți spun adevărul. O, înțelept regal, acceptă binecuvântarea care este acum în mintea ta. În curând voi pleca într-un tur al tuturor apelor sacre. Timpul se scurge.'

"'"Kusika a spus, 'Chiar și asta, O mare ascet, este un mare dar, în cazul meu, pentru că tu ai fost mulțumit de mine. Să se întâmple ceea ce ai spus. Să devină nepotul meu un Brahmana, O ființă fără păcat! Într-adevăr, să se atașeze statutul de Brahmanahood la rasa mea, O ființă sfântă. Acesta este darul pe care îl cer. Doresc să te întreb din nou în detaliu, O ființă sfântă! În ce fel, O bucurie a lui Bhrigu, se va atașa statutul de Brahmanahood la rasa mea? Cine va fi prietenul meu? Cine va avea afecțiunea și respectul meu?'"'"[313]


Note:

312. Bunicul a vorbit despre cineva care devine un Kshatriya în rasa Bhrigu și a făcut referire la incident ca fiind rezultatul unei pătări care ar fi transmisă acelei rase de la Kusika. Aceasta este aluzia completă.

313. Sensul pare a fi acela că Kusika dorește să știe ce persoană din rasa lui Bhrigu va conferi acest beneficiu mare rasei sale.