SECTIUNEA 25

"Yudhishthira a spus: "S-a spus că pelerinajele către apele sacre sunt pline de merite; că abluțiunile în astfel de ape sunt meritorii; și că ascultarea excelenței unor astfel de ape este de asemenea meritorie. Îmi doresc să te aud vorbind pe larg despre acest subiect, O bunicule. Se cuvine, O șef al rasei Bharata, să-mi menționezi apele sacre care există pe acest pământ. Îmi doresc, O tu cu mare putere, să te aud discutând despre acest subiect."

"Bhishma a spus, "O, tu de mare strălucire, următoarea enumerare a apelor sacre de pe Pământ a fost făcută de Angiras. Fii binecuvântat, trebuie să asculți aceasta, pentru că atunci vei câștiga mare merit. Odată, Gautama, cu jurăminte rigide, a abordat marele și învățatul Rishi Angiras, înzestrat cu liniștea sufletului, în timp ce locuia într-o pădure, l-a întrebat, spunând,--'O, ilustru, am unele îndoieli cu privire la meritele care se atașează apelor sacre și sanctuarelor. Așadar, doresc să te aud discutând despre acest subiect. Tu, deci, O, ascet, discută cu mine. Ce merite sunt câștigate de o persoană în ceea ce privește lumea viitoare, prin baia în apele sacre de pe Pământ, O, tu de mare înțelepciune? Tu, deci, explică-mi acest lucru adevărat și conform cu ordonanța."

"Angiras a spus: 'O persoană care se spală timp de șapte zile consecutive în Chandrabhaga sau Vitasta, ale căror ape sunt întotdeauna văzute dansând în valuri, respectând un post în acel timp, este sigură că se va curăța de toate păcatele sale și va fi înzestrată cu meritele unui ascet. Multe râuri care curg prin Kasmira se varsă în marele râu numit Sindhu (Indus). Făcând baie în aceste râuri, o persoană este sigură că va dobândi un caracter bun și va urca la cer după ce va părăsi această lume. Făcând baie în Pushkara, Prabhasa, Naimisha, ocean, Devika, Indramarga și Swarnavindu, o persoană este sigură că va urca la cer, fiind așezată pe un car ceresc și plină de bucurie la adorările Apsarei. Prin scufundarea în apele Hiranyavindu cu o minte concentrată și venerând acest pârâu sacru, și făcând baie apoi la Kusesaya și Devendra, o persoană se curăță de toate păcatele sale. Mergând la Indratoya în apropierea munților Gandhamadana și apoi la Karatoya în țara numită Kuranga, o persoană ar trebui să țină un post timp de trei zile și apoi să se spele în acele ape sacre cu o inimă concentrată și un corp curat. Făcând acest lucru, o persoană este sigură că va dobândi meritele unui sacrificiu de cal. Făcând baie în Gangadwara și Kusavarta și Vilwaka în munții Nita, precum și în Kankhala, o persoană este sigură că se va curăța de toate păcatele sale și apoi va urca la cer. Dacă o persoană devine un Brahmacharin și își înfrânează mânia, se dedică adevărului și practică compasiunea față de toate creaturile, și apoi se spală în Jala parda (Lacul de Apă), o persoană este sigură că va dobândi meritele unui sacrificiu de cal. Acea parte unde Bhagirathi-Ganga curge într-o direcție nordică este cunoscută ca uniunea dintre cer, pământ și regiunile inferioare. Respectând un post timp de o lună și făcând baie în acel Tirtha sacru care se știe că este acceptabil pentru Maheswara, o persoană devine competentă să vadă zeitățile. O persoană care oferă oblațiuni de apă Pitris-ilor la Saptaganga și Triganga și Indramarga, obține ambrozie pentru mâncare, dacă mai trebuie să se reîncarneze. Omul care într-o stare pură de corp și minte se ocupă de Agnihotra zilnic și respectă un post timp de o lună și apoi se spală în Mahasrama, este sigur că va atinge succesul într-o lună. Prin baie, după un post de trei zile și purificând mintea de toate pasiunile rele, în marele lac al Bhrigu Kunda, o persoană se curăță chiar și de păcatul uciderii unui Brahman. Făcând baie în Kanyakupa și îndeplinind abluțiunile în Valaka, o persoană dobândește o mare faimă chiar și printre zeități și strălucește în glorie. Făcând baie în Devika și în lacul cunoscut sub numele de Sundarika, precum și în Tirtha numit Aswini, o persoană dobândește, în viața următoare, o mare frumusețe a formei. Prin postire timp de o lună și făcând baie în Mahaganga și Krittikangaraka, o persoană se curăță de toate păcatele sale și urcă la cer. Făcând baie în Vaimanika și Kinkinika, o persoană dobândește puterea de a se deplasa oriunde după voință și devine un obiect de mare respect în regiunea cerească a Apsaras. Dacă o persoană, înfrânându-și mânia și respectând votul de Brahmacharyya timp de trei zile, se spală în râul Vipasa la retragerea numită Kalika, este sigură că va reuși să depășească obligația renașterii. Făcând baie în azilul care este sacru pentru Krittakas și oferind oblațiuni de apă Pitris-ilor, și apoi mulțumindu-l pe Mahadeva, o persoană devine pură în corp și minte și urcă la cer. Dacă o persoană, respectând un post timp de trei zile cu un corp și o minte purificată, se spală în Mahapura, o persoană se eliberează de teama de toate animalele mobile și imobile, precum și de toate animalele cu două picioare. Făcând baie în pădurea Devadaru și oferind oblațiuni de apă Pitris-ilor și locuind acolo timp de șapte nopți cu un corp și o minte pură, o persoană ajunge în regiunea zeităților după ce părăsește această lume. Făcând baie în cascadele de la Sarastamva și Kusastambha și Dronasarmapada, o persoană este sigură că va ajunge în regiunea Apsaras, unde este așteptată cu servicii respectuoase de aceste ființe supranaturale. Dacă o persoană, respectând un post, se spală la Chitrakuta și Janasthana și în apele Mandakini, este sigură că va fi unită cu prosperitatea care este regală. Prin repararea retragerii care este cunoscută sub numele de Samya și locuind acolo timp de o lună și făcând baie în apa sacră care există acolo, o persoană dobândește puterea de a dispărea după voință (și se bucură de fericirea care a fost ordonată pentru Gandharvas). Mergând la tirtha cunoscut sub numele de Kausiki și locuind acolo cu o inimă curată și abținându-se de la toate alimentele și băuturile timp de trei zile, o persoană dobândește puterea de a locui (în viața următoare) în regiunea fericită a Gandharvas. Făcând baie în tirtha încântătoare care poartă numele de Gandhataraka și locuind acolo timp de o lună, abținându-se tot timpul de la mâncare și băutură, o persoană dobândește puterea de a dispărea după plăcere și, apoi, în douăzeci și una de zile, de a urca la cer. Cel care se spală în lacul cunoscut sub numele de Matanga este sigur că va atinge succesul într-o noapte. Cel care se spală în Analamva sau în eternul Andhaka, sau în Naimisha, sau în tirtha numit Swarga, și oferă oblațiuni de apă Pitris-ilor, înfrânându-și simțurile în acel timp, dobândește meritele unui sacrificiu uman. Făcând baie în Ganga hrada și în tirtha cunoscut sub numele de Utpalavana și oferind în fiecare zi oblațiuni de apă acolo timp de o lună întreagă Pitris-ilor, o persoană dobândește meritele unui sacrificiu de cal. Făcând baie în confluența Gangei și Yamunei, precum și la tirtha din munții Kalanjara și oferind în fiecare zi oblațiuni de apă Pitris-ilor timp de o lună întreagă, o persoană dobândește meritele care se atașează la zece sacrificii de cal. Făcând baie în lacul Shashthi, o persoană dobândește merite mult mai mari decât cele atașate darului de mâncare. Zece mii de tirthas și treizeci de milioane de alte tirthas vin la Prayaga (confluența Gangei și Yamunei), O șefă a rasei Bharata, în luna Magha. Cel care se spală în Prayaga, cu un suflet înfrânat și respectând jurăminte stricte în acel timp, în luna Magha, se curăță de toate păcatele sale, O șefă a rasei Bharata, și ajunge la cer. Făcând baie în tirtha care este sacru pentru Maruts, precum și în cel care este situat în retragerea Pitris-ilor, și de asemenea în cel care este cunoscut sub numele de Vaivaswata, o persoană se curăță de toate păcatele sale și devine la fel de pură și sanctificată ca un tirtha. Mergând la Brahmasaras precum și la Bhagirathi și făcând baie acolo și oferind oblațiuni Pitris-ilor în fiecare zi timp de o lună întreagă, abținându-se de la mâncare tot timpul, o persoană este sigură că va ajunge în regiunea Soma. Făcând baie în Utpataka și apoi în Ashtavakra și oferind oblațiuni de apă Pitris-ilor în fiecare zi timp de douăsprezece zile la rând, abținându-se în acel timp de la mâncare, o persoană dobândește meritele unui sacrificiu de cal. Făcând baie în Asmaprishtha și Niravinda și Kraunchapadi, toate trei în Gaya, o persoană se curăță de păcatul uciderii unui Brahman. O baie în primul loc curăță o persoană de o singură crimă de Brahman; o baie în al doilea curăță o persoană de două infracțiuni de acest fel; și o baie în al treilea curăță o persoană de trei astfel de infracțiuni. Făcând baie în Kalavinga, o persoană dobândește o cantitate mare de apă (pentru utilizare în lumea următoare). Un om, făcând baie în orașul Agni, dobândește un merit care îl îndreptățește să trăiască în timpul nașterii sale următoare în orașul fiicei lui Agni. Făcând baie în Visala în Karavirapura și oferind oblațiuni de apă Pitris-ilor, și îndeplinind abluțiunile în Devahrada, o persoană devine identificată cu Brahma și strălucește în glorie ca atare. Făcând baie în Punaravarta-nanda precum și în Mahananda, un om cu simțuri înfrânate și compasiune universală se duce în grădinile cerești numite Nandana ale lui Indra și este așteptat acolo de Apsaras de diverse triburi. Făcând baie cu suflet concentrat în tirtha care este numit după numele Urvasi și care este situat în râul Lohitya, în ziua de lună plină a lunii Kartika, o persoană atinge meritele care se atașează sacrificiului numit Pundarika. Făcând baie în Ramahrada și oferind oblațiuni de apă Pitris-ilor în râul Vipasa (Beas), și respectând un post timp de douăsprezece zile, o persoană se curăță de toate păcatele. Făcând baie în tirtha numit Maha-hrada cu o inimă purificată și după ce a respectat un post timp de o lună, o persoană este sigură că va ajunge la sfârșitul care a fost al înțeleptului Jamadagni. Expunându-se la căldură în tirtha numit Vindhya, o persoană devotată adevărului și înzestrată cu compasiune pentru toate creaturile ar trebui să se dedice apoi penitențelor aspre, mânate de umilință. Făcând acest lucru, este sigur că va atinge succesul ascetic în cursul unei singure luni. Făcând baie în Narmada precum și în tirtha cunoscut sub numele de Surparaka, respectând un post timp de o lună întreagă, o persoană este sigură că va deveni în nașterea sa următoare un prinț al liniei regale. Dacă o persoană se duce cu simțuri înfrânate și un suflet concentrat la tirtha cunoscut sub numele de Jamvumarga, o persoană este sigură că va atinge succesul în cursul unei singure zile și nopți. Prin repararea la Chandalikasrama și făcând baie în tirtha numit Kokamukha, după ce a trăit pentru o vreme doar pe ierburi și a purtat zdrențe pentru haine, o persoană este sigură că va obține zece fecioare de mare frumusețe pentru soțiile sale. Cineva care trăiește lângă tirtha cunoscut sub numele de Kanya-hrada nu trebuie să meargă în regiunile lui Yama. O astfel de persoană este sigură că va urca în regiunile de fericire care aparțin cereștilor. Cineva care se spală cu simțuri înfrânate în ziua lunii noi în tirtha cunoscut sub numele de Prabhasa, este sigur, O tu cu brațe puternice, că va atinge imediat succesul și nemurirea. Făcând baie în tirtha cunoscut sub numele de Ujjanaka care se află în retragerea fiului lui Arshtisena, și apoi în tirtha care este situat în retragerea lui Pinga, o persoană este sigură că se va curăța de toate păcatele sale. Respectând un post timp de trei zile și făcând baie în tirtha cunoscut ca Kulya și recitând mantrele sacre care poartă numele de Aghamarshana, o persoană atinge meritele unui sacrificiu de cal. Respectând un post timp de o noapte și făcând baie în Pindaraka, o persoană se purifică în zorii zilei următoare și atinge meritele unui sacrificiu Agnishtoma. Cineva care se duce la Brahmasara care este împodobită cu pădurile numite Dharmaranya, se curăță de toate păcatele sale și atinge meritele sacrificiului Pundarika. Făcând baie în apele muntelui Mainaka și spunând acolo rugăciunile de dimineață și de seară și trăind acolo timp de o lună, înfrânând dorința, o persoană atinge meritele tuturor sacrificiilor. Pornind spre Kalolaka și Nandikunda și Uttara-manasa, și ajungând într-un loc care este la o sută de yojanas distanță de oricare dintre ele, o persoană se curăță de păcatul avortului. Cineva care reușește să obțină o vedere a imaginii lui Nandiswara, se curăță de toate păcatele. Făcând baie în tirtha numit Swargamarga, o persoană este sigură că va merge în regiunile lui Brahman. Celebrul Himavat este sacru. Acel prinț al munților este socru al lui Sankara. El este o mină de toate bijuteriile și pietrele prețioase și este locul de întâlnire al Siddhas și Charanas. Acea persoană regenerată care este pe deplin familiarizată cu Vedele și care, considerând această viață ca fiind extrem de instabilă, își aruncă corpul pe acele munți, abținându-se de la toate alimentele și băuturile în conformitate cu ritualurile stabilite în scripturi, după ce a adorat zeitățile și și-a plecat capul în închinare în fața ascetilor, este sigură că va atinge succesul și va merge în regiunile eterne ale lui Brahman. Nu există nimic de neatins pentru cel care locuiește într-un tirtha, înfrânând pofta și supunând mânia, ca urmare a acelei reședințe. Pentru a merge la toate tirthas din lume, o persoană ar trebui să se gândească mental la acele tirthas care sunt aproape inaccesibile sau călătorii la care sunt însoțite de dificultăți de neînvins. Călătoriile la tirthas sunt productive de meritele sacrificiilor. Ele sunt competente să curețe pe toată lumea de păcat. Încărcate cu o mare excelență, ele sunt capabile să conducă la cer. Subiectul este cu adevărat un mare mister. Chiar și zeitățile ar trebui să se spele în tirthas. Pentru ei, de asemenea, acestea sunt curățitoare de păcate. Acest discurs despre tirthas ar trebui să fie transmis Brahmanilor și unor persoane oneste sau drepte care sunt hotărâte să realizeze ceea ce este pentru binele lor. Ar trebui să fie recitat și în auzul prietenilor și binefăcătorilor noștri și al discipolilor noștri ascultători și devotați. Angiras, care posedă un mare merit ascetic, a transmis acest discurs lui Gautama. Angiras însuși l-a obținut de la Kasyapa de mare inteligență. Marele Rishi consideră acest discurs ca fiind demn de repetare constantă. Este cel mai important dintre toate lucrurile de curățare. Dacă o persoană îl recită în mod regulat în fiecare zi, este sigură că se va curăța de fiecare păcat și va merge la cer după terminarea acestei vieți. Cineva care ascultă acest discurs recitat în auzul său, acest discurs, adică al lui Angiras, care este considerat un mister, este sigur că va atinge în nașterea sa următoare să se nască într-o familie bună și, ceea ce este mai mult, va deveni înzestrat cu memoria existenței sale anterioare."


Note:

233. Râul Chenab din Punjab era cunoscut în trecut sub numele de Chandrabhaga. La fel, râul Jhelum era cunoscut sub numele de Vitasta.

234. Sensul este că cineva merge în regiunea Apsaras și devine un obiect de respect acolo.

235. adică, unul dobândește suveranitate.

236. Este dificil de înțeles conexiunea celui de-al doilea vers al strofei 31. Nu înseamnă că intră în regiunea eternă numită Andhaka care se sprijină pe nimic. Sacrificiile umane erau efectuate uneori în zilele de demult.