SECTIUNEA 3

"Yudhishthira a spus: "Dacă, o, prinț, Brahmanahood este atât de dificil de atins de către cele trei clase (Kshatriyas, Vaisyas și Sudras), cum a reușit atunci sufletul înalt Viswamitra, o, rege, deși un Kshatriya (după naștere), să atingă statutul de Brahmana? Doresc să știu acest lucru, o, tată. Prin urmare, te rog să-mi povestești cu adevărat această chestiune. Acel om puternic, o, tată, prin virtutea ascezei sale, a distrus într-o clipă cei o sută de fii ai sufletului înalt Vasishtha. În timp ce era sub influența mâniei, a creat numeroase spirite rele și Rakshasas de o vigoare puternică și asemănătoare cu marele distrugător Kala însuși. Marea și învățata rasă a lui Kusika, numărând sute de înțelepți regenerați și lăudați de Brahmani, a fost fondată în această lume a oamenilor de către el. Sunasepha de asceze austere, fiul lui Richika, căutând să fie ucis ca un animal în marea jertfă a lui Amvarisha, și-a obținut eliberarea prin Viswamitra. Harischandra, după ce a mulțumit zeilor la o jertfă, a devenit un fiu al înțeleptului Viswamitra. Pentru că nu l-au onorat pe fratele lor cel mai mare Devarat, pe care Viswamitra l-a primit ca fiu de la zei, ceilalți cincizeci de frați ai săi au fost blestemați și toți au devenit Chandalas. Trisanku, fiul lui Ikshwaku, prin blestemul lui Vasishtha a devenit un Chandala, iar când a fost abandonat de prietenii săi și a rămas suspendat cu capul în jos în regiunile inferioare, a fost tradus în cer la plăcerea lui Viswamitra. Viswamitra avea un râu mare, numit Kausika, care era frecventat de Rishis celesti. Acest pârâu sacru și auspicios era frecventat de zei și Rishis regenerați. Pentru că i-a deranjat devoțiunile, faimoasa nimfă cerească Rambha cu brățări fine a fost blestemată și metamorfozată într-o stâncă. De teama lui Viswamitra, gloriosul Vasishtha, în vremuri străvechi, legându-se cu vițe de vie, s-a aruncat într-un râu și a răsărit din nou eliberat de legăturile sale. Ca urmare a acestui lucru, acel râu mare și sacru a devenit de atunci celebru sub numele de Vipasa.[3] S-a rugat la gloriosul și puternicul Indra care a fost mulțumit de el și l-a absolvit de un blestem.[4] Rămânând pe partea de nord a boltei cerești, își revarsă strălucirea dintr-o poziție în mijlocul celor șapte Rishis regenerați,[5] și Dhruva fiul lui Uttanpada[6]. Acestea sunt realizările sale, precum și multe altele. O, descendent al lui Kuru, așa cum au fost realizate de un Kshatriya, curiozitatea mea a fost stârnită în această chestiune. Prin urmare, o, cel mai de seamă dintre rasa lui Bharata, te rog să-mi povestești cu adevărat această chestiune. Cum, fără a-și abandona trupul fizic și a lua altă întrupare de carne, a putut deveni un Brahmana? Te rog, o, tată, să-mi povestești cu adevărat această chestiune, așa cum mi-ai povestit povestea lui Matanga. Matanga s-a născut ca un Chandala,[7] și nu a putut atinge Brahmanahood, (cu toate ascezele sale) dar cum a putut acest om să atingă statutul de Brahmana?"'"


Note:

3. Literal, eliberatorul din legături.

4. Se referă la blestemul rostit asupra lui Viswamitra de către fiul lui Vasishtha, când primul a acționat ca preot al lui Trisanku. Blestemul era că Viswamitra ar fi trebuit să consume carne de câine oficiind ca preot pentru cineva care însuși consuma astfel de carne. Se spune că într-o perioadă de mare lipsă, Viswamitra a fost nevoit să recurgă la carnea de câine pentru mâncare, iar când se pregătea să o gătească, Indra a sărit asupra ei și a luat-o.

Constelația Ursa Mare.

6. Steaua Polară.

7. Matanga a fost conceput de o femeie Brahmana cu un tată Sudra.