SECTIUNEA 106

"'Yudhishthira a spus, "Se observă, O străbunule, în toate ordinele de oameni, inclusiv în Mlechchhas, tendința de a ține post. Motivul, totuși, nu ne este cunoscut. Am auzit că doar Brahmanii și Kshatriyas ar trebui să respecte jurământul de a posti. Cum, O străbunule, sunt considerate celelalte ordine ca meritând vreun merit prin respectarea postului? Cum au ajuns jurămintele și posturile să fie respectate de persoane din toate ordinele, O rege? Care este acel scop la care ajunge cineva dedicat respectării postului? S-a spus că posturile sunt foarte meritorii și că posturile sunt un mare refugiu. O, prinț al oamenilor, care este fructul care se câștigă în această lume de către omul care respectă postul? Prin ce mijloace este cineva curățat de păcatele sale? Prin ce mijloace dobândește cineva dreptatea? Prin ce mijloace, O cel mai bun dintre Bharatas, reușește cineva să dobândească cerul și meritul? După ce a respectat un post, ce ar trebui să dea cineva, O rege? O, spune-mi, care sunt acele datorii prin care cineva poate reuși să obțină astfel de obiecte care duc la fericire?"'

"Vaisampayana a continuat, 'Fiului lui Kunti de la zeitatea Dharma, care cunoștea fiecare datorie și care i-a spus astfel, fiul lui Santanu, Bhishma, care cunoștea fiecare datorie, a răspuns în următoarele cuvinte.'"

"Bhishma a spus, "În zilele de demult, o, rege, am auzit despre aceste mari merite, o, șef al rasei Bharata, ca fiind atașate respectării posturilor conform ordonanței. Îl întrebasem, o, Bharata, pe Rishi Angiras de mare merit ascetic, aceleași întrebări pe care mi le-ai pus astăzi. Întrebat de mine astfel, ilustrul Rishi, care a apărut din focul sacrificial, mi-a răspuns chiar așa în ceea ce privește respectarea posturilor conform ordonanței.

"Angiras a spus: 'În ceea ce privește Brahmanas și Kshatriyas, posturile pentru trei nopți la rând sunt ordonate pentru ei, O încântare a Kurus. Într-adevăr, O șef al oamenilor, un post pentru o noapte, pentru două nopți și pentru trei nopți, poate fi observat de ei. (Ei nu ar trebui să depășească trei nopți). În ceea ce privește Vaisyas și Sudras, durata posturilor prescrise pentru ei este o singură noapte. Dacă, din nebunie, ei observă posturi pentru două sau trei nopți, astfel de posturi nu duc niciodată la avansarea lor. Într-adevăr, pentru Vaisyas și Sudras, posturile pentru două nopți au fost ordonate (în anumite ocazii speciale). Posturile pentru trei nopți, totuși, nu au fost stabilite pentru ei de persoanele familiarizate cu și observante ale îndatoririlor. Acel om de înțelepciune care, cu simțurile și sufletul sub control, O Bharata, postește, abținându-se de la una dintre cele două mese, în a cincea și a șasea zi a lunii, precum și în ziua lunii pline, devine îndurat cu iertare și frumusețe de persoană și cunoaștere a scripturilor. O astfel de persoană nu devine niciodată fără copii și săracă. Cel care efectuează sacrificii pentru a adora zeitățile în a cincea și a șasea zi a lunii, depășește toți membrii familiei sale și reușește să hrănească un număr mare de Brahmanas. Cel care observă posturi în a opta și a paisprezecea zi a lunii întunecate, devine eliberat de boli de orice fel și posedă o mare energie. Omul care se abține de la o masă în fiecare zi pe parcursul lunii numite Margasirsha, ar trebui, cu reverență și devoțiune, să hrănească un număr de Brahmanas. Făcând astfel, el devine eliberat de toate păcatele sale. Un astfel de om devine înzestrat cu prosperitate, și toate tipurile de cereale devin ale lui. El devine înzestrat cu energie. De fapt, o astfel de persoană culege o abundență de recoltă din câmpurile sale, dobândește o mare avere și mult porumb. Acel om, O fiu al Kunti, care trece întreaga lună a lui Pausha, abținându-se în fiecare zi de la una dintre cele două mese, devine înzestrat cu noroc și trăsături plăcute și o mare faimă. Cel care trece întreaga lună a lui Magha, abținându-se în fiecare zi de la una dintre cele două mese, se naște într-o familie înaltă și ajunge la o poziție de eminență printre rudele sale. Cel care trece întreaga lună a lui Bhagadaivata, limitându-se în fiecare zi la o singură masă, devine un favorit al femeilor care, într-adevăr, recunosc cu ușurință suveranitatea lui. Cel care trece întreaga lună a lui Chaitra, limitându-se în fiecare zi la o singură masă, se naște într-o familie înaltă și devine bogat în aur, pietre prețioase și perle. Persoana, fie bărbat sau femeie, care trece luna lui Vaisakha, limitându-se în fiecare zi la o singură masă și ținându-și simțurile sub control, reușește să ajungă la o poziție de eminență printre rude. Persoana care trece luna lui Jyaishtha limitându-se în fiecare zi la o singură masă pe zi, reușește să ajungă la o poziție de eminență și o mare avere. Dacă este o femeie, ea obține aceeași recompensă. Cel care trece luna lui Ashadha limitându-se la o singură masă pe zi și cu simțurile concentrat constant asupra îndatoririlor sale, devine posesorul multor cereale, o mare avere și o mare progenitură. Cel care trece luna lui Sravana, limitându-se la o singură masă pe zi, primește onorurile de Abhisheka oriunde s-ar întâmpla să locuiască și ajunge la o poziție de eminență printre rudele pe care le susține. Acel om care se limitează la o singură masă pe zi pentru întreaga lună a lui Proshthapada, devine înzestrat cu o mare avere și ajunge la o prosperitate înfloritoare și durabilă. Omul care trece luna lui Aswin, limitându-se la o singură masă pe zi, devine pur în suflet și corp, posedând animale și vehicule în abundență și o mare progenitură. Cel care trece luna lui Kartika, limitându-se la o masă în fiecare zi, devine posesorul eroismului, multe soții și o mare faimă. Ți-am spus acum, O șef al oamenilor, care sunt fructele pe care le obțin oamenii prin observarea posturilor pentru cele două și zece luni în detaliu. Ascultă acum, O rege, de la mine, cum îți spun care sunt regulile în ceea ce privește fiecare dintre zilele lunare. Omul care, abținându-se de la ea în fiecare zi, ia orez la expirarea fiecărei săptămâni, devine posesorul unui număr mare de bovine, o mare progenitură și o viață lungă. Cel care observă un post pentru trei nopți în fiecare lună și se comportă astfel timp de douăzeci de ani, ajunge la o poziție de suprematie printre rudele și asociatii săi, fără un rival care să-i conteste pretenția și fără nicio anxietate cauzată de oricine încearcă să se ridice la aceeași înălțime. Aceste reguli despre care vorbesc, O șef al rasei Bharata, ar trebui să fie observate timp de douăzeci de ani. Să se manifeste înclinația către ea. Acel om care mănâncă o dată dimineața și o dată după seară și se abține de la băut (sau mâncat ceva) în interval, și care observă compasiunea față de toate creaturile și toarnă libații de unt clarificat pe focul său sacru în fiecare zi, ajunge la succes, O rege, în șase ani. Nu există nicio îndoială în acest sens. Un astfel de om câștigă meritul care se atașează la efectuarea sacrificiului Agnishtoma. Înzestrat cu merit și eliberat de orice fel de pată, el ajunge în regiunea Apsaras care răsună cu sunetul cântecelor și dansului și își petrece zilele în compania a o mie de domnișoare de mare frumusețe. El se plimbă pe un car de culoarea aurului topit și primește onoruri înalte în regiunea lui Brahma. După epuizarea acelui merit, o astfel de persoană se întoarce pe pământ și ajunge la o poziție de preeminență. Acel om care trece un an întreg, limitându-se în fiecare zi la o singură masă, ajunge la meritul sacrificiului Atiratra. El urcă la cer după moarte și primește onoruri mari acolo. La epuizarea acelui merit, el se întoarce pe pământ și ajunge la o poziție de preeminență. Cel care trece un an întreg observând posturi pentru trei zile la rând și luând mâncare doar în a patra zi, și abținându-se de la rănire de orice fel, se aderă la vorbirea adevărului și își menține simțurile sub control, ajunge la meritul sacrificiului Vajapeya. O astfel de persoană urcă la cer după moarte și primește onoruri mari acolo. Acel om, O fiu al Kunti, care trece un an întreg observând posturi pentru cinci zile și luând mâncare doar în a șasea zi, dobândește meritul sacrificiului calului. Carul pe care îl conduce este tras de Chakravakas. Un astfel de om se bucură de orice fel de fericire în cer timp de patruzeci de mii de ani. Cel care trece un an întreg observând posturi pentru șapte zile și luând mâncare doar în a opta zi, dobândește meritul sacrificiului Gavamaya. Carul pe care îl conduce este tras de lebede și cocori. O astfel de persoană se bucură de toate tipurile de fericire în cer timp de cincizeci de mii de ani. Cel care trece un an întreg, O rege, mâncând doar la intervale de o săptămână, dobândește meritul unui post continuu timp de șase luni. Acest lucru a fost spus de ilustrul Angiras însuși. Un astfel de om locuiește în cer timp de șaizeci de mii de ani. El este trezit în fiecare dimineață din patul său de notele dulci ale Vinas și Vallakis și flautelor, O rege. Cel care trece un an întreg, bând doar puțină apă la expirarea fiecărei luni, dobândește, O monarh, meritul sacrificiului Viswajit. Un astfel de om conduce un car tras de lei și tigri. El locuiește în cer timp de șaptezeci de mii de ani în bucuria oricărui fel de fericire. Niciun post pentru mai mult de o lună, O șef al oamenilor, nu a fost ordonat. Chiar și acesta, O fiu al Pritha, este ordinul în ceea ce privește posturile care a fost declarat de către înțelepții familiarizați cu îndatoririle. Acel om care, neafectat de boală și liber de orice maladie, observă un post, dobândește cu adevărat, la fiecare pas, meritele care se atașează sacrificiilor. Un astfel de om urcă la cer pe un car tras de lebede. Înzestrat cu putere, el se bucură de orice fel de fericire în cer timp de o sută de ani. O sută de Apsaras cu cele mai frumoase trăsături îl așteaptă și se joacă cu el. El este trezit din patul său în fiecare dimineață de sunetul Kanchis și Nupuras al acelor domnișoare.[489] O astfel de persoană conduce un car tras de o mie de lebede. Locuind, din nou, într-o regiune plină de sute de cele mai frumoase domnișoare, își petrece timpul în mare bucurie. Persoana care dorește cerul nu-i place creșterea forței atunci când devine slabă, sau vindecarea rănilor atunci când este rănită, sau administrarea medicamentelor vindecătoare atunci când este bolnavă, sau alinarea de către alții atunci când este furios, sau atenuarea, prin cheltuirea averii, a tristeților cauzate de sărăcie. Părăsind această lume în care suferă doar lipsuri de orice fel, el merge la cer și se plimbă pe mașini împodobite cu aur, persoana sa împodobită cu ornamente de orice fel. Acolo, în mijlocul a sute de domnișoare frumoase, se bucură de toate tipurile de plăcere și fericire, curățat de orice păcat. Într-adevăr, abținându-se de la mâncare și plăceri în această lume, el ia adio de la acest corp și urcă la cer ca fruct al penitențelor sale. Acolo, eliberat de toate păcatele sale, sănătatea și fericirea devin ale lui și orice dorințe apar în mintea lui devin încununate cu împlinire. O astfel de persoană conduce un car ceresc de culoare aurie, de strălucirea soarelui dimineața, setat cu perle și lapis lazuli, răsunând cu muzica Vinas și Murajas, împodobit cu bannere și lămpi și ecou cu clinchetul clopoțeilor cerești, o astfel de persoană se bucură de toate tipurile de fericire în cer pentru atâția ani câte pori are în corpul său. Nu există nicio Sastra superioară Vedelor. Nu există nicio persoană mai demnă de respect decât mama. Nu există nicio achiziție superioară aceleia a Dreptății și niciun post superior postului. Nu există nimic mai sacru, în cer sau pe pământ, decât Brahmanas. În același mod, nu există niciun post care să fie superior observării posturilor. A fost prin posturi că zeitățile au reușit să devină locuitori ai cerului. Este prin posturi că Rishis au ajuns la un succes înalt. Viswamitra a trecut o mie de ani cerești, limitându-se în fiecare zi la o singură masă, și ca urmare a acestui fapt a ajuns la statutul de Brahmana. Chyavana și Jamadagni și Vasishtha și Gautama și Bhrigu - toți acești mari Rishis înzestrați cu virtutea iertării, au ajuns la cer prin observarea posturilor. În zilele de demult Angiras a declarat așa către marii Rishis. Omul care învață altuia meritul posturilor nu trebuie să sufere niciun fel de mizerie. Ordonanțele despre posturi, în ordinea lor corespunzătoare, O fiu al Kunti, au curs de la marele Rishi Angiras. Omul care citește zilnic aceste ordonanțe sau le aude citite, devine eliberat de păcate de orice fel. Nu numai că o astfel de persoană este eliberată de orice calamitate, dar mintea sa devine incapabilă de a fi atinsă de orice fel de greșeală. O astfel de persoană reușește să înțeleagă sunetele tuturor creaturilor altele decât cele umane și dobândește o faimă eternă, devenind cea mai bună a speciei sale."


Note:

489. Kanchi este un ornament purtat de doamne în jurul taliei sau șoldurilor. Există un disc strălucitor de aur sau argint, care atârnă pe șold. Este numit în mod obișnuit Chandra-hara. Nupura este o brățară de gleznă din argint, cu bile mișcătoare plasate în interior, astfel încât atunci când purtătorul se mișcă, acestea produc un sunet plăcut.