SECTIUNEA 7

"Yudhishthira a spus, "O, cel mai bun dintre rasa Bharata și cel mai de seamă dintre oamenii mari, doresc să știu care sunt roadele faptei bune. Luminează-mă tu pe acest punct."

"Bhishma a spus: 'Îți voi spune ceea ce mi-ai cerut. Ascultă, o, Yudhishthira, aceasta care constituie cunoașterea secretă a Rishilor. Ascultă-mă pe măsură ce explic care sunt scopurile, mult râvnite, pe care oamenii le ating după moarte. Orice acțiuni sunt efectuate de ființe corporale specifice, roadele acestora sunt culese de făptuitori în timp ce sunt înzestrați cu corpuri corporale similare; de exemplu, roadele acțiunilor făcute cu mintea sunt savurate în timpul viselor, iar cele ale acțiunilor efectuate fizic sunt savurate în starea de lucru fizic. În orice stări creaturile efectuează fapte bune sau rele, acestea culeg roadele acestora în stări similare ale vieților următoare. Niciun act făcut cu ajutorul celor cinci organe de percepție senzorială nu se pierde vreodată. Cele cinci organe senzoriale și sufletul nemuritor care este al șaselea, rămân martorii săi. Unul ar trebui să-și dedice ochiul serviciului oaspetelui și să-și dedice inima aceluiași; unul ar trebui să rostească cuvinte care sunt plăcute; unul ar trebui, de asemenea, să urmeze și să se închine (oaspetelui său). Acest lucru se numește Sacrificiul Panchadakshin, (sacrificiul cu cinci daruri). Cel care oferă mâncare bună călătorilor necunoscuți și obosiți de o călătorie lungă, atinge un mare merit. Cei care folosesc platforma sacrificială ca singurul lor pat obțin case spațioase și paturi (în nașterile ulterioare). Cei care poartă doar zdrențe și scoarțe de copaci pentru îmbrăcăminte, obțin haine bune și ornamente în următoarea naștere. Unul posedat de penitențe și având sufletul pe Yoga, obține vehicule și animale de călărie (ca fruct al renunțării lor în această viață). Monarhul care se culcă lângă focul sacrificial, atinge vigoare și curaj. Omul care renunță la bucuria tuturor delicateselor, atinge prosperitatea, iar cel care se abține de la mâncarea de animale, obține copii și vite. Cel care se culcă cu capul în jos, sau care trăiește în apă, sau care trăiește retras și singur în practica Brahmacharya, atinge toate scopurile dorite. Cel care oferă adăpost unui oaspete și îl întâmpină cu apă pentru a-și spăla picioarele, precum și cu mâncare, lumină și pat, atinge meritele sacrificiului cu cele cinci daruri. Cel care se culcă pe un pat de războinic pe câmpul de luptă în postura unui războinic, merge în acele regiuni eterne unde toate obiectele de dorință sunt îndeplinite. Un om, o, rege, atinge bogății care fac daruri de caritate. Unul asigură ascultarea poruncii sale prin jurământul tăcerii, toate plăcerile vieții prin practica ascezei, viața lungă prin Brahmacharya și frumusețea, prosperitatea și libertatea de boală prin abținerea de la rănirea altora. Suveranitatea revine celor care se hrănesc doar cu fructe și rădăcini. Reședința în cer este atinsă de cei care trăiesc doar pe frunzele copacilor. Un om, o, rege, se spune că obține fericirea, prin abținerea de la mâncare. Prin limitarea dietei la ierburi singure, unul devine posesor de vaci. Trăind pe iarbă, unul atinge regiunile cerești. Prin renunțarea la orice relație cu soția sa și făcând abluțiuni de trei ori pe zi și prin inhalarea aerului doar în scopuri de subzistență, unul obține meritul unui sacrificiu. Cerul este atins prin practica adevărului, noblețea nașterii prin sacrificii. Brahmana de practici pure care se hrănește doar cu apă și efectuează Agnihotra fără încetare și recită Gayatri, obține un regat. Prin abținerea de la mâncare sau prin reglarea acesteia, unul atinge reședința în cer. O, rege, prin abținerea de la toate, cu excepția dietei prescrise în timp ce se angajează în sacrificii, și prin pelerinaj timp de doisprezece ani, unul atinge un loc mai bun decât locurile rezervate eroilor. Prin citirea tuturor Vedelor, unul este eliberat instantaneu de mizerie, iar prin practicarea virtuții în gând, unul atinge regiunile cerești. Acel om care este capabil să renunțe la acea dorință intensă a inimii pentru fericire și plăceri materiale, - o dorință care este greu de cucerit de către cei proști și care nu se diminuează odată cu diminuarea vigurozității corporale și care se agață de el ca o boală fatală, - este capabil să obțină fericirea. Așa cum vițelul tânăr este capabil să-și recunoască mama dintre o mie de vaci, așa îl urmăresc actele anterioare ale unui om (în toate transformările sale diferite). Așa cum florile și fructele unui copac, neîndemnate de influențe vizibile, nu-și ratează niciodată sezonul potrivit, așa aduce Karma făcută într-o existență anterioară roadele sale la momentul potrivit. Cu vârsta, părul omului devine gri, dinții lui devin moi; ochii și urechile sale devin, de asemenea, slabe în acțiune; dar singurul lucru care nu se diminuează este dorința lui de plăceri. Prajapati este mulțumit de acele acte care îi plac tatălui său, iar Pământul este mulțumit de acele acte care îi plac mamei sale, iar Brahma este adorat cu acele acte care îi plac preceptorului său. Virtutea este onorată de cel care onorează aceste trei. Actele celor care disprețuiesc aceste trei nu le folosesc."

"Vaisampayana a spus: 'Prinții din neamul Kuru au rămas uimiți ascultând acest discurs al lui Bhishma. Toți au fost încântați și copleșiți de bucurie. Așa cum Mantra aplicate cu dorința de a câștiga victoria, sau efectuarea sacrificiului Shoma făcut fără daruri corespunzătoare, sau ofrandele turnate pe foc fără imnuri corespunzătoare, devin inutile și duc la consecințe nefaste, la fel păcatul și rezultatele rele decurg din minciună în vorbire. O, prinț, ți-am relatat astfel această doctrină a rodirii faptelor bune și rele, așa cum a fost relatată de Rishis din vechime. Ce altceva dorești să auzi?'"