SECTIUNEA 124

"Yudhishthira a spus, "Care este mai eficient, Concilierea sau Darurile? Spune-mi, O șef al rasei Bharata, care dintre aceste două este superioară din punct de vedere al eficacității."

"Bhishma a spus: 'Unii se simt mulțumiți prin conciliere, în timp ce alții sunt mulțumiți prin daruri. Fiecare om, în funcție de propria sa natură, alege una sau alta. Ascultă-mă, o, rege, în timp ce îți explic meritele concilierii, o, șef al rasei Bharata, astfel încât cele mai furioase creaturi pot fi potolite de ea. În această legătură este citată povestea antică despre cum un Brahmana, care fusese prins în pădure de un Rakshasa, a fost eliberat (cu ajutorul concilierii). Un anumit Brahmana, înzestrat cu elocvență și inteligență, a căzut în necaz, pentru că a fost prins într-o pădure singuratică de un Rakshasa care dorea să se hrănească cu el. Brahmana, înzestrat cu înțelegere și învățătură, nu a fost deloc agitat. Fără a se lăsa înmărmurit la vederea acelui canibal teribil, el a decis să aplice concilierea și să vadă efectul ei asupra Rakshasa. Rakshasa, salutând respectuos Brahmana în ceea ce privește cuvintele, i-a pus această întrebare: 'Tu vei scăpa, dar spune-mi de ce sunt palid și atât de slab!' Reflectând pentru o scurtă perioadă de timp, Brahmana a acceptat întrebarea Rakshasa și a răspuns în următoarele cuvinte bine rostite."

"Brahmana a spus: 'Locuind într-un loc care este departe de casa ta, mișcându-te într-o sferă care nu este a ta și lipsit de compania prietenilor și rudelor tale, te bucuri de o mare bogăție. Este pentru asta că ești atât de palid și slab. Într-adevăr, o, Rakshasa, prietenii tăi, deși bine tratați de tine, nu sunt încă bine dispuși față de tine din cauza naturii lor viclene. Este pentru asta că ești palid și slab. Ești înzestrat cu merit și înțelepciune și cu un suflet bine reglat. Cu toate acestea, este soarta ta să vezi pe alții care sunt lipsiți de merit și înțelepciune onorați în preferința ta. Este pentru asta că ești palid și slab. Persoanele înzestrate cu bogăție și abundență mult mai mare decât a ta, dar inferioare ție din punct de vedere al realizărilor, te ignoră cu adevărat. Este pentru asta că ești palid și slab. Deși ești în dificultate din lipsa mijloacelor de susținere, ești condus de înălțimea sufletului tău să ignori astfel de mijloace care îți sunt deschise pentru a-ți trage subzistența. Este pentru asta că ești palid și slab. Din cauza dreptății tale te-ai limitat pentru a face bine altuia. Acest altul, o, drept Rakshasa, te consideră înșelat și subjugat (de inteligența lui superioară). Este pentru asta că ești palid și slab. Cred că te întristezi pentru acele persoane care cu sufletele copleșite de poftă și mânie suferă mizerie în această lume. Este pentru asta că ești palid și slab. Deși ești înzestrat cu înțelepciune, ești ridiculizat de alții care sunt complet lipsiți de ea. Într-adevăr, persoanele de comportament rău te condamnă. Este pentru asta că ești palid și slab. Într-adevăr, un inamic de-al tău, cu o limbă prietenoasă, venind la tine s-a comportat la început ca o persoană dreaptă și apoi te-a părăsit, înșelându-te ca un șarlatan. Este pentru asta că ești palid și slab. Ești bine familiarizat cu cursul afacerilor lumii. Ești bine priceput în toate misterele. Ești înzestrat cu capacitate. Cei care te cunosc ca atare nu te respectă și nu te laudă încă. Este pentru asta că ești palid și slab. Stând în mijlocul oamenilor răi angajați împreună într-o întreprindere, le-ai vorbit, înlăturându-le îndoielile. Cu toate acestea, ei nu au recunoscut meritele tale superioare. Este pentru asta că ești palid și slab. Într-adevăr, deși ești lipsit de bogăție și inteligență și de învățătura vedică, dorești totuși, cu ajutorul energiei tale, să realizezi ceva măreț. Este pentru asta că ești palid și slab. Se pare că deși ești hotărât să suporti asceze severe retrăgându-te în pădure, totuși rudele tale nu sunt favorabil înclinate către acest proiect al tău. Este pentru asta că ești palid și slab. Un vecin de-al tău, înzestrat cu o mare bogăție și cu tinerețe și trăsături frumoase, dorește cu adevărat soția ta dragă. Este pentru asta că ești palid și slab. Cuvintele rostite de tine, chiar și atunci când sunt excelente, în mijlocul oamenilor bogați, nu sunt considerate de ei ca fiind înțelepte sau bine plasate. Este pentru asta că ești palid și slab. Un rudă dragă de-a ta, lipsită de inteligență, deși a fost instruită în mod repetat în scripturi, a devenit furioasă. Nu ai reușit să o calmezi. Este pentru asta că ești palid și slab. Într-adevăr, cineva, după ce te-a pus mai întâi să realizezi un obiectiv dorit de tine, caută acum să-ți smulgă fructul din mână. Este pentru asta că ești palid și slab. Într-adevăr, deși ești înzestrat cu realizări excelente și ești venerat de toți din acest motiv, totuși ești considerat de rudele tale ca fiind venerat pentru ei și nu pentru tine. Este pentru asta că ești palid și slab. Într-adevăr, din rușine nu poți să dezvălui un anumit scop din inima ta, mișcat și de întârzierea inevitabilă care va avea loc în realizarea lui. Este pentru asta că ești palid și slab. Într-adevăr, dorești, cu ajutorul inteligenței tale, să aduci sub influența ta diverse persoane cu diverse tipuri de înțelegeri și înclinații. Este pentru asta că ești palid și slab. Lipsit de învățătură, fără curaj și fără multă bogăție, cauți o astfel de faimă care este câștigată prin cunoaștere și curaj și daruri. Într-adevăr, este pentru asta că ai fost palid și slab. Nu ai reușit să obții ceva la care ți-ai pus inima de mult timp. Sau, ceea ce cauți să faci este căutat să fie desfăcut de altcineva. Este pentru asta că ești palid și slab. Într-adevăr, fără a putea vedea vreo vină din partea ta, ai fost blestemat de cineva. Este pentru asta că ești palid și slab. Lipsit de bogăție și realizări, cauți în zadar să alungi durerea prietenilor tăi și tristețea oamenilor întristați. Este pentru asta că ești palid și slab. Văzând persoanele drepte în modul de viață domestic, persoanele nedrepte trăind conform modului de viață din pădure și persoanele emancipate atașate de domesticitate și locuințe fixe, ai devenit palid și slab. Într-adevăr, faptele tale legate de Dreptate, de Bogăție și de Plăcere, precum și cuvintele bine plasate rostite de tine, nu aduc roade. Este pentru asta că ești palid și slab. Deși ești înzestrat cu înțelepciune, totuși dorești să trăiești, trăiești cu bogăția obținută de tine în dar de la cineva de comportament rău. Este pentru asta că ești palid și slab. Văzând nedreptatea crescând pe toate părțile și dreptatea slăbind, ești plin de durere. Este pentru asta că ești palid și slab. Împins de timp, cauți să-i mulțumești pe toți prietenii tăi chiar și atunci când se ceartă și sunt așezați pe părți opuse unul altuia. Este pentru asta că ești palid și slab. Văzând persoanele înzestrate cu învățătura vedică angajate în acte necorespunzătoare și persoanele de învățătură incapabile să-și țină simțurile sub control, ești plin de durere. Este pentru asta că ești palid și slab.' Astfel lăudat, Rakshasa a venerat în schimb acel Brahmana învățat, făcându-l prietenul său și dăruindu-i o bogăție suficientă, l-a lăsat să plece (fără a-l devora)."


Note:

537. Un astfel de obiectiv nu poate fi niciodată realizat. De aceea ești palid și slab.

538. Deși ești complet nevinovat, totuși ai fost blestemat. Anxietatea cauzată de acest lucru te-a făcut așa.