SECTIUNEA 4

"Bhishma a spus: 'Ascultă cu adevărat în detaliu, O fiu al lui Pritha, cum în vremurile de demult Viswamitra a ajuns la statutul de Brahmana Rishi. A existat, O cel mai de seamă dintre descendenții lui Bharata, în rasa lui Bharata, un rege cu numele de Ajamida, care a efectuat multe sacrificii și a fost cel mai bun dintre toți oamenii virtuoși. Fiul său a fost marele rege numit Jahnu. Ganga a fost fiica acestui prinț cu mintea înaltă. Celebrul și la fel de virtuos Sindhudwipa a fost fiul acestui prinț. Din Sindhudwipa a apărut marele rege înțelept Valakaswa. Fiul său a fost numit Vallabha, care era ca o a doua Dharma în formă încarnată. Fiul său a fost Kusika, care strălucea de glorie ca și Indra cu o mie de ochi. Fiul lui Kusika a fost ilustrul rege Gadhi care, fiind fără copii și dorind să aibă un fiu născut lui, s-a retras în pădure. În timp ce trăia acolo, i s-a născut o fiică. Ea a fost numită Satyavati și în frumusețea aspectului nu avea egal pe Pământ. Ilustrul fiu al lui Chyavana, celebrat sub numele de Richika, din rasa lui Bhrigu, înzestrat cu asceze severe, a cerut mâna acestei doamne. Gadhi, distrugătorul dușmanilor săi, considerându-l sărac, nu i-a dat-o în căsătorie pe nobila Richika. Dar când acesta din urmă, astfel respins, pleca, excelentul rege, adresându-se lui, a spus: 'Dacă îmi dai un zestre de nuntă, vei avea fiica mea de soție.'

"Richika a spus, 'Ce zestre, o rege, ar trebui să-ți ofer pentru mâna fiicei tale? Spune-mi adevărul, fără să eziti în această privință.' Gadhi a răspuns,--'O descendentă a lui Bhrigu, dă-mi o mie de cai rapizi ca vântul, având culoarea razelor lunii, și fiecare având o ureche neagră.'"

"Bhishma a spus: 'Atunci acel puternic fiu al lui Chyavana, care era cel mai de seamă din rasa lui Bhrigu, a implorat divinitatea Varuna, fiul lui Aditi, care era stăpânul tuturor apelor. - 'O, cel mai bun dintre zei, te rog să-mi dai o mie de cai, toți înzestrați cu viteza vântului și cu o piele strălucitoare ca a lunii, dar fiecare având o ureche neagră.' Zeul Varuna, fiul lui Aditi, i-a spus acelui excelent descendent al rasei lui Bhrigu, - 'Fie așa. Oriunde te vei duce, caii se vor ridica (în prezența ta).' - De îndată ce Richika s-a gândit la ei, au apărut din apele Gangei o mie de cai înaripați, cu pielea strălucitoare ca luna. Nu departe de Kanyakubja, malul sacru al Gangei este încă faimos printre oameni ca Aswatirtha ca urmare a apariției acelor cai în acel loc. Atunci Richika, cel mai bun dintre ascetici, mulțumit în minte, a dat acele o mie de cai excelente lui Gadhi ca zestre de nuntă. Regele Gadhi, plin de uimire și temându-se să nu fie blestemat, și-a dat fiica, împodobită cu bijuterii, acelui fiu al lui Bhrigu. Acel cel mai bun dintre Rishis regenerați a acceptat mâna ei în căsătorie conform riturilor prescrise. Prințesa a fost, de asemenea, mulțumită să se afle că este soția acelui Brahmana. Acel cel mai bun dintre Rishis regenerați, O Bharata, a fost mulțumit de comportamentul ei și a exprimat dorința de a-i acorda un favor. Prințesa, O rege excelent, i-a relatat aceasta mamei sale. Mama a adresat fiica care stătea în fața ei cu ochii în jos, spunând, - 'Ți se cuvine, O fiica mea, să obții un favor și pentru mine de la soțul tău. Acel înțelept de asceză severă este capabil să-mi acorde un favor, favorul, adică nașterea unui fiu pentru mine.' - Atunci, O rege, întorcându-se repede la soțul ei Richika, prințesa i-a relatat tot ce fusese dorit de mama ei. Richika a spus, - 'Prin favoarea mea, O binecuvântată, ea va da naștere în curând unui fiu înzestrat cu fiecare virtute. Fie ca cererea ta să fie îndeplinită. De asemenea, tu vei da naștere unui fiu puternic și glorios care, înzestrat cu virtute, va perpetua rasa mea. Îți spun asta cu adevărat! Când voi doi vă veți scălda în sezonul vostru, ea va îmbrățișa un copac peepul, iar tu, O doamnă excelentă, vei îmbrățișa de asemenea un copac smochin, și făcând astfel veți atinge obiectul dorinței voastre. O doamnă cu zâmbet dulce, atât ea cât și tu va trebui să luați parte la aceste două ofrande sacrificiale (charu)[8] consacrate cu imnuri, și atunci veți obține fii (după cum doriți).' - La aceasta, Satyavati, încântată la inimă, i-a spus mamei sale tot ce fusese spus de Richika, precum și despre cele două bile de charu. Atunci mama, adresându-se fiicei sale Satyavati, a spus: - 'O fiică, deoarece eu merit mai multă considerație din partea ta decât soțul tău, trebuie să-mi ascult cuvintele. Charul, consacrat cu imnuri, pe care soțul tău ți l-a dat, dă-l mie și tu ia cel care a fost prescris pentru mine. O, cea cu zâmbet dulce și de caracter fără cusur, dacă ai vreun respect pentru cuvântul meu, să schimbăm copacii respectiv concepuți pentru noi. Fiecare dorește să aibă un fiu excelent și fără pată. Gloriosul Richika trebuie să fi acționat dintr-un motiv similar în această problemă, așa cum va apărea la sfârșit. Din acest motiv, O fată frumoasă, inima mea se înclină spre charul tău și copacul tău, și tu ar trebui să te gândești cum să-ți asiguri un frate excelent.' - Mama și fiica Satyavati acționând în acest fel, amândouă, O Yudhishthira, au rămas însărcinate. Și acel mare Rishi, excelentul descendent al lui Bhrigu, văzând că soția lui era însărcinată, a fost mulțumit în inimă și, adresându-se ei, a spus, - 'O doamnă excelentă, nu ai făcut bine schimbând charul așa cum va deveni curând evident. Este clar, de asemenea, că ai schimbat copacii. Îmi plasasem întreaga energie acumulată a lui Brahma în charul tău și energia Kshatriya în charul mamei tale. Am ordonat astfel încât tu să dai naștere unui Brahmana a cărui virtute va fi faimoasă în toate cele trei lumi, iar ea (mama ta) să dea naștere unui excelent Kshatriya. Dar acum, O doamnă excelentă, că ai inversat ordinea (a charului) așa, mama ta va da naștere unui excelent Brahmana și tu, O doamnă excelentă, vei da naștere unui Kshatriya teribil în acțiune. Nu ai făcut bine, O doamnă, acționând astfel din afecțiune pentru mama ta.' - Auzind aceasta, O rege, excelenta doamnă Satyavati, lovită de durere, a căzut la pământ ca o frumoasă liană tăiată în două. Își revine și se înclină în fața stăpânului ei cu capul (îndoit), fiica lui Gadhi i-a spus soțului ei, acel cel mai bun dintre rasa lui Bhrigu, - 'O Rishi regenerat, O tu care ești cel mai bun dintre cei învățați în Brahma, ai milă de mine, soția ta, care te imploră astfel și ordonă ca un fiu Kshatriya să nu se nască din mine. Fie ca nepotul meu să fie unul care va fi faimos pentru realizările sale teribile, dacă este dorința ta, dar nu fiul meu, O Brahmana. Fă-mi acest favor.' - 'Fie așa,' - a spus acel om de asceză severă soției sale și atunci, O rege, ea a dat naștere unui fiu binecuvântat numit Jamadagni. Celebrata soție a lui Gadhi a dat, de asemenea, naștere Rishi-ului regenerat Viswamitra învățat în cunoașterea lui Brahma, prin favoarea acelui Rishi. Înaltul devot Viswamitra, deși un Kshatriya, a ajuns la starea de Brahmana și a devenit fondatorul unei rase de Brahmani. Fiii lui au devenit înalți progenitori ai multor rase de Brahmani care erau devotați ascezei severe, învățați în Vedas și fondatori ai multor clanuri. Adorabilul Madhuchcchanda și puternicul Devrat, Akshina, Sakunta, Vabhru, Kalapatha, celebrul Yajnavalkya, Sthula de înalte jurăminte, Uluka, Mudgala și înțeleptul Saindhavayana, ilustrul Valgujangha și marele Rishi Galeva, Ruchi, celebrul Vajra, precum și Salankayana, Liladhya și Narada, cel cunoscut sub numele de Kurchamuka, și Vahuli, Mushala, precum și Vakshogriva, Anghrika, Naikadrik, Silayupa, Sita, Suchi, Chakraka, Marrutantavya, Vataghna, Aswalayana și Syamayana, Gargya și Javali, precum și Susruta, Karishi, Sangsrutya și Para Paurava și Tantu, marele înțelept Kapila, Tarakayana, Upagahana, Asurayani, Margama, Hiranyksha, Janghari, Bhavravayani și Suti, Bibhuti, Suta, Surakrit, Arani, Nachika, Champeya, Ujjayana, Navatantu, Vakanakha, Sayanya, Yati, Ambhoruha, Amatsyasin, Srishin, Gardhavi Urjjayoni, Rudapekahin și marele Rishi Naradin, - acești Munis au fost toți fii ai lui Viswamitra și erau învățați în cunoașterea lui Brahma. O rege Yudhishthira, înaltul devot și austere Viswamitra, deși un Kshatriya (prin descendență), a devenit un Brahmana pentru că Richika a plasat energia supremă a lui Brahma (în charu). O cel mai bun prinț al rasei Bharata, ți-am relatat acum, cu toate detaliile, povestea nașterii lui Viswamitra care era înzestrat cu energia soarelui, a lunii și a zeului focului. O cel mai bun dintre regi, dacă ai vreo îndoială cu privire la orice altă problemă, lasă-mă să știu, astfel încât să o pot elimina.'"


Note:

8. Charu este în mod corespunzător o ofrandă de orez, orz și leguminoase, fierte cu unt și lapte, pentru prezentare zeilor într-un sacrificiu sau închinare obișnuită.