SECTIUNEA 101

"Yudhishthira a spus, "Unde merg acei oameni proști, nenorociți și păcătoși, O, șef al oamenilor, care fură sau însușesc în mod necuvenit astfel de articole care aparțin Brahmanilor?"

"Bhishma a spus, "În această legătură, O Bharata, îți voi recita povestea veche a unei conversații între un Chandala și un Kshatriya de rang inferior.[449]

"Persoana ordinului regal a spus, 'Pare că ești, O Chandala, bătrân în ani, dar comportamentul tău pare să fie ca al unui băiat! Corpul tău este murdar cu praful ridicat de câini și măgari, dar fără să te îngrijorezi de acel praf, ești anxios în legătură cu picăturile mici de lapte de viță care au căzut pe corpul tău! Este clar că astfel de acte care sunt cenzurate de cei pioși sunt ordonate pentru Chandala. De ce, într-adevăr, încerci să speli petele de lapte de pe corpul tău?'[450]"

"Chandala a spus: 'Înainte, o rege, anumite vite aparținând unui Brahmana au fost furate. În timp ce erau duse, o parte din laptele lor a căzut pe niște plante Soma care creșteau pe marginea drumului. Acei Brahmani care au băut sucul plantelor stropite astfel cu lapte, precum și regele care a efectuat sacrificiul în care a fost băut acel Soma, au trebuit să se scufunde în iad. Într-adevăr, pentru că așa au folosit ceva ce aparținuse unui Brahmana, regele cu toți Brahmanii care l-au ajutat au trebuit să meargă în iad. Toți acei oameni, Brahmani și Kshatriyas, care au băut lapte sau ghee sau iaurt, în palatul regelui care furase vitele Brahmanului, au trebuit să cadă în iad. Vitele furate, de asemenea, scuturându-și corpurile, au ucis cu laptele lor fiii și nepoții celor care le-au furat, precum și regele și regina, deși aceștia din urmă au tratat animalele cu mare grijă și atenție. În ceea ce mă privește, o rege, obișnuiam să trăiesc în respectarea votului de Brahmacharya în acel loc unde aceste vite au fost plasate după ce au fost furate. Mâncarea pe care o obținusem prin cerșit a fost stropită cu laptele acestor vite. După ce am luat acea mâncare, o tu din ordinul regal, am devenit un Chandala în această viață. Regele care a furat vitele aparținând unui Brahmana a obținut un sfârșit infam. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să fure sau să se aproprie de ceva ce aparține unui Brahmana. Uitați în ce stare m-am redus ca urmare a faptului că am mâncat mâncare care a fost stropită cu lapte aparținând unui Brahmana! Este din acest motiv că plantele Soma devin de nevândut de către o persoană posedată de înțelepciune. Cei care vând planta Soma sunt cenzurați de cei înțelepți. Într-adevăr, o fiu, cei care cumpără Soma și cei care o vând, ambii se scufundă în iadul numit Raurava când, plecând din această lume, se duc în regiunea lui Yama. Acel om care, având cunoștințe despre Vedas, vinde în mod corespunzător Soma, devine în viața sa următoare un cămătar și se întâlnește rapid cu distrugerea. De trei sute de ori trebuie să se scufunde în iad și să se transforme într-un animal care se hrănește cu excrementele umane. Slujind o persoană care este josnică și de jos, mândria și violul asupra soției unui prieten, dacă sunt cântărite una împotriva celeilalte într-o balanță, ar arăta că mândria, care depășește toate restricțiile, este cea mai grea. Uitați-vă la acest câine, atât de păcătos și de palid și slab! (A fost un om în viața sa anterioară). Este prin mândrie că ființele vii ajung la un sfârșit atât de mizerabil. În ceea ce mă privește, m-am născut într-o familie mare, într-o viață anterioară a mea, o stăpâne, și eram un maestru complet al tuturor ramurilor de cunoaștere și al tuturor științelor. Cunoșteam gravitatea tuturor acestor greșeli, dar influențat de mândrie, am devenit orb și am mâncat carnea atașată coloanelor vertebrale ale animalelor. Ca urmare a unei astfel de conduite și a unei astfel de mâncări, am ajuns în această stare. Uitați-vă la reversurile provocate de timp! Ca o persoană a cărei haină a luat foc la un capăt, sau care este urmărită de albine, uitați-vă, fug, pătruns de frică și uns cu praf! Cei care duc modul de viață domestic sunt salvați de toate păcatele printr-un studiu al Vedelor, precum și prin daruri de alte feluri, așa cum au declarat cei înțelepți. O tu din ordinul regal, un Brahmana care are o conduită păcătoasă, este salvat de toate păcatele sale prin studiul Vedelor dacă se retrage în modul de viață din pădure și se abține de la atașament de orice fel. O șefă a Kshatriyas, sunt în această viață, născută într-o ordine păcătoasă! Nu văd clar cum aș putea reuși să mă curăț de toate păcatele. Ca urmare a unui act meritoriu dintr-o viață anterioară, nu mi-am pierdut memoria vieților mele anterioare. O rege, mă arunc pe mila ta! Te întreb! Te rog să-mi rezolvi îndoiala. Prin ce curs de conduită favorabilă ar trebui să-mi doresc să-mi realizez emanciparea? O cel mai bun dintre oameni, prin ce mijloace voi reuși să scap de statutul meu de Chandala?"

"'"Persoana ordinului regal a spus, 'Știi, O Chandala, mijloacele prin care poți să atingi emanciparea. Prin renunțarea la suflul tău de viață pentru binele unui Brahmana, poți atinge un sfârșit dorit! Prin aruncarea corpului tău pe focul bătăliei ca o libație pentru fiarele și păsările de pradă pentru binele unui Brahmana, într-adevăr, prin renunțarea la suflul tău de viață astfel, poți realiza emanciparea! Prin niciun alt mijloc nu vei reuși să o realizezi!'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat, acel Chandala, O arzător al dușmanilor, și-a vărsat suflul vieții ca o libație pe focul bătăliei pentru a proteja averea unui Brahmana și ca urmare a acestui act a ajuns la un sfârșit foarte dorit. Prin urmare, O fiule, ar trebui să protejezi întotdeauna proprietatea Brahmanilor, dacă, O șef al rasei Bharata, îți dorești, O tu cu brațe puternice, un sfârșit care este fericirea eternă!""


Note:

449. 'Kshatrabandhu' implică un Kshatriya de rang inferior sau vicios.

450. Literal, 'De ce îți înmoi asemenea părți ale corpului tău într-un iaz de apă?'

451. Studiul Vedelor este considerat echivalent în merit cu darurile. Prin urmare, darurile reale de articole sunt menționate ca "daruri de alt fel".