SECTIUNEA 134

"Skanda a spus: 'Voi declara acum o datorie care este aprobată de mine. Ascultați-o cu atenție concentrată. Acea persoană care ia puțin pământ de pe coarnele unui taur de culoare albastră, își unge corpul cu acesta timp de trei zile, apoi își face abluțiunile, dobândește mari merite. Ascultați care sunt aceste merite. Prin astfel de act, el ar spăla orice pată și rău și ar ajunge la suveranitate în viitor. De câte ori se naște în această lume, de atâtea ori devine celebru pentru eroismul său. Ascultați acum un alt mister necunoscut tuturor. Luând un vas de cupru și punând în el niște mâncare gătită după ce a amestecat-o cu miere, ar trebui să o ofere ca Vali lunii în creștere în seara zilei când acel luminator este plin. Învățați, cu credință, care sunt meritele persoanei care acționează în acest fel. Sadhyas, Rudras, Adityas, Viswedevas, gemenii Aswins, Maruts și Vasus, toți acceptă acea ofrandă. Prin astfel de ofrandă, Soma crește, la fel și oceanul, acel vast recipient de ape. Această datorie pe care o declar eu și care este necunoscută tuturor, dacă este îndeplinită, este cu siguranță plină de fericire mare.'"

"Vishnu a spus: 'Aceea persoană care, înzestrată cu credință și eliberată de răutate, ascultă în fiecare zi cu atenție concentrată la misterele cu privire la religie și datorie care sunt păstrate de zeitățile cu suflet înalt și acele mistere de același fel care sunt păstrate de Rishis, nu trebuie să cedeze vreunui rău. O astfel de persoană devine, de asemenea, eliberată de orice frică. Acel om care, cu simțurile sale sub control total, citește aceste secțiuni care tratează aceste îndatoriri auspicioase și meritorii, împreună cu misterele lor, - îndatoriri care au fost declarate (de vorbitorii anteriori), dobândește toate meritele care se atașează la performanța lor reală. Păcatul nu-l poate niciodată învinge. Într-adevăr, un astfel de om nu poate fi niciodată pătat cu defecte de orice fel. Într-adevăr, se câștigă merite abundente prin citirea acestor mistere (așa cum s-a declarat), sau prin recitarea lor altora, sau prin ascultarea lor recitată. Zeitățile și Pitris mănâncă pentru totdeauna Havya și Kavya oferite de o astfel de creatură. Ambele, ca urmare a virtuților ofertantului, devin inepuizabile. Chiar așa este meritul care se atașează persoanei care, cu atenție concentrată, recită aceste mistere celor mai de seamă dintre Brahmani în zilele de lună plină sau de lună nouă. O astfel de persoană, ca urmare a unui astfel de act, devine stabilă în respectarea tuturor îndatoririlor. Frumusețea formei și prosperitatea devin, de asemenea, ale sale. Reușește, pe lângă aceasta, să devină favoritul, pentru tot timpul, al Rishis și al zeităților și al Pitris. Dacă o persoană devine vinovată de toate păcatele, cu excepția celor care sunt clasificate ca grave sau odioase, ea devine curățată de toate acestea doar ascultând recitarea acestor mistere despre religie și datorie.'"


"Bhishma a continuat, "Chiar și acestea, O rege al oamenilor, sunt misterele în ceea ce privește religia și datoria care locuiesc în piepturile zeităților. Respectate de toți zeii și promulgate de Vyasa, ele au fost acum declarate de mine pentru beneficiul tău. Cel care este familiarizat cu religia și datoria consideră că această cunoaștere excelentă este superioară (în valoare) chiar și întregului pământ plin de bogății și avuții. Această cunoaștere nu ar trebui să fie transmisă celui care este lipsit de credință, sau celui care este ateu, sau celui care a căzut din îndatoririle ordinii sale, sau celui care este lipsit de compasiune, sau celui care este dedicat științei disputelor goale, sau celui care este ostil preceptorilor săi, sau celui care consideră că toate creaturile sunt diferite de el însuși."'"