SECTIUNEA 90

"Yudhishthira a spus, "Se cuvine să-mi spui, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, către ce fel de Brahmani, O bunicule, ar trebui să fie oferite darurile de la Sraddhas."

"Bhishma a spus: "Kshatriya care cunoaște ordinele despre daruri nu ar trebui să examineze niciodată Brahmanii (când le face daruri). În toate actele, totuși, care se referă la adorarea zeilor și a Pitris, s-a spus că o examinare este adecvată. Zeii sunt venerați pe pământ de oameni numai atunci când sunt plini de devoțiune care vine de la zeii înșiși. Prin urmare, unul ar trebui să se apropie de ei și să le facă daruri tuturor Brahmanilor (fără nicio examinare a meritelor lor), considerând astfel de daruri ca fiind făcute zeilor înșiși. În Sraddhas, totuși, O monarh, omul inteligent ar trebui să examineze Brahmanii (care urmează să fie angajați pentru a ajuta la realizarea ritualului Sraddha și a le face daruri din ofrandele făcute Pitris). O astfel de examinare ar trebui să se refere la nașterea lor, comportament, vârstă, înfățișare, învățătură și noblețe (sau altfel) a părinților. Printre Brahmani există unii care poluează linia și unii care o sfințesc. Ascultă-mă, O rege, pe măsură ce îți spun cine sunt acei Brahmani care ar trebui excluși din linie.[404] Cel care este plin de viclenie, sau cel care este vinovat de avort, sau cel care este bolnav de consum, sau cel care ține animale, sau este lipsit de studiul Vedic, sau este un servitor obișnuit al unui sat, sau trăiește pe baza dobânzilor împrumuturilor, sau cel care este un cântăreț, sau cel care vinde toate articolele, sau cel care este vinovat de incendiu, sau cel care este otrăvitor sau cel care este un proxenet de profesie, sau cel care vinde Soma, sau cel care este un profesor de chiromantie, sau cel care este în serviciul regelui, sau cel care este vânzător de ulei, sau cel care este un înșelător și un mincinos, sau cel care are o ceartă cu tatăl său, sau cel care tolerează un amant al soției sale în casa sa, sau cel care a fost blestemat, sau cel care este un hoț, sau cel care trăiește prin intermediul unei arte mecanice, sau cel care se deghizează, sau cel care este înșelător în comportamentul său, sau cel care este ostil față de cei pe care îi numește prieteni, sau cel care este un adulter, sau cel care este un preceptor al Sudras, sau cel care s-a dedicat profesiei de arme, sau cel care se plimbă cu câini (pentru vânătoare), sau cel care a fost mușcat de un câine, sau cel care s-a căsătorit înainte de frații săi mai mari, sau cel care pare să fi fost circumcis,[405] cel care încalcă patul preceptorului său, cel care este un actor sau un mim, cel care trăiește prin înființarea unei zeități și cel care trăiește prin calcularea conjuncțiilor de stele și planete și asterisme[406], sunt considerați ca fiind potriviți pentru a fi excluși din linie. Persoanele care cunosc Vedele spun că ofrandele făcute la Sraddhas, dacă sunt mâncate de astfel de Brahmani, ajung să umple stomacul Rakshasas (în loc să umple pe cel al Pitris), O Yudhishthira. Acea persoană care, după ce a mâncat la un Sraddha, nu se abține în acea zi de la studiul Vedelor sau care are relații sexuale în acea zi cu o femeie Sudra, trebuie să știe că Pitris, ca urmare a unor astfel de acte ale sale, trebuie să se culce timp de o lună pe bălegarul său. Ofrandele făcute la Sraddhas, dacă sunt prezentate unui Brahmana care vinde Soma, se transformă în excremente umane; dacă sunt prezentate unui Brahmana care se ocupă cu practica medicinei, se transformă în puroi și sânge; dacă sunt prezentate celui care trăiește prin înființarea unei zeități, nu reușesc să producă niciun fruct; dacă sunt prezentate celui care trăiește pe baza dobânzilor împrumuturilor, acestea duc la infamie; dacă sunt prezentate celui care se ocupă de comerț, acestea nu produc niciun fruct aici sau în viața de apoi. Dacă sunt prezentate unui Brahmana care este născut dintr-o mamă văduvă (de la un al doilea soț), acestea devin la fel de fără rost ca libațiile turnate pe cenușă[407]. Cei care prezintă Havya și Kavya (oferite la Sraddhas) unor astfel de Brahmani care sunt lipsiți de îndatoririle stabilite pentru ei și de acele reguli de bună conduită pe care persoanele de ordinul lor ar trebui să le observe, constată că astfel de daruri nu produc niciun merit în viața de apoi. Acel om cu puțină inteligență care face daruri de astfel de articole unor astfel de oameni cunoscându-le dispozițiile, obligă, prin astfel de conduită, Pitris să mănânce excremente umane în lumea următoare. Ar trebui să știi că acești ticăloși printre Brahmani merită să fie excluși din linie. De asemenea, acei Brahmani cu puțină energie care sunt angajați în instruirea Sudras sunt de aceeași clasă. Un Brahmana care este orb pătează șaizeci de indivizi din linie; unul care este lipsit de putere virilă o sută; în timp ce unul care este afectat de lepră albă pătează atât de mulți câți se uită la el, O rege. Orice ofrandă făcută la Sraddhas este mâncată de unul cu capul înfășurat într-o cârpă, orice este mâncat de unul cu fața spre sud, și orice este mâncat cu pantofi sau sandale pe toate merge să satisfacă Asuras. Orice, din nou, este dat cu răutate, și orice este dat fără reverență, a fost ordonat de Brahmana însuși ca porțiunea prințului Asuras (adică, Vali). Câinii și astfel de Brahmani care sunt poluatori de linii, nu ar trebui să fie lăsați să-și arunce ochii asupra ofrandelor făcute la Sraddhas. Din acest motiv, Sraddhas ar trebui să fie efectuat într-un loc care este corespunzător înconjurat sau ascuns de vedere. Acel loc ar trebui, de asemenea, presărat cu semințe de susan. Acel Sraddha care este efectuat fără semințe de susan, sau care este făcut de o persoană furioasă, are Havi jefuit de Rakshasas și Pisachas. Proporțional cu numărul de Brahmani văzuți de unul care merită să fie exclus din linie, este pierderea de merit pe care o provoacă prostul interpret al Sraddha care îl invită la ospăț.

"'"Acum, O șef al rasei Bharata, îți voi spune cine sunt cei care sfințesc linia. Descoperă-i prin examinare. Toți acei Brahmani care sunt curățați prin cunoaștere, studiu Vedic, jurăminte și observanțe, și cei care au un comportament bun și drept, ar trebui să fie cunoscuți ca sfințitori ai tuturor lucrurilor. Acum îți voi spune cine merită să stea în linie. Ar trebui să știi că sunt aceia pe care îi voi indica în curând. Cel care este familiarizat cu cele trei Nachiketas, cel care a stabilit cele cinci focuri sacrificiale, cel care cunoaște cele cinci Suparnas, cel care este familiarizat cu cele șase ramuri (numite Angas) ale Vedelor, cel care este un descendent al învățătorilor care au predat Vedele și care este el însuși angajat în predare, cel care este bine familiarizat cu Chhandas, cel care este familiarizat cu Jeshtha Saman, cel care este supus autorității părinților săi, cel care este familiarizat cu Vedele și al cărui strămoși au fost așa timp de zece generații, cel care are relații doar cu soțiile sale căsătorite și aceasta la momentul potrivit, și cel care a fost curățat prin cunoaștere, prin Veda, și prin jurăminte și observanțe, - chiar un astfel de Brahman, - sfințește linia. Cel care citește Atharva-siras, care este dedicat practicilor de Brahmacharya, și care este constant în observarea jurămintelor drepte, care este adevărat și de comportament drept, și care respectă în mod corespunzător îndatoririle stabilite pentru ordinea sa, aceia care au suferit oboseală și muncă pentru a se băi în apele tirthas, care au făcut baia finală după ce au efectuat sacrificii cu Mantras corespunzătoare care sunt eliberați de furie, care nu sunt neliniștiți, care sunt înzestrați cu dispoziții iertătoare, care sunt stăpâni de sine ai simțurilor lor, și care sunt devotați binelui tuturor creaturilor, - aceștia ar trebui invitați la Sraddhas. Orice este dat acestora devine inepuizabil. Aceștia sunt, într-adevăr, sfințitorii liniilor. Există și alții, foarte binecuvântați, care ar trebui considerați ca sfințitori ai liniei. Ei sunt Yatis și cei care cunosc religia Moksha, și cei care sunt devotați Yoga, și cei care observă în mod corespunzător jurămintele excelente și cei care, cu mintea colectată, recită (sacră) istorii către cei mai importanți Brahmani. Cei care cunosc Bhashyas, cei care sunt devotați studiilor gramaticale, cei care studiază Puranas și cei care studiază Dharmasastras și care, după ce le-au studiat (adică Puranas și Dharmasastras) acționează conform standardului stabilit în ele, cel care a trăit (pentru perioada stabilită) în locuința preceptorului său, cel care este adevărat în vorbire, cel care este un dătător de mii, cei care sunt cei mai importanți în (cunoștințele lor despre) toate Vedele și aforismele scripturale și filosofice, - aceștia sfințesc linia atât cât o privesc. Și pentru că ei sfințesc pe toți cei care stau în linie, de aceea sunt numiți sfințitori de linii. Cei care rostesc Brahma spun că chiar o singură persoană care se întâmplă să fie descendentul învățătorilor care au fost profesori ai Vedelor și care este el însuși un profesor Vedic, sfințește șapte mile în jurul lui. Dacă cel care nu este un Ritwik și care nu este un profesor Vedic ocupă locul cel mai înaintat într-un Sraddha, chiar cu permisiunea celorlalți Ritwiks prezenți acolo, se spune că preia (prin acel act al său) păcatele tuturor celor care ar putea sta în linie. Dacă, pe de altă parte, se întâmplă să fie familiarizat cu Vedele și eliberat de toate acele defecte care sunt considerate capabile să polueze linia, el nu va fi considerat căzut (ocupând locul cel mai înaintat într-un Sraddha). Un astfel de om ar fi atunci cu adevărat un sfințitor al liniei. Din aceste motive, O rege, ar trebui să examinezi corespunzător Brahmanii înainte de a-i invita la Sraddhas. Ar trebui să inviți doar pe aceia dintre ei care sunt devotați îndatoririlor stabilite pentru ordinea lor, și care sunt născuți în familii bune, și care sunt înzestrați cu o mare învățătură. Cel care efectuează Sraddhas pentru a-și hrăni doar prietenii și al cărui Havi nu satisface zeii și Pitris, nu reușește să urce la cer. Cel care își adună prietenii și rudele doar cu ocazia Sraddha pe care o efectuează (fără a avea în vedere onorarea corespunzătoare a persoanelor meritoase prin invitație și hrănire), nu reușește să meargă (după moarte) pe calea zeilor (care este una luminată și liberă de toate aflicțiunile și impedimentele). Omul care face din Sraddha pe care o efectuează o ocazie pentru a-și aduna doar prietenii, nu reușește niciodată să urce la cer. Într-adevăr, omul care transformă Sraddha într-o ocazie pentru a-și trata prietenii, se desparte de cer chiar ca o pasăre desprinsă de pernă când lanțul care o leagă se rupe.[408] Prin urmare, cel care efectuează un Sraddha nu ar trebui să onoreze (cu astfel de ocazii) prietenii săi. El poate face daruri de avere către ei cu alte ocazii prin adunarea lor împreună. Havi și Kavi oferite la Sraddhas ar trebui să fie servite celor care nu sunt nici prieteni, nici dușmani, ci sunt doar indiferenți sau neutri. Așa cum semințele semănate pe un sol steril nu încolțesc, sau așa cum cel care nu a semănat nu obține o parte din producție, chiar așa acea Sraddha a cărei ofrandă este mâncată de o persoană nedemnă, nu aduce niciun fruct aici sau în viața de apoi.[409] Acel Brahman care este lipsit de studiul Vedic este ca un foc făcut prin arderea ierbii sau a paielor; și se stinge repede chiar ca un astfel de foc. Ofertele făcute la Sraddhas nu ar trebui să-i fie date, așa cum libațiile nu ar trebui să fie turnate pe cenușa focului sacrificial. Când ofertele făcute la Sraddhas sunt schimbate de către cei care le efectuează unul cu celălalt (în loc să fie date unor persoane demne), acestea vin să fie considerate cadouri Pisacha. Astfel de oferte nu satisfac nici zeii, nici Pitris. În loc să ajungă în lumea cealaltă, ele se plimbă chiar aici ca o vacă care și-a pierdut vițelul plimbându-se în țarc. Așa cum acele libații de ghee care sunt turnate pe cenușa stinsă a unui foc sacrificial nu ajung niciodată la zei sau la Pitris, în același mod un dar care este făcut unui dansator sau unui cântăreț sau o Dakshina prezentată unei persoane mincinoase sau înșelătoare, nu produce niciun merit. Dakshina care este prezentată unei persoane mincinoase sau înșelătoare distruge atât dăruitorul, cât și receptorul fără a-i beneficia în vreun fel. O astfel de Dakshina este distructivă și foarte de condamnat. Pitris ai persoanei care o face trebuie să cadă de pe calea zeilor. Zeii îi cunosc pe cei care sunt Brahmani care merg întotdeauna, O Yudhishthira, în limitele stabilite de Rishis care cunosc toate îndatoririle și care au o credință fermă în eficacitatea lor. Acei Brahmani care sunt devotați studiului Vedic, cunoașterii, penitențelor și acțiunilor, O Bharata, ar trebui să fie cunoscuți ca Rishis. Ofertele făcute la Sraddhas ar trebui să fie date celor care sunt devotați cunoașterii. Într-adevăr, ei trebuie să fie considerați ca oameni care nu vorbesc niciodată de rău despre Brahmani. Acei oameni nu ar trebui să fie hrăniți cu ocazia Sraddhas care vorbesc de rău despre Brahmani în cursul conversațiilor în mijlocul adunărilor. Dacă Brahmanii, O rege, sunt calomniați, ei ar distruge trei generații ale calomniatorului.[410] Aceasta este declarația, O rege, a Rishis Vaikhanasa. Brahmanii familiarizați cu Vedele ar trebui examinați de la distanță. Fie că îi place sau nu, ar trebui să dea astfel de Brahmani ofertele făcute la Sraddhas. Acel om care hrănește mii și mii de Brahmani falși dobândește meritul care este obținut prin hrănirea chiar a unui singur Brahman dacă acesta din urmă se întâmplă să fie înzestrat cu cunoașterea Vedelor, O Bharata!"'"


Note:

404. Când Brahmanii sunt hrăniți, sunt așezați în linii lungi. Cei care sunt pătați de vicii sunt excluși din linie. O astfel de excludere din linie este considerată ca fiind echivalentă cu exilul complet.

405. adică, care au suferit o circumcizie naturală.

406. Implicând ghicitori.

407. Aceasta este o formă comună de expresie pentru a implica inutilitatea unui act. Libațiile ar trebui turnate pe focul aprins. Dacă sunt turnate pe cenușă, nu duc la niciun merit, deoarece numai Agni în forma sa aprinsă le poate duce la locurile destinate.

408. Ideea este că raiul este rezultatul faptelor unei persoane. Este legat de roadele acțiunilor sale. Omul care cade din rai este identic cu raiul care se disociază de roadele faptelor sale. Prin urmare, o astfel de cădere a omului sau disocierea raiului este comparată cu disocierea unei păsări de locul său de odihnă atunci când lanțul care o leagă de acesta se rupe. Comparatia pare a fi cam forțată.

409. Este dureros să vezi cât de neglijente au fost versiunile vernaculare ale Anusasana. Din lipsă de spațiu, numeroasele erori care au fost comise nu au fost evidențiate. Cu toate acestea, uneori, erorile par atât de grave încât nu le poți trece cu vederea în tăcere. În a doua jumătate a primei linii, indiferent dacă citirea este avapta, așa cum se întâmplă în textele din Bengal, sau chavapta, așa cum se întâmplă în textele din Bombay, sensul este că Avapta sau cel care nu a semănat na vijabhagam prapnuyat, adică nu ar obține o parte din producție. Traducătorii din Burdwan fac o încurcătură din asta, în timp ce K. P. Singha ocolește.

410. Sensul este că calomniatorul, tatăl său și fiul său întâlnesc distrugerea ca urmare a unui astfel de act.