SECTIUNEA 59

"Yudhishthira a spus, "Dintre toate darurile menționate în tratatele care nu sunt Vedele, care dar, O șef al rasei Kuru, este cel mai distins în opinia ta? O puternicule, mare este curiozitatea pe care o simt cu privire la această chestiune. Discută-mi și despre acel dar care îl urmează pe dăruitor în lumea următoare."[317]

"Bhishma a spus: 'O asigurare pentru toate creaturile de dragoste și afecțiune și abținere de la orice fel de rău, acte de bunătate și favoare făcute unei persoane în suferință, daruri de articole făcute uneia care solicită cu sete și în conformitate cu dorințele solicitantului, și orice daruri sunt făcute fără ca dăruitorul să se gândească vreodată la ele ca la daruri făcute de el, constituie, O șef al rasei Bharata, cele mai înalte și cele mai bune daruri. Darul de aur, darul de bovine și darul de pământ, - acestea sunt considerate ca fiind purificatoare de păcate. Ele salvează dăruitorul de faptele sale rele. O, șef al oamenilor, tu întotdeauna să faci astfel de daruri celor care sunt drepți. Fără îndoială, darurile salvează dăruitorul de toate păcatele sale. Acea persoană care dorește să-și facă darurile eterne ar trebui să dea întotdeauna persoanelor care posedă calificările necesare orice articole sunt dorite de toți și orice lucruri sunt cele mai bune în casa sa. Omul care face daruri de lucruri plăcute și care face altora ceea ce este plăcut altora, reușește întotdeauna să obțină lucruri care îi sunt plăcute. O astfel de persoană devine cu siguranță plăcută tuturor, atât aici cât și în viața de apoi. Acel om, O Yudhishthira, este un ticălos crud, care, prin vanitate, nu se ocupă, în măsura posibilităților sale, de dorințele celui care este sărac și neajutorat, și care solicită ajutor.[318] El este cu adevărat cel mai de seamă dintre oameni care arată favoare chiar și unui dușman neajutorat căzut în suferință când acest dușman se prezintă și se roagă pentru ajutor. Niciun om nu este egal cu el (în merit) care satisface foamea unei persoane care este slăbită, posedă învățătură, este lipsită de mijloace de susținere și este slăbită de mizerie. Ar trebui întotdeauna, O fiul lui Kunti, să alungi prin orice mijloace în puterea ta, suferința persoanelor drepte care respectă jurăminte și fapte, care, deși lipsite de fii și soții și cufundate în mizerie, nu solicită încă altora niciun fel de ajutor. Acele persoane care nu rostesc binecuvântări asupra zeităților și oamenilor (în așteptarea darurilor), care sunt demne de respect și întotdeauna mulțumite, și care trăiesc din asemenea milostenii pe care le primesc fără a solicita de niciun fel, sunt considerate ca fiind șerpi veritabili de otravă virulentă. Tu, O Bharata, întotdeauna să te protejezi de ei făcându-le daruri. Ei sunt competenți să facă cei mai de seamă dintre Ritwikas. Tu trebuie să-i găsești cu ajutorul spionilor și agenților tăi.[319] Ar trebui să onorezi acei oameni cu daruri de case bune echipate cu orice articol necesar, cu sclavi și servitori, cu haine și veșminte bune, O fiul lui Kuru, și cu toate articolele competente pentru a contribui la plăcerea și fericirea ta. Oamenii drepți de fapte drepte ar trebui să facă astfel de daruri, împinși de motivul că este datoria lor să acționeze în acest fel și nu din dorința de a culege vreun premiu de acolo. Cu adevărat, oamenii buni ar trebui să acționeze în acest fel, astfel încât oamenii virtuoși descriși mai sus să nu simtă, O Yudhishthira, nicio reticență în a accepta acele daruri sfințite prin devoțiune și credință. Există persoane scăldate în învățătură și scăldate în jurăminte. Fără a depinde de nimeni, ei obțin mijloacele lor de subzistență. Acești Brahmani de jurăminte rigide sunt devotați studiului Vedic și penitențelor fără a-și proclama practicile nimănui. Orice daruri ai putea face acelor persoane de comportament pur, de stăpânire completă asupra simțurilor lor, și întotdeauna mulțumite cu soțiile lor căsătorite în ceea ce privește dorința, sunt sigure că îți vor câștiga un merit care te va însoți în toate lumele în care ai putea merge. Se culege același merit prin a face daruri persoanelor regenerate cu sufletele reținute pe care îl câștigă prin a turna libații în mod corespunzător în focul sacru dimineața și seara. Chiar aceasta este jertfa răspândită pentru tine, - o jertfă care este sfințită prin devoțiune și credință și care este înzestrată cu Dakshina. Se distinge deasupra tuturor celorlalte jertfe. Să curgă fără încetare acea jertfă de la tine pe măsură ce dai.[320] Efectuată în vederea unor astfel de oameni, O Yudhishthira, o jertfă în care apa care este stropită pentru dedicarea darurilor constituie ofrandele în onoarea Pitris, și devoțiunea și închinarea aduse unor oameni superiori, servește pentru a elibera pe cineva de datoriile pe care le datorează zeităților.[321] Acele persoane care nu se supun mâniei și care nu doresc niciodată să ia chiar și o lamă de iarbă care aparține altora, precum și acelea care au un limbaj plăcut, merită să primească de la noi cea mai respectuoasă închinare. Astfel de persoane și altele (deoarece sunt libere de dorință) nu își arată respectul față de dăruitor. Nici nu se străduiesc să obțină daruri. Cu toate acestea, ei ar trebui să fie îngrijiți de dăruitori așa cum își îngrijesc propriii fii. Îmi plec capul înaintea lor. De la ei, de asemenea, atât Cerul cât și Iadul pot deveni ale noastre.[322] Ritwiks și Purohitas și preceptorii, când sunt familiarizați cu Vedele și când se comportă cu blândețe față de discipoli, devin astfel. Fără îndoială, energia Kshatriya își pierde forța asupra unui Brahman când se întâlnește cu el. Gândind că tu ești un rege, că ești în posesia unei puteri mari, și că ai avuție, nu, O Yudhishthira, te bucura de avuția ta fără a da nimic Brahmanilor. Respectând îndatoririle ordinului tău, tu să te închini Brahmanilor cu orice avere ai, O cel fără de păcat, în scopuri de împodobire sau de susținere a puterii tale. Să trăiască Brahmanii în orice fel doresc. Ar trebui întotdeauna să-ți pleci capul înaintea lor cu respect. Să se bucure întotdeauna de tine ca de copiii tăi, trăind fericit și conform dorințelor lor. Cine altul decât tu, O cel mai bun dintre Kurus, este competent să asigure mijloacele de subzistență pentru astfel de Brahmani care sunt înzestrați cu o mulțumire eternă, care sunt binevoitori și care sunt mulțumiți doar cu puțin? Așa cum femeile au o datorie eternă, în această lume, adică dependența și serviciul ascultător față de soții lor, și așa cum această datorie constituie singurul lor scop, la fel este și serviciul pentru Brahmani datoria și scopul nostru etern. Dacă, la vederea cruzimilor și altor acte păcătoase în Kshatriyas, Brahmanii, O fiu, neonorat de noi, ne părăsesc pe toți, spun, la ce bun ar fi viața pentru noi, în absența oricărui contact cu Brahmanii, mai ales că atunci vom fi nevoiți să ne târâm existența fără a putea studia Vedele pentru a efectua jertfe, pentru a spera la lumi de fericire în viața de apoi, și pentru a realiza mari fapte? Îți voi spune, în această privință, care este obiceiul etern. În zilele de demult, O rege, Kshatriyas obișnuiau să slujească Brahmanilor. Vaisya într-un mod similar obișnuia în acele zile să se închine ordinului regal, iar Sudra să se închine Vaisya. Chiar asta este ceea ce se aude. Brahmanul era ca un foc aprins. Fără a putea să-l atingă sau să se apropie de prezența lui, Sudra obișnuia să slujească Brahmanul de la distanță. Numai Kshatriya și Vaisya puteau să slujească Brahmanul atingându-i persoana sau apropiindu-se de prezența lui. Brahmanii sunt înzestrați cu o dispoziție blândă. Ei sunt adevărați în comportament. Ei sunt urmașii adevăratei religii. Când sunt furioși, sunt ca șerpii de otravă virulentă. Având în vedere natura lor, tu, O Yudhishthira, să-i slujești și să-i asculți cu ascultare și respect. Brahmanii sunt superiori chiar și celor care sunt mai înalți decât cei înalți și cei mici. Energia și penitențele chiar și ale acelor Kshatriyas care strălucesc cu energie și putere, devin lipsite de putere și neutralizate când intră în contact cu Brahmanii. Tatăl meu însuși nu îmi este mai drag decât Brahmanii. Mama mea nu îmi este mai dragă decât ei. Bunicul meu, O rege, nu îmi este mai drag, eu însumi nu îmi sunt mai drag, viața mea însăși nu îmi este mai dragă, O rege, decât Brahmanii! Pe pământ nu există nimic, O Yudhishthira, care îmi este mai drag decât tu. Dar, O șef al rasei Bharata, Brahmanii îmi sunt mai dragi decât tu. Îți spun adevărul, O fiul lui Pandu! Jur pe acest adevăr, prin care sper să dobândesc toate acele regiuni de fericire care au fost ale lui Santanu. Văd acele regiuni sacre cu Brahma strălucind în mod vizibil înaintea lor. Mă voi duce acolo, O fiu, și voi locui în ele pentru zile nesfârșite. Văzând aceste regiuni, O cel mai bun dintre Bharatas (cu ochii mei spirituali), sunt plin de bucurie la gândul tuturor acestor fapte pe care le-am făcut în ajutorul și onoarea Brahmanilor, O monarh!'"


Note:

317. Comentatorul explică că sensul întrebării lui Yudhishthira este următorul: dăruitorul și receptorul nu se întâlnesc în lumea următoare. Atunci cum poate un obiect dăruit să se întoarcă sau să-și găsească drumul înapoi la dăruitor în lumea următoare sau în viața următoare?

318. Abhimanat este înțeles diferit de comentator.

319. Yuktaih este lectura mai bună, deși muktaih s-ar putea să nu fie eronată. Yuktain este charaih; în timp ce muktath este 'oameni însărcinați cu o comisie pentru a face ceva'.

320. Acest sacrificiu este sacrificiul darurilor. 'Răspândirea unui sacrificiu' înseamnă 'răspândirea articolelor și plasarea lor în ordinea corectă în vederea sacrificiului.' 'Dadatah vartotam' înseamnă datustayasaryanastu.

321. Sensul este acesta: darurile făcute unor Brahmani superiori servesc pentru a elibera o persoană de datoriile pe care le datorează zeităților. 'Apa darurilor' înseamnă apa pe care dăruitorul o stropește, cu o lamă de iarbă Kusa, peste articolul oferit, spunând, 'Eu dau asta'. În sacrificiul constituit de daruri, astfel de apă este ca dedicarea ofrandelor către Pitris. Este necesară o cunoaștere a ritualului de sacrificiu pentru a înțelege și a aprecia figurile folosite în astfel de versuri.

322. Unele texte citesc tathabham, ceea ce înseamnă abhayam sau lipsa de frică vine de la ei - Tathobhayam (pe care îl adopt) este că atât Raiul, cât și Iadul devin ale noastre prin ei; dacă sunt mulțumiți, ei oferă Raiul; dacă sunt furioși, ei aruncă în Iad.