SECTIUNEA 129

"Lomasa a spus: 'Pitrisii acelor bărbați care, fără a-și fi luat soții proprii, se îndreaptă către soțiile altor oameni, devin plini de dezamăgire când vine timpul pentru Sraddhas. Cel care se îndreaptă către soțiile altor oameni, cel care se dedă la uniunea sexuală cu o femeie care este sterilă și cel care se apropie de ceea ce aparține unui Brahmana, sunt la fel de păcătoși. Fără îndoială, Pitrisii unor astfel de oameni îi taie fără a dori să aibă vreun contact cu ei. Ofertele pe care le fac nu reușesc să-i mulțumească pe zei și pe Pitrisi. Prin urmare, ar trebui să ne abținem întotdeauna de la congresul sexual cu femeile care sunt soțiile altora, precum și cu femeile care sunt sterile. Omul care își dorește binele propriu nu ar trebui să se apropie de ceea ce aparține unui Brahmana. Ascultați acum un alt mister, necunoscut tuturor în ceea ce privește religia. Unul ar trebui, înzestrat cu credință, să facă întotdeauna ceea ce îi cere preceptorul și ceilalți seniori. În a douăsprezecea zi lunară, precum și în ziua de lună plină, în fiecare lună, ar trebui să facem daruri Brahmanilor de ghee și ofrandele care constituie Akshata. Ascultați-mă pe măsură ce spun care este măsura meritului pe care o astfel de persoană o dobândește. Printr-un astfel de act se spune că se mărește Soma și Oceanul. Vasava, șeful cerurilor, îi conferă o a patra parte din meritele care se atașează unui sacrificiu de cal. Prin astfel de daruri, o persoană devine înzestrată cu o mare energie și putere. Divinul Soma, binevoitor cu el, îi acordă împlinirea dorințelor sale. Ascultați acum o altă datorie, împreună cu fundamentul pe care se bazează, care este productivă de mare merit. În această epocă a Kali, acea datorie, dacă este îndeplinită, aduce multă fericire oamenilor. Acel om care, ridicându-se la primele ore ale zorilor și purificându-se printr-o baie, se îmbracă în haine albe și cu atenție concentrată face daruri Brahmanilor de vase pline cu semințe de susan, care face ofrande Pitrisilor de apă cu semințe de susan și miere, și care dă lămpi, precum și mâncarea numită Krisara dobândește merite substanțiale. Ascultați-mă pe măsură ce spun care sunt acele merite. Divinul pedepsitor al Paka a atribuit aceste merite darului de vase de cupru și alamă umplute cu semințe de susan. Cel care face daruri de bovine, cel care face daruri de teren care sunt productive de merit etern, cel care efectuează sacrificiul Agnishtoma cu cadouri generoase sub formă de Dakshina pentru Brahmani, sunt toți considerați de zei ca dobândind merite egale cu cele pe care le dobândește cineva prin a face daruri de vase umplute cu semințe de susan. Darurile de apă cu semințe de susan sunt considerate de Pitrisi ca fiind productive de satisfacție eternă pentru ei. Bunicii devin foarte mulțumiți cu darurile de lămpi și Krisara. Astfel am recitat vechiul ordin, stabilit de Rishis, care este foarte apreciat de către Pitrisi și zeii din regiunile lor respective.'"