SECTIUNEA 136

"Yudhishthira a spus, "Mi-ai spus în detaliu de la cine se poate accepta mâncarea și de la cine nu ar trebui să o luăm. Dar am îndoieli serioase într-un punct. Tu, o, tată, luminează-mă, spune-mi ce ispășire ar trebui să facă un Brahmana (pentru păcatul pe care îl comite) acceptând diferitele tipuri de mâncare, în special cele oferite în onoarea zeilor și oblațiunile făcute strămoșilor."

"Bhishma a spus: 'Îți voi spune, o, prinț, cum Brahmanii cu suflet înalt pot fi absolviti de orice păcat comis prin acceptarea mâncării de la alții. În acceptarea untului clarificat, ispășirea se face prin turnarea de ofrande pe foc, recitând imnul Savitri. În acceptarea susanului, o, Yudhishthira, aceeași ispășire trebuie făcută. În acceptarea cărnii, sau a mierii, sau a sării, un Brahman se purifică stând până la răsăritul soarelui. Dacă un Brahman acceptă aur de la cineva, el se curăță de toate păcatele prin recitarea în tăcere a rugăciunii Vedic (Gayatri) și prin ținerea unei bucăți de fier în mâna sa în prezența publicului. În acceptarea banilor sau hainelor sau femeilor sau aurului, purificarea este aceeași ca înainte. În acceptarea mâncării, sau a orezului fiert în lapte și zahăr, sau a sucului de trestie de zahăr, sau a trestiei de zahăr, sau a uleiului, sau a oricărui lucru sacru, cineva se purifică prin baie de trei ori în cursul zilei, adică dimineața, la prânz și seara. Dacă cineva acceptă orez, flori, fructe, apă, orz semi-copt, lapte, sau lapte bătut, sau orice lucru făcut din făină sau făină, ispășirea se face prin recitarea rugăciunii Gayatri de o sută de ori. În acceptarea pantofilor sau hainelor la ceremoniile funerare, păcatul este distrus prin recitarea cu evlavie a aceluiași imn de o sută de ori. Acceptarea darului de pământ în timpul unei eclipse sau în perioada de impuritate, este ispășită prin postire timp de trei nopți consecutive. Brahmanul care participă la ofrandele oferite strămoșilor decedați, în cursul lunii întunecate, este purificat prin postire timp de o zi și o noapte întreagă. Fără a-și face abluțiunile, un Brahman nu ar trebui să-și spună rugăciunile de seară, nici să se dedice meditației religioase, nici să-și ia mâncarea a doua oară. Făcând astfel, el se purifică. Din acest motiv, Sraddha strămoșilor decedați a fost ordonată să fie efectuată după-amiaza și atunci Brahmanul care a fost invitat în prealabil ar trebui să fie ospătat. Brahmanul care mănâncă mâncare la casa unei persoane moarte în a treia zi după moarte, este purificat prin baie de trei ori pe zi timp de douăsprezece zile. După expirarea celor douăsprezece zile, și trecând prin ceremoniile de purificare în mod corespunzător, păcatul este distrus prin oferirea de unt clarificat Brahmanilor. Dacă un om ia orice mâncare în casa unei persoane moarte, în termen de zece zile de la moarte, el ar trebui să treacă prin toate ispășirile menționate mai înainte, și ar trebui să recite imnul Savitri și să facă păcatul- distrugerea Ishti și Kushmanda penitențe. Brahmanul care își ia mâncarea în casa unei persoane moarte timp de trei nopți, se purifică prin efectuarea abluțiunilor de trei ori pe zi timp de șapte zile, și astfel atinge toate obiectele dorinței sale, și nu este niciodată tulburat de nenorociri. Brahmanul care își ia mâncarea în compania Sudras este curățat de toată impuritatea prin observarea corespunzătoare a ceremoniilor de purificare. Brahmanul care își ia mâncarea în compania Vaisyas este absolvit de păcat prin traiul pe milostenie timp de trei nopți consecutive. Dacă un Brahman își ia mâncarea cu Kshatriyas, el ar trebui să facă ispășire prin baie cu hainele pe el. Prin mâncarea cu un Sudra de pe aceeași farfurie, Sudra își pierde respectabilitatea familiei; Vaisya prin mâncarea de pe aceeași farfurie cu un Vaisya, își pierde vitele și prietenii. Kshatriya își pierde prosperitatea, iar Brahmanul strălucirea și energia. În astfel de cazuri, ar trebui făcute ispășiri, și ar trebui observate ritualuri propitiatorii, și ar trebui oferite ofrande zeilor. Imnul Savitri ar trebui recitat și ritualurile Revati și penitențele Kushmanda ar trebui observate cu scopul de a distruge păcatul. Dacă oricare dintre cele patru clase de mai sus participă la mâncare parțial mâncată de o persoană din oricare altă clasă, ispășirea se face fără îndoială prin unsul corpului cu substanțe de bun augur, cum ar fi Rochana, iarba Durva și turmericul.'"