SECTIUNEA 66

"Yudhishthira a spus, "Îmi doresc să aud, O bunicule, care sunt meritele acelei persoane care face darul unei perechi de sandale unui Brahmana a cărui picioare ard sau sunt arse de nisipul fierbinte, în timp ce merge."

"Bhishma a spus, "Omul care dăruiește sandale Brahmanilor pentru protecția picioarelor lor, reușește să zdrobească toate ghimpii și să depășească orice fel de dificultate. Un astfel de om, O Yudhishthira, stă deasupra capetelor tuturor dușmanilor săi. Vehicule de o splendoare pură, cu măgari înhamati la ele, și făcute din aur și argint, O monarh, se apropie de el. Se spune că cel care face un dar de sandale câștigă meritul de a face darul unui vehicul cu cai bine dresați înhamati la el."

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi din nou în detaliu, O bunicule, despre meritele care se atașează la darurile de susan și pământ și vite și mâncare."

"Bhishma a spus: 'Ascultă, fiul lui Kunti, care sunt meritele care se atașează de darul de susan. Ascultându-mă, atunci, cel mai bun dintre Kurus, fă daruri de susan conform ordonanței. Semințele de susan au fost create de Brahmanul Auto-născut ca cea mai bună mâncare pentru Pitris. Prin urmare, darurile de semințe de susan îi bucură întotdeauna foarte mult pe Pitris. Omul care face daruri de semințe de susan, în luna Magha, Brahmanilor, nu trebuie să viziteze niciodată iadul care abundă cu toate creaturile înfricoșătoare. Cel care adoră Pitris cu ofrande de semințe de susan este considerat ca adorând zeitățile la toate sacrificiile. Nu ar trebui să efectuezi niciodată un Sraddha cu ofrande de semințe de susan fără a avea un anumit scop.[340] Semințele de susan au apărut din membrele marelui Rishi Kasyapa. Prin urmare, în ceea ce privește darurile, acestea au ajuns să fie considerate ca având o eficacitate mare. Semințele de susan aduc atât prosperitate cât și frumusețe personală și curăță dăruitorul de toate păcatele sale. Din acest motiv, darul de semințe de susan este distins față de darul oricărui alt articol. Apastamva de mare inteligență, și Kankha și Likhita, și marele Rishi Gautama au urcat cu toții în ceruri făcând daruri de semințe de susan. Acei Brahmani care fac Homa cu ofrande de susan, se abțin de la relații sexuale și respectă religia Pravritti sau actele, sunt considerați egali (în puritate și eficacitate) cu Havi bovin. Darul de semințe de susan este distins față de toate darurile. Printre toate darurile, darul de susan este considerat ca producând un merit inepuizabil. În vremurile străvechi, când Havi (unt clarificat) la un moment dat a devenit de negăsit, Rishi Kusika, O arzător de dușmani, a făcut ofrande de semințe de susan celor trei focuri sacrificiale ale sale și a reușit să ajungă la un sfârșit excelent. Ți-am spus astfel, O șef al Kurus, care sunt reglementările privind excelentul dar al semințelor de susan. Este în consecința acestor reglementări că darul de semințe de susan a ajuns să fie considerat ca având un merit foarte superior. După aceasta, ascultă ce aș avea de spus. Odată, zeii, dorind să facă un sacrificiu, s-au dus, O monarh, în prezența lui Brahman Auto-născut. După ce l-au întâlnit pe Brahman, dorind să facă un sacrificiu pe pământ, i-au cerut o bucată de pământ de bun augur, spunând: 'Avem nevoie de ea pentru sacrificiul nostru.'

"'"Divinitățile au spus, 'O, ilustru, tu ești stăpânul întregului pământ, precum și al tuturor divinităților. Cu permisiunea ta, O, binecuvântat, dorim să efectuăm un sacrificiu. Persoana care nu a obținut prin mijloace legale pământul pe care să construiască altarul de sacrificiu, nu câștigă meritul sacrificiului pe care îl efectuează. Tu ești Domnul întregului univers, format din obiecte mobile și imobile. Prin urmare, se cuvine să ne acorzi o bucată de pământ pentru sacrificiul pe care dorim să îl facem.'

"Brahman a spus, 'Voi, cei mai de seamă dintre zei, vă voi da o bucată de pământ pe care, voi, fiii lui Kasyapa, să vă puteți efectua sacrificiul intenționat.'"

"'"Zeii au spus: 'Dorințele noastre, O sfântule, au fost încununate cu împlinire. Vom efectua sacrificiul nostru chiar aici cu o mare Dakshina. Cu toate acestea, Munis ar trebui să adore întotdeauna bucata de pământ.' Atunci au venit la acel loc Agastya și Kanwa și Bhrigu și Atri și Vrishakapi, și Asita și Devala. Zeii cu suflet înalt, O tu cu glorie neschimbătoare, și-au efectuat sacrificiul. Cei mai importanți dintre zei l-au încheiat la timp. După ce au terminat acel sacrificiu al lor pe pieptul acelui munte de frunte, Himavat, zeii au atașat darului de pământ o a șasea parte a meritului rezultat din sacrificiul lor. Omul care face un dar de chiar o palmă de pământ (unui Brahmana) cu reverență și credință, nu trebuie să se zbată sub nicio dificultate și nu trebuie să se confrunte cu nicio calamitate. Făcând un dar al unei case care ține frigul, vântul și soarele, și care stă pe o bucată de pământ curat, dăruitorul ajunge în regiunea zeilor și nu cade chiar și atunci când meritul său se epuizează. Făcând un dar al unei case de locuit, dăruitorul, posedând înțelepciune, trăiește, O rege, în fericire în compania lui Sakra. O astfel de persoană primește mari onoruri în cer. Acea persoană în a cărei casă un Brahmana cu simțuri reținute, bine versat în Vedas și aparținând prin naștere unei familii de preceptori, locuiește în conținut, reușește să ajungă și să se bucure de o regiune de fericire înaltă.[341] În același mod, O cel mai bun dintre Bharatas, dând un adăpost pentru adăpostul vitelor care poate ține frigul și ploaia și care este solid în structură, dăruitorul salvează șapte generații ale rasei sale (din iad). Dând o bucată de pământ arabil, dăruitorul ajunge la o prosperitate excelentă. Dând o bucată de pământ care conține bogății minerale, dăruitorul mărește familia și rasa sa. Nu ar trebui să dai niciodată un pământ care este sterp sau care este ars (arid); nici nu ar trebui să dai un pământ care este în apropierea unui crematoriu sau care a fost deținut și bucurat de o persoană păcătoasă înainte de un astfel de dar. Când un om efectuează un Sraddha în onoarea Pitris pe pământul aparținând altei persoane, Pitris face atât darul acelui pământ cât și Sraddha însuși inutil.[342] Prin urmare, o persoană posedată de înțelepciune ar trebui să cumpere chiar și o mică bucată de pământ și să o dăruiască. Pinda care este oferită strămoșilor pe pământul care a fost cumpărat în mod corespunzător devine inepuizabil.[343] Pădurile, munții, râurile și Tirthas sunt considerate a nu avea proprietari. Nu este nevoie să cumpărăm pământ aici pentru a efectua Sraddhas. Chiar și acest lucru a fost spus, O rege, pe subiectul meritelor de a face daruri de pământ. După aceasta, O cel fără păcat, îți voi vorbi despre darul de bovine. Bovinele sunt considerate superioare tuturor ascetilor. Și deoarece este așa, divinul Mahadeva din acest motiv a efectuat penitență în compania lor. Bovinele, O Bharata, locuiesc în regiunea lui Brahman, în compania lui Soma. Constituind cel mai înalt sfârșit, Rishis regenerat încununat cu succes se străduiește să ajungă la acea regiune. Bovinele beneficiază de oameni cu lapte, ghee, brânză, bălegar, piele, oase, coarne și păr, O Bharata. Bovinele nu simt frig sau căldură. Ei lucrează întotdeauna. Sezonul ploilor nu îi poate afecta deloc. Și deoarece bovinele ajung la cel mai înalt sfârșit (adică reședința în regiunea lui Brahman), în compania Brahmanilor, de aceea spun înțelepții că regele și Brahmanii sunt egali. În zilele de demult, regele Rantideva a efectuat un mare sacrificiu în care un număr imens de bovine au fost oferite și sacrificate. Din sucul care a fost secretat de pieile animalelor sacrificate, s-a format un râu care a ajuns să fie numit Charmanwati. Bovinele nu mai formează animale potrivite pentru sacrificiu. Ele acum constituie animale care sunt potrivite pentru dar. Acel rege care face daruri de bovine către cei mai importanți dintre Brahmani, O monarh, este sigur să depășească orice calamitate chiar dacă cade în ea. Omul care face un dar de o mie de bovine nu trebuie să meargă în iad. O astfel de persoană, O conducător al oamenilor, obține victorie peste tot. Șeful foarte al zeilor a spus că laptele de bovine este nectar. Din acest motiv, cel care face un dar al unei vaci este considerat a face un dar de nectar. Persoanele familiarizate cu Vedele au declarat că Ghee fabricat din laptele de vacă este cel mai bun dintre toate libațiile turnate în focul sacrificiului. Din acest motiv, omul care face un dar al unei vaci este considerat a face un dar al unei libații pentru sacrificiu. Un taur bovin este întruchiparea cerului. Cel care face darul unui taur bovin unui Brahmana realizat, primește mari onoruri în cer. Bovinele, O șef al rasei Bharata, se spune că sunt suflul vieții creaturilor vii. Prin urmare, omul care face darul unei vaci se spune că face darul suflului de viață. Persoanele familiarizate cu Vedele au spus că bovinele constituie marele refugiu al creaturilor vii. Prin urmare, omul care face darul unei vaci este considerat a face darul a ceea ce este refugiul înalt pentru toate creaturile. Vaca nu ar trebui să fie dată niciodată pentru sacrificiu (adică unuia care o va ucide); nici vaca nu ar trebui să fie dată unui cultivator de sol; nici vaca nu ar trebui să fie dată unui ateu. Vaca nu ar trebui să fie dată nici, O șef al Bharatas, unuia a cărui ocupație este păstrarea bovinelor.[344] Înțelepții au spus că o persoană care dă vaca unor astfel de persoane păcătoase trebuie să se scufunde în iadul etern. Nu ar trebui să dai niciodată unui Brahmana o vacă care este slabă, sau care produce viței care nu trăiesc, sau care este sterilă, sau care este bolnavă, sau care este defectă de membru, sau care este epuizată de muncă. Omul care dă zece mii de bovine ajunge în cer și se joacă în fericire în compania lui Indra. Omul care face daruri de bovine cu o sută de mii dobândește multe regiuni de fericire inepuizabilă. Astfel ți-am recitat meritele atașate darului de bovine și de susan, precum și darului de pământ. Ascultă-mă acum pe mine în timp ce-ți vorbesc despre darul de mâncare, O Bharata. Darul de mâncare, O fiu al lui Kunti, este considerat un dar foarte superior. Regele Rantideva în zilele de demult a urcat la cer făcând daruri de mâncare. Acel rege, care face un dar de mâncare unuia care este obosit de muncă și flămând, ajunge la acea regiune de fericire supremă care este a lui Self-born. Oamenii nu reușesc să ajungă prin daruri de aur și haine și de alte lucruri, la acea fericire la care dăruitorii de mâncare reușesc să ajungă, O tu de mare putere! Mâncarea este, într-adevăr, primul articol. Mâncarea este considerată cea mai mare prosperitate. Este din mâncare că viața izvorăște, la fel și energia și puterea și forța. Cel care face întotdeauna daruri de mâncare, cu atenție, celor drepți, nu cade niciodată în nicio suferință. Chiar acest lucru a fost spus de Parasara. După ce au venerat în mod corespunzător zeii, mâncarea ar trebui să fie dedicată mai întâi lor. S-a spus, O rege, că tipul de mâncare care este luat de oameni anume este luat și de zeii pe care acei oameni îi adoră.[345] Acel om care face un dar de mâncare în jumătatea luminoasă a lunii Kartika, reușește să treacă fiecare dificultate aici și ajunge la fericire inepuizabilă în viitor. Acel om care face un dar de mâncare unui oaspete flămând sosit la locuința sa, ajunge la toate acele regiuni, O șef al rasei Bharata, care sunt rezervate pentru persoanele cunoscute cu Brahma. Omul care face daruri de mâncare este sigur să treacă fiecare dificultate și suferință. O astfel de persoană vine peste fiecare păcat și se curăță de fiecare act rău. Astfel ți-am vorbit despre meritele de a face daruri de mâncare, de susan, de pământ și de bovine."'"


Note:

340. Ar putea exista acte akama și sakama, adică acte fără dorințe de fructe și acte cu dorințe de fructe. Un Sraddha cu Tila sau semințe de susan nu ar trebui niciodată făcut fără dorința de fructe.

341. Când o casă rezidențială este oferită unui astfel de Brahmana și cel care o primește locuiește în ea, cel care o dăruiește culege recompensa indicată. Nu se referă la adăpostul ospitalier oferit unui astfel de Brahmana de către cineva în propria sa casă.

342. Până în ziua de astăzi, cel puțin în Bengal, un chiriaș nu efectuează niciodată prima Sraddha sau o Puja (închinare la zeități) fără a obține în primul rând permisiunea proprietarului. În Sraddhas există o Rajavarana sau o taxă regală care trebuie plătită proprietarului pământului pe care se efectuează Sraddha.

343. Tasyam este explicat de comentator ca kritayam.

344. Kinasa este fie cel care lucrează solul cu ajutorul taurilor, fie cel care ucide vitele. Având în vedere că a fost menționat mai întâi vadhartham, kinasa ar trebui interpretat aici ca un cultivator. Kasai, care înseamnă măcelar, pare a fi o corupție a cuvântului kinasa.

345. Nu este necesar să dedici zeilor tăi altă mâncare decât cea pe care o iei tu însuți. În Ramayana se spune că Rama a oferit Pitrișilor fructe astringente în timp ce era în exil. Pisachas dedica zeilor lor hoituri, deoarece ei înșiși se hrănesc cu hoituri.