SECTIUNEA 87

"Yudhishthira a spus, 'Mi-ai vorbit, O tu cu suflet drept, despre îndatoririle celor patru ordine. Acum, O rege, vorbește-mi în același mod despre toate ordonanțele privind Sraddha (strămoșii decedați).'"

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de Yudhishthira, fiul lui Santanu s-a pregătit să îi declare următorul ritual, în conformitate cu ordonanța Sraddha.'

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o rege, cu atenție, pe măsură ce îți vorbesc despre ritualul Sraddha. Acest ritual este auspicios, demn de laudă, productiv de faimă și progenie și este considerat un sacrificiu, o, arzător al dușmanilor, în onoarea Pitris. Fie că sunt zei sau Asuras sau ființe umane, Gandharvas sau Uragas sau Rakshasas, Pisachas sau Kinnaras, - fiecare ar trebui să-i venereze întotdeauna pe Pitris. Se vede că oamenii îi venerează mai întâi pe Pitris și apoi îi mulțumesc pe zei oferindu-le adorațiile lor. Prin urmare, ar trebui să-i venerezi întotdeauna pe Pitris cu toată grijă. [396] Se spune, o rege, că Sraddha efectuat în onoarea Pitris poate fi efectuat ulterior. Dar această regulă generală este restrânsă de una specială (care indică faptul că Sraddha în onoarea Pitris ar trebui să fie efectuată după-amiaza zilei de Lună Nouă). [397] Strămoșii (decedați) devin mulțumiți cu Sraddha care poate fi efectuat în orice zi. Cu toate acestea, îți voi spune acum care sunt meritele și demeritele zilelor lunare respective (în ceea ce privește adaptabilitatea lor la efectuarea Sraddha). Îți voi vorbi, o, cel fără de păcat, ce fructe se obțin în ce zile prin efectuarea Sraddha. Ascultă-mă cu atenție. Prin adorarea Pitris în prima zi a lunii luminate, se obțin în locuință soții frumoase capabile să producă mulți copii, toți posesând realizări dorite. Prin efectuarea Sraddha în a doua zi a lunii luminate se obțin multe fiice. Prin efectuarea acestuia în a treia zi, se dobândesc multe cai. Prin efectuarea acestuia în a patra zi, se obține o turmă mare de animale mai mici (cum ar fi capre și oi) în casă. Ei, o rege, care efectuează Sraddha în a cincea zi, obțin mulți fii. Acei bărbați care efectuează Sraddha în a șasea zi dobândesc o mare strălucire. Prin efectuarea acestuia în a șaptea zi, o monarhie, se dobândește o mare faimă. Prin efectuarea acestuia în a opta zi se fac mari profituri în comerț. Prin efectuarea acestuia în a noua zi se dobândesc multe animale cu copite necizelate. Prin efectuarea acestuia în a zecea zi se dobândește multă bogăție în vite. Prin efectuarea acestuia în a unsprezecea zi se devine posesorul unei mari bogății în haine și ustensile (de alamă și alte metale). Un astfel de om obține, de asemenea, mulți fii, toți devenind înzestrați cu strălucirea lui Brahma. Prin efectuarea Sraddha în a douăsprezecea zi, se vede întotdeauna, dacă se dorește, diverse tipuri de articole frumoase făcute din argint și aur. Prin efectuarea Sraddha în a treisprezecea zi se ajunge la eminență peste rudele proprii. Fără îndoială, toți tinerii din familia celui care efectuează Sraddha în a paisprezecea zi se confruntă cu moartea. Un astfel de om devine implicat în război. Prin efectuarea Sraddha în ziua lunii noi, se obține împlinirea fiecărei dorințe. În semiluna întunecată, toate zilele începând cu a zecea (și terminând cu cea a lunii noi), lăsând doar a paisprezecea zi afară, sunt zile lăudabile pentru efectuarea Sraddha. Alte zile din acea semilună nu sunt așa. Apoi, din nou, așa cum semiluna întunecată este mai bună decât cea luminoasă, așa și după-amiaza zilei este mai bună decât dimineața în ceea ce privește Sraddha.'"



Note:

396. Comentatorul explică că Pitris ar trebui să fie venerați în ziua Lunii Noi, divinitățile ar trebui apoi să fie venerate în prima zi a perioadei luminate. Sau, în orice altă zi a perioadei luminate, sacrificiul Pitri sau Sraddha ar trebui să fie efectuat mai întâi; sacrificiul Deva sau Ishti ar trebui apoi să fie efectuat.

397. Anwaharyam, explică comentatorul, este paschatkartavyam, adică, realizabil ulterior (ulterior, adică, închinăciunii la zei). Există însă o ordonanță specială, care prevede că Sraddha ar trebui să fie efectuată în după-amiaza zilei de lună nouă. Zeii ar trebui să fie adorați în prima zi a jumătății luminate a lunii. Prin urmare, datorită acestei ordonanțe speciale, Sraddha trebuie să precede închinarea la zei, și nu să o urmeze.