SECTIUNEA 57

"Yudhishthira a spus: 'Ascultând cuvintele tale, devin uluit, O bunicule! Reflectând asupra faptului că pământul este acum lipsit de un număr foarte mare de regi, toți având o mare prosperitate, inima mea se umple de durere. După ce am cucerit pământul și am dobândit sute de regate, O Bharata, mă întorc cu durere, O bunicule, la gândul milioanelor de oameni pe care i-am măcelărit. Vai, care va fi soarta acelor doamne de seamă care au fost private de noi de soți și fii și unchi și frați? După ce am ucis acei Kurus - rudele noastre, adică prietenii și binefăcătorii noștri, - vom trebui să ne scufundăm în iad, cu capetele în jos. Nu există nicio îndoială în privința acestui lucru. Îmi doresc, O Bharata, să îmi supun corpul la asceze severe. Cu acest scop în vedere, O rege, doresc să primesc instrucțiuni de la tine.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Nobilul Bhishma, auzind aceste cuvinte ale lui Yudhishthira, le-a reflectat asupra lor intens cu ajutorul intelectului său și i-a răspuns lui Yudhishthira.'"

"Bhishma a spus: 'Ascultă ceea ce îți spun. Este extrem de minunat și constituie un mare mister. Subiectul este obiectul pe care creaturile îl obțin după moarte ca recompense pentru anumite acte sau cursuri de conduită pe care le urmează. Se ajunge la Cer prin penitențe. Prin penitențe se ajunge la faimă. Prin penitențe, o, rege puternic, se ajunge la o viață lungă și la toate articolele de bucurie. Prin penitențe se ajunge la cunoaștere, la știință, la sănătate și la libertate de boală, la frumusețea persoanei, la prosperitate și la fericire, o, șef al rasei Bharata. Prin penitențe se ajunge la bogăție. Prin respectarea jurământului de tăcere se reușește să aduci întreaga lume sub stăpânirea ta. Prin dăruire se dobândesc toate tipurile de articole plăcute. Prin respectarea dreptului de Diksha se dobândește nașterea într-o familie bună și înaltă. Cei care își petrec viața hrănindu-se doar cu fructe și rădăcini (evitând mâncarea gătită) reușesc să obțină regatul și suveranitatea. Cei care trăiesc din frunzele plantelor și copacilor ca hrană reușesc să ajungă la cer. Cel care se hrănește doar cu apă ajunge la cer. Prin dăruire se mărește pur și simplu bogăția. Prin servirea cu reverență a preceptorului se dobândește învățătura. Prin efectuarea zilnică a Sraddhas în onoarea Pitris (strămoșilor), se dobândește un număr mare de copii. Prin observarea Diksha asupra ierburilor și legumelor, se dobândește un număr mare de bovine. Cei care se hrănesc cu iarbă și paie reușesc să ajungă la cer. Prin îmbăiere de trei ori pe zi cu ritualurile necesare se dobândește un număr mare de soții. Prin băutul apei se dobândește reședința în regiunile lui Prajapati. Brahmana, care se îmbăiază în fiecare zi și recită Mantras sacre în amurguri, devine posedat de statutul lui Daksha însuși. Prin adorarea zeităților într-o pustietate sau deșert, se dobândește un regat sau suveranitate, iar prin respectarea jurământului de a renunța la corp printr-un post lung, se urcă la Cer. Cel posedat de bogăția penitențelor și care își petrece întotdeauna zilele în Yoga obține paturi și scaune bune și vehicule. Renunțând la corp prin intrarea într-un foc aprins, devine un obiect de reverență în regiunea lui Brahman. Cei care se culcă pe pământul dur și gol dobândesc case și paturi. Cei care se îmbracă în zdrențe și scoarță obțin haine bune și ornamente. Prin evitarea gusturilor plăcute se reușește să se dobândească o mare prosperitate. Prin abținerea de la carne și pește, se obțin copii cu viață lungă. Cel care petrece ceva timp în acel mod de viață care se numește Udavasa, devine chiar stăpânul Cerului. Omul care spune adevărul, o, cel mai bun dintre oameni, reușește să se joace fericit cu zeitățile însăși. Prin dăruire se dobândește o mare faimă ca urmare a realizărilor înalte. Prin abținerea de la cruzime se dobândește sănătate și libertate de boală. Prin servirea Brahmanilor cu reverență se ajunge la regat și suveranitate, și la statutul înalt al unui Brahmana. Prin dăruirea apei și a altor băuturi, se dobândește o faimă eternă ca urmare a realizărilor înalte. Prin dăruirea mâncării se dobândesc diverse articole de bucurie. Cel care dă pace tuturor creaturilor (abținându-se de la a le face vreun rău), devine eliberat din fiecare regiune. Prin servirea zeităților se obține un regat și frumusețe cerească. Prin prezentarea luminilor în locuri întunecate și frecventate de oameni, se dobândește o bună vedere. Prin dăruirea obiectelor bune și frumoase se dobândește o bună memorie și înțelegere. Prin dăruirea parfumurilor și ghirlandelor, se dobândește o faimă care se răspândește pe o suprafață mare. Cei care se abțin de la a-și rade părul și barba reușesc să obțină copii excelenți. Prin observarea posturilor și a Diksha și a băilor, o, Bharata, timp de douăsprezece ani (conform ordonanței), se dobândește o regiune care este superioară celei accesibile eroilor care nu se întorc. Prin dăruirea fiicei sale unui mire eligibil conform formei Brahma, se obțin, o, cel mai bun dintre oameni, sclavi bărbați și femei și ornamente și câmpuri și case. Prin efectuarea sacrificiilor și observarea posturilor, se urcă la Cer, o, Bharata. Omul care dăruiește fructe și flori dobândește cunoaștere auspicioasă. Omul care dăruiește o mie de bovine cu coarne împodobite cu aur, reușește să ajungă la cer. Chiar acest lucru a fost spus de zeități într-un conclave în cer. Cel care dăruiește o vacă Kapila cu vițelul ei, cu un vas de alamă pentru muls cu coarne împodobite cu aur, și posedând diverse alte realizări, obține împlinirea tuturor dorințelor sale de la acea vacă. O astfel de persoană, ca urmare a acelui act de dăruire, locuiește în cer pentru atâția ani câți sunt firele de păr de pe corpul vacii și salvează în lumea următoare (de la mizeria iadului) fiii și nepoții săi și toată rasa sa până la al șaptelea grad.[314] Regiunile Vasus devin accesibile acelui om care dăruiește o vacă cu coarne frumos decorate cu aur, însoțită de un vas de alamă pentru muls, împreună cu o bucată de pânză brodată cu aur, o măsură de susan și o sumă de bani ca Dakshina. Un dar de bovine salvează dăruitorul în lumea următoare când se vede căzând în întunericul adânc al iadului și reținut de propriile sale fapte în această lume, ca o barcă cu pânze care au prins aer salvând o persoană de la înec în mare. Cel care dăruiește o fiică conform formei Brahma unei persoane eligibile, sau care face un dar de pământ unui Brahmana, sau care dă mâncare (unui Brahmana) conform riturilor corespunzătoare, reușește să ajungă la regiunea lui Purandara. Acel om care face un dar al unei case, echipate cu orice fel de mobilier, unui Brahmana dedicat studiilor Vedice și posedând orice realizare și bună purtare, dobândește reședința în țara Uttara-Kurus. Prin dăruirea de boi de povară, o persoană dobândește regiunea Vasus. Darurile de aur duc la cer. Darurile de aur pur duc la un merit și mai mare. Prin dăruirea unei umbrele se dobândește o reședință palatială. Prin dăruirea unei perechi de sandale sau pantofi se dobândesc vehicule bune. Recompensa atașată unui dar de haine este frumusețea personală, iar prin dăruirea parfumurilor devine o persoană parfumată în viața următoare. Cel care dăruiește flori și fructe și plante și copaci unui Brahmana, dobândește, fără niciun efort, o reședință palatială echipată cu femei frumoase și plină de multă bogăție. Dăruitorul de mâncare și băutură de diferite gusturi și de alte articole de bucurie reușește să dobândească o aprovizionare generoasă cu astfel de articole. Dăruitorul, din nou, de case și haine obține articole de un fel similar. Nu există nicio îndoială despre asta. Acea persoană care face daruri de ghirlande și tămâie și parfumuri și unguente și articolele necesare oamenilor după o baie, și cununi florale, către Brahmani, devine eliberată de orice boală și posedată de frumusețe personală, se joacă în bucurie în regiunea rezervată regilor mari. Omul, o, rege, care face unui Brahmana darul unei case care este stocată cu cereale, mobilată cu paturi pline de multă bogăție, auspicioasă și plăcută, dobândește o reședință palatială. Cel care dăruiește unui Brahmana un pat bun parfumat cu arome parfumate, acoperit cu o foaie excelentă și echipat cu perne, câștigă fără niciun efort din partea sa o soție frumoasă, aparținând unei familii înalte și de maniere plăcute. Omul care se culcă pe patul unui erou pe câmpul de luptă devine egal cu bunicul Brahman însuși. Nu există un sfârșit mai înalt decât acesta. Chiar acesta este ceea ce au declarat marii Rishis.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale bunicului său, Yudhishthira, încântătorul Kurus, a devenit dornic de sfârșitul care este rezervat eroilor și nu și-a mai exprimat niciun dezgust pentru a duce modul de viață al unui gospodar. Apoi, O cel mai de seamă dintre oameni, Yudhishthira, adresându-se tuturor celorlalți fii ai lui Pandu, le-a spus, "Fie ca cuvintele pe care bunicul nostru le-a spus să vă comande credința." La aceasta, toți Pandavas cu faimoasa Draupadi printre ei, au aplaudat cuvintele lui Yudhishthira și au spus, "Da."'"


Note:

314. Prin strămoși până la al șaptelea grad se înțeleg și descendenții până la același grad.