SECTIUNEA 93

"Yudhishthira a spus: "Dacă Brahmanii care respectă un jurământ (adică postul) mănâncă, la invitația unui Brahman, Havi (oferit la un Sraddha), pot fi acuzați de încălcarea sau violarea jurământului lor, sau ar trebui să refuze invitația unui Brahman când o primesc? Spune-mi asta, O străbunicule!"

"Bhishma a spus, "Să mănânce acei Brahmani, împinși de dorință, care respectă astfel de jurăminte care nu sunt indicate în Vedele. În ceea ce privește acei Brahmani, totuși, care respectă astfel de jurăminte care sunt indicate în Vedele, ei sunt considerați vinovați de încălcarea jurământului lor, O Yudhishthira, prin mâncarea Havi a unui Sraddha la cererea celui care efectuează Sraddha."

"Yudhishthira a spus, "Unii oameni spun că postul este o penitență. Este penitența cu adevărat identificabilă cu postul sau nu este așa? Spune-mi asta, O bunicule!"

"Bhishma a spus: „Oamenii consideră postul regulat timp de o lună sau o jumătate de lună ca fiind o penitență. Adevărul, totuși, este că cel care își chinuie propriul corp nu trebuie considerat nici ascet, nici cunoscător al datoriei[415]. Renunțarea, totuși, este considerată cea mai bună dintre penitențe. Un Brahmana ar trebui să fie întotdeauna un abținut de la mâncare și să respecte votul numit Brahmacharya.[416] Un Brahmana ar trebui să practice întotdeauna auto-negarea, restrângând chiar și vorbirea, și să recite Vedele. Brahmana ar trebui să se căsătorească și să se înconjoare de copii și rude, din dorința de a atinge dreptatea. El nu ar trebui să doarmă niciodată. Ar trebui să se abțină de la carne. Ar trebui să citească întotdeauna Vedele și scripturile. Ar trebui să spună întotdeauna adevărul și să practice auto-negarea. Ar trebui să mănânce Vighasa (adică, ceea ce rămâne după servirea zeilor și oaspeților). Într-adevăr, ar trebui să fie ospitalier cu toți cei care vin la casa lui. Ar trebui să mănânce întotdeauna Amrita (adică, mâncarea care rămâne în casă după ce toată familia, inclusiv oaspeții și servitorii au mâncat) Ar trebui să respecte în mod corespunzător toate riturile și să efectueze sacrificii."

"Yudhishthira a spus, "Cum poate cineva să fie considerat ca respectând întotdeauna postul? Cum poate cineva să devină respectuos al jurămintelor? Cum, o, rege, poate cineva să devină un consumator de Vighasa? Făcând ce poate fi spus că este găsit ca un oaspete iubit?"

"Bhishma a spus: 'Cel care mănâncă doar dimineața și seara la orele prescrise și se abține de la orice mâncare în intervalul dintre acestea, este considerat un abținător de la mâncare. Cel care are relații doar cu soția sa legitimă și doar în perioada ei, este considerat a respecta jurământul de Brahmacharya. Prin faptul că face mereu daruri, se consideră că este sincer în vorbire. Abținându-se de la orice carne obținută de la animalele sacrificate fără motiv, devine un abținător de la carne. Prin faptul că face daruri, se curăță de toate păcatele, iar prin abținerea de la somn în timpul zilei se consideră că este mereu treaz. Cel care mănâncă întotdeauna ceea ce rămâne după ce a servit nevoile oaspeților și servitorilor este considerat a mânca întotdeauna Amrita. Cel care se abține de la mâncare până când Brahmanii au mâncat (din acea mâncare), este considerat a cuceri cerul prin această abținere. Cel care mănâncă ceea ce rămâne după ce a servit zeilor, strămoșilor și rudelor și dependenților, este considerat a mânca Vighasa. Astfel de oameni dobândesc multe regiuni de fericire în locuința lui Brahman însuși. Acolo, o rege, ei locuiesc în compania Apsaras și Gandharvas. Într-adevăr, ei se distrează și se bucură de toate plăcerile în acele regiuni, cu zeii și oaspeții și strămoșii în compania lor, și înconjurați de proprii lor copii și nepoți. Chiar așa devine sfârșitul lor înalt.'"

"Yudhishthira a spus, "Se vede că oamenii fac diverse tipuri de daruri către Brahmani. Care este, totuși, diferența, O bunicule, între dăruitor și receptor?"

"Bhishma a spus: 'Brahmana acceptă daruri de la cel drept și de la cel nedrept. Dacă dăruitorul se dovedește a fi drept, cel care primește nu are mult de suferit. Dacă, pe de altă parte, dăruitorul se dovedește a fi nedrept, cel care primește se scufundă în iad. În această privință, se citează o veche istorie a conversației dintre Vrishadarbhi și cei șapte Rishi, O Bharata. Kasyapa și Atri și Vasishtha și Bharadwaja și Gautama și Viswamitra și Jamadagni, și casta Arundhati (soția lui Vasishtha), toți aveau o servitoare comună pe nume Ganda. Un Sudra pe nume Pasusakha s-a căsătorit cu Ganda și a devenit soțul ei. Kasyapa și ceilalți, în zilele de demult, au observat cele mai aspre penitențe și au cutreierat lumea, dorind să ajungă în regiunea eternă a lui Brahman cu ajutorul meditației Yoga. În acea vreme, O încântare a Kurusilor, a avut loc o secetă severă. Afectată de foame, întreaga lume a ființelor vii a devenit extrem de slabă. La un sacrificiu care fusese efectuat în vremuri de demult de fiul lui Sivi, acesta le dăruise Ritwikilor un fiu al său ca prezent sacrificial. În acea vreme, lipsit de longevitate cum era prințul, a murit de foame. Rishis numiți, afectați de foame, s-au apropiat de prințul mort și s-au așezat în jurul lui. Într-adevăr, acei Rishis de frunte, văzând fiul celui la al cărui sacrificiu oficiaseră, O Bharata, mort de foame, au început să gătească trupul într-un vas, împinși de durerile foamei. Toată mâncarea dispăruse din lumea oamenilor, acei ascetici, dorind să-și salveze viețile, au recurs, în scopuri de subzistență, la o astfel de schimbare mizerabilă. În timp ce erau astfel ocupați. Fiul lui Vrishadarbha, adică regele Saivya, în cursul peregrinărilor sale, a dat peste acei Rishis. Într-adevăr, i-a întâlnit pe drum, angajați în gătirea trupului mort, împinși de durerile foamei.

Fiul lui Vrishadarbha a spus: 'Acceptarea unui dar (de la mine) vă va ușura imediat pe toți. Acceptați, așadar, un dar pentru susținerea corpurilor voastre! Voi, asceti înzestrați cu bogăția penitențelor, ascultați-mă pe măsură ce declar ce avere am! Acel Brahman care mă solicită (pentru daruri) îmi este mereu drag. Voi da, într-adevăr, o mie de măgari. Fiecare dintre voi va primi o mie de bovine cu părul alb, cele mai rapide, fiecare însoțită de un taur și având un vițel bine născut, deci producând lapte. De asemenea, vă voi da o mie de tauri de culoare albă, de cea mai bună rasă și capabili să poarte sarcini grele. De asemenea, vă voi da un număr mare de bovine, de bună dispoziție, cele mai bune dintre ele, toate grase, și fiecare dintre care, după ce a născut primul ei vițel, este însărcinată cu al doilea.[418] Spuneți-mi ce altceva ar trebui să vă dau din cele mai bune sate, cereale, orz și chiar bijuterii mai rare și costisitoare. Nu căutați să mâncați această mâncare care nu este comestibilă. Spuneți-mi ce ar trebui să vă dau pentru susținerea corpurilor voastre!'

"Rishii au spus, 'O, rege, acceptarea darurilor de la un monarh este foarte dulce la început, dar este otravă la sfârșit. Cunoscând acest lucru bine, de ce ne tentezi, o, rege, cu aceste oferte? Corpul Brahmanului este câmpul zeilor. Prin penitență, acesta este purificat. Apoi, din nou, prin satisfacerea Brahmanului, se satisface zeii. Dacă un Brahman acceptă darurile făcute de rege, el pierde, prin această acceptare, meritul pe care altfel l-ar câștiga prin penitențele sale din acea zi. Într-adevăr, o astfel de acceptare consumă acel merit așa cum o conflagrație aprinsă consumă o pădure. Fie ca fericirea să fie a ta, o, rege, ca rezultat al darurilor pe care le faci celor care te solicită!' Spunând aceste cuvinte către ei, ei au părăsit locul, mergând pe alt drum. Carnea pe care aceștia cu suflet înalt intenționau să o gătească a rămas necoptă. Într-adevăr, abandonând acea carne, ei au plecat și au intrat în pădure în căutare de mâncare. După aceea, miniștrii regelui, îndemnați de stăpânul lor, au intrat în acele păduri și smulgând anumite smochine au încercat să le dea acelor Rishii. Ofițerii regelui au umplut unele dintre acele smochine cu aur și amestecându-le cu altele au încercat să-i convingă pe acei asceti să le accepte. Atri a luat unele dintre acele smochine și, găsindu-le grele, a refuzat să le ia. El a spus, 'Nu suntem lipsiți de cunoștințe. Nu suntem proști! Știm că în aceste smochine este aur. Avem simțurile noastre. Într-adevăr, suntem treji în loc să dormim. Dacă sunt acceptate în această lume, acestea vor produce consecințe amare în viitor. Cel care caută fericirea atât aici, cât și în viitor, nu ar trebui să le accepte niciodată.'

Vasishtha a spus: "Dacă acceptăm chiar și o singură monedă de aur, aceasta va fi considerată ca o sută sau chiar o mie (în atribuirea demeritului care se atașează acceptării). Dacă, prin urmare, acceptăm multe monede, vom ajunge cu siguranță la un sfârșit nefericit în viitor!"

"Kasyapa a spus, 'Toată orezul și orzul de pe pământ, tot aurul și animalele și femeile care există în lume, sunt incapabile să satisfacă dorința unei singure persoane. Prin urmare, cel înzestrat cu înțelepciune ar trebui să alunge lăcomia și să adopte liniștea!'"

"Bharadwaja a spus, 'Coarnele unui Ruru, după prima lor apariție, încep să crească odată cu creșterea animalului. Lăcomia omului este chiar așa. Nu are măsură!'"

"Gautama a spus, 'Toate obiectele care există în lume sunt incapabile să satisfacă chiar și o singură persoană. Omul este chiar ca oceanul, pentru că nu poate fi niciodată satisfăcut (la fel cum oceanul nu poate fi niciodată umplut de toate apele care sunt deversate în el de râuri).'"

"Viswamitra a spus, 'Când o dorință îngrijită de o persoană este satisfăcută, apare imediat alta a cărei satisfacție este căutată și care îl străpunge ca o săgeată.'"

"Jamadagni a spus, 'Abținerea de la a accepta cadouri susține penitențele ca pe o fundație. Acceptarea, totuși, distruge acea bogăție (adică, meritul penitențelor).'"

"Arundhati a spus, 'Unii oameni sunt de părere că lucrurile lumii pot fi păstrate cu scopul de a le cheltui pentru dobândirea dreptății (prin daruri și sacrificii). Cu toate acestea, cred că dobândirea dreptății este mai bună decât cea a bogăției lumesti.'"

"Ganda a spus: 'Când acești stăpâni ai mei, care sunt înzestrați cu o mare energie, se tem atât de mult de ceea ce pare a fi o mare teroare, un om slab ca mine se teme și mai mult.'"

"Pasusakha a spus, 'Bogăția care se află în dreptate este foarte superioară. Nu există nimic superior acesteia. Acea bogăție este cunoscută de Brahmani. Îi slujesc ca pe niște stăpâni, doar pentru a învăța să apreciez acea bogăție.'"

"Rishii (cu toții) au spus, 'Fie ca fericirea să fie a lui, ca rezultat al darurilor pe care le face, cel care este regele poporului acestei țări. Fie ca darul său să aibă succes, cel care ne-a trimis aceste fructe, încorporând aur în ele.'"

"Bhishma a continuat, "După ce au spus aceste cuvinte, acei Rishi cu jurăminte neclintite, abandonând smochinele care aveau aur în interiorul lor, au părăsit acel loc și s-au îndreptat către orice destinație le plăcea.

"'"Miniștrii au spus, 'O, rege, aflând de existența aurului în interiorul smochinelor, Rishis au plecat! Să știi acest lucru!'"

"Bhishma a continuat, "Astfel adresat de către miniștrii săi, regele Vrishadarbhi s-a umplut de mânie împotriva tuturor acelor Rishis. Într-adevăr, pentru a se răzbuna pe ei, monarhul a intrat în propria sa cameră. Observând cele mai aspre penitențe, el a turnat pe focul său sacru libații de ghee, însoțind fiecare cu Mantras rostite de el. Din acel foc a apărut atunci, ca rezultat al incantației, o formă capabilă să înspăimânte pe oricine. Vrishadarbhi a numit-o Yatudhani. Acea formă care a apărut din incantațiile regelui, arătând la fel de teribilă ca Ultima Noapte, a apărut cu mâinile unite în fața monarhului. Adresându-se regelui Vrishadarbhi, ea a spus, 'Ce să realizez?'"

"Vrishadarbhi a spus, 'Du-te și urmează-i pe cei șapte Rishi, precum și pe Arundhati, și pe soțul servitoarei lor, și pe însăși servitoarea, și înțelege ce înseamnă numele lor. După ce ai aflat numele lor, poți să-i ucizi pe toți. După ce îi vei ucide, poți merge oriunde îți dorești.'"[419]

"Bhishma a continuat, "Spunând, 'Așa să fie!' Rakshasi, care fusese numită Yatudhani, în forma ei adevărată, a mers în acea pădure în care marii Rishi cutreierau în căutarea hranei. Într-adevăr, o rege, acei mari Rishi, cu Atri printre ei, cutreierau pădurea, trăind din fructe și rădăcini. În timpul peregrinărilor lor, au văzut un cerșetor cu umeri lați, brațe și picioare plinuțe și cu fața și abdomenul bine hrănite. Cu membrele toate adipoase, el cutreiera cu un câine în compania lui. Văzând acel cerșetor a cărui membre erau toate bine dezvoltate și frumoase, Arundhati a exclamat, adresându-se Rishiilor, 'Niciunul dintre voi nu va fi vreodată capabil să arate asemenea trăsături bine dezvoltate!'"

Vasishtha a spus: "Focul sacru al acestei persoane nu este ca al nostru, pentru că în timp ce el poate să verse libații pe el, dimineața și seara, niciunul dintre noi nu este capabil să facă la fel. Din acest motiv îl vedem atât pe el, cât și pe câinele lui atât de bine dezvoltați."

"Atri a spus, 'Acest om nu simte, ca noi, durerile foamei. Energia lui nu a suferit, ca a noastră, nicio diminuare. Dobândite cu cea mai mare dificultate, Vedele lui nu au dispărut, ca ale noastre. De aceea, îl vedem atât pe el, cât și pe câinele lui, atât de bine dezvoltați.'[420]

"Viswamitra a spus: 'Acest om nu este ca noi, incapabil să respecte îndatoririle eterne inculcate în scripturi. Am devenit leneș. Simt durerile foamei. Mi-am pierdut cunoștințele pe care le-am dobândit. Acest om nu este ca noi în acest sens. De aceea îl văd atât pe el, cât și pe câinele lui atât de bine dezvoltat.'"

"Jamadagni a spus, 'Acest om nu trebuie să se gândească la depozitarea cerealelor și combustibilului anual așa cum suntem noi obligați să facem. De aceea îl văd atât pe el, cât și pe câinele lui atât de bine dezvoltați!'"

"Kasyapa a spus, 'Acest om nu are, ca noi, patru frați din același sânge care cerșesc din casă în casă, rostind cuvintele, "Dă-ne--Dă-ne!" De aceea îl văd pe el și pe câinele lui atât de bine dezvoltați.'"

"Bharadwaja a spus, 'Acest om nu are niciun regret ca al nostru pentru că și-a condamnat și blestemat soția. El nu a acționat atât de rău și fără sens. De aceea îl văd atât pe el, cât și pe câinele lui atât de bine dezvoltați!'"

"Gautama a spus, 'Acest om nu are ca noi doar trei piese de acoperire făcute din iarba Kusa și o singură piele de Ranku, fiecare dintre acestea, la rândul său, având trei ani. De aceea îl văd atât pe el, cât și pe câinele lui atât de bine dezvoltat!'"

"Bhishma a continuat, "Mendicantul rătăcitor, văzând acei mari Rishi, s-a apropiat de ei și i-a salutat pe toți atingându-le mâna, conform obiceiului. Apoi, conversând unul cu celălalt despre dificultatea de a obține hrană în acea pădure și necesitatea consecventă de a suporta durerile foamei, toți au părăsit acel loc. Într-adevăr, au rătăcit prin acea sălbăticie, toți având un scop comun, adică culesul de fructe și extragerea de rădăcini pentru hrană. Într-o zi, în timp ce rătăceau, au văzut un lac frumos, acoperit cu nuferi. Malurile erau acoperite cu copaci care stăteau dens unul lângă altul. Apele lacului erau pure și transparente. Într-adevăr, nuferii care împodobeau lacul erau toți de culoarea soarelui dimineții. Frunzele care pluteau pe apă erau de culoarea lapis lazuli. Diverse tipuri de păsări acvatice se jucau pe suprafața lui. Există doar o cale care ducea la el. Malurile nu erau mlăștinoase și accesul la apă era ușor. Împinsă de Vrishadarbhi, Rakshasi de înfățișare înfricoșătoare care apăruse din incantațiile lui și care fusese numită Yatudhani, păzea lacul. Acei Rishi de frunte, cu Pasusakha în compania lor, s-au îndreptat spre lac, care era astfel păzit de Yatudhani cu scopul de a culege niște tulpini de nuferi.[421] Văzând-o pe Yatudhani de aspect înfricoșător stând pe malurile lacului, acei mari Rishi i-au adresat cuvinte, spunând, 'Cine ești tu care stai așa singură în aceste păduri pustii? Pentru cine aștepți aici? Care este, de fapt, scopul tău? Ce faci aici pe malurile acestui lac împodobit cu nuferi?'"

"Yatudhani a spus, 'Nu contează cine sunt. Nu merit să fiu interogat (cu privire la numele meu, rasa și scopurile mele). Voi, cei care dețineți bogăția ascetică, să știți că sunt gardianul pus să păzească acest lac.'"

Rishi au spus, "Toți suntem flămânzi. Nu avem altceva de mâncat. Cu permisiunea ta, am aduna niște tulpini de lotus!"

"Yatudhani a spus, 'În conformitate cu un acord, luați tulpinile de lotus după cum doriți. Trebuie să-mi dați numele voastre, unul câte unul. Apoi, fără întârziere, puteți lua tulpinile!'"

"Bhishma a continuat, "Aflând că numele ei era Yatudhani și că stătea acolo pentru a-i ucide (după ce a aflat, din semnificațiile numelor lor, care era măsura puterii lor), Atri, care era înfometat de foame, s-a adresat ei și a spus aceste cuvinte."

"Atri a spus, 'Mă numesc Atri pentru că curăț lumea de păcat. De asemenea, studiind de trei ori pe zi Vedele, am făcut zile din nopțile mele. Aceea, de asemenea, nu este noapte în care să nu fi studiat Vedele. Din aceste motive, de asemenea, mă numesc Atri, O doamnă frumoasă!'"

"Yatudhani a spus, 'O, tu cu mare strălucire, explicația pe care mi-ai dat-o despre numele tău este incapabilă să fie înțeleasă de mine. Prin urmare, du-te și aruncă-te în acest rezervor plin cu nuferi!'"

"Vasishtha a spus, 'Sunt înzestrat cu bogăția (care constă în atributele Yoga ale puterii, etc.) De asemenea, duc un mod de viață domestic și sunt considerat cel mai de seamă dintre toate persoanele care duc un astfel de mod de viață. Ca urmare a faptului că sunt înzestrat cu (o astfel de) bogăție, a vieții mele ca gospodar și a faptului că sunt considerat cel mai de seamă dintre toți gospodarii, sunt numit Vasishtha.'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația etimologică a numelui tău este perfect de neînțeles pentru mine, întrucât inflexiunile pe care rădăcinile originale le-au suferit sunt de neînțeles. Du-te și aruncă-te în acest lac de nuferi!'"

"Kasyapa a spus, 'Îmi protejez întotdeauna corpul și, ca urmare a penitențelor mele, am devenit înzestrat cu strălucire. Pentru că îmi protejez astfel corpul și pentru această strălucire care se datorează penitențelor mele, am ajuns să fiu numit cu numele de Kasyapa!'"

"Yatudhani a spus, 'O, tu cu mare strălucire, explicația etimologică pe care mi-ai dat-o pentru numele tău este incapabilă să fie înțeleasă de mine. Du-te și aruncă-te în acest lac plin cu nuferi!'"

"Bharadwaja a spus, 'Întotdeauna îmi susțin fiii, discipolii, zeitățile, Brahmanii și soția. Ca urmare a susținerii tuturor cu ușurință, sunt numit Bharadwaja!'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația etimologică pe care mi-ai dat-o despre numele tău este perfect de neînțeles pentru mine, ca urmare a multor inflexiuni pe care rădăcina le-a suferit. Du-te și scufundă-te în acest lac plin cu nuferi!'"

"Gotama a spus: 'Am cucerit cerul și pământul cu ajutorul autocontrolului. Ca urmare a faptului că privesc toate creaturile și obiectele cu un ochi egal, sunt ca un foc fără fum. Prin urmare, sunt incapabil să fiu supus de tine. Când, din nou, m-am născut, strălucirea corpului meu a alungat întunericul înconjurător. Din aceste motive sunt numit Gotama!'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația pe care mi-ai dat-o despre numele tău, O mare ascet, este incapabilă să fie înțeleasă de mine. Du-te și aruncă-te în acest lac de nuferi!'"

"Viswamitra a spus, 'Zeitățile universului sunt prietenii mei. Sunt, de asemenea, prietenul universului. Prin urmare, O Yatudhani, să știi că eu sunt numit Viswamitra!'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația pe care mi-ai dat-o despre numele tău este de neînțeles pentru mine din cauza inflexiunilor pe care rădăcina le-a suferit. Du-te și aruncă-te în acest lac cu nuferi!'"

"Jamadagni a spus, 'Am izvorât din focul sacrificial al zeilor. De aceea sunt numit Jamadagni, O, tu cu trăsături frumoase!'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația etimologică pe care mi-ai dat-o, O mare ascet, despre numele tău, este de neînțeles pentru mine (ca urmare a diverselor inflexiuni pe care le-a suferit rădăcina). Du-te și aruncă-te în acest lac de lotusuri!'"

"Arundhati a spus: 'Sunt mereu alături de soțul meu și dețin împreună cu el pământul. Întotdeauna îmi îndrept inima soțului meu către mine. Din aceste motive, sunt numită Arundhati!'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația pe care mi-ai dat-o despre numele tău este perfect de neînțeles pentru mine din cauza inflexiunilor pe care rădăcinile le-au suferit. Du-te și aruncă-te în acest lac cu nuferi!'"

"Ganda a spus, 'Ganda înseamnă o porțiune a obrazului. Deoarece am acea porțiune puțin ridicată deasupra celorlalte, eu sunt, O tu care ai izvorât din focul sacrificial al lui Saivya, numit după numele de Ganda!'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația pe care mi-ai dat-o despre numele tău este perfect de neînțeles pentru mine din cauza inflexiunilor pe care rădăcina le-a suferit. Du-te și aruncă-te în acest lac de nuferi!'"

"Pasusakha a spus, 'Protejez și îngrijesc toate animalele pe care le văd și sunt întotdeauna un prieten pentru toate animalele. De aceea sunt numit Pasusakha, O tu care ai izvorât din focul (sacrificial) al regelui Vrishadarbhi.'"

"Yatudhani a spus, 'Explicația pe care mi-ai dat-o despre numele tău este perfect de neînțeles pentru mine din cauza inflexiunilor pe care rădăcinile le-au suferit. Du-te și aruncă-te în acest lac cu nuferi!'"

"Sunahsakha a spus,[422] 'Sunt incapabil să explic etimologia numelui meu în felul acestor asceti. Dar să știi, O Yatudhani, că sunt numit cu numele de Sunahsakha!'"

"Yatudhani a spus, 'Ți-ai menționat numele doar o dată. Explicația pe care ai oferit-o nu am putut să o înțeleg. Prin urmare, menționează-l din nou, O, cel reînnoit!'"

"Sunahsakha a spus, 'Deoarece nu ai reușit să-mi reții numele din cauza faptului că l-am menționat doar o dată, te voi lovi cu bastonul meu triplu! Lovit de acesta, fii transformat în cenușă fără întârziere!'"

"Bhishma a continuat, "Lovită atunci, în cap, de către Sannyasin, cu bastonul său triplu care semăna cu pedeapsa aplicată de un Brahmana, Rakshasi care a apărut din incantațiile regelui Vrishadarbhi a căzut pe pământ și s-a transformat în cenușă.[423] După ce a distrus astfel puternica Rakshasi, Sunahsakha și-a înfipt bastonul în pământ și s-a așezat pe o bucată de pământ acoperită cu iarbă. Apoi, Rishis, după cum au dorit, au cules un număr de lotusi și au luat un număr de tulpini de lotus, au ieșit din lac, plini de bucurie. Aruncând pe pământ grămada de lotusi pe care i-au adunat cu multă trudă, s-au scufundat din nou în lac pentru a oferi oblațiuni de apă Pitris. Ieșind, s-au îndreptat către acea parte a malului unde depozitaseră tulpinile de lotus. Ajungând în acel loc, acei oameni de seamă au constatat că tulpinile nu mai erau de găsit nicăieri."

"Rishi au spus, 'Ce om păcătos și cu inima tare a furat tulpinile de lotus adunate de noi înșine flămânzi din dorința de a mânca?'"

"Bhishma a continuat, "Acei oameni regenerați de frunte, suspectându-se unul pe celălalt, O zdrobitor al dușmanilor, au spus, 'Fiecare dintre noi va trebui să jure nevinovăția noastră!' Toți acei asceti, flămânzind de foame și epuizați de efort, fiind de acord cu propunerea, au depus aceste jurăminte.

"Atri a spus, 'Fie ca cel care a furat tulpina de lotus să atingă vitele cu piciorul, să urineze privind spre soare și să studieze Vedele în zilele excluse!'"

Vasishtha a spus: "Cel care a furat tulpinile de lotus să se abțină de la studiul Vedelor, sau să țină câini în lesă, sau să fie un cerșetor rătăcitor neîngrădit de ordonanțele stabilite pentru acest mod de viață, sau să fie un ucigaș de persoane care îi caută protecția, sau să trăiască din veniturile obținute din vânzarea fiicei sale, sau să ceară bogăție de la cei care sunt josnici și vrednici!"

"Kasyapa a spus, 'Fie ca cel care a furat tulpinile de lotus să rostească tot felul de cuvinte în toate locurile, să dea mărturii false într-un tribunal, să mănânce carnea animalelor care nu au fost sacrificate, să facă daruri persoanelor care nu le merită sau persoanelor care le merită în momente nepotrivite, și să aibă relații sexuale cu femei în timpul zilei!'"

"Bharadwaja a spus, 'Fie ca cel care a furat tulpinile de lotus să fie crud și nedrept în comportamentul său față de femei și rude și vite. Fie ca el să umilească Brahmanii, în dispute, prin afișarea cunoștințelor și abilităților sale superioare. Fie ca el să studieze Riks și Yajuses, ignorându-și preceptorul! Fie ca el să toarne libații pe focuri făcute cu iarbă uscată sau paie!'[424]"

"Jamadagni a spus, 'Fie ca cel care a furat tulpinile de lotus să fie vinovat de aruncarea murdăriei și a gunoiului în apă. Fie ca el să fie inspirat cu animozitate față de bovine. Fie ca el să fie vinovat de a avea relații sexuale cu femei în afara perioadei lor. Fie ca el să atragă aversiunea tuturor persoanelor. Fie ca el să-și obțină întreținerea din câștigurile soției sale! Fie ca el să nu aibă prieteni și să aibă mulți dușmani! Fie ca el să fie oaspetele altcuiva pentru a primi în schimb acele acte de ospitalitate pe care le-a făcut acelui altul![425]'

"Gotama a spus, 'Fie ca cel care a furat tulpinile de lotus să fie vinovat de aruncarea Vedelor după ce le-a studiat! Fie ca el să renunțe la cele trei focuri sacre! Fie ca el să fie un vânzător de Soma (plantă sau suc)! Fie ca el să trăiască cu acel Brahmana care locuiește într-un sat care are doar un singur puț din care se extrage apa de către toate clasele și care s-a căsătorit cu o femeie Sudra!'"

"Viswamitra a spus: 'Fie ca cel care a furat tulpinile de lotus să fie condamnat să-și vadă preceptorii și superiorii și servitorii întreținuți de alții în timpul vieții sale. Fie ca el să nu aibă un sfârșit bun. Fie ca el să fie tatăl multor copii! Fie ca el să fie mereu impur și un ticălos printre Brahmani! Fie ca el să fie mândru de posesiunile sale! Fie ca el să fie un cultivator de pământ și să fie plin de răutate! Fie ca el să rătăcească în sezonul ploilor. Fie ca el să fie un servitor plătit! Fie ca el să fie preotul regelui! Fie ca el să asiste la sacrificiile unor persoane impure care nu merită să fie asistate la sacrificiile lor!'"

"Arundhati a spus, 'Fie ca cea care a furat tulpinile de lotus să-și umilească mereu soacra! Fie ca ea să fie mereu supărată pe soțul ei! Fie ca ea să mănânce orice bunătăți vin la casa ei fără a le împărtăși cu alții! Ignorând rudele soțului ei, fie ca ea să trăiască în casa soțului ei și să mănânce, la sfârșitul zilei, făina de orz prăjit! Fie ca ea să fie considerată neplăcută (ca urmare a petelor care ar păta-o)! Fie ca ea să fie mama unui fiu eroic![426]'

"Ganda a spus: 'Fie ca cea care a furat tulpinile de lotus să fie mereu o mincinoasă! Fie ca ea să se certe mereu cu rudele ei! Fie ca ea să-și dea fiica în căsătorie pentru o considerație pecuniară! Fie ca ea să mănânce mâncarea pe care a gătit-o, singură și fără a o împărtăși cu nimeni! Fie ca ea să-și petreacă întreaga viață în sclavie! Într-adevăr, fie ca cea care a furat tulpinile de lotus să rămână repede însărcinată ca urmare a unui act sexual în circumstanțe de vinovăție.'"

Pasusakha a spus: "Fie ca cel care a furat tulpinile de lotus să se nască dintr-o mamă sclavă. Fie ca el să aibă mulți copii, toți fiind inutili! Și să nu se închine niciodată zeilor."

"Sunahsakha a spus, 'Fie ca cel care a îndepărtat tulpinile de lotus să obțină meritul de a-și dărui fiica în căsătorie unui Brahmana, care a studiat toate Samanele și Yajusele și care a respectat cu grijă jurământul de Brahmacharya. Fie ca el să efectueze abluțiunile finale după ce a studiat toate Atharvanele!'"

"Toți Rishi au spus: 'Jurământul pe care l-ai făcut nu este deloc un jurământ, pentru că toate acțiunile pe care le-ai menționat sunt foarte dorite de Brahmani! Este evident, O Sunahsakha, că ai preluat tulpinile noastre de lotus!'"

"Sunahsakha a spus: 'Tulpinile de lotus pe care le-ai depus nu se văd, ceea ce spui este perfect adevărat, pentru că eu sunt cel care le-a furat de fapt. În fața tuturor v-am făcut să dispăreți acele tulpini! Voi, cei fără păcat, actul a fost făcut de mine din dorința de a vă testa! Am venit aici pentru a vă proteja. Femeia care zace ucisă acolo se numea Yatudhani. Ea avea un temperament feroce. Născută din incantațiile regelui Vrishadarbhi, ea venise aici cu dorința de a vă ucide pe toți! Voi, asceti înzestrați cu bogăția penitențelor, îndemnați de acel rege, ea a venit, dar eu am ucis-o. Acea creatură păcătoasă și malefică, născută din focul sacrificial, altfel v-ar fi luat viețile. Am venit aici pentru a o ucide și a vă salva, voi, învățați Brahmani! Știți că eu sunt Vasava! V-ați eliberat complet de influența lăcomiei. Ca urmare a acestui lucru, ați câștigat multe regiuni eterne pline de împlinirea fiecărei dorințe de îndată ce apare în inimă! Ridicați-vă, fără întârziere, de la acest loc și mergeți în acele regiuni de beatitudine, voi, cei regenerați, care vă sunt rezervate!'"

"'Bhishma a continuat, "Marele Rishis, foarte mulțumit de acest lucru, i-a răspuns lui Purandara, spunând, 'Așa să fie!' Apoi au urcat la cer în compania lui Indra însuși. Chiar așa, acele persoane cu suflet înalt, deși flămânzind de foame și deși tentate într-un astfel de moment cu oferta de diverse tipuri de articole plăcute, s-au abținut de la a ceda tentației. Ca rezultat al unei astfel de abțineri, au ajuns la cer. Se pare, prin urmare, că ar trebui, în toate circumstanțele, să ne îndepărtăm lăcomia. Chiar acesta, O rege, este datoria cea mai înaltă. Lăcomia ar trebui îndepărtată. Omul care recită această relatare (a faptelor dreptei Rishis) în adunările de oameni, reușește să dobândească bogăție. Un astfel de om nu trebuie să ajungă la un sfârșit plin de necazuri. Pitris, Rishis și zeitățile devin toți mulțumiți de el. În continuare, el devine înzestrat cu faimă și merit religios și bogăție!"'"


Note:

415. adică, acel post care mortifică trupul nu trebuie considerat echivalent cu penitența. Adevărata penitență este altceva. Un observator al unui astfel de post nu trebuie considerat un ascet. Astfel de posturi, din nou, sunt păcătoase în loc să fie meritorii.

416. Prin Upavasa, în a doua linie, se înțelege abținerea de la mâncare între cele două ore prescrise pentru a mânca, și nu acel post care chinuie corpul. De asemenea, cineva poate mânca cea mai luxoasă mâncare fără a fi atașat de ea. De asemenea, prin plângerea de abținerea sa, cineva poate ajunge să fie considerat ca bucurându-se de fapt de cea mai luxoasă mâncare.

417. Carnea animalelor sacrificate este permisă. Prin consumarea acestei cărni, nu devii un consumator de carne. De fapt, se poate etc.

418. Prashthauhi înseamnă o vacă însărcinată cu al doilea ei vițel. Grishti înseamnă o vacă care a născut doar primul ei vițel.

419. Comentatorul explică faptul că direcția de a stabili numele Rishilor și semnificațiile acestor nume provine din dorința regilor de a avertiza Rakshasi, de teamă că, în încercarea de a-i distruge, ea însăși s-ar putea autodistruge.

420. Cu alte cuvinte, Vasishtha atribuie slăbiciunea sau emacierea sa și a tovarășilor săi eșecului de a-și îndeplini ritualurile religioase zilnice.

421. Tulpinile de lotus sunt consumate în India și sunt menționate de Charaka ca fiind alimente grele.

422. Sunahsakha implică un prieten al câinilor. Noul venit care s-a alăturat Rishis-ilor nomazi avea un câine cu el. Prin urmare, el este numit cu numele de Sunahsakha.

423. Brahma-danda înseamnă literalmente bastonul din mâna unui Brahmana. Figurativ, implică pedeapsa aplicată de un Brahmana sub forma unui blestem. Ca atare, este mai eficient decât fulgerul din mâinile lui Indra însuși, deoarece fulgerul distruge doar obiectele care se află în raza sa imediată. Blestemul Brahmana, însă, distruge chiar și pe cei care nu s-au născut încă.

424. Libațiile ar trebui întotdeauna turnate pe un foc aprins. Focul făcut cu iarbă uscată sau paie se aprinde repede și se stinge repede. Prin turnarea libațiilor, prin urmare, pe astfel de focuri, practic le torni pe cenușă și nu câștigi niciun merit.

425. A obține mijloacele de subzistență de la o soție a fost întotdeauna privit cu sentimente de aversiune în această țară. Se pare, prin urmare, că obiceiul de a domestici ginerii nu era necunoscut în vremurile antice. A primi acte de ospitalitate în schimbul celor oferite era considerat nu numai ca fiind meschin, dar și distructiv pentru merit.

426. Jnatinam este un exemplu de genitiv în ceea ce se numește Anadara. Prin urmare, sensul este ignorat. Pentru o femeie Brahmana să aducă pe lume un fiu devotat faptelor eroice este o rușine.