SECTIUNEA 44

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi despre asta, O bunicule, care este rădăcina tuturor datoriilor, care este rădăcina rudelor, a casei, a Pitris și a oaspeților. Cred că aceasta ar trebui considerată cea mai importantă dintre toate datoriile, (adică, căsătoria fiicei unuia). Spune-mi, totuși, O rege, asupra cărui tip de persoană ar trebui să-și dea cineva fiica?"

"Bhishma a spus: 'După ce au cercetat comportamentul și dispoziția persoanei, învățăturile și realizările sale, nașterea și faptele sale, oamenii buni ar trebui să-și dea fiica unor mireși realizați. Toți Brahmanii drepți, O Yudhishthira, acționează în acest fel (în ceea ce privește dăruirea fiicelor lor). Aceasta este cunoscută ca fiind căsătoria Brahma, O Yudhishthira! Selectând un mire eligibil, tatăl fetei ar trebui să-l facă să se căsătorească cu fiica sa, după ce l-a convins să facă acest lucru prin daruri de diverse feluri. Această formă de căsătorie constituie practica eternă a tuturor bunilor Kshatriyas. Când tatăl fetei, ignorându-și propriile dorințe, își dă fiica unei persoane pe care fiica o place și care împărtășește sentimentele fetei, forma de căsătorie, O Yudhishthira, este numită Gandharva de către cei care cunosc Vedele. Înțelepții au spus acest lucru, O rege, că este practica Asurilor, adică să se căsătorească cu o fată după ce au cumpărat-o la un preț mare și după ce au satisfăcut lăcomia rudelor ei. Ucigând și tăind capetele rudelor plângătoare, mirele uneori ia cu forța fata pe care vrea să o ia de soție. O astfel de nuntă, O fiu, se numește Rakshasa. Dintre aceste cinci (Brahma, Kshatra, Gandharva, Asura și Rakshasa), trei sunt drepte, O Yudhishthira, și două sunt nedrepte. Formele Paisacha și Asura nu ar trebui niciodată folosite. Formele Brahma, Kshatra și Gandharva sunt drepte, O prinț al oamenilor! Pure sau mixte, aceste forme ar trebui folosite, fără îndoială. Un Brahmana poate avea trei soții. Un Kshatriya poate avea două soții. În ceea ce privește Vaisya, el ar trebui să ia o soție doar din propria sa clasă. Copiii născuți din aceste soții ar trebui cu toții considerați egali. Dintre cele trei soții ale unui Brahmana, cea luată din propria sa clasă ar trebui considerată cea mai importantă. La fel, dintre cele două soții permise Kshatriya, cea luată din propria sa clasă ar trebui considerată superioară. Unii spun că persoanele care aparțin celor trei ordine superioare pot lua, doar în scopuri de plăcere (și nu pentru cele de virtute), soții din cea mai joasă clasă sau ordinea Sudra. Alții, însă, interzic practica."

"Drepții condamnă practica de a avea copii cu femeile Sudra. Un Brahmana, prin faptul că are copii cu o femeie Sudra, își asumă responsabilitatea de a efectua o ispășire. O persoană de treizeci de ani ar trebui să se căsătorească cu o fată de zece ani numită Nagnika.[279] Sau, o persoană de douăzeci și unu de ani ar trebui să se căsătorească cu o fată de șapte ani. Acea fată care nu are nici frate, nici tată, nu ar trebui să se căsătorească, O, șefule al rasei Bharata, pentru că ea ar putea fi destinată ca Putrika a tatălui ei.[280] După apariția pubertății, fata (dacă nu este căsătorită) ar trebui să aștepte trei ani. În al patrulea an, ea ar trebui să-și caute un soț singură (fără a mai aștepta ca rudele ei să-i aleagă unul). Descendenții unei astfel de fete nu își pierd respectabilitatea, nici unirea cu o astfel de fată nu devine rușinoasă. Dacă, în loc să-și aleagă un soț pentru ea, acționează altfel, ea atrage reproșul lui Prajapati însăși. Ar trebui să te căsătorești cu acea fată care nu este o Sapinda a mamei tale sau din același Gotra cu tatăl tău. Chiar acesta este obiceiul (conform cu legea sacră) pe care Manu l-a declarat."[281]

"Yudhishthira a spus, "Dorind să se căsătorească, cineva oferă de fapt un zestre rudelor fetei; cineva spune, rudele fetei consimtind promit să dea un zestre; cineva spune, 'O voi răpi pe fată cu forța;' cineva pur și simplu își arată averea (rudele fetei, intenționând să ofere o parte din aceasta ca zestre pentru ea); cineva, din nou, îi ia de fapt mâna fetei cu riturile de nuntă. Te întreb, O bunicule, a cui soție devine de fapt fata? Pentru cei care doresc să cunoască adevărul, tu ești ochiul cu care să privească."

"Bhishma a spus: „Orice acțiuni ale oamenilor au fost aprobate sau stabilite în consultare cu cei înțelepți, se vede că sunt productive de bine. Cu toate acestea, discursul fals este întotdeauna păcătos. Fata însăși care devine soție, fiii născuți de ea, Ritwiks și preceptorii și discipolii și Upadhyayas prezenți la căsătorie devin toți pasibili de ispășire dacă fata își dă mâna cu o persoană alta decât cea pe care a promis să o ia de soț. Unii sunt de părere că nu este necesară nicio ispășire pentru un astfel de comportament. Manu nu aplaudă practica unei fete de a trăi cu o persoană pe care nu o place. Trăind ca soție cu o persoană pe care nu o place, duce la rușine și păcat. Nimeni nu înregistrează mult păcat în niciunul dintre aceste cazuri care urmează. În răpirea forțată pentru căsătorie a unei fete care este oferită răpitorului de către rudele fetei, cu rituri corespunzătoare, precum și o fată pentru care s-a plătit și acceptat zestre, nu există un păcat mare. După ce rudele fetei și-au exprimat consimțământul, ar trebui să se recurgă la Mantras și Homa. Astfel de Mantras își îndeplinesc cu adevărat scopul. Mantras și Homa recitate și efectuate în cazul unei fete care nu a fost oferită de rudele ei, nu își îndeplinesc scopul. Angajamentul făcut de rudele unei fete este, fără îndoială, obligatoriu și sacru. Dar angajamentul care este încheiat de către cel care se căsătorește și cel căsătorit, cu ajutorul Mantras, este mult mai mult (pentru că este acest angajament care creează cu adevărat relația de soț și soție). Potrivit preceptelor scripturilor, soțul ar trebui să-și considere soția ca o dobândire datorată propriilor sale acțiuni dintr-o viață anterioară sau a ceea ce a fost ordonat de Dumnezeu. Prin urmare, nu se înregistrează nicio reproșare prin acceptarea ca soție a unei fete care fusese promisă altuia de către rudele ei sau pentru care aceștia acceptaseră zestre de la altul."

"Yudhishthira a spus: "Când, după primirea zestrei pentru o fată, tatăl fetei vede o persoană mai eligibilă prezentându-se pentru mâna ei, - adică una care este înzestrată cu agregatul de Trei în proporții judicioase, tatăl fetei încurcă reproș prin respingerea persoanei de la care a fost primită zestre în favoarea celui mai eligibil? În astfel de caz, fiecare alternativă pare să fie plină de greșeli, pentru că să renunți la persoana căreia i-a fost promisă fata nu poate fi niciodată onorabil, în timp ce respingerea persoanei care este mai eligibilă nu poate fi niciodată bună (luând în considerare obligația solemnă de a-ți oferi fiica celui mai eligibil). Întreb, cum ar trebui să se comporte tatăl astfel încât să se poată spune că face ceea ce este benefic? Pentru noi, dintre toate îndatoririle, aceasta pare să ceară cea mai mare măsură de deliberare. Dorim să aflăm adevărul. Tu, într-adevăr, ești ochii noștri! Te rog să ne explici acest lucru. Nu mă satur niciodată să te ascult!"

"Bhishma a spus: 'Daruirea zestrei nu face ca statutul de soție să se atașeze fetei. Acest lucru este bine cunoscut de persoana care o plătește. El o plătește pur și simplu ca pe prețul fetei. Apoi, cei care sunt buni nu-și dau niciodată fiicele, conduși de zestrea pe care alții ar putea-o oferi. Când persoana care dorește să se căsătorească are calități care nu sunt pe placul rudelor fetei, atunci rudele cer zestre de la el. Acea persoană, însă, care este cucerită de realizările altuia, îi adresează acestuia, spunând: 'Căsătorește-te cu fata mea, împodobind-o cu bijuterii de aur și pietre prețioase', - și acea persoană care se conformează acestei cereri, nu poate fi spusă că cere zestre sau o dă, pentru că o astfel de tranzacție nu este cu adevărat o vânzare. Dăruirea unei fiice la acceptarea a ceea ce poate fi considerat strict cadouri (de afecțiune sau dragoste) este practica eternă. În problemele de căsătorie, unii tați spun: 'Nu voi da fiica mea unui anumit om'; unii spun: 'Îmi voi da fiica unuia'. - Unii din nou spun cu vehemență: 'Trebuie să-mi dau fiica unui anumit individ'. Aceste declarații nu echivalează cu o căsătorie reală. Se vede că oamenii se roagă unul pe altul pentru mâinile fecioarelor (și promit și se retrag). Până când mâna nu este luată cu riturile corespunzătoare, nu se poate spune că a avut loc o căsătorie. Am auzit că acesta a fost chiar harul acordat oamenilor în zilele de demult de către Maruts în ceea ce privește fecioarele[284]. Rishis a dat porunca tuturor bărbaților că fecioarele nu ar trebui să fie date decât persoanelor care sunt cele mai potrivite sau eligibile. Fiica este rădăcina dorinței și a descendenților liniei colaterale. Chiar asta cred eu.[285] Practica a fost cunoscută de ființele umane de mult timp, - practica vânzării și cumpărării fiicei. Ca urmare a acestei familiarități cu practica, s-ar putea să poți găsi nenumărate defecte în ea, dacă o examinezi cu atenție. Daruirea sau acceptarea zestrei nu ar putea fi considerată ca fiind cea care creează statutul de soț și soție. Ascultă ce am de spus pe această temă."

"Fost o vreme când, după ce am învins toți Magadhas, Kasis și Kosalas, am adus cu forța două fete pentru Vichitravirya. Una dintre aceste două fete a fost căsătorită cu toate riturile necesare. Cea de-a doua fată nu a fost căsătorită oficial, pe motiv că era una pentru care zestre a fost plătită sub formă de curaj. Unchiul meu din rasa Kuru, adică regele Valhika, a spus că fata astfel adusă și necăsătorită cu riturile necesare ar trebui eliberată. Prin urmare, acea fată a fost recomandată lui Vichitravirya pentru a se căsători cu el conform riturilor necesare. Îndoindu-mă de cuvintele tatălui meu, m-am dus la alții pentru a le cere părerea. Am crezut că tatăl meu era extrem de punctilios în probleme de moralitate. Apoi m-am dus la tatăl meu însuși, o, rege, și i-am adresat aceste cuvinte din dorința de a afla ceva despre practicile oamenilor drepți în ceea ce privește căsătoria, 'Doresc, o, tată, să știu care sunt într-adevăr practicile oamenilor drepți.' Mi-am repetat dorința de mai multe ori, atât de mare era nerăbdarea și curiozitatea mea. După ce am rostit acele cuvinte, acel cel mai drept dintre oamenii drepți, adică tatăl meu, Valhika, mi-a răspuns, spunând, 'Dacă în opinia ta statutul de soț și soție se consideră că se atașează din cauza dăruirii și acceptării zestre și nu din luarea efectivă a mâinii fetei cu riturile necesare, tatăl fetei (permite fiicei sale să plece cu dăruitorul zestre) ar arăta că este adeptul unei credințe diferite de cea care se poate deduce din scripturile obișnuite. Chiar asta este ceea ce declară scripturile acceptate. Persoanele familiarizate cu moralitatea și datoria nu permit ca cuvintele lor să fie deloc autoritare, spunând că statutul de soț și soție provine din dăruirea și acceptarea zestre, și nu din luarea efectivă a mâinii cu riturile necesare. Se spune bine cunoscut că statutul de soț și soție este creat prin dăruirea efectivă a fiicei de către tată (și acceptarea ei de către soț cu riturile necesare). Statutul de soție nu se poate atașa fetelor prin vânzare și cumpărare. Cei care consideră că acest statut se datorează vânzării și dăruirii zestre sunt persoane care cu siguranță nu sunt familiarizate cu scripturile. Nimeni nu ar trebui să-și dea fiica unor astfel de persoane. De fapt, ei nu sunt bărbați cărora le-ar putea căsători fiica. O soție nu ar trebui să fie cumpărată. Nici un tată nu ar trebui să-și vândă fiica. Numai acele persoane cu suflet păcătos care sunt posedate, pe lângă asta, de lăcomie, și care vând și cumpără femei sclave pentru a face servitoare, consideră că statutul de soție este capabil să apară din dăruirea și acceptarea unei zestre. Pe această temă, unii oameni au întrebat odată prințul Satyavat următoarea întrebare, "Dacă dăruitorul unei zestre rudelor unei fete moare înainte de căsătorie, poate o altă persoană să ia mâna acelei fete în căsătorie? Avem îndoieli în această privință. Tu îndepărtează aceste îndoieli ale noastre, pentru că ești înzestrat cu mare înțelepciune și ești onorat de cei înțelepți. Fii organul de vedere pentru noi care dorim să învățăm adevărul." Prințul Satyavat a răspuns spunând, "Rudele fetei ar trebui să o dea celui pe care îl consideră eligibil. Nu trebuie să fie nicio reținere în acest sens. Dreptul acționează în acest fel fără a lua în considerare dăruitorul zestre chiar dacă acesta este în viață; în timp ce, în ceea ce privește dăruitorul care este mort, nu există nicio îndoială. Unii spun că soția virgină sau văduva, - una, adică, a cărei căsătorie nu a fost consumată cu soțul ei prin congres sexual efectiv din cauza absenței sau a morții sale, - poate fi lăsată să se unească cu fratele mai mic al soțului ei sau cu o altă relație. Soțul murind înainte de o astfel de consumare, văduva virgină poate fie să se predea fratelui mai mic al soțului ei, fie să se dedice practicii de penitențe. În opinia unora, fratele mai mic al soțului sau o altă relație poate astfel să folosească soția nefolosită sau văduva, deși alții susțin că o astfel de practică, în ciuda prevalenței sale, provine din dorință în loc de a fi o ordonanță scripturală. Cei care spun asta sunt în mod clar de părere că tatăl unei fete are dreptul să o dea oricărei persoane eligibile, ignorând zestre dată anterior de altul și acceptată de el însuși. Dacă după ce mâna unei fete a fost promisă toate riturile inițiale înainte de căsătorie sunt efectuate, fata poate fi totuși dăruită unei persoane altele decât celei căreia i-a fost promisă. Numai dăruitorul încurcă păcatul minciunii: până acum, cu toate acestea, în ceea ce privește statutul de soție, nu se poate produce nicio vătămare. Mantras în ceea ce privește căsătoria își îndeplinesc obiectul de a aduce despre uniunea indisolubilă a căsătoriei la al șaptelea pas. Fata devine soția celui căruia i se face efectiv cadou cu apă.[286] Dăruirea fetelor ar trebui făcută în următorul mod. Înțelepții știu asta cu siguranță. Un Brahmana superior ar trebui să se căsătorească cu o fată care nu este reticentă, care aparține unei familii egale cu a lui în puritate sau statut, și care este dată de fratele ei. O astfel de fată ar trebui să se căsătorească în prezența focului, cu riturile necesare, făcând-o, printre altele, să se învârtă de numărul obișnuit de ori."


Note:

277. Ar fi curios să vedem cum comentatorul Nilakantha încearcă să includă în aceste cinci cele opt forme de căsătorie menționate de Manu. Faptul este că, astfel de părți din Mahabharata sunt fără îndoială mai vechi decât Manu. Menționarea lui Manu este fie un exemplu de interpolare, fie trebuie să fi existat un Manu mai vechi pe a cărui lucrare Manu pe care îl cunoaștem a fost bazat. Formele Asura și Rakshasa sunt condamnate în mod neechivoc. Cu toate acestea, comentatorul încearcă să susțină că forma Rakshasa este deschisă Kshatriyas. Faptul este că, Rakshasa era uneori numit Paisacha. Distincția între aceste două forme a fost cu siguranță de origine mai târzie.

278. Astfel, nu exista nicio diferență, în ceea ce privește statutul, în vremurile antice, între copiii născuți dintr-o mamă Brahmana, Kshatriya sau Vaisya. Diferența de statut a apărut mai târziu.

279. Se spune că Nagnika este o persoană care poartă o singură bucată de material. O fată la care nu au apărut semnele pubertății nu are nevoie de mai mult de o singură bucată de material pentru a se acoperi. Menționarea lui Nagnika, crede comentatorul, se datorează unei interdicții privind căsătoria cu o fată de chiar zece ani la care au apărut semnele pubertății.

280. Când un tată are o singură fiică, adesea o căsătorește cu un tânăr eligibil, înțelegând că fiul născut din aceasta va fi fiul, în scopuri de Sraddharites și moștenire, nu al soțului care îl concepe, ci al tatălui fetei. Un astfel de contract ar fi valabil indiferent dacă a fost exprimat sau nu în momentul căsătoriei. Simpla dorință a tatălui fetei, neexprimată în momentul căsătoriei, ar transforma fiul într-un fiu nu al tatălui care îl concepe, ci al tatălui fetei însăși. O fiică rezervată pentru un astfel de scop este considerată a fi o putrikadharmini sau 'investită cu caracterul unui fiu'. Să te căsătorești cu o astfel de fată nu era onorabil. Era practic o renunțare la fructele căsătoriei. Chiar dacă era mort în momentul căsătoriei, totuși, dacă tatăl avusese, în timp ce era în viață, o astfel de dorință, aceasta ar transforma fata într-o putrikadharmini. Repugnanța de a te căsători cu fete fără tată și frați există și în ziua de astăzi.

281. Pentru a înțelege semnificațiile termenilor Sapinda și Sagotra, consultați orice lucrare despre dreptul civil sau canonic hindus.

282. Aceste versete sunt extrem de concise. Comentatorul explică că intenția este că în a treia și a patra circumstanță, cel care dă fata nu comite niciun păcat; în al doilea caz, cel care oferă fata (unei persoane altele decât celei căreia i s-a făcut promisiunea) comite o greșeală. Statutul de soție, totuși, nu poate fi atribuit doar în urma promisiunii de a oferi zestre celui care a promis-o. Relația de soț și soție rezultă din căsătoria efectivă. Cu toate acestea, când rudele se întâlnesc și spun, cu riturile corespunzătoare, 'Această fată este soția acestuia', căsătoria devine completă. Doar cel care dă fata comite un păcat prin faptul că nu o dă persoanei promise.

283. Prin urmare, după ce a promis să se căsătorească cu unul, ea este liberă să-l lase și să se căsătorească cu altul care îi place.

284. Ca urmare a acelui favor, nimeni nu comite păcat retrăgând promisiunile de a-și oferi fiicele altora în vederea unor soți mai eligibili.

285. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să-și dea fiica unui om care nu este eligibil, deoarece urmașii unei astfel de căsătorii nu pot fi niciodată buni și o astfel de căsătorie nu poate face niciodată fericit tatăl fiicei sau rudele ei.

286. Unul dintre cele mai importante rituri ale căsătoriei este ceremonia de circumambulație. Fata este acum purtată în jurul mirelui de către rudele ei. În trecut, ea obișnuia să meargă singură. Toate cadourile, de asemenea, sunt făcute cu apă. Faptul este că, atunci când un lucru este dat, donatorul, rostind formula, stropește o picătură de apă pe acesta cu o lamă de iarbă Kusa.