SECTIUNEA 119

"Bhishma a spus: "Renunțând la statutul de vierme și luând naștere ca un Kshatriya de mare energie, persoana (despre care vorbesc), își amintind de transformările sale anterioare, O monarh, a început să se supună unor asceze severe. Observând aceste asceze severe ale Kshatriya-ului care era bine familiarizat cu religia și averea, Krishna născut pe insulă, cel mai de seamă dintre Brahmani, a mers la el.

"Vyasa a spus, 'Penitențele care aparțin, O vierme, ordinului Kshatriya constau în protejarea tuturor creaturilor. Consideră aceste îndatoriri ale ordinului Kshatriya ca fiind penitențele stabilite pentru tine. Atunci vei ajunge la statutul de Brahmana. Determinând ce este corect și ce este greșit, și curățându-ți sufletul, îngrijește și protejează toate creaturile, satisfăcând judicios toate dorințele bune și corectând tot ce este necurat. Fii cu sufletul curățat, fii mulțumit și fii devotat practicării dreptății. Comportându-te în acest fel, atunci când îți vei da ultima suflare, vei deveni un Brahmana!'"

"Bhishma a continuat, "Deși se retrăsese în pădure, totuși, O Yudhishthira, după ce a auzit cuvintele marelui Rishi, a început să-și îngrijească și să-și protejeze supușii în mod drept. În curând, O cel mai bun dintre regi, acel vierme, ca urmare a îndeplinirii corecte a datoriei de a-și proteja supușii, a devenit un Brahmana după ce și-a abandonat corpul Kshatriya. Văzându-l transformat într-un Brahmana, celebrul Rishi, adică Krishna născut pe insulă, de mare înțelepciune, a venit la el.

"Vyasa a spus, 'O, șefule al Brahmanilor, O, binecuvântatule, nu fi tulburat (din frica morții)! Cel care acționează drept ajunge la o naștere respectabilă. El, pe de altă parte, care acționează nedrept ajunge la o naștere joasă și vrednică de dispreț, O, tu care ești familiar cu dreptatea, unul ajunge la suferință în măsura păcatului său. Prin urmare, O, vierme, nu fi tulburat din frica morții. Singura frică pe care ar trebui să o ai este pierderea dreptății. Prin urmare, continuă să practici dreptatea.'

"Viermele a spus, 'Prin harul tău, o sfântule, am atins de la poziții fericite la poziții și mai fericite! Obținând o astfel de prosperitate care își are rădăcinile în dreptate, cred că demeritele mele au fost pierdute.'"

"Bhishma a spus: 'Viermele, la comanda sfântului Rishi, a ajuns la statutul de Brahmana, atât de greu de atins, a făcut ca pământul să fie marcat cu o mie de pariuri sacrificiale. Acea persoană de frunte a tuturor celor familiarizați cu Brahma a obținut apoi o reședință în regiunea lui Brahman însuși. Într-adevăr, O fiu al Pritha, viermele a ajuns la cel mai înalt statut, adică acela de Brahma etern, ca rezultat al propriilor sale fapte făcute în ascultare de sfaturile lui Vyasa. Acei tauri printre Kshatriyas, de asemenea, care și-au aruncat suflul vieții (pe câmpul de la Kurukshetra) își exercită energia în același timp, au ajuns cu toții la un sfârșit meritoriu. Prin urmare, O rege, nu te întrista pentru ei.'"