SECTIUNEA 104

"Yudhishthira a spus, "Se spune că omul este înzestrat cu o perioadă de viață care se întinde pe o sută de ani, și cu energie și putere considerabile. Atunci de ce, o, străbunule, oamenii mor chiar când sunt foarte tineri? Prin ce devine un om înzestrat cu longevitate, și prin ce i se scurtează viața? Prin ce dobândește un om faima care se bazează pe realizări mari? Prin ce ajunge cineva la bogăție și prosperitate? Este prin penitențe, sau Brahmacharya, sau recitarea tăcută a Mantra-urilor sacre, sau droguri? Este prin faptele sale, sau vorbire? Explică-mi asta, o, străbunule!"

"Bhishma a spus: 'Îți voi spune ceea ce mă întrebi. De fapt, îți voi spus care este motivul pentru care unul devine cu viață scurtă și care este motivul pentru care unul devine înzestrat cu longevitate. De asemenea, îți voi explica motivul pentru care unul reușește să dobândească faima care se bazează pe realizări mari și motivul pentru care unul reușește să dobândească bogăție și prosperitate. Într-adevăr, îți voi lumina modul în care trebuie să trăiești pentru a fi înzestrat cu tot ceea ce este benefic pentru tine. Este prin comportament că unul dobândește longevitate și este prin comportament că unul dobândește bogăție și prosperitate. Într-adevăr, este prin comportament că unul dobândește faima care se bazează pe realizări mari atât aici cât și în viața de apoi. Omul a cărui comportament este necorespunzător sau rău nu dobândește niciodată o viață lungă. Toate creaturile se tem de un astfel de om și sunt oprimat de el. Dacă, prin urmare, unul își dorește propria avansare și prosperitate, ar trebui să se îndrepte în această lume spre un comportament care este adecvat și bun. Comportamentul bun reușește să alunge nenorocirea și mizeria chiar și a celui care este păcătos.[457] Dreptatea are comportamentul ca indicație. Cei care sunt buni și drepți sunt așa în consecința comportamentului pe care îl urmează. Indicațiile, din nou, ale unui comportament bun sunt oferite de actele celor care sunt buni sau drepți. Oamenii estimează acel om care acționează drept și care face fapte bune chiar dacă îl aud doar fără să îl vadă de fapt. Cei care sunt atei, cei care sunt lipsiți de toate actele, cei care sunt neascultători de preceptori și încalcă injoncțiunile scripturilor, cei care nu cunosc și, prin urmare, nu respectă îndatoririle, și cei care sunt răi de comportament, devin cu viață scurtă. Cei care sunt de comportament necorespunzător, cei care încalcă toate restricțiile, cei care sunt fără scrupule în ceea ce privește congresul sexual, devin cu viață scurtă aici și trebuie să meargă în Iad în viața de apoi. Chiar și acei oameni trăiesc timp de o sută de ani care, deși lipsiți de toate realizările, se îndreaptă spre decență și dreptate de comportament și devin înzestrați cu credință și eliberați de răutate. Cel care este liber de mânie, care este adevărat în vorbire, care nu face niciodată nicio vătămare niciunei creaturi din univers, care este lipsit de răutate și de înșelăciune și de insinceritate, reușește să trăiască timp de o sută de ani. Cel care întotdeauna sparge mici bulgări de pământ, sau smulge iarba care crește sub picioarele sale, sau își taie unghiile cu dinții, sau este întotdeauna impur, sau foarte neliniștit, nu reușește niciodată să dobândească o viață lungă.[458] Trebuie să te trezești din somn la ora cunoscută sub numele de Brahma Muhurta și apoi să te gândești la ambele religii și profit. Ridicându-te din pat, ar trebui apoi să îți speli fața și gura și, alăturându-ți mâinile într-o atitudine de reverență, să spui rugăciunile de dimineață.[459] În acest fel, ar trebui când vine seara, să spui și rugăciunile de seară, reținând vorbirea (cu alte persoane) în acel timp. Nu ar trebui să te uiți niciodată la soarele care răsare, nici la cel care apune.[460] Nici nu ar trebui să te uiți la soare când este în eclipsă; nici la imaginea lui în apă; nici la amiaz


Note:

457. adică dacă un om păcătos își îndreaptă comportamentul, reușește să evite mizeria și relele cărora altfel ar fi supus ca urmare a păcatelor sale.

458. Ceea ce se spune aici este următorul lucru: anumite persoane au obiceiul urât de a ridica mici bulgări de pământ și de a-i sfărâma în praf, în timp ce stau pe pământ și sunt angajate în conversație. De asemenea, poate fi remarcat obiceiul de a smulge iarba în timp ce stau pe pământ. Ar trebui să ne amintim că oamenii din India, în vremurile antice, obișnuiau adesea să stea pe pământul gol. În ceea ce privește tăierea unghiilor cu dinții, este un obicei urât la mulți tineri.

459. Brahma Muhurta este momentul când soarele este chiar sub orizont.

460. Rugăciunile rostite dimineața și seara sunt de asemenea menționate ca adorând cele două amurguri.

461. 'Ar trebui să respectăm întotdeauna jurământul de Brahmacharya' înseamnă că ar trebui să ne abținem de la relațiile sexuale, cu excepția celor cu soțiile noastre legitime și în sezonul potrivit.

462. Textul din Bombay citește a doua linie în mod diferit. Ceea ce se înțelege este că rănile provocate de săgețile verbale se inflamează și se supurează, ducând la moarte.

463. Samyava este un tort subțire de pâine nedospită, prăjită cu ghee, zdrobită și din nou modelată într-o formă oblungă cu pâine proaspătă, zahăr și condimente, și din nou prăjită cu ghee. Krisara este un fel de mâncare lichidă făcută din lapte, susan, orez, zahăr și condimente. Sashkuli este un fel de plăcintă. Payasa este orez fiert în zahăr și lapte.

464. Antarddhane implică 'în întuneric'; prin urmare, ar trebui să examinăm întotdeauna patul cu o lumină înainte de a ne culca pe el.

465. Pranan, explică comentatorul, implică orificiile superioare ale corpului, cum ar fi nările, găurile urechilor și ochii.

466. Brahmana este mai puternic decât ceilalți doi, pentru că în timp ce ceilalți doi nu pot răni decât atunci când își au dușmanul în raza vizuală, Brahmana poate face acest lucru chiar și fără a-și vedea inamicul.

467. Obiceiul în India, în special printre toți Brahmanii ortodocși, este de a purta o singură floare pe cap, introdusă în șuvița coronală. Se spune că această floare poate fi una roșie, după interdicția din versetul anterior privind purtarea de ghirlande confecționate din flori roșii.

468. Ceea ce se afirmă aici este că nu ar trebui să se folosească parfumuri uscate, ci cele care sunt zdrobite cu apă și transformate în pastă.

469. Pânza purtată de un hindus are două franjuri laterale care conțin un număr mai mic de fire decât corpul pânzei.

470. S-a spus că hinduismul este un vast sistem de igienă personală. Aceste indicații despre schimbarea îmbrăcămintei sunt respectate cu strictețe de fiecare hindus rigid până în ziua de astăzi. Nu pare să fi avut loc nicio schimbare în obiceiurile zilnice ale oamenilor.

471. Priyangu este Aglaia Roxburghiana. Vilwa este Egle marmelos. Tagara este Taberuaemontana coronaria, Linn. Kesara este probabil Eclipta alba, Hassk.

472. Na este forma de nominativ singular pentru Nri, sugerând omul.

473. Una dintre traducerile în limba vernaculară interpretează valena ca semnificând copilul și para-sraddha ca însemnând prima sau adya sraddha.

474. Acest zgomot se referă la cel al mestecării sau suptului sau linsului, etc. Este un obicei urât la unele persoane.

475. Îndoindu-se, de exemplu, dacă va fi capabil să o digere sau nu, sau dacă ceea ce ia este curat sau nu, sau dacă ar fi prea mult pentru el.

476. În oferirea anumitor articole la Sraddha, articolele sunt mai întâi așezate pe această parte a mâinii drepte și apoi oferite cu Mantrase potrivite către Pitris.

477. Achamana nu este exact spălare, când cineva este îndrumat să efectueze achamana după ce a mâncat, acolo, desigur, implică un act de spălare. La începutul actelor religioase, însă, ritualul achamana constă doar în atingerea buzelor și a altor părți cu apă.

478. Ajutorul Brahmanului este necesar pentru a selecta terenul și pentru a stabili direcțiile longitudinale și alte direcții ale casei, precum și pentru a fixa ziua de începere a lucrărilor de construcție.

479. Adopt sensul pe care Nilakantha îl indică. Potrivit lui, acest verset interzice uciderea păsărilor pe timp de noapte și uciderea lor după ce au fost hrănite și adoptate. Într-adevăr, se pot cumpăra astfel de păsări ucise de alții pentru mâncare. Cu toate acestea, cuvântul Dwija poate însemna atât păr cât și unghii. Prima parte a versului, prin urmare, poate fi luată ca o interdicție împotriva tăierii părului și unghiilor după masă. Cuvintele na samarcha reta, în acest caz, ar fi greu de interpretat. Probabil, acest lucru a determinat comentatorul să considere Dwija aici ca o pasăre. Unele texte citesc panam în loc de na cha.

480. Pravaras indică rasa în care te-ai născut. Acestea sunt numite după numele Rishilor Vedici.

481. Comentatorul explică faptul că "ayonim" implică o naștere necunoscută, iar "viyonim" o naștere modestă.

482. Brahmanih aici se referă la ritualurile din Vedele și nu la persoanele de prim rang.

483. Faptul este că, după ras, se recomandă să faci baie. Se consideră că ești impur după ras până când faci baie.

484. Uddesa înseamnă, așa cum explică comentatorul, în rezumat.

485. Cuvântul tradus prin comportament în versetul final al acestei lecții este isacharah. Acesta implică nu numai comportamentul față de sine și de ceilalți, adică față de ființe inferioare, egale și superioare. Prin urmare, cuvântul acharah include întregul corp de acțiuni pe care cineva le face în această viață, inclusiv sentimentele pe care le prețuiește.