SECTIUNEA 148

"Narada a spus: 'La finalul discursului lui Mahadeva, s-au auzit răcnete puternice în firmament. Tunetele au răcnit, cu fulgere de lumină. Cerul a fost învăluit de nori albaștri și groși. Zeitatea norilor a turnat apă pură, așa cum face în sezonul ploios. S-a instalat o întunecime densă. Punctele cardinale nu mai puteau fi distinse. Apoi, pe acel piept divin, sacru și etern al acelui munte ceresc, rishii adunați nu mai vedeau mulțimea de ființe fantomatice care se asociază cu Mahadeva. În curând, însă, cerul s-a limpezit. Unii dintre rishii s-au îndreptat spre apele sacre. Alții s-au întors de unde au venit. Cu adevărat, privind acel spectacol minunat și de neconceput, au rămas uimiți. Discursul dintre Sankara și Uma a fost auzit de ei cu sentimentele: "Acela dintre toate ființele, despre care Sankara ne-a vorbit pe acel munte, ești Tu. Cu adevărat, tu ești identic cu Brahma Etern. La un moment dat, Mahadeva a ars Himavat cu energia sa. Tu ne-ai arătat și nouă un spectacol similar de minune. Într-adevăr, am fost reamintiți de acest fapt prin ceea ce am văzut astăzi." O, Janardana cu brațe puternice, astfel, o, puternicule, ți-am recitat gloria acelui zeu al zeilor, adică pe cel care este numit Kapardin sau Girisa!'"

"'Bhishma a continuat, "Astfel adresat de către acei locuitori ai retragerilor ascetice, Krishna, încântătorul lui Devaki, a adus onoruri cuvenite tuturor acelor Rishis. Împliniți de bucurie, acei Rishis l-au adresat din nou lui Krishna, spunând, 'O, distrugătorul lui Madhu, arată-ne-te nouă în mod repetat în orice moment! O, puternicule, nici cerul însuși nu ne poate bucura atât de mult ca o vedere a Ta. Tot ceea ce a fost spus de ilustrul Bhava (despre Tine) este adevărat. O, zdrobitor al dușmanilor, ți-am spus totul despre acel mister. Tu însuți ești familiarizat cu adevărul fiecărui subiect. Cu toate acestea, deoarece ne-ai întrebat, ne-a făcut plăcere să te întrebăm la rândul nostru, am recitat totul (despre discursul lui Bhava cu Uma) pentru a te face doar pe tine fericit. Nu există nimic în cele trei lumi care să îți fie necunoscut. Ești pe deplin familiarizat cu nașterea și originea tuturor lucrurilor, într-adevăr, cu tot ceea ce funcționează ca o cauză (pentru producerea altor obiecte). Din cauza ușurătății caracterului nostru, nu putem suporta (în noi înșine cunoașterea) oricărui mister (fără a-l dezvălui).[583] Într-adevăr, în prezența Ta, O, puternicule, ne complacem în incoerențe din cauza ușurătății inimilor noastre. Nu există niciun lucru minunat care să îți fie necunoscut! Orice este pe pământ și orice este în cer, totul îți este cunoscut! Ne luăm rămas bun de la tine, O Krishna, pentru a ne întoarce la locuințele noastre. Fie ca tu să crești în inteligență și prosperitate! O, tată, în curând vei avea un fiu asemenea ție sau chiar mai distins decât tine. El va fi înzestrat cu o mare energie și strălucire. El va realiza mari fapte și va deveni la fel de puternic ca tine!'"[584]

"Bhishma a continuat, "După aceasta, marii Rishi s-au închinat acelui zeu al zeilor, acel descendent al rasei Yadu, acel primul dintre toate ființele. Apoi l-au înconjurat și, luându-și rămas bun, au plecat. În ceea ce privește pe Narayana, care este înzestrat cu prosperitate și strălucire orbitoare, s-a întors la Dwaraka după ce a respectat acel jurământ al său. Soția sa Rukmini a conceput și, la expirarea celei de-a zecea luni, i s-a născut un fiu, înzestrat cu eroism și onorat de toți pentru realizările sale minunate. El este identic cu acea Kama (Dorință) care există în fiecare creatură și care pătrunde în fiecare condiție existentă. Într-adevăr, el se mișcă în inimile atât a zeilor, cât și a Asuras. Acest Krishna este acel primul dintre toate persoanele. Chiar el, înzestrat cu nuanța norilor, este acel Vasudeva cu patru mâini. Prin afecțiune, el s-a atașat de Pandavas, iar voi, fiilor lui Pandu, v-ați atașat de el. Realizările, prosperitatea, inteligența și calea care duce spre cer, sunt toate acolo unde este acesta, adică, ilustrul Vishnu cu trei pași. El este cei treizeci și trei de zei cu Indra la conducerea lor. Nu există nicio îndoială în acest sens. El este unicul zeu antic. El este primul dintre toți zeii. El este refugiul tuturor creaturilor. El este fără început și fără distrugere. El este nemanifest. El este ucigașul cu suflet înalt al lui Madhu. Înzestrat cu o energie puternică, el s-a născut (printre oameni) pentru a îndeplini scopul zeilor. Într-adevăr, acest Madhava este expunătorul celor mai dificile adevăruri legate de profit sau de avere, și el este, de asemenea, realizatorul lor. O, fiul lui Pritha, victoria pe care ai obținut-o asupra dușmanilor tăi, realizările tale fără egal, dominația pe care ai dobândit-o asupra întregului pământ, se datorează tuturor faptului că Narayana ți-a luat partea. Faptul că ai avut pe inconceputul Narayana ca protector și refugiu, te-a făcut să devii un Adharyu (principal sacrificator) pentru a turna mulțimi de regi ca libații pe focul aprins al bătăliei. Acest Krishna a fost marea ta lingură sacrificială asemănătoare cu focul care distruge totul la sfârșitul Yuga. Duryodhana, cu fiii, frații și rudele sale, a fost foarte de plâns, întrucât, mânat de mânie, a făcut război cu Hari și cu cel care mânuiește Gandiva. Mulți fii ai lui Diti, mulți dintre cei mai importanți Danavas, cu corpuri uriașe și forță vastă, au pierit în focul discului lui Krishna ca insectele într-un incendiu de pădure. Cât de incapabili trebuie să fie atunci oamenii de a lupta împotriva acelui Krishna, - oamenii care, O, tigru printre oameni, sunt lipsiți de forță și putere! În ceea ce privește pe Jaya, el este un puternic Yogin care seamănă cu focul distrugător al Yuga în energie. Capabil să tragă arcul cu ambele mâini, el este întotdeauna în avangarda luptei. Cu energia sa, O, rege, el a ucis toate trupele lui Suyodhana. Ascultă-mă pe măsură ce îți spun ce a recitat Mahadeva, având taurul bovin ca dispozitiv pe steagul său, către ascetii de pe pieptul lui Himavat. Afirmațiile sale constituie un Purana. Avansarea măreției, energiei, forței, puterii, puterii, umilinței și liniei genealogice care se află în Arjuna pot ajunge doar la o treime din măsura în care acele atribute rezidă în Krishna. Cine este acela care poate depăși Krishna în aceste atribute? Indiferent dacă este posibil sau nu, ascultă (și judecă). Acolo unde este ilustrul Krishna, există Excelență fără egal.[585] În ceea ce ne privește, suntem persoane cu puțină înțelegere. Depinzând de voința altora, suntem extrem de nefericiți. Știind, ne-am îndreptat spre calea eternă a morții. Tu, însă, ești devotat sincerității de conduită. După ce te-ai angajat anterior împotriva preluării regatului tău, nu l-ai luat, dorind să-ți menții promisiunea.[586] O, rege, faci prea mult din uciderea rudelor și prietenilor tăi în luptă (adusă, după cum crezi, de tine însuți). Ar trebui să-ți amintești, totuși, O, pedepsitor al dușmanilor, că nu este corect să încalci o promisiune.[587] Toți cei care au căzut pe câmpul de luptă au fost cu adevărat uciși de Timp. Într-adevăr, toți am fost uciși de Timp. Timpul este, într-adevăr, atotputernic. Tu ești pe deplin familiarizat cu puterea Timpului. Afectat de Timp, nu te prinde să te întristezi. Știi că Krishna Însuși, altfel numit Hari, este acel Timp cu ochii roșii de sânge și cu bastonul în mână. Din aceste motive, O, fiul lui Kunti, nu te prinde să te întristezi pentru rudele tale (ucise). Fii întotdeauna liber, O, încântător al Kurus, de întristare. Ai auzit despre gloria și măreția lui Madhava așa cum am recitat eu. Acest lucru este suficient pentru a permite unui om bun să-l înțeleagă. După ce am auzit cuvintele lui Vyasa, precum și ale lui Narada, înzestrat cu o mare inteligență, am discutat cu tine despre adorabilitatea lui Krishna. Eu însumi am adăugat, din propria mea cunoaștere, ceva la acea discuție. Într-adevăr, am discutat și despre puterea de neegalat a lui Krishna așa cum a fost recitată de Mahadeva, către acea adunare de Rishis (pe pieptul lui Himavat). Discuția dintre Maheswara și fiica lui Himavat, O, Bharata, a fost recitată de mine pentru tine. Cel care va ține minte acea discuție când emană de la o persoană de frunte, cel care o va asculta și cel care o va recita (pentru auzul altor oameni), este sigur că va câștiga ceea ce este foarte benefic. Acel om își va vedea îndeplinite toate dorințele. Plecând din această lume, el va urca la Cer. Nu există nicio îndoială în acest sens. Acel om care, dorind să obțină ceea ce este benefic pentru el, ar trebui să se dedice lui Janardana. O, rege al Kurus, ți se cuvine și ție să-ți amintești întotdeauna acele incidente de datorie și dreptate care au fost declarate de Maheswara. Dacă te conduci conform acelor precepte, dacă porți bine bastonul de pedeapsă, dacă îți protejezi corect supușii, poți fi sigur că vei ajunge la cer. Ți se cuvine, O, rege, să-ți protejezi întotdeauna supușii conform dictatelor dreptății. Bastonul robust de pedeapsă pe care îl poartă regele a fost spus că este întruchiparea dreptății sau a meritului său.[588] Ascultând această discuție, plină de dreptate, între Sankara și Uma, pe care am recitat-o în prezența acestei adunări drepte, ar trebui să-l închinăm cu respect acelui zeu care are taurul bovin ca dispozitiv pe steagul său. Cel care devine chiar dornic să asculte acea discuție ar trebui să-l închine pe Mahadeva cu respect. Într-adevăr, persoana care dorește să obțină ceea ce este benefic pentru ea, ar trebui să-l adore pe Mahadeva cu o inimă curată. Chiar aceasta este porunca fără cusur și a înaltului suflet Narada. Chiar el a poruncit această închinare a marelui zeu, O, fiul lui Pandu, respectă acea poruncă a lui Narada. O, rege puternic, chiar acestea sunt incidentele minunate care s-au întâmplat pe sânul sacru al lui Himavat cu privire la Vasudeva și Sthanu, O, fiul lui Kunti. Acele evenimente au decurs din natura însăși a acelor zeități cu suflet înalt. Vasudeva, însoțit de cel care mânuiește Gandiva, a practicat penitențe eterne în retragerea lui Vadari timp de zece mii de ani.[589] Într-adevăr, Vasudeva și Dhananjaya, ambii cu ochi ca petalele de lotus, au suferit asceze severe pe durata a trei Yugas întregi. Am aflat acest lucru de la Narada și Vyasa, O, rege. Vasudeva cu ochi de lotus și cu brațe puternice, în timp ce era încă un copil (în formă umană) a realizat marea faptă de a-l ucide pe Kansa pentru a-și elibera rudele. Nu îndrăznesc, O, fiul lui Kunti, să enumăr faptele acestei ființe antice și eterne, O, Yudhishthira. Fără îndoială, O, fiu, vei obține beneficii mari și mari dacă îl ai pe acel primul dintre toate persoanele, adică, Vasudeva, ca prieten. Îmi pare rău pentru răul Duryodhana în ceea ce privește chiar și lumea următoare în care a mers. A fost pentru el că întregul pământ a fost depopulat cu caii și elefanții săi. Într-adevăr, prin vina lui Duryodhana, a lui Karna, a lui Sakuni și a lui Duhsasana, numărând al patrulea, Kurus au pierit."

"Vaisampayana a continuat, 'În timp ce acel om de seamă, adică fiul Gangei, i se adresa în acest fel, regele Kuru (Yudhishthira) a rămas complet tăcut în mijlocul acelor persoane cu suflet înalt (care s-au adunat împreună pentru a asculta discursurile lui Bhishma). Toți regii, cu Dhritarashtra printre ei, au rămas uimiți la auzul cuvintelor bunicului Kuru. În mintea lor, l-au venerat pe Krishna și apoi s-au întors către el cu mâinile unite în reverență. Rishis, cu Narada în frunte, au acceptat și au aplaudat cuvintele lui Bhishma și le-au aprobat cu bucurie. Acestea au fost discursurile minunate rostite de Bhishma pe care fiul lui Pandu (Yudhishthira) împreună cu toți frații săi le-au ascultat cu bucurie. După un timp, când regele (Yudhishthira) a văzut că fiul Gangei, care dăruise o avere abundentă ca daruri către brahmani în sacrificiile pe care le-a făcut, s-a odihnit și s-a revigorat, regele inteligent l-a întrebat din nou astfel.'"



Note:

583. Sensul pare a fi acesta: Tu cunoști toate lucrurile, toate misterele, totuși poți să porți toate aceste cunoștințe în tine. Noi, însă, suntem atât de ușuratici, adică lipsiți de gravitate, încât nu putem să purtăm în noi cunoștința unui mister. De îndată ce am obținut acea cunoștință de la Mahadeva, am simțit dorința de a o dezvălui; și, într-adevăr, am dezvăluit-o la cererea ta, și cui am dezvăluit-o? - unei persoane care trebuie să râdă în secret de noi pentru mândria noastră aparentă.

584. Se spune că nicio persoană nu dorește să fie învinsă de altcineva în privința oricărui lucru. Singurul al cărui victorie sau superioritate, totuși, este suportabilă sau, mai degrabă, rugată, este fiul. Prin urmare, Rishis îi doresc lui Krishna un fiu chiar superior lui.

585. Cartierul Pushti semnifică literalmente creștere sau avansare. Prin urmare, reprezintă în general excelența sau măreția.

586. Citirea corectă nu este pratisrayam, ci pratisravam, care înseamnă promisiune sau angajament.

587. Jurământul, probabil, se referă la jurămintele luate de Bhima și alții cu privire la masacrarea Kauravilor.

588. Sensul este următorul: regele dobândește un mare merit prin manevrarea corectă a vergei de pedeapsă, adică prin pedepsirea celor care merită pedeapsa. Infligerea pedepsei este ceea ce menține subiecții în limitele datoriei. Așadar, verga de pedeapsă este întruchiparea dreptății sau a meritului regelui.

589. Vasudeva este Narayana, iar Arjuna este Nara. Nara și Narayana au practicat asceze severe la Vadari pe pieptul muntelui Himavat timp de multe mii de ani. Vyasa a adoptat ulterior Vadari ca loc de retragere.