SECTIUNEA 96

"Yudhishthira a spus, "Ce a făcut acel ascet de frunte, adică Jamadagni, înzestrat cu mare energie, când a fost astfel rugat de creatorul zilei?"

"Bhishma a spus, "O, descendent al lui Kuru, în ciuda tuturor rugăciunilor lui Surya, înțeleptul Jamadagni, înzestrat cu strălucirea focului, și-a continuat furia. Apoi, o, rege, Surya, sub înfățișarea unui Brahmana, și-a plecat capul în fața lui și i-a adresat, cu mâinile împreunate, aceste cuvinte blânde, 'O, înțelept reînnoit, soarele este mereu în mișcare! Cum vei reuși să străpunzi Domnul zilei care este în continuă mișcare?'"

"Jamadagni a spus, 'Cu ochiul cunoașterii știu că ești atât în mișcare, cât și nemișcat! Îți voi citi cu siguranță o lecție astăzi. La amiază, pare că te oprești în ceruri pentru o clipă. Atunci, O Surya, te voi străpunge cu săgețile mele! Nu există abatere de la această hotărâre a mea!'"

"Surya a spus, 'O, Rishi reînnoit, fără îndoială, tu mă cunoști, O, cel mai bun dintre arcași! Dar, O, sfântule, deși te-am ofensat, iată, eu sunt un cerșetor pentru protecția ta!'"

"Bhishma a continuat, "La aceasta, adorabilul Jamadagni s-a adresat zâmbitor făuritorului zilei, spunând, 'O, Surya, când ai căutat protecția mea, nu ai nimic de temut! El ar transcende simplitatea care există în Brahmani, stabilitatea care există în Pământ, blândețea existentă în Luna, gravitatea existentă în Varuna, strălucirea existentă în Agni, luminozitatea lui Meru și căldura soarelui, cel care ar ucide un suplicant pentru protecție! Omul care poate ucide un suplicant este capabil să violeze patul preceptorului său, să ucidă un Brahmana și să bea alcool. Prin urmare, gândește-te la un remediu pentru acest rău, prin care oamenii pot fi ușurați când sunt încălziți de razele tale!'"

"Bhishma a continuat, "Astfel spunând, acel excelent descendent al lui Bhrigu a rămas tăcut pentru o vreme, iar Surya i-a înmânat imediat o umbrelă și o pereche de sandale."

"Surya a spus, 'Fă, O mare Rishi, ia această umbrelă cu care capul poate fi protejat și razele mele respinse. Această pereche de sandale este făcută din piele pentru protecția picioarelor. De astăzi înainte, darul acestor articole în toate ritualurile religioase va fi stabilit ca o practică inflexibilă!'"

"'Bhishma a continuat, "Acest obicei de a dărui umbrele și încălțăminte a fost introdus de Surya! O, descendent al lui Bharata, aceste daruri sunt considerate meritorii în cele trei lumi. Prin urmare, dăruiește umbrele și încălțăminte brahmanilor. Nu am nicio îndoială că vei dobândi un mare merit religios prin acest act. O, cel mai de seamă dintre rasa lui Bharata, cel care dăruiește o umbrelă albă cu o sută de coaste unui brahman, ajunge la fericirea eternă după moarte și locuiește în regiunea lui Indra, respectat de brahmani, Apsaras și Devas. O, puternicule, cel care dăruiește încălțăminte brahmanilor Snataka, precum și brahmanilor care practică ritualurile religioase ale căror picioare au devenit dureroase din cauza căldurii soarelui, ajunge în regiuni râvnite de însăși zeitățile. Un astfel de om, O Bharata, trăiește în fericire în cel mai înalt Cer după moartea sa. O, cel mai de seamă dintre rasa lui Bharata, ți-am recitat astfel în întregime, meritele dăruirii de încălțăminte și umbrele la ceremoniile religioase!"'"