SECTIUNEA 67

"Yudhishthira a spus, "Am auzit, o sire, despre meritele diferitelor tipuri de daruri despre care mi-ai vorbit. Înțeleg, o Bharata, că darul mâncării este deosebit de lăudabil și superior. Cu toate acestea, care sunt marile merite ale oferirii de băutură? Doresc să aud despre asta în detaliu, o bunicule!"

"Bhishma a spus: 'Voi, O șef al rasei Bharata, să-ți vorbesc despre acest subiect. Ascultă-mă, O tu cu putere neînfrântă, cum îți vorbesc. Voi, O cel fără păcat, să-ți vorbesc despre daruri începând cu cel al băuturii. Meritul pe care un om îl dobândește prin oferirea de mâncare și băutură este atât de mare încât, cred eu, nu poate fi dobândit prin niciun alt dar. Prin urmare, nu există niciun dar care să fie superior celui de mâncare sau băutură. Este prin mâncare că toate creaturile vii pot exista. Din acest motiv, mâncarea este considerată un obiect foarte superior în toate lumele. Din mâncare, forța și energia creaturilor vii cresc constant. Prin urmare, stăpânul tuturor creaturilor a spus el însuși că darul mâncării este un dar foarte superior. Ai auzit, O fiu al Kunti, care sunt cuvintele favorabile ale Savitrii însăși (pe subiectul darului de mâncare). Știi pentru ce motiv au fost spuse acele cuvinte, care au fost acele cuvinte și cum au fost spuse în cursul Mantra-urilor sacre, O tu de mare inteligență. Un om, oferind un dar de mâncare, oferă de fapt un dar de viață însăși. Nu există niciun dar în această lume care să fie superior darului de viață. Nu ești necunoscut cu această zicală a lui Lomasa, O tu cu brațe puternice! Sfârșitul pe care l-a atins în zilele de demult regele Sivi ca urmare a faptului că i-a acordat viață porumbelului este dobândit de cel, O monarh, care face un dar de mâncare unui Brahmana. Prin urmare, am auzit că cei care dau viață ajung în regiuni foarte superioare de fericire în viața de apoi. Mâncarea, O cel mai bun dintre Kurus, poate sau nu poate fi superioară băuturii. Nimic nu poate exista fără ajutorul a ceea ce izvorăște din apă. Însuși stăpânul tuturor planetelor, adică ilustrul Soma, a izvorât din apă. Amrita și Sudha și Swadha și laptele, precum și orice fel de mâncare, ierburile caduce, O monarh, și plantele agățătoare (medicinale și de alte virtuți), izvorăsc din apă. Din acestea, O rege, curge suflul vieții tuturor creaturilor vii. Zeii au nectar ca mâncare. Nagas au Sudha. Pitris au Swadha pentru ei. Animalele au ierburi și plante pentru mâncarea lor. Înțelepții au spus că orezul, etc., constituie mâncarea ființelor umane. Toate acestea, O șef al oamenilor, izvorăsc din apă. Prin urmare, nu există nimic superior darului de apă sau băutură. Dacă o persoană dorește să-și asigure prosperitatea, ar trebui întotdeauna să facă daruri de băutură. Darul apei este considerat foarte lăudabil. Conduce la o mare faimă și oferă o viață lungă dăruitorului. Dăruitorul de apă, O fiu al Kunti, stă întotdeauna deasupra capetelor inamicilor săi. O astfel de persoană obține împlinirea tuturor dorințelor sale și câștigă o faimă eternă. Dăruitorul, O șef al oamenilor, devine curățat de orice păcat și obține o fericire nesfârșită în viața de apoi pe măsură ce merge spre cer, O tu de mare strălucire. Manu însuși a spus că o astfel de persoană câștigă regiuni de fericire inepuizabilă în lumea cealaltă.'"
