SECTIUNEA 70

"Bhishma a spus: 'În această privință, O perpetuator al rasei Kuru, este recitată de către cei drepți povestea marii calamități care l-a lovit pe regele Nriga ca urmare a jefuirii a ceea ce aparținuse unui Brahmana. Cu ceva timp în urmă, câțiva tineri din rasa lui Yadu, în căutarea apei, au dat peste un puț mare acoperit cu iarbă și viță de vie. Dorind să scoată apă din el, au muncit foarte mult pentru a îndepărta vița de vie care acoperea gura lui. După ce gura a fost curățată, au văzut în interiorul puțului o șopârlă foarte mare care locuia acolo. Tinerii au făcut eforturi mari și repetate pentru a salva șopârla din acea situație. Asemănându-se cu un deal în dimensiune, șopârla a fost încercată să fie eliberată cu ajutorul unor sfori și clești de piele. Neizbutind în intenția lor, tinerii s-au dus apoi la Janardana. Adresându-se lui, i-au spus: 'Acoperind întregul spațiu al unui puț, se vede o șopârlă foarte mare. În ciuda eforturilor noastre, nu am reușit să o salvăm din acea situație.' Chiar asta i-au reprezentat lui Krishna. Vasudeva s-a dus apoi la fața locului și a scos șopârla și a întrebat-o cine este. Șopârla a spus că este identică cu sufletul regelui Nriga care a înflorit în zilele de demult și care a făcut multe sacrificii. Către șopârla care a spus aceste cuvinte, Madhava a vorbit: 'Ai făcut multe fapte drepte. Nu ai comis niciun păcat. De ce, atunci, O rege, ai ajuns la un sfârșit atât de dureros? Explică ce este asta și de ce s-a întâmplat. Am auzit că ai făcut în mod repetat daruri Brahmanilor de sute peste sute de mii și încă o dată de opt ori sute peste sute de zeci de mii de bovine.[351] De ce, atunci, te-a lovit acest sfârșit?' Nriga i-a răspuns apoi lui Krishna, spunând: 'Cu o ocazie, o vacă aparținând unui Brahmana care-și venera în mod regulat focul domestic, scăpând din locuința proprietarului în timp ce el era plecat de acasă, a intrat în turma mea. Păstorii mei de vite au inclus acea vacă în numărătoarea lor de o mie. În timp, acea vacă a fost dată de mine unui Brahmana, acționând așa cum am făcut din dorința de fericire în cer. Proprietarul adevărat, întorcându-se acasă, a căutat vaca sa pierdută și în cele din urmă a văzut-o în casa altuia. Găsind-o, proprietarul a spus: "Această vacă este a mea!" Cealaltă persoană i-a contestat pretenția, până când amândoi, disputându-se și înfuriați, au venit la mine. Adresându-mi-se, unul dintre ei a spus: "Tu ai fost cel care a dat această vacă!" Celălalt a spus: "Tu m-ai jefuit de această vacă - ea este a mea!" Atunci l-am rugat pe Brahmana căruia i-am dat acea vacă să returneze darul în schimbul a sute peste sute de alte bovine. Fără să accepte rugămințile mele insistente, el mi s-a adresat, spunând: "Vaca pe care am primit-o este potrivită pentru timp și loc. Ea dă o cantitate mare de lapte, pe lângă faptul că este foarte liniștită și ne iubește foarte mult. Laptele pe care îl dă este foarte dulce. Este considerată demnă de toate laudele în casa mea. Ea hrănește, de asemenea, un copil slab al meu care tocmai a fost înțărcat. Nu pot să o dau." După ce a spus aceste cuvinte, Brahmana a plecat. Apoi l-am rugat pe celălalt Brahmana oferindu-i un schimb și spunând: "Ia o sută de mii de bovine pentru această vacă." Brahmana, însă, mi-a răspuns, spunând: "Nu accept daruri de la persoane de ordin regal. Sunt capabil să mă descurc fără ajutor. Dă-mi, atunci, fără a pierde timp, acea vacă care era a mea." Chiar așa, O ucigaș al lui Madhu, mi-a vorbit acel Brahmana. Am oferit să-i fac daruri de aur și argint și cai și căruțe. Acel cel mai bun dintre Brahmani a refuzat să accepte oricare dintre acestea ca dar și a plecat. Între timp, împins de influența irezistibilă a timpului, a trebuit să plec din această lume. Ajungând în regiunea Pitris, am fost dus în prezența regelui morților. Venerându-mă în mod corespunzător, Yama mi s-a adresat, spunând: "Sfârșitul nu poate fi determinat, O rege, al faptei tale. Există, totuși, un păcat mic pe care l-ai comis fără să-ți dai seama. Suferă pedeapsa pentru acel păcat acum sau mai târziu, cum îți place. Ai jurat (la urcarea ta pe tron) că vei proteja (toate persoanele în exercitarea drepturilor lor). Acest jurământ al tău nu a fost respectat cu strictețe de tine. Ai luat, de asemenea, ceea ce aparținea unui Brahmana. Chiar acesta a fost păcatul dublu pe care l-ai comis." Am răspuns, spunând: "Voi suferi mai întâi durerea pedepsei, iar când aceasta se va termina, mă voi bucura de fericirea care este în magazin pentru mine, O stăpâne!" După ce am spus aceste cuvinte regelui morților, am căzut pe Pământ. Deși am căzut, încă puteam auzi cuvintele pe care Yama mi le-a spus foarte tare. Acele cuvinte erau: "Janardana, fiul lui Vasudeva, te va salva! La împlinirea a o mie de ani întregi, când demeritul va fi epuizat al actului tău păcătos, atunci vei ajunge în multe regiuni de fericire inepuizabilă pe care le-ai dobândit prin propriile tale fapte de dreptate." Căzând, m-am găsit cu capul în jos, în acest puț, transformat într-o creatură de ordin intermediar. Memoria, totuși, nu m-a părăsit. De tine am fost salvat astăzi. La ce altceva poate să ateste decât la puterea penitențelor tale? Lasă-mă să am permisiunea ta, O Krishna! Îmi doresc să urc la cer.' Permis atunci de Krishna, regele Nriga și-a plecat capul în fața lui și apoi a urcat într-un car ceresc și a mers la cer. După ce Nriga a mers astfel la cer, O cel mai bun dintre Bharatas, Vasudeva a recitat acest vers, O încântător al Kurus. Nimeni nu ar trebui să se aproprie conștient de ceva ce aparține unui Brahmana. Proprietatea unui Brahmana, dacă este luată, distruge pe cel care o ia, așa cum vaca Brahmana l-a distrus pe regele Nriga! Îți spun, din nou, O Partha, că o întâlnire cu cei buni nu se dovedește niciodată fără rost. Iată, regele Nriga a fost salvat din iad prin întâlnirea cu unul bun. Așa cum un dar este productiv de merit, tot așa un act de jefuire duce la demerit. Prin urmare, O Yudhishthira, ar trebui să eviți să faci vreun rău bovinelor.'"[352]


Note:

351. Nu se intenționează un număr anume. Ceea ce se înțelege este - nenumărat.

352. 'Prin urmare' din ultima linie face referire la ceea ce a fost spus anterior pe subiectul vitelor, și nu la prima linie a versului.