SECTIUNEA 56

"Chyavana a spus: 'Cu siguranță, O șef al oamenilor, îți voi spune totul despre circumstanța pentru care, O monarh, am venit aici pentru a extermina rasa ta. Este bine cunoscut, O rege, că Kshatriyas ar trebui să aibă întotdeauna asistența fiilor lui Bhrigu în ceea ce privește sacrificiile. Printr-un decret irezistibil al Destinului, Kshatriyas și Bhargavas se vor certa. Kshatriyas, O rege, vor ucide descendenții lui Bhrigu. Afectați de o ordonanță a destinului, ei vor extermina rasa lui Bhrigu, fără a cruța nici măcar copiii din pântecele mamelor lor. Atunci se va naște în rasa lui Bhrigu un Rishi cu numele de Urva. Înzestrat cu o mare energie, el va străluci cu siguranță ca focul sau soarele. El va nutri o mânie atât de mare (la auzul exterminării rasei sale) încât va fi suficientă pentru a consuma cele trei lumi. El va fi competent să reducă întregul pământ cu toate munții și pădurile sale în cenușă. Pentru o vreme, el va potoli flăcările acelei furii aprinse, aruncând-o în gura Mării care rătăcește prin ocean. El va avea un fiu cu numele de Richika. Întreaga știință a armelor, O cel fără păcat, în forma sa încarnată, va veni la el, pentru exterminarea întregii rase Kshatriya, printr-un decret al Destinului. Primind această știință prin lumină interioară, el o va comunica, prin puterea Yoga, fiului său, binecuvântatul Jamadagni cu sufletul curățat. Acel tigru al rasei lui Bhrigu va purta această știință în mintea sa. O tu cu suflet drept, Jamadagni se va căsători cu o fată, luând-o din rasa ta, pentru a-i răspândi gloria, O șef al Bharatas. Obținând ca soție fiica lui Gadhi și nepoata ta, O rege, acel mare ascet va avea un fiu regenerat înzestrat cu realizările Kshatriya. În rasa ta se va naște un fiu, un Kshatriya înzestrat cu virtuțile unui Brahmana. Posedând o mare dreptate, el va fi fiul lui Gadhi. Cunoscut sub numele de Viswamitra, el va fi considerat în energie ca fiind egal cu însuși Vrihaspati, preceptorul cerurilor. Ilustrul Richika îi va acorda acest fiu rasei tale, acest Kshatriya care va fi înzestrat cu mari penitențe. În ceea ce privește această schimbare de fii, (adică un fiu Kshatriya în rasa lui Bhrigu și un fiu Brahmana în rasa ta) cauza va fi două femei. Toate acestea se vor întâmpla la comanda bunicului. Nu va fi niciodată altfel. Către cel de-al treilea descendent al tău, se va atașa statutul de Brahmanahood. Tu vei deveni un rudă (prin căsătorie) a Bhargavas.'"


"'Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale ascetului cu suflet înalt Chyavana, regele Kusika a fost cuprins de bucurie și a răspuns în următoarele cuvinte, 'Într-adevăr, O cel mai bun dintre Bharatas', a spus el, 'Așa să fie!' Înzestrat cu o energie mare, Chyavana l-a adresat din nou pe rege și l-a îndemnat să accepte un dar de la el. Regele a răspuns, 'Foarte bine. De la tine, O mare ascet, voi obține împlinirea dorinței mele. Să devină rasa mea investită cu statutul de Brahmanahood și să-și îndrepte întotdeauna inima spre dreptate.' Ascetul Chyavana, astfel solicitat, a acordat rugăciunea regelui și, luându-și rămas bun de la monarh, a pornit în turneul său intenționat către apele sacre. Ți-am spus acum totul, O Bharata, în legătură cu întrebările tale, adică, cum Bhrigus și Kusikas au devenit legați unul de celălalt prin căsătorie. Într-adevăr, O rege, totul s-a întâmplat așa cum a spus Rishi Chyavana. Nașterea lui Rama (din rasa Bhrigu) și a lui Viswamitra (din rasa Kusika) s-a întâmplat în felul în care a indicat Chyavana."'"