SECTIUNEA 21

"Yudhishthira a spus, "Spune-mi de ce acea doamnă nu s-a temut de blestemul lui Ashtavakra, deși Ashtavakra era înzestrat cu o mare energie? Cum a reușit de asemenea Ashtavakra să se întoarcă din acel loc?"

"Bhishma a spus: "Ashtavakra a întrebat-o, spunând, - 'Cum reușești să-ți schimbi forma în acest fel? Nu ar trebui să spui nimic ce este neadevărat. Doresc să știu asta. Vorbești cu adevărat în fața unui Brahmana.'"

"Doamna a spus, 'O, cel mai bun dintre Brahmani, oriunde ai locui în cer sau pe Pământ, această dorință de uniune între sexe trebuie să fie observată. O, tu cu putere infailibilă, ascultă, cu atenție concentrată, la toate acestea. Acest test a fost conceput de mine, O, cel fără păcat, pentru a te testa corect. O, tu cu putere infailibilă, ai subjugat toate lumile pentru a nu renunța la rezoluția ta anterioară. Știi că eu sunt întruchiparea punctului de nord al busolei. Ai văzut ușurința caracterului feminin. Chiar și femeile în vârstă sunt torturate de dorința de uniune sexuală. Bunicul însuși și toți zeii cu Indra au fost mulțumiți de tine. Obiectul pentru care tu, cel ilustru, ai venit aici (mi-e cunoscut). O, cel mai de seamă dintre persoanele regenerate, ai fost trimis mai sus de către Rishi Vadanya - tatăl miresei tale - pentru ca eu să te instruiesc. Conform dorințelor acelui Rishi, te-am instruit deja. Te vei întoarce acasă în siguranță. Călătoria ta înapoi nu va fi obositoare. Vei obține ca soție orice fată ai ales. Ea îți va da un fiu. Din dorință te-am solicitat, mi-ai dat cel mai bun răspuns. Dorința de uniune sexuală este incapabilă de a fi depășită în cele trei lumi. Întoarce-te la locul tău, după ce ai obținut un astfel de merit. Ce altceva dorești să auzi de la mine? Voi discuta despre asta, O Ashtavakra, în conformitate cu adevărul. Am fost mulțumit de Rishi Vadanya în primul rând pentru tine, O, ascet regenerat. Pentru a-l onora pe el, ți-am spus toate acestea."

"Bhishma a continuat, "Auzind aceste cuvinte ale ei, regeneratul Ashtavakra și-a unit mâinile într-o atitudine de reverență. Apoi a solicitat doamnei permisiunea de a se întoarce. Obținând permisiunea, s-a întors la propriul său azil. După ce s-a odihnit pentru o vreme acasă și a obținut permisiunea rudelor și prietenilor săi, a plecat într-un mod corespunzător, O încântare a Kurusilor, către Brahmana Vadanya. Întâmpinat cu întrebările obișnuite de Vadanya, Rishi Ashtavakra, cu o inimă binevoitoare, a povestit tot ce văzuse (în cursul călătoriei sale spre Nord). El a spus,--'La comanda ta am mers la munții Gandhamadana. În regiunile care se află la nord de acești munți am văzut o zeiță foarte superioară. Am fost primit de ea cu politețe. Ea te-a numit în auzul meu și m-a instruit și în diverse probleme. După ce am ascultat-o, m-am întors, O stăpâne.' Către cel care a spus asta, învățatul Vadanya a spus,--'Ia mâna fiicei mele conform riturilor corespunzătoare și sub constelațiile potrivite. Tu ești cel mai potrivit mire pe care îl pot alege pentru fată.'"

"Bhishma a continuat, 'Ashtavakra a spus,--'Fie așa' și a luat mâna fetei. Într-adevăr, înaltul drept Rishi, după ce a luat-o de soție pe fată, a fost plin de bucurie. Luând-o de soție pe acea frumoasă domnișoară, Rishi a continuat să locuiască în propriul său azil, eliberat de febra (mentală) de orice fel.'"