SECTIUNEA 150

"Yudhishthira a spus, "O străbune, O tu cu mare înțelepciune, O tu care ești familiar cu toate ramurile cunoașterii, care este acel subiect de recitare tăcută prin recitarea căruia în fiecare zi se poate dobândi meritul dreptății într-o măsură mare? Care este acel Mantra pentru recitare care aduce succes dacă este recitat cu ocazia pornirii într-o călătorie sau la intrarea într-o clădire nouă, sau la începutul oricărei întreprinderi, sau cu ocazia sacrificiilor în onoarea zeilor sau a Pitris? Se cuvine să-mi spui care este, într-adevăr, acel Mantra care îmblânzește toate influențele malefice, sau care duce la prosperitate sau creștere, sau protecție împotriva răului, sau distrugerea dușmanilor, sau alungarea fricilor, și care, în același timp, este în acord cu Vedele."

"Bhishma a spus: 'Ascultă, o rege, cu atenție concentrată, care este Mantra declarată de Vyasa. A fost ordonată de Savitri și posedă o mare excelență. Este capabilă să curețe o persoană imediat de toate păcatele sale. Ascultă, o ființă fără păcat, pe măsură ce îți recit regulile în ceea ce privește această Mantra. Într-adevăr, o șefă a fiilor lui Pandu, ascultând aceste reguli, devine curățată de toate păcatele sale. Cel care recită această Mantra zi și noapte nu se pătează niciodată de păcat. Acum îți voi declara ce este acea Mantra. Ascultă cu atenție concentrată. Într-adevăr, omul care o aude devine înzestrat cu o viață lungă, o prințesă, și atingând împlinirea tuturor dorințelor sale, se bucură de fericire atât aici cât și în viața de apoi. Această Mantra, o rege, a fost recitată zilnic de cei mai importanți regi învățați devotați practicii Kshatriya și observatori constanți ai jurământului de adevăr. Într-adevăr, o tigroaică printre regi, acei monarhi care, cu simțurile reținute și sufletul liniștit, recită această Mantra în fiecare zi, reușesc să dobândească o prosperitate fără rival - Salutări lui Vasishtha cu jurăminte înalte după ce s-a înclinat cu reverență în fața lui Parasara, acel Ocean al Vedelor! Salutări marelui șarpe Ananta, și salutări tuturor celor care sunt încununați cu succes și care au o glorie neschimbătoare! Salutări Rishilor și Lui care este Cel mai Înalt dintre Înalți, zeul zeilor și dătătorul de daruri tuturor celor care sunt de frunte. Salutări Lui cu o mie de capete, Lui care este cel mai favorabil, Lui care are o mie de nume, adică Janardana! Aja, Ekapada, Ahivradhna, invincibilul Pinakin, Rita Pitrirupa, Maheswara cu trei ochi, Vrishakapi, Sambhu, Havana și Iswara - aceștia sunt celebrii Rudras, unsprezece la număr, care sunt stăpânii tuturor lumilor. Chiar acești unsprezece cu suflete înalte au fost menționați ca o sută în Satarudra (din Vedele). Ansa, Bhaga, Mitra, Varuna stăpânul apelor, Dhatri, Aryaman, Jayanta, Bhaskara, Tvashtri, Pushan, Indra și Vishnu, se spune că alcătuiesc un număr de doisprezece. Aceștia doisprezece sunt numiți Adityas și sunt fiii lui Kasyapa, așa cum declară Sruti. Dhara, Dhruva, Some, Savitra. Anila, Anala, Pratyusha și Prabhava, sunt cei opt Vasus numiți în scripturi, Nasataya și Dasra se spune că sunt cei doi Aswins. Ei sunt fiii lui Martanda născuți de soția sa Samjna, din a căror nări au ieșit. După aceasta, voi recita numele celor care sunt martorii tuturor faptelor din lume. Ei iau notă de toate sacrificiile, de toate darurile, de toate faptele bune. Acei stăpâni printre zeități văd totul, deși sunt invizibili. Într-adevăr, ei văd toate faptele bune și rele ale tuturor ființelor. Ei sunt Mrityu, Kala, Viswedevas, Pitris înzestrați cu forme, marii Rishis înzestrați cu bogăția penitențelor, Munis și alții încununați cu succes și devotați penitențelor și emancipării. Aceștia cu zâmbete dulci, acordă diverse beneficii acelor oameni care recită numele lor. Într-adevăr, înzestrați cu energie cerească, ei acordă diverse regiuni de fericire create de Bunicul unor astfel de oameni. Ei locuiesc în toate lumile și observă atent toate faptele. Recitând numele acestor stăpâni ai tuturor ființelor vii, cineva devine întotdeauna înzestrat cu dreptate și avere și plăceri în măsură generoasă. Unul dobândește în continuare diverse regiuni de bunăstare și fericire create de Domnul universului. Acești treizeci și trei de zeități, care sunt stăpânii tuturor ființelor, precum și Nandiswara cu corpul imens, și acel preeminent care are taurul ca dispozitiv pe bannerul său, și acei stăpâni ai tuturor lumilor, adică urmașii și asociații lui numit Ganeswara, și cei numiți Saumyas, și numiți Rudras, și cei numiți Yogas, și cei care sunt cunoscuți ca Bhutas, și luminile din firmament, Râurile, cerul, prințul păsărilor (adică Garuda), toate acele persoane de pe pământ care au devenit încununate cu succes ca urmare a penitențelor lor și care există într-o formă imobilă sau mobilă, Himavat, toate munții, cele patru Oceane, urmașii și asociații lui Bhava care sunt înzestrați cu putere egală cu cea a lui Bhava însuși, ilustrul și mereu victoriosul Vishnu, și Skanda, și Ambika, - aceștia sunt sufletele mari recitând a căror nume cu simțurile reținute, cineva devine curățat de toate păcatele. După aceasta, voi recita numele acelor Rishis de frunte care sunt cunoscuți ca Manavas. Ei sunt Yavakrita, și Raibhya, și Arvavasu, și Paravasu, și Aushija, și Kakshivat, și Vala fiul lui Angiras. Apoi vine Kanwa fiul lui Rishi Medhatithi, și Varishada. Toți aceștia sunt înzestrați cu energia lui Brahma și au fost vorbiți de (în scripturi) ca creatorii universului. Ei au apărut din Rudra și Anala și Vasus. Recitând numele lor, oamenii obțin beneficii mari. Într-adevăr, făcând fapte bune pe pământ, oamenii se bucură de bucurie în cer, cu zeitățile. Acești Rishis sunt preoții lui Indra. Ei trăiesc în est. Acel om care, cu atenție răpită, recită numele acestor Rishis, reușește să urce în regiunile lui Indra și să obțină onoruri mari acolo. Unmachu, Pramchu, Swastyatreya de mare energie, Dridhavya, Urdhvavahu, Trinasoma, Angiras și Agastya de mare energie, fiul lui Mitravaruna, - aceștia șapte sunt Ritwiks ai lui Yama regele morților și locuiesc în cartierul de sud. Dridheyu și Riteyu, și Pariyadha de mare faimă, și Ekata, și Dwita, și Trita - ultimii trei înzestrați cu strălucire ca aceea a soarelui, - și fiul lui Atri de suflet drept, adică Rishi Saraswata, - aceștia șapte care au acționat ca Ritwiks în marele sacrificiu al lui Varuna - și-au luat reședințele în cartierul de vest. Atri, ilustrul Vasishtha, marele Rishi Kasyapa, Gotama, Bharadwaja, Viswamitra, fiul lui Kusika, și fiul feroce al lui Richika Jamadagni de mare energie, - aceștia șapte sunt Ritwiks ai Domnului comorilor și locuiesc în cartierul de nord. Există alți șapte Rishis care trăiesc în toate direcțiile fără a fi limitați la vreunul anume. Ei sunt cei care induc faima și tot ceea ce este benefic pentru oameni, și au fost cântați ca creatorii lumilor. Dharma, Kama, Kala, Vasu, Vasuki, Ananta și Kapila, - aceștia șapte sunt susținătorii lumii. Rama, Vyasa, fiul lui Drona Aswatthaman, sunt ceilalți Rishis (care sunt considerați cei mai importanți). Aceștia sunt marii Rishis împărțiți în șapte grupuri, fiecare grup constând în șapte. Ei sunt creatorii acelei păci și a bunului pe care oamenii îl bucură. Se spune că sunt regenții celor câteva puncte ale busolei. Unul ar trebui să-și întoarcă fața spre acea direcție în care trăiește unul dintre acești Rishis dacă dorește să-l închine. Acești Rishis sunt creatorii tuturor creaturilor și au fost considerați curățitorii tuturor. Samvarta, Merusavarna, dreptul Markandeya și Sankhya și Yoga și Narada și marele Rishi Durvasa, - aceștia sunt înzestrați cu penitență severă și mare auto-restricție și sunt celebrați peste cele trei lumi. Există alții care sunt egali cu Rudra însuși. Ei trăiesc în regiunea lui Brahman. Prin numirea lor cu reverență, un om fără copii obține un fiu, iar un om sărac obține avere. Într-adevăr, prin numirea lor, unul dobândește succes în religie și avere și plăcere. Unul ar trebui să ia și numele acelui rege celebru care a fost împăratul întregului pământ și egal cu un Prajapati, adică acel monarh de frunte, Prithu, fiul lui Vena. Pământul a devenit fiica lui (din dragoste și afecțiune). Unul ar trebui să numească și pe Pururavas din rasa Solară și egal cu însuși Mahendra în putere. El a fost fiul lui Ila și celebrat peste cele trei lumi. Unul ar trebui, într-adevăr, să ia numele acelui fiu drag al lui Vudha. Unul ar trebui să ia și numele lui Bharata, acel erou celebrat peste cele trei lumi. El, de asemenea, care în epoca Krita a adorat zeitățile într-un mare sacrificiu Gomedha, adică Rantideva de mare strălucire, care era egal cu însuși Mahadeva, ar trebui numit. Înzestrat cu penitențe, înzestrat cu fiecare semn auspicios, sursa fiecărui fel de beneficiu pentru lume, el a fost cuceritorul universurilor. Unul ar trebui să ia și numele regelui înțelept Sweta de faimă ilustră. El a mulțumit marelui Mahadeva și a fost pentru el că Andhaka a fost ucis. Unul ar trebui să ia și numele regelui înțelept Bhagiratha de mare faimă, care, prin harul lui Mahadeva, a reușit să aducă râul sacru din cer (pentru a curge peste pământ și a curăța toate ființele umane de păcatele lor). A fost Bhagiratha care a făcut ca cenușa celor șaizeci de mii de fii ai lui Sagara să fie inundată cu apele sacre ale Gangei și astfel i-a salvat de păcatul lor. Într-adevăr, unul ar trebui să ia numele tuturor acestora care erau înzestrați cu strălucirea aprinsă a focului, o mare frumusețe a persoanei și o energie înaltă. Unii dintre ei aveau forme care inspirau frică și o mare putere. Într-adevăr, unul ar trebui să ia numele acestor zeități și Rishis și regi, acei stăpâni ai universului, - care sunt îmbunătățitorii faimei. Sankhya și Yoga care este cea mai înaltă dintre înalte, și Havya și Kavya și acel refugiu al tuturor Srutis, adică Brahma Suprem, au fost declarate a fi sursele de mare beneficiu pentru toate creaturile. Acestea sunt sacre și curăță păcatele și au fost vorbite foarte înalte. Acestea sunt cele mai importante medicamente pentru alinarea tuturor bolilor și sunt inducătoarele succesului în ceea ce privește toate faptele. Înfrânându-și simțurile, unul ar trebui, o Bharata, să ia numele acestora, dimineața și seara. Aceștia sunt cei care protejează. Aceștia sunt cei care fac ploaia. Aceștia sunt cei care strălucesc și dau lumină și căldură. Aceștia sunt cei care suflă. Aceștia sunt cei care creează toate lucrurile. Aceștia sunt considerați cei mai importanți dintre toți, ca liderii universului, ca foarte pricepuți în realizarea tuturor lucrurilor, ca înzestrați cu iertare, ca stăpâni deplini ai simțurilor. Într-adevăr, s-a spus că ei alungă toate relele cărora ființele umane le sunt supuse. Acești oameni cu suflete înalte sunt martorii tuturor faptelor bune și rele. Ridicându-se dimineața, unul ar trebui să le ia numele, pentru că prin aceasta, unul este sigur că va dobândi tot ceea ce este bun. Cel care ia numele lor devine eliberat de teama de incendii și de hoți. Un astfel de om nu-și găsește drumul obstrucționat de niciun impediment. Prin luarea numelor acestor oameni cu suflete înalte, unul devine liber de coșmaruri de orice fel. Curățat de fiecare păcat, astfel de oameni se nasc în familii auspicioase. Acea persoană regenerată care, cu simțurile reținute, recită aceste nume în ocaziile de efectuare a riturilor inițiale ale sacrificiilor și alte observanțe religioase, devine, ca urmare a acestora, înzestrată cu dreptate, dedicată studiului sufletului, înzestrată cu iertare și auto-restricție și liberă de răutate. Dacă un om care este afectat de boală le recită, el devine eliberat de păcatul său sub formă de boală. Prin recitarea lor într-o casă, toate relele sunt alungate de la locatari. Prin recitarea lor într-un câmp, creșterea este ajutată de toate tipurile de culturi. Recitându-le în momentul plecării într-o călătorie sau în timp ce este departe de casă, cineva întâlnește norocul. Aceste nume duc la protecția propriei persoane, a copiilor și soțiilor, a averii și a semințelor și plantelor. Kshatriya care recită aceste nume în momentul în care se alătură unei bătălii vede distrugerea învingătorilor săi și norocul îl încoronează pe el și pe partidul său. Omul care recită aceste nume în ocaziile de efectuare a riturilor în onoarea zeităților sau a Pitris, ajută Pitris și zeitățile să mănânce Havya și Kavya sacrificial. Omul care le recită devine liber de teama de boli și de fiare de pradă, de elefanți și hoți. Încărcătura sa de anxietate devine ușurată și devine liber de fiecare păcat. Prin recitarea acestor excelente Mantras Savitri la bordul unei nave sau într-un vehicul sau în curțile regilor, cineva atinge un succes înalt. Acolo unde aceste Mantras sunt recitate, focul nu arde lemnul. Acolo copiii nu mor, nici șerpii nu locuiesc. Într-adevăr, în astfel de locuri, nu poate exista teama de rege, nici de Pisachas și Rakshasas.[607] Într-adevăr, omul care recită aceste Mantras încetează să mai aibă teamă de foc sau apă sau vânt sau fiare de pradă. Aceste Mantras Savitri, recitate în mod corespunzător, contribuie la pacea și bunăstarea celor patru ordine. Acei oameni care le recită cu reverență devin eliberați de fiecare durere


Note:

607. Sensul este că decesele premature nu au loc în astfel de locuri; nici frica de opresiune sau pedepsire ilegală de către rege; etc.