SECTIUNEA 153

"'"Zeul vântului a spus: 'Ascultă, om înșelat, care sunt atributele care aparțin Brahmanilor, toți fiind înzestrați cu suflete înalte. Brahmanul este superior tuturor celor pe care, o, rege, le-ai numit! În zilele de demult, pământul, cedând unui spirit de rivalitate cu regele Angas, și-a părăsit caracterul de Pământ. Regeneratul Kasyapa a provocat distrugerea ei prin paralizarea ei. Brahmanii sunt întotdeauna de neînvins, o, rege, atât în cer cât și pe pământ. În zilele de demult, marele Rishi Angiras, prin energia sa, a băut toate apele. Rishi cu suflet înalt, după ce a băut toate apele ca și cum ar fi fost lapte, nu a simțit încă setea sa potolită. El, prin urmare, a făcut ca pământul să fie umplut din nou cu apă, ridicând un val puternic. Cu o altă ocazie, când Angiras s-a înfuriat pe mine, am fugit, lăsând lumea și am locuit mult timp ascuns în Agnihotra Brahmanilor de teama acelui Rishi. Ilustrul Purandara, din cauza faptului că a râvnit la corpul lui Ahalya, a fost blestemat de Gautama, totuși, pentru binele Dreptății și al bogăției, Rishi nu a distrus de-a dreptul șeful zeilor. Oceanul, o, rege, care era plin în zilele de demult de apă cristalină, blestemat de Brahmani, a devenit sărat la gust.[608] Chiar și Agni, care are complexiunea de aur și care strălucește cu efervescență când este lipsit de fum și a cărui flăcări se unesc și ard în sus, când a fost blestemat de Angirasul furios, a fost lipsit de toate aceste atribute.[609] Uitați-vă, cei șaizeci de mii de fii ai lui Sagara, care au venit aici să adore Oceanul, au fost toți pulverizați de Brahmanul Kapila cu complexiune aurie. Tu nu ești egal cu Brahmanii. Caută-ți, o, rege, propriul bine. Kshatriya de mare putere se înclină în fața copiilor Brahmani care sunt încă în pântecele mamelor lor. Marele regat al Dandakas a fost distrus de un Brahman. Puternicul Kshatriya Talajangala a fost distrus de un singur Brahman, adică Aurva. Și tu ai dobândit un regat mare, o mare putere, merit religios și învățătură, care sunt toate greu de atins, prin harul lui Dattatreya. De ce te închini, o, Arjuna, în fiecare zi lui Agni, care este un Brahman? El este purtătorul libațiilor sacrificiale din fiecare parte a universului. Ești ignorant în privința acestui fapt? De ce, într-adevăr, te lași înnebunit de prostie când nu ești ignorant de faptul că un Brahman superior este protectorul tuturor creaturilor din lume și este, într-adevăr, creatorul lumii vii? Domnul tuturor creaturilor, Brahman, nemanifestat, înzestrat cu putere și cu o glorie neschimbătoare, care a creat acest univers fără margini cu creaturile sale mobile și imobile (este un Brahman). Există unele persoane, lipsite de înțelepciune, care spun că Brahman s-a născut dintr-un Ou. Din Ou, când a izbucnit, munții și punctele cardinale și apele și pământul și cerurile au izbucnit toate în existență. Această naștere a creației nu a fost văzută de nimeni. Cum poate atunci să se spună că Brahman s-a născut din Ou, când în special el este declarat ca Nenăscut? Se spune că vastul spațiu necreat este Ou. Din acest spațiu necreat (sau Brahman Suprem) s-a născut Bunicul. Dacă întrebi: "Pe ce s-ar odihni Bunicul, după nașterea sa din spațiul necreat, pentru că atunci nu exista nimic altceva?" Răspunsul poate fi dat în următoarele cuvinte: "Există o Ființă existentă cu numele de Conștiință. Acea Ființă puternică este înzestrată cu o mare energie. Nu există Ou. Brahman, totuși, există. El este creatorul universului și este regele lui!" Astfel adresat de zeul vântului, regele Arjuna a rămas tăcut.'"'"[610]


Note:

608. Citirea Bengal mrishtascha varina este incorectă. Citirea Bombay mrishtasya varinsha este corectă.

609. Cuvântul kavi folosit în acest verset înseamnă Agni sau foc, așa cum explică comentatorul. Unul dintre traducătorii în limba vernaculară îl interpretează greșit ca implicând preceptorul Sukara.

610. Ultimul vers, așa cum este citit în textele bengaleze, este vicios. Nastyandamastitu Brahma, etc., este citirea corectă.