SECTIUNEA 138

"Yudhishthira a spus: "Am auzit de la tine, o tată, numele acelor regi care s-au înălțat la cer. O, tu, al cărui putere este mare în respectarea jurământului de adevăr prin urmarea religiei darului, câte feluri de daruri există care ar trebui oferite? Care sunt roadele diferitelor tipuri de daruri, respectiv? Din ce motive, ce fel de daruri, făcute către ce persoane, sunt productive de merite? Într-adevăr, către ce persoane ar trebui să se facă ce daruri? Din ce motive și câte feluri de daruri trebuie făcute? Doresc să aud toate acestea în detaliu."

"Bhishma a spus: 'Ascultă, O fiu al Kuntei, în detaliu de la mine, O cel fără păcat, pe măsură ce discut despre subiectul darurilor. Într-adevăr, îți voi spune, O Bharata, cum ar trebui făcute darurile pentru toate ordinele de oameni. Din dorința de merit, din dorința de profit, din frică, din liberă alegere și din milă, se fac daruri, O Bharata! Prin urmare, darurile ar trebui cunoscute ca fiind de cinci feluri. Ascultă acum motivele pentru care darurile sunt astfel distribuite în cinci clase. Cu mintea eliberată de răutate, ar trebui să faci daruri Brahmanilor, pentru că făcând daruri unuia, dobândești faimă aici și mare fericire în viitor. (Astfel de daruri sunt considerate a fi făcute din dorința de merit.) 'El obișnuiește să facă daruri; sau el mi-a făcut deja daruri.' Auzind astfel de cuvinte de la solicitatori, unul dă toate tipurile de bogăție unui anumit solicitator. (Astfel de daruri sunt considerate a fi făcute din dorința de profit.) 'Eu nu sunt al lui, nici el nu este al meu. Dacă este ignorat, el mă poate răni.' Din astfel de motive de frică, chiar și un om de învățătură și înțelepciune poate face daruri unui necunoscător. (Astfel de daruri sunt considerate a fi făcute din frică.) 'Acesta îmi este drag, eu îi sunt de asemenea drag.' Influențat de considerații de genul acesta, o persoană inteligentă, liberă și cu vioiciune, face daruri unui prieten. (Astfel de daruri sunt considerate a fi făcute din liberă alegere.) 'Persoana care mă solicită este săracă. El este, din nou, mulțumit cu puțin.' Din considerații de genul acesta, ar trebui să faci întotdeauna daruri săracilor, mișcat de milă. (Darurile făcute din astfel de considerații sunt considerate a fi făcute din milă.) Acestea sunt cele cinci tipuri de dar. Ele îmbunătățesc meritele și faima dăruitorului. Domnul tuturor creaturilor (Brahman însuși) a spus că ar trebui să faci întotdeauna daruri în funcție de puterea ta.'"
