SECTIUNEA 5

"Yudhishthira a spus, "O, tu care cunoști adevărurile religiei, doresc să aud despre meritele compasiunii și despre caracteristicile oamenilor devotați. Te rog, O, tată, descrie-mi-le."

"Bhishma a spus: 'În această legătură, se citează această legendă antică, povestea lui Vasava și a nobilului Suka, ca exemplu. În teritoriile regelui Kasi, un vânător, având săgeți otrăvite cu el, a ieșit din satul său într-o excursie de vânătoare în căutarea antilopelor. Dorind să obțină carne, când se afla într-o pădure mare în urmărirea vânătii, a descoperit o turmă de antilope nu departe de el și a tras cu săgeata în una dintre ele. Săgețile acelui vânător cu brațe irezistibile, trase pentru distrugerea antilopei, au ratat ținta și au străpuns un copac puternic din pădure. Copacul, străpuns violent cu acea săgeată cu vârf otrăvit, s-a uscat, împrăștiindu-și frunzele și fructele. După ce copacul s-a uscat astfel, un papagal care trăise într-o gaură din trunchiul său toată viața lui, nu și-a părăsit cuibul din afecțiune pentru stăpânul pădurii. Imobil și fără mâncare, tăcut și trist, acel papagal recunoscător și virtuos s-a uscat și el odată cu copacul. Cuceritorul lui Paka (Indra) a fost uimit când a descoperit că pasărea cu suflet înalt și cu inimă generoasă este astfel neinfluențată de suferință sau fericire și posedă o rezoluție extraordinară. Atunci, în mintea lui Sakra s-a ivit gândul: 'Cum a putut această pasăre să dobândească sentimente umane și generoase care sunt imposibile într-o ființă care aparține lumii animalelor inferioare? Poate că nu este nimic uimitor în această chestiune, pentru că toate creaturile sunt văzute manifestând sentimente amabile și generoase față de ceilalți.' - Apoi, luând forma unui Brahmana, Sakra a coborât pe Pământ și adresându-se păsării, a spus: - 'O Suka, O cea mai bună dintre păsări, nepoata (Suki) lui Daksha a devenit binecuvântată (avându-te ca urmaș). Te întreb, pentru ce motiv nu părăsești acest copac uscat?' - Astfel întrebat, Suka s-a înclinat în fața lui și a răspuns astfel: - 'Bine ai venit, O șef al zeilor, te-am recunoscut prin meritul ascezei mele' - 'Bravo, bravo!' - a exclamat zeitatea cu o mie de ochi. Apoi, acesta l-a lăudat în mintea lui, spunând: - 'O, cât de minunată este cunoașterea pe care o posedă.' - Deși distrugătorul lui Vala știa că papagalul este de un caracter foarte virtuos și meritoriu în acțiune, tot l-a întrebat despre motivul afecțiunii sale pentru copac. 'Acest copac este uscat și nu are frunze și fructe și nu este potrivit să fie refugiul păsărilor. De ce te agăți atunci de el? Această pădure, de asemenea, este vastă și în această sălbăticie există numeroși alți copaci frumoși ale căror cavități sunt acoperite cu frunze și pe care îi poți alege liber și după bunul tău plac. O ființă răbdătoare, exercitând o discriminare adecvată în înțelepciunea ta, renunță la acest copac vechi care este mort și inutil și lipsit de toate frunzele și care nu mai este capabil de nimic bun.'"


"Bhishma a spus: 'Virtuosul Suka, auzind aceste cuvinte ale lui Sakra, a suspinat adânc și i-a răspuns cu tristețe, spunând--'O, consort al lui Sachi și șef al zeilor, ordinele zeilor trebuie întotdeauna respectate. Ascultă motivul problemei despre care m-ai întrebat. Aici, în acest copac, m-am născut, și aici în acest copac mi-am dobândit toate trăsăturile bune ale caracterului meu, și aici în acest copac am fost protejat în copilărie de asalturile dușmanilor mei. O, cel fără de păcat, de ce încerci, în bunătatea ta, să te amesteci în principiul conduitei mele în viață? Sunt plin de compasiune, devotat virtuții și statornic în comportament. Bunătatea este marele test al virtuții printre cei buni, și acest sentiment uman și compasiv este sursa fericirii perene pentru cei virtuoși. Toți zeii te întreabă pentru a-și înlătura îndoielile în religie, și pentru acest motiv, o, domn, ai fost plasat în suveranitate peste toți. Nu ți se cuvine, o, cel cu o mie de ochi, să mă sfătuiești acum să abandonez acest copac pentru totdeauna. Când a fost capabil de bine, mi-a susținut viața. Cum aș putea să-l părăsesc acum?'--Virtuosul distrugător al lui Paka, încântat de aceste cuvinte bine intenționate ale papagalului, i-a spus astfel:--'Sunt mulțumit de dispoziția ta umană și compasivă. Cere-mi o favoare.'--La aceasta, papagalul compasiv i-a cerut această favoare, spunând,--'Lasă acest copac să renască.'--Cunoscând marele atașament al papagalului pentru acel copac și caracterul său înalt, Indra, mulțumit, a făcut ca copacul să fie stropit rapid cu nectar. Atunci acel copac a devenit refăcut și a atins o măreție excepțională prin penitențele papagalului, iar acesta din urmă, o, mare rege, la sfârșitul vieții sale, a obținut compania lui Sakra prin virtutea acelui act de compasiune. Astfel, o, domn al oamenilor, prin comuniune și companie cu cei pioși, oamenii ating toate obiectele dorințelor lor, la fel cum copacul a murit prin compania sa cu papagalul.'"
