SECTIUNEA 73

"'"Bunicul a spus: 'Întrebările pe care mi le-ai pus în legătură cu vitele, începând cu darul lor, sunt de așa natură încât nu există nimeni altcineva în cele trei lumi, O tu cu o sută de sacrificii, care ar putea să le pună! Există multe tipuri de regiuni, O Sakra, care sunt invizibile chiar și pentru tine. Acele regiuni sunt văzute de mine, O Indra, precum și de acele femei care sunt caste și care au fost atașate doar unui singur soț. Rishis observant de excelente jurăminte, prin mijloacele lor de dreptate și pietate, și Brahmanas de suflete drepte, reușesc să se repare în ele în chiar formele lor cărnoase. Oamenii care sunt observatori de excelente jurăminte văd acele regiuni care seamănă cu creațiile luminoase ale viselor, ajutate de mințile lor curățate și de acea (temporară) emancipare care urmează pierderii conștiinței corpului.[358] Ascultă, O tu cu o mie de ochi, la mine cum îți spun care sunt atributele cu care acele regiuni sunt înzestrate. Acolo chiar cursul Timpului este suspendat. Decrepitudinea nu este acolo, nici Focul care este omniprezent în univers. Acolo nu se întâmplă cel mai mic rău, nici boală, nici slăbiciune de orice fel. Vitele care trăiesc acolo, O Vasava, obțin împlinirea fiecărei dorințe pe care o prețuiesc în inimile lor. Am experiență directă a ceea ce îți spun. Capabile de a merge oriunde la voință și de a repara efectiv de la un loc la altul cu ușurință, se bucură de împlinirea dorinței după dorință pe măsură ce aceasta se ridică în mințile lor. Lacuri și rezervoare și râuri și păduri de diverse feluri, și case și dealuri și tot felul de obiecte plăcute, - plăcute, adică, pentru toate creaturile, - se pot vedea acolo. Nu există nicio regiune de fericire care este superioară oricăreia dintre acestea despre care vorbesc. Toți acei oameni de frunte, O Sakra, care sunt iertători pentru toate creaturile, care suportă totul, care sunt plini de afecțiune pentru toate lucrurile, care își respectă cu respect preceptorii și care sunt liberi de mândrie și vanitate, se repară în acele regiuni de fericire supremă. El, care se abține de la orice fel de carne, care este posedat de o inimă curățată, care este înzestrat cu dreptate, care își adoră părinții cu reverență, care este înzestrat cu adevărul vorbirii și comportamentului, care participă cu ascultare la Brahmanas, care este fără cusur în comportament, care nu se comportă niciodată cu mânie față de vite și față de Brahmanas, care este dedicat împlinirii fiecărei datorii, care își servește preceptorii cu reverență, care este dedicat pentru întreaga sa viață adevărului și darurilor, și care este întotdeauna iertător față de toate încălcările împotriva lui însuși, care este blând și auto-restrâns, care este plin de reverență pentru zeități, care este ospitalier pentru toți oaspeții, care este înzestrat cu compasiune, - într-adevăr, el, care este împodobit cu aceste atribute, - reușește să ajungă la regiunea eternă și imuabilă a vitelor. El, care este pătat cu adulter, nu vede o astfel de regiune; nici el, care este un ucigaș al preceptorului său; nici el, care vorbește fals sau se complăcește în laude inutile; nici el, care se ceartă mereu cu alții; nici el care se comportă cu ostilitate față de Brahmanas. Într-adevăr, acel ticălos rău, care este pătat cu astfel de greșeli nu reușește să obțină nici măcar o vedere a acestor regiuni de fericire; de asemenea, el care își rănește prietenii; de asemenea, el care este plin de viclenie; de asemenea, el care este nerecunoscător; de asemenea, el care este un înșelător; de asemenea, el care este strâmb în comportament; de asemenea, el care este un disprețuitor al religiei; de asemenea, el care este un ucigaș de Brahmanas. Astfel de oameni sunt incapabili să vadă în chiar și imaginație regiunea vitelor care este locuința numai a celor care sunt drepți de fapte. Ți-am spus totul despre regiunea vitelor în detaliu minut, O șef al zeităților! Ascultă acum, O tu cu o sută de sacrificii, meritul care este al lor care sunt angajați în a face daruri de vite. El, care face daruri de vite, după ce le-a cumpărat cu averea obținută prin moștenire sau dobândită legal de el, ajunge, ca fruct al unui astfel de act la multe regiuni de fericire inepuizabilă. El, care face un dar de o vacă, după ce a dobândit-o cu averea câștigată la zaruri, se bucură de fericire, O Sakra, timp de zece mii de ani de măsură cerească. El, care dobândește o vacă ca partea sa de avere ancestrală se spune că o dobândește în mod legitim. O astfel de vacă poate fi dată. Cei care fac daruri de vite astfel dobândite obțin multe regiuni eterne de fericire care este inepuizabilă. Acea persoană, care, după ce a dobândit o vacă în dar face un dar de ea cu o inimă curată, reușește fără îndoială, O domn al Sachi, în a obține regiuni eterne de beatitudine. Acea persoană, care, cu simțurile restrânse vorbește adevărul de la nașterea sa (până la momentul morții sale) și care suportă totul din partea preceptorului său și a Brahmanas, și care practică iertarea, reușește să ajungă la un sfârșit care este egal cu acela al vitelor. Acea vorbire care este necorespunzătoare, O domn al Sachi, nu ar trebui să fie adresată unui Brahmana. Unul, din nou, nu ar trebui, nici măcar în mintea sa, să facă o vătămare unei vaci. Unul ar trebui, în comportamentul său, să imite vaca și să arate compasiune față de vacă.[359] Ascultă, O Sakra, care sunt fructele care devin ale lui, care este dedicat datoriei adevărului. Dacă o astfel de persoană dă o singură vacă, acea vacă devine egală cu o mie de vite. Dacă un Kshatriya, posedat de astfel de calificări, face un dar de o singură vacă, meritul său devine egal cu acela al unui Brahmana. Acea singură vacă, ascultă, O Sakra pe care un astfel de Kshatriya o dă devine sursa de atât de mult merit ca și vaca singură pe care un Brahmana o dă în circumstanțe similare. Chiar acesta este concluzia sigură a scripturilor. Dacă un Vaisya, posedat de realizări similare, ar face un dar de o singură vacă, acea vacă ar fi egală cu cinci sute de vite (în ceea ce privește meritul pe care l-ar produce). Dacă un Sudra înzestrat cu umilință ar face un dar de o vacă, o astfel de vacă ar fi egală cu o sută douăzeci și cinci de vite (în ceea ce privește meritul pe care l-ar produce). Devotat penitențelor și adevărului, proficient (în scripturile și toate actele) prin servicii respectuoase prestate preceptorului său, înzestrat cu iertare de dispoziție, angajat în adorarea zeităților, posedat de un suflet liniștit, pur (în corp și minte), luminat, observator al tuturor datoriilor și eliberat de orice fel de egoism, acel om care face un dar de o vacă unui Brahmana, atinge cu siguranță un mare merit prin acel act al său, adică darul, conform unor ritualuri adecvate, de o vacă care produce lapte abundent. Prin urmare, unul, cu o singură devoțiune, observator al adevărului și angajat în a servi cu umilință preceptorul său, ar trebui întotdeauna să facă daruri de vite.[360] Ascultă, O Sakra, care este meritul acelei persoane, care, studiind în mod corespunzător Vedele, arată reverență pentru vite, care devine întotdeauna bucuros la vederea vitelor și care, de la nașterea sa a înclinat întotdeauna capul către vite. Meritul care devine al unuia prin efectuarea sacrificiului Rajasuya, meritul care devine al unuia prin a face daruri de grămezi de aur, acel merit înalt este dobândit de o persoană care arată o astfel de reverență pentru vite. Rishis drept și persoane de înaltă suflet încununate cu succes au spus așa. Devotat adevărului, posedat de un suflet liniștit, liber de lăcomie, întotdeauna adevărat în vorbire și se comportă cu reverență față de vite cu statornicia unui jurământ, omul, care, timp de un an întreg înainte de a lua orice mâncare, prezintă în mod regulat o anumită mâncare la vite, câștigă meritul, printr-un astfel de act, al darului de o mie de vite. Acel om, care ia doar o masă pe zi și care dă întreaga cantitate de mâncare a celeilalte mese la vite. - într-adevăr, acel om, care astfel reverențiază vitele cu statornicia unui jurământ și arată o astfel de compasiune față de ele, - se bucură de zece ani de fericire nelimitată. Acel om, care se limitează la o singură masă pe zi și cu cealaltă masă salvată pentru ceva timp cumpără o vacă și face un dar de ea (unui Brahmana), câștigă, prin acel dar, O tu cu o sută de sacrificii, meritul etern care se atașează darului de atâtea vite câte sunt părul pe corpul acelei singure vaci așa date. Acestea sunt declarații în ceea ce privește meritul pe care Brahmanas îl dobândește prin a face daruri de vite. Ascultă acum meritele pe care Kshatriyas le poate câștiga. S-a spus că un Kshatriya, cumpărând o vacă în acest fel și făcând un dar de ea unui Brahmana, dobândește o mare fericire timp de cinci ani. Un Vaisya, prin astfel de conduită, dobândește doar jumătate din meritul unui Kshatriya, iar un Sudra, prin astfel de conduită, câștigă jumătate din meritul pe care îl face un Vaisya. Acel om, care se vinde pe sine și cu veniturile de acolo cumpără vite și le dă Brahmanas, se bucură de fericire în cer pentru o perioadă atât de lungă cât vitele sunt văzute pe pământ. S-a spus, O foarte binecuvântat, că în fiecare păr al unor astfel de vite care sunt cumpărate cu veniturile obținute prin vânzarea pe sine, există o regiune de fericire inepuizabilă. Acel om, care, după ce a dobândit vite prin luptă face daruri de ele (Brahmanas), dobândește la fel de mult merit ca și el, care face daruri de vite după ce le-a cumpărat cu veniturile obținute prin vânzarea pe sine. Acel om, care, în absența vitelor, face un dar de o vacă făcută din semințe de susan, reținându-și simțurile în acel timp, este salvat de o astfel de vacă de orice fel de calamitate sau de stres. Un astfel de om se bucură de o mare fericire. Simplul dar de vite nu este încărcat cu merit. Considerațiile privind destinatarii merituși, timpul, tipul de vite și ritualul care trebuie observat, ar trebui să fie luate în considerare. Ar trebui să se stabilească momentul potrivit pentru a face un dar de vite. Ar trebui, de asemenea, să se stabilească calificările distinctive atât ale Brahmanas (care urmează să le primească) cât și ale vitelor în sine (care urmează să fie date). Vitele nu ar trebui să fie date uneia în a cărei locuință sunt susceptibile să sufere de foc sau de soare. Unul, care este bogat în învățătura Vedică, care este de linie pură, care este înzestrat cu un suflet liniștit, care este dedicat efectuării sacrificiilor, care se teme de comiterea păcatului, care este posedat de cunoștințe variate, care este compasiv față de vite, care este blând în comportament, care acordă protecție tuturor celor care o caută de la el și care nu are niciun mijloc de subzistență atribuit lui, este considerat o persoană potrivită pentru a primi un dar de vite. Unui Brahmana care nu are niciun mijloc de subzistență, lui în timp ce este extrem de afectat de lipsa de mâncare (într-un timp, de foamete, de exemplu) pentru scopuri agricole, pentru un copil născut în urma Homa, pentru scopurile preceptorului său, pentru subzistența unui copil născut (în cursul obișnuit), ar trebui să i se dea o vacă. Într-adevăr, darul ar trebui făcut la un moment potrivit și într-un loc potrivit[361]. Acele vite, O Sakra, a căror dispoziție este bine cunoscută, care au fost dobândite ca onorarii pentru cunoștințe, sau care au fost cumpărate în schimbul altor animale (cum ar fi capre, oi etc.), sau care au fost câștigate prin puterea brațelor, sau obținute ca zestre de căsătorie; sau care au fost dobândite prin a fi salvate din situații de pericol, sau care incapabile de a fi întreținute de proprietarul lor sărac au fost făcute peste pentru o îngrijire atentă la casa altcuiva sunt, pentru astfel de motive, considerate obiecte potrivite de dar. Acele vite care sunt puternice de corp, care au o dispoziție bună și care emană un parfum plăcut, sunt aplaudate în materie de daruri. Așa cum Ganga este cea mai importantă dintre toate cursurile de apă, chiar așa este o vacă Kapila cea mai importantă dintre toate animalele de rasă bovină. Abținându-se de la toată mâncarea și trăind doar pe apă timp de trei nopți și dormind pentru aceeași perioadă pe pământul gol, ar trebui să se facă daruri de vite Brahmanas după ce i-au mulțumit cu alte cadouri. Astfel de vite, eliberate de fiecare viciu ar trebui, în același timp, să fie însoțite de viței sănătoși care nu au fost înțărcați. După ce a făcut darul, dăruitorul ar trebui să trăiască în următoarele trei zile la rând pe mâncare constând doar din produsele vacii.[362] Dând o vacă care este de bună dispoziție, care se lasă mulsă liniștit, care aduce întotdeauna viței vii și sănătoși și care nu fuge de la locuința proprietarului, dăruitorul se bucură de fericire în lumea următoare pentru atâția ani câți sunt părul pe corpul ei. În mod similar, dând unui Brahmana un taur care este capabil să suporte o greutate grea, care este tânăr și puternic și docil, care suportă liniștit jugul plugului și care este posedat de o astfel de energie care este suficientă pentru a suporta chiar și o muncă mare, se ajunge la astfel de regiuni ca și ale lui care dă zece vite. Acea persoană, care salvează vitele și Brahmanas (din pericol) în sălbăticie, O Kausika, devine el însuși salvat de orice fel de calamitate. Ascultă care este meritul lui.[363] Meritul pe care îl dobândește un astfel de om este egal cu meritul etern al unui sacrificiu de cal. O astfel de persoană ajunge la orice sfârșit pe care îl dorește la ora morții. Multe regiuni de fericire, - de fapt, orice fericire pe care o dorește în inima sa, - devine accesibilă pentru el în urma unui astfel de act al său. Într-adevăr, un astfel de om, permis de vite, trăiește onorat în fiecare regiune de fericire. Acel om, care urmează vitele în fiecare zi în păduri el însuși subzistând în acel timp pe iarbă și bălegar de vacă și frunze de copaci, inima sa eliberată de dorința de fruct, simțurile sale reținute de orice obiect necorespunzător și mintea sa purificată de toate scurgerile, - acel om, - O tu cu o sută de sacrificii, trăiește în bucurie și eliberat de dominația dorinței în regiunea mea sau în orice altă regiune de fericire pe care o dorește, în compania zeităților!'"'"


Note:

358. Când conștiința corpului se pierde în Yoga sau Samadhi, urmează o eliberare temporară sau Moksha. Bărbații cu mințile curățate privesc în astfel de momente acele regiuni de fericire supremă la care se referă vorbitorul. O astfel de fericire, desigur, este fericirea lui Brahma însuși.

359. Govritti imită vaca în ceea ce privește pregătirea pentru ziua de mâine. Prin urmare, este vorba despre cineva care nu se gândește niciodată la ziua de mâine și nu păstrează nimic pentru utilizare viitoare.

360. Etachcha în 25 implică darul unei vaci, iar enam se referă la un Brahmana. Dwijaya dattwa, etc, în prima linie a 26 pare a fi o elaborare a Etachcha.

361. Homyaheth prasute implică un copil născut ca urmare a unui Homa. Faptul este că, uneori, asceții creau copii fără intervenția femeilor și doar prin eficacitatea Homa. În astfel de momente, oamenii ar trebui să facă daruri de bovine unor astfel de tați. Mențiunea lui Vala-samvriddhaye ulterior implică nașterea copiilor în cursul obișnuit.

362. Kshirapaih implică viței care încă nu au fost înțărcați; adică, vaca ar trebui dată într-un moment în care încă produce lapte; când, de fapt, vițelul ei nu a învățat să mănânce sau să bea altceva în afară de laptele sau mama sa.

363. Citirea corectă a celei de-a doua linii este kshanene vipramuchya, așa cum apare în textul din Bombay, și nu kshemena vipramuchyeran. Această din urmă citire nu are aproape niciun sens. Traducătorul din Burdwan, care a făcut greșeli grave pe tot parcursul Anusasana, se conformează citirii incorecte și face o prostie din vers.