SECTIUNEA 146

"Narada a spus: 'După ce a rostit aceste cuvinte, puternicul Mahadeva însuși a devenit dornic să asculte (în loc să vorbească), și cu această intenție a întrebat-o pe soția sa dragă care stătea lângă el și ea era pe deplin dispusă să acționeze conform dorinței lui.'"

"Mahadeva a spus: "Tu, o zeiță, ești familiarizată cu ceea ce este suprem și cu ceea ce nu este.[576] Tu cunoști toate îndatoririle, o tu care iubești să locuiești în retragerile ascetilor. Ești înzestrată cu fiecare virtute, posedând sprâncene frumoase și păr care se termină în cele mai frumoase bucle, o fiică a lui Himavat, regele munților! Ești pricepută în fiecare muncă. Ești înzestrată cu auto-restricție și privești imparțial toate creaturile. Lipsită de simțul meu, ești dedicată practicării tuturor îndatoririlor. O tu cu trăsături frumoase, doresc să te întreb despre ceva. Îmi doresc ca, întrebată de mine, să îmi vorbești despre acel subiect. Savitri este soția castă a lui Brahma. Sachi casta este soția lui Indra. Dhumrorna este soția lui Markandeya, iar Riddhi a (regele) Vaisravana. Varuna are pe Gauri drept soție, iar Surya pe Suvarchala. Rohini este soția castă a lui Sasin, iar Swaha a lui Vibhavasu. Kasyapa are pe Aditi. Toate acestea își consideră soții ca pe zeii lor. Tu ai, o zeiță, conversat și te-ai asociat cu toate acestea în fiecare zi. Este din acest motiv, o tu care ești familiarizată cu fiecare îndatorire, că doresc să te întreb despre îndatoririle femeilor, o tu ale cărei cuvinte sunt întotdeauna în acord cu dreptatea. Doresc să te aud vorbind despre acel subiect de la început. Practici toate îndatoririle dreptății cu mine. Comportamentul tău este exact ca al meu, iar jurămintele pe care le respecți sunt aceleași pe care le respect și eu. Puterea și energia ta sunt egale cu ale mele, iar tu ai suferit cele mai aspre pedepse. Subiectul, atunci când este discutat de tine, va deveni înzestrat cu mare merit. Într-adevăr, acea discuție va deveni atunci autoritară în lume. Femeile, în special, sunt cel mai înalt refugiu al femeilor. O tu cu șolduri frumoase, printre ființele umane acel curs de conduită pe care îl vei stabili va fi urmat din generație în generație.[577] Jumătate din corpul meu este format din jumătatea corpului tău. Ești întotdeauna angajată în a face munca zeilor, și tu ești cauza populației pământului. O doamnă de bun augur, toate îndatoririle eterne ale femeilor îți sunt bine cunoscute. Spune-mi, așadar, în detaliu care sunt îndatoririle sexului tău."

"Uma a spus: "O, sfântule, O, stăpân al tuturor lucrurilor create, O, sursă a tot ceea ce este trecut, prezent și viitor, este prin harul tău că cuvintele pe care le rostesc își au originea în mintea mea. Toate aceste râuri (care sunt de sexul meu), O, zeu al zeilor, înzestrate cu apele tuturor Tirthas, se apropie de prezența ta pentru a te ajuta să îți faci abluțiunile în ele. [578] După ce le voi consulta, voi discuta despre subiectul numit, în ordinea corespunzătoare. Acea persoană care, deși competentă, este totuși liberă de egoism, este numită pe drept un Purusha. [579] În ceea ce privește femeia, O, stăpân al tuturor ființelor, ea urmează persoanele de sexul ei. Consultând aceste râuri de frunte, ele vor fi onorate de mine. Sacra Saraswati este râul cel mai de seamă dintre toate râurile. Ea curge spre ocean și este cu adevărat prima dintre toate pâraiele. Vipasa este de asemenea aici, și Vitasta, și Chandrabhaga, și Iravati, și Satadru, și râul Devika, și Kausiki, și Gomati. [580] și acest râu ceresc care are în ea toate Tirthas sacre, adică zeița Ganga, care având originea în Cer a coborât pe Pământ și este considerată cea mai de seamă dintre toate pâraiele." Spunând acestea, soția acelui zeu al zeilor, cea mai de seamă dintre toate persoanele drepte, a adresat zâmbind tuturor acelor râuri de sexul ei. Într-adevăr, soția marelui zeu, dedicată îndeplinirii tuturor îndatoririlor, a întrebat acele persoane de sexul ei despre îndatoririle femeilor. Într-adevăr, acele râuri de frunte având Ganga drept prima sunt toate familiare cu îndatoririle femeilor.

"Uma a spus: "Zeul ilustru a pus o întrebare legată de îndatoririle femeilor. Doresc să răspund lui Sankara după ce m-am consultat cu voi. Nu văd nicio ramură a cunoașterii pe Pământ sau în Cer care să poată fi stăpânită de un individ neajutorat. Voi, râurile care curg către ocean, pentru asta caut opiniile voastre!" Așa au fost întrebate acele râuri de frunte, toate fiind auspicioase și foarte sacre, de soția lui Siva. Apoi, râul celestial Ganga, care a venerat fiica prințului munților în schimb, a fost selectat pentru a răspunde la întrebare. Într-adevăr, ea cu zâmbetul dulce este considerată ca fiind plină de diverse tipuri de înțelegere și bine cunoscătoare a îndatoririlor femeilor. Zeița sacră, capabilă să alunge toată teama de păcat, posedând umilință ca urmare a inteligenței sale, bine cunoscătoare a tuturor îndatoririlor și îmbogățită cu o inteligență extrem de cuprinzătoare, zâmbind dulce, a rostit aceste cuvinte: "O zeiță, tu ești întotdeauna dedicată îndeplinirii tuturor îndatoririlor. M-ai favorizat foarte mult prin această întrebare! O ființă fără păcat, tu ești onorată de întreg universul, totuși mă întrebi pe mine, care sunt doar un râu. Acea persoană care, deși este competentă (să discute despre un subiect), totuși întreabă pe altul, sau care aduce un omagiu grațios altuia, merită, cred eu, să fie considerată drept suflet drept. Într-adevăr, o astfel de persoană merită să fie numită învățată și înțeleaptă. Acea persoană nu cade niciodată în dizgrație care întreabă astfel de vorbitori care sunt înzestrați cu cunoaștere și știință și care sunt bine familiarizați cu premisele și inferențele. Un om mândru, chiar dacă este îmbogățit cu inteligență, vorbind în mijlocul unei adunări altfel (adică, bazându-se doar pe propriile sale puteri și fără a se referi sau a se consulta cu alții), se găsește rostind doar cuvinte de import slab. Tu ești înzestrată cu perspicacitate spirituală, tu ești cea mai de seamă dintre toți locuitorii Cerului. Te-ai ridicat însoțită de diverse tipuri de merite excelente. Tu, o zeiță, ești pe deplin competentă să discuți despre îndatoririle femeilor!" În acest fel, zeița Uma a fost venerată de Ganga și onorată cu atribuirea multor merite înalte. Zeița frumoasă, astfel lăudată, a început apoi să discute despre toate îndatoririle femeilor în totalitate.

"Uma a spus: 'Voi vorbi, conform regulilor, despre îndatoririle femeilor, în măsura în care îmi sunt cunoscute. Ascultați cu toții cu atenție concentrată! Îndatoririle femeilor apar la început, create de rude în riturile de nuntă. Într-adevăr, o femeie devine, în prezența focului nupțial, asociata soțului ei în îndeplinirea tuturor faptelor drepte. Posedând o bună dispoziție, înzestrată cu vorbire dulce, comportament dulce și trăsături dulci, și privind mereu la fața soțului ei și obținând aceeași bucurie ca și când se uită la fața copilului ei, acea femeie castă care își reglează acțiunile respectând restricțiile prescrise, este considerată cu adevărat dreaptă în comportamentul ei. Ascultând (cu reverență) îndatoririle vieții căsătorite (așa cum sunt expuse în scripturi) și îndeplinind toate aceste îndatoriri auspicioase, acea femeie care consideră dreptatea ca fiind cel mai important obiectiv de urmărit, care respectă aceleași jurăminte ca și soțul ei, care, împodobită cu castitate, îl consideră pe soțul ei un zeu, care îl servește și îl așteaptă ca și cum ar fi un zeu, care își predă complet voința proprie acelei a soțului ei, care este veselă, care respectă jurăminte excelente, care este înzestrată cu trăsături bune, și a cărei inimă este complet dedicată soțului ei în așa fel încât ea nu se gândește niciodată la alt bărbat, este considerată cu adevărat dreaptă în comportament. Acea soție care, chiar și atunci când este adresată aspru și privită cu ochi furioși de către stăpânul ei, îi prezintă un aspect vesel, se spune că este cu adevărat devotată soțului ei. Ea care nu își aruncă ochii asupra Lunii sau a Soarelui sau a unui copac care are un nume masculin, care este adorată de soțul ei și care are trăsături frumoase, este considerată cu adevărat dreaptă. Acea femeie care își tratează soțul cu afecțiunea pe care o arată față de copilul ei, chiar și atunci când el (soțul) este sărac sau bolnav sau slab sau epuizat de oboseala călătoriei, este considerată cu adevărat dreaptă în comportamentul ei. Acea femeie care este înzestrată cu autocontrol, care a dat naștere la copii, care își servește soțul cu devotament, și a cărei inimă este complet dedicată lui, este considerată cu adevărat dreaptă în comportamentul ei. Acea femeie care își așteaptă și își servește stăpânul cu o inimă veselă, care este întotdeauna veselă la inimă, și care este înzestrată cu umilință, este considerată cu adevărat dreaptă în comportamentul ei. Acea femeie care își susține întotdeauna rudele și apropiații oferindu-le mâncare, și a cărei plăcere în a-și satisface dorințele sau pentru articole de plăcere, sau pentru bunăstarea de care dispune, sau pentru fericirea cu care este înconjurată, este mai mică decât plăcerea ei pentru soțul ei, este considerată cu adevărat dreaptă în comportamentul ei. Acea femeie care se bucură întotdeauna de a se trezi la primele ore ale zorilor, care este dedicată îndeplinirii tuturor îndatoririlor casnice, care își ține întotdeauna casa curată, care își freacă zilnic casa cu bălegar de vacă, care se ocupă întotdeauna de focul domestic (pentru a turna libații pe el), care nu neglijează niciodată să facă ofrande de flori și alte articole zeilor, care împreună cu soțul ei îi mulțumește pe zei și pe oaspeți și pe toți servitorii și dependenții familiei cu acea parte de mâncare care le este destinată prin ordonanțe, și care întotdeauna ia, conform ordonanței, pentru ea însăși, ce rămâne din mâncare în casă după ce nevoile zeilor și oaspeților și servitorilor au fost satisfăcute, și care îi mulțumește pe toți oamenii care vin în contact cu familia ei și îi hrănește până se satură, reușește să dobândească un mare merit. Acea femeie care este înzestrată cu realizări, care îi mulțumește pe tatăl și mama soțului ei, și care este întotdeauna dedicată tatălui și mamei ei, este considerată ca având avere ascetică. Acea femeie care susține cu mâncare brahmanii care sunt slabi și neajutorați, care sunt în suferință sau orbi sau lipsiți de mijloace, este considerată ca având dreptul de a împărtăși meritele soțului ei. Acea femeie care respectă întotdeauna, cu o inimă ușoară, jurămintele care sunt greu de respectat, a cărei inimă este dedicată stăpânului ei, și care caută întotdeauna binele stăpânului ei, este considerată ca având dreptul de a împărtăși meritele soțului ei. Devotamentul față de stăpânul ei este meritul unei femei; este penitența ei; este cerul ei etern. Meritul, penitențele și cerul devin ale ei care îl consideră pe soțul ei ca fiind totul pentru ea, și care, înzestrată cu castitate, caută să se dedice stăpânului ei în toate lucrurile. Soțul este zeul pe care îl au femeile. Soțul este prietenul lor. Soțul este refugiul lor înalt. Femeile nu au niciun refugiu care să se poată compara cu soții lor, și niciun zeu care să se poată compara cu el. Grația soțului și cerul, sunt egale în estimarea unei femei; sau, dacă sunt inegale, inegalitatea este foarte nesemnificativă. O, Maheswara, eu nu doresc nici măcar cerul însuși dacă tu nu ești mulțumit de mine. Dacă soțul care este sărac, sau bolnav sau în suferință sau căzut printre dușmani, sau afectat de blestemul unui brahman, ar comanda soției să îndeplinească ceva care este necuviincios sau nedrept sau care poate duce la distrugerea vieții însăși, soția ar trebui, fără nicio ezitare, să îl îndeplinească, ghidată de codul a cărui corectitudine este sancționată de legea suferinței. Astfel, o, zeule, am expus, la porunca ta, care sunt îndatoririle femeilor. Într-adevăr, acea femeie care se comportă în acest fel devine îndreptățită să împartă meritele câștigate de soțul ei.'"

"Narada a continuat, 'Astfel adresat, marele zeu a aplaudat fiica prințului munților și apoi a concediat toate persoanele care s-au adunat acolo, împreună cu toți aghiotanții săi. Diversele triburi de ființe fantomatice, precum și toate Râurile întrupate, și Gandharvas și Apsaras, și-au plecat toți capetele către Mahadeva și au plecat pentru a se întoarce la locurile de unde veniseră.'""


Note:

576. adică Suflet (inclusiv Sufletul Suprem) și Non-suflet.

577. Gauri este un alt nume pentru Pământ.

578. Nadiile sau râurile sunt feminine. Desigur, printre râuri există unele care sunt masculine, în special, Sindhu sau Indus. Tirthas sunt locuri cu ape sacre.

579. Cel care este liber de vanitate sau aroganță merită să fie numit Purusha. Absența vanității este sugerată prin solicitarea ajutorului altora chiar și atunci când cineva este competent. Femeile urmează femeile, aceasta fiind natura lor. Este un compliment pe care Parvati îl face lui Siva pentru că Siva o întreabă pe ea, chiar dacă el însuși este bine familiarizat cu subiectul despre care i se cere să discute.

580. Cuvântul Sindhu în acest verset nu implică râul Indus, ci reprezintă un râu în general. Gramatical, califică Devika înaintea lui. Devika este un alt nume pentru Sarayu.

581. Conform scripturilor hinduse, căsătoria nu este un contract. Este uniunea a doi indivizi de sexe opuse într-o singură persoană pentru o mai bună îndeplinire a tuturor faptelor de pietate.