SECTIUNEA 20

"Bhishma a spus: „Astfel comandată, doamna a spus: - Fie așa. Apoi a adus ulei (pentru a freca corpul Rishi cu acesta) și o bucată de pânză pentru îmbrăcămintea lui în timpul abluțiunilor. Permisă de ascet, ea a frecat fiecare parte a corpului lui cu uleiul parfumat pe care l-a adus pentru el. Rishi a fost frecat ușor, iar când procesul de frecare s-a încheiat, el s-a îndreptat către camera rezervată pentru efectuarea abluțiunilor. Acolo s-a așezat pe un scaun nou și excelent de mare strălucire. [198] După ce Rishi s-a așezat pe acesta, bătrâna a început să-i spele corpul cu propriile mâini moi, a căror atingere era extrem de plăcută. Una după alta, în ordine, doamna a oferit cele mai plăcute servicii lui Rishi în ceea ce privește abluțiunile sale. Între apa călduță cu care a fost spălat și mâinile moi care au fost folosite pentru a-l spăla, Rishi cu jurăminte rigide nu a reușit să înțeleagă că întreaga noapte a trecut în acest proces. Ridicându-se din baie, Rishi a fost foarte surprins. A văzut soarele răsărind deasupra orizontului la est. A fost uimit de acest lucru și s-a întrebat: - A fost cu adevărat așa sau a fost o eroare de înțelegere? - Rishi a adorat apoi zeul cu o mie de raze. După ce a făcut acest lucru, a întrebat-o pe doamnă ce ar trebui să facă. Bătrâna a pregătit niște mâncare pentru Rishi care era la fel de delicioasă la gust ca Amrita însăși. Din cauza caracterului delicios al acelei mâncări, Rishi nu a putut mânca mult. În timp ce mânca puțin, însă, ziua a trecut și a venit seara. Bătrâna l-a rugat apoi pe Rishi să se culce și să doarmă. Un pat excelent a fost atribuit lui Rishi și un altul a fost ocupat de ea însăși. Rishi și bătrâna au ocupat paturi diferite la început, dar când a fost miezul nopții, doamna a părăsit propriul pat pentru a veni la cel al lui Rishi."

"Ashtavakra a spus, 'O, doamnă binecuvântată, mintea mea se îndepărtează de actul sexual cu cineva care este soția altuia. Părăsește patul meu, O, doamnă bună. Fii binecuvântată, renunță la acest lucru din proprie inițiativă.'"[199]

"Bhishma a continuat, "Astfel descurajat de acel Brahmana cu ajutorul autocontrolului său, doamna i-a răspuns, spunând,--'Eu sunt stăpâna mea. Acceptându-mă, nu vei comite niciun păcat.'"

Ashtavakra a spus: "Femeile nu pot fi niciodată propriile lor stăpâne. Aceasta este opinia Creatorului însuși, adică o femeie nu merită niciodată să fie independentă."

"Doamna a spus, 'O, învățat Brahmana, sunt torturată de dorință. Observă-mi devotamentul față de tine. Încurci păcatul refuzând să mă abordezi cu dragoste.'"

Ashtavakra a spus: "Diversele greșeli îl trag în jos pe omul care acționează după cum îi place. În ceea ce mă privește, sunt capabil să-mi controlez înclinațiile prin auto-restricție. O, doamnă bună, te rog să te întorci la patul tău."

Doamna a spus: "Mă înclin în fața ta, îmi plec capul. Ți se cuvine să-mi arăți harul tău. O, cel fără de păcat, mă prostern în fața ta, fii tu refugiul meu. Dacă într-adevăr, vezi un astfel de păcat în legătură cu cel care nu este soțul tău, mă predau ție. Tu, cel reînnoit, acceptă-mi mâna în căsătorie. Nu vei avea niciun păcat. Îți spun cu adevărat. Să știi că sunt stăpâna mea. Dacă există vreun păcat în asta, să fie numai al meu. Inima mea îți este dedicată. Sunt stăpâna mea. Acceptă-mă."

Ashtavakra a spus: 'Cum se face, o doamnă bună, că ești stăpâna ta? Spune-mi motivul pentru asta. Nu există nicio femeie în cele trei lumi care să merite să fie considerată stăpâna propriei persoane. Tatăl o protejează cât timp este fată. Soțul o protejează cât timp este tânără. Fiii o protejează când este bătrână. Femeile nu pot fi niciodată independente cât timp trăiesc!'

Doamna a spus: "De când sunt fată, am adoptat jurământul de Brahmacharyya. Nu te îndoi de asta. Sunt încă fecioară. Fă-mă soția ta. O, Brahmana, nu distruge această devoțiune a mea față de tine."

"'"Ashtavakra a spus: 'Așa cum ești tu înclinat către mine, așa sunt și eu înclinat către tine. Există, totuși, această întrebare care ar trebui rezolvată. Este adevărat că, dacă mă supun înclinațiilor mele, nu voi fi considerat că acționez în opoziție cu ceea ce dorește Rishi (Vadanya)? Acest lucru este foarte minunat. Va duce acest lucru la ceea ce este benefic? Iată o fată împodobită cu bijuterii și rochii excelente. Este extrem de frumoasă. De ce a acoperit bătrânețea frumusețea ei atât de mult timp? În prezent, ea arată ca o fată frumoasă. Nu se știe ce formă va lua în viitor.[200] Nu voi abate niciodată de la acea reținere pe care o am asupra dorinței și a altor pasiuni sau de la mulțumirea cu ceea ce am deja. O astfel de abatere nu pare a fi bună. Mă voi menține unit cu adevărul!'"'"[201]


Note:

198. Utsaditah este explicat de comentator ca însemnând chalitah. Cu toate acestea, cred că aici nu înseamnă asta.

199. Ultimele cuvinte pot însemna de asemenea--'Du-te la patul tău și odihnește-te singur!'

200. Comentatorul interpretează cuvintele kimivottaram bhavet ca implicând ce ar fi mai bine pentru mine? Să mă alătur fiicei lui Vadanya sau să aleg această fată? Cred că aceasta este o interpretare cam îndepărtată.

201. Prin Sakti se înțelege kamadidamanasamarthyam și prin dhritipurvapraptasya atyagah. Ultima jumătate a ultimei linii a versului 25 este tradusă eronat de amândoi traducătorii vernaculari. Aderând la explicația comentatorului, ei adaugă propria interpretare care este diferită. Acest tip de amestec este foarte ciudat.