SECTIUNEA 72

"Yudhishthira a spus, "Tu mi-ai vorbit, O străbunule, despre subiectul darurilor de bovine, vorbind despre Rishi Nachiketa. De asemenea, ai vorbit implicit, O puternicule, despre eficacitatea și superioritatea acestui act. Mi-ai spus și mie, O străbunule de mare inteligență, despre caracterul extrem de aflictiv al calamității care l-a lovit pe regele cu suflet mare Nriga din cauza unei singure greșeli a lui. A trebuit să locuiască mult timp la Dwaravati (sub forma unei șopârle puternice) și cum Krishna a devenit cauza salvării sale din acea situație mizerabilă. Am, totuși, o îndoială. Este pe subiectul regiunilor de bovine. Doresc să aud, în detaliu, despre acele regiuni care sunt rezervate pentru reședința persoanelor care fac daruri de bovine."

"Bhishma a spus, "În această legătură se recită vechea poveste a discursului dintre Cel care a izvorât din lotusul primordial și cel care a efectuat o sută de sacrificii."

"Sakra a spus, 'Văd, O strămoș, că cei care sunt rezidenți ai regiunii de bovine depășesc prin strălucirea lor prosperitatea locuitorilor cerului și îi depășesc (ca ființe de o poziție inferioară). Acest lucru a ridicat o îndoială în mintea mea. De ce fel, O sfântule, sunt regiunile de bovine? Spune-mi totul despre ele, O fără de păcat! Adevărat, care este natura acelor regiuni care sunt locuite de dăruitori de bovine? Doresc să știu acest lucru, de ce fel sunt acele regiuni? Ce fructe aduc? Care este cel mai înalt obiect acolo pe care locuitorii săi reușesc să-l câștige? Care sunt virtuțile sale? Cum reușesc, de asemenea, oamenii, eliberați de orice fel de anxietate, să ajungă în acele regiuni? Pentru ce perioadă se bucură dăruitorul unei vaci de fructele care sunt aduse de darul său? Cum pot oamenii să facă daruri de multe bovine și cum pot ei să facă daruri de câteva bovine? Care sunt meritele care se atașează darurilor de multe bovine și care sunt cele care se atașează darurilor de doar câteva? Cum devin, de asemenea, oamenii dăruitori de bovine fără să dea de fapt nicio bovină? Spune-mi totul despre asta. Cum devine cineva care face daruri de multe bovine, O stăpân puternic, egal cu cel care a făcut dar de doar câteva bovine? Cum reușește, de asemenea, cineva care face daruri de doar câteva bovine să devină egal cu cel care a făcut daruri de multe bovine? Ce fel de Dakshina este considerată distinsă pentru preeminența în materie de daruri de bovine? Se cuvine, O sfântule, să-mi vorbești despre toate acestea în conformitate cu adevărul.'"