SECTIUNEA 100

"Yudhishthira a spus, "Cum a fost Nahusha aruncat în necaz? Cum a fost el aruncat pe pământ? Cum, de fapt, a fost el lipsit de suveranitatea zeilor? Se cuvine să-mi reciți totul."

"Bhishma a spus: 'Așa au discutat cei doi Rishi, adică Bhrigu și Agastya. Ți-am spus deja cum Nahusha, când a devenit pentru prima dată șeful zeilor, a acționat într-un mod potrivit. Cu adevărat, toate actele de natură umană și cerească au decurs din acel înalt rege înțelept! Oferta de lumină și toate celelalte ritualuri de acest gen, prezentarea corespunzătoare a Valis și toate ritualurile care se efectuează în zilele special sacre, toate acestea au fost respectate corespunzător de către înaltul Nahusha care a devenit suveranul zeilor. Actele pioase sunt întotdeauna observate de cei care posedă înțelepciune, atât în lumea oamenilor, cât și în cea a zeilor. Cu adevărat, O cel mai de seamă dintre regi, dacă astfel de acte sunt observate, gospodarii reușesc întotdeauna să obțină prosperitate și avansare. Chiar așa este efectul darului de lămpi și de tămâie, precum și al plecăciunilor și închinăciunilor, către zeități. Când mâncarea este gătită, prima porție ar trebui oferită unui Brahmana. Ofertele speciale numite Vali ar trebui, de asemenea, prezentate zeităților casnice. Zeitățile devin mulțumite de astfel de daruri. Este de asemenea bine cunoscut faptul că măsura satisfacției pe care zeitățile o obțin din astfel de oferte este de o sută de ori mai mare decât cea pe care gospodarul însuși o obține din a le face. Persoanele înzestrate cu pietate și înțelepciune fac oferte de tămâie și lumini, însoțindu-le cu plecăciuni și închinăciuni. Astfel de acte sunt întotdeauna pline de avansare și prosperitate pentru cei care le fac. Acele ritualuri pe care învățații le parcurg în cursul abluțiunilor lor și cu ajutorul apei, însoțite de plecăciuni către zei, contribuie întotdeauna la satisfacția zeilor. Când sunt venerați cu ritualuri corespunzătoare, Pitris foarte binecuvântați, Rishis înzestrați cu bogăția ascetismului și zeitățile casnice, toți devin mulțumiți. În plin cu astfel de idei, Nahusha, acel mare rege, când a obținut suveranitatea zeilor, a respectat toate aceste ritualuri și îndatoriri pline de mare glorie. După un timp, bunăstarea lui Nahusha a scăzut, iar ca urmare a acestui fapt, a ignorat toate aceste observații și a început să acționeze în sfidarea tuturor restricțiilor în modul în care am menționat deja. Șeful zeilor, ca urmare a abținerii sale de la observarea ordonanțelor despre ofertele de tămâie și lumină, a început să scadă în energie. Ritualurile sale sacrificiale și darurile au fost obstrucționate de Rakshasas. A fost în acest moment că Nahusha a înhămat acel cel mai de seamă dintre Rishis, adică Agastya, la căruța sa. Înzestrat cu o mare putere, Nahusha, zâmbind în acel timp, a pus pe acel mare Rishi rapid la treabă, poruncindu-i să poarte vehiculul de pe malurile Saraswati (la locul pe care îl va indica). În acest moment, Bhrigu, înzestrat cu o mare energie, s-a adresat fiului lui Mitravaruna, spunând: 'Închide-ți ochii până când intru în părul tău încâlcit de pe cap.' După ce a spus acest lucru, Bhrigu de glorie neschimbătoare și de mare energie a intrat în părul încâlcit al lui Agastya care stătea nemișcat ca un stâlp de lemn pentru a arunca pe regele Nahusha de pe tronul Cerului. Curând după aceea, Nahusha l-a văzut pe Agastya apropiindu-se de el pentru a-i purta vehiculul. Văzând pe stăpânul zeilor, Agastya i s-a adresat, spunând: 'Înhamează-mă la vehiculul tău fără întârziere. În ce regiune să te duc? O, stăpân al zeilor, te voi duce în locul pe care tu îl vei indica.' Astfel adresat de el, Nahusha a făcut ca ascetul să fie înhămat la vehiculul său. Bhrigu, care se afla în părul încâlcit al lui Agastya, a fost foarte mulțumit de acest act al lui Nahusha. A avut grijă să nu-și arunce ochii asupra lui Nahusha. Cunoscând pe deplin energia pe care ilustrul Nahusha o dobândise ca urmare a binecuvântării pe care Brahman i-o acordase, Bhrigu s-a comportat în acest fel. Agastya, de asemenea, deși a fost tratat de Nahusha în acest fel, nu a cedat mâniei. Atunci, O Bharata, regele Nahusha a îndemnat pe Agastya cu biciul său. Dreptul Rishi nu a cedat încă mâniei. Stăpânul zeilor, cedând el însuși mâniei, l-a lovit atunci pe Agastya în cap cu piciorul stâng. Când Rishi a fost astfel lovit în cap, Bhrigu, care se afla în părul încâlcit al lui Agastya, s-a înfuriat și a blestemat pe Nahusha de suflet păcătos, spunând: 'Deoarece ai lovit cu piciorul în capul acestui mare Rishi, să cazi, deci, pe pământ, transformat într-un șarpe, O ticălos de înțelegere rea!' Astfel blestemat de Bhrigu care nu fusese văzut, Nahusha s-a transformat imediat într-un șarpe și a căzut pe pământ, O șef al rasei Bharata! Dacă, O monarh, Nahusha l-ar fi văzut pe Bhrigu, acesta din urmă nu ar fi reușit atunci, prin energia sa, să-l arunce pe primul pe pământ. Ca urmare a diferitelor daruri pe care Nahusha le-a făcut, precum și a penitențelor și observațiilor religioase ale sale, deși a fost aruncat pe pământ, O rege, a reușit să-și păstreze memoria. Atunci a început să-l propitieze pe Bhrigu cu scopul de a pune capăt blestemului. Agastya, de asemenea, plin de compasiune, s-a alăturat lui Nahusha în a-l liniști pe Bhrigu pentru a pune capăt blestemului. În cele din urmă, Bhrigu a simțit compasiune pentru Nahusha și a prevăzut punerea în aplicare a blestemului.

"Bhrigu a spus: 'Va apărea un rege (pe pământ) cu numele de Yudhishthira, cel mai de seamă al rasei sale. El te va salva de acest blestem.' După ce a spus aceasta, Rishi a dispărut chiar în fața lui Nahusha. Agastya, de asemenea, cu o energie puternică, după ce a realizat astfel afacerea adevăratului Indra, acel interpret al unei sute de sacrificii, s-a întors la propriul său azil, venerat de toți membrii ordinului regenerat. Tu ai salvat, o rege, pe Nahusha de blestemul lui Bhrigu. Într-adevăr, salvat de tine, el a urcat la regiunea lui Brahman în fața ta. În ceea ce privește pe Bhrigu, după ce l-a aruncat pe Nahusha pe pământ, s-a dus la regiunea lui Brahman și i-a informat pe bunicul acestuia. Bunicul, după ce l-a chemat înapoi pe Indra, s-a adresat zeilor, spunând: 'Voi, zeii, prin binecuvântarea pe care i-am acordat-o, Nahusha a obținut suveranitatea cerului. Privat, totuși, de acea suveranitate de către Agastya furios, el a fost aruncat pe pământ. Voi, zeii, nu veți reuși să trăiți fără un șef. Prin urmare, instalați-l din nou pe Indra în suveranitatea Cerului.' Către bunicul, o fiu al lui Pritha, care le-a spus așa, zeii plini de bucurie, au răspuns, spunând: 'Fie așa!' Atunci divinul Brahman, o cel mai bun dintre monarhi, l-a instalat pe Indra în suveranitatea cerului. Devenit din nou șeful zeilor, Vasava a început să strălucească în frumusețe și strălucire. Chiar asta este ceea ce s-a întâmplat în zilele de demult prin transgresiunea lui Nahusha. Cu toate acestea, ca urmare a meritelor pe care le-a dobândit prin acte de genul celor pe care le-am menționat, Nahusha a reușit să-și recupereze din nou poziția pierdută. Prin urmare, când vine seara, persoanele care duc modul de viață domestic ar trebui să dea lumini. Cel care dă lumini este sigur că va dobândi vederea cerească după moarte. Într-adevăr, cei care dau lumini devin la fel de strălucitori ca luna plină. Cel care dă lumini devine înzestrat cu frumusețe de formă și forță pentru atâția ani câți corespund numărului de licăriri pentru care lumina dată de el arde sau strălucește." [448]


Note:

446. Textul din Bombay are vatsakah pentru utsavah. Dacă s-ar adopta prima citire, ar însemna acele ritualuri care sunt efectuate pentru prosperitatea și longevitatea copiilor. Desigur, în astfel de ritualuri, divinitățile sunt, de asemenea, adorate și propitiate.

447. Pentru Dwijaya, unele texte citesc Grahaya, ceea ce înseamnă oaspeți.

448. 'Jwalante' are 'dwipah' ca nominativ înțeles. O scânteiere ocupă o clipă de timp. Ceea ce se spune aici este că dăruitorul de lumini devine înzestrat cu frumusețe și putere pentru atâția ani câți sunt numărul clipelor în care luminile date de el sunt văzute arzând.