SECTIUNEA 165

"Vaisampayana a spus, 'Acel perpetuator al rasei Kuru, adică Yudhishthira, fiul lui Pandu, dorind să obțină un bine care distruge păcatele, l-a întrebat pe Bhishma care zăcea pe un pat de săgeți, (în următoarele cuvinte).'

"Yudhishthira a spus, 'Ce este cu adevărat benefic pentru o persoană în această lume? Ce este acel lucru pe care, făcându-l, cineva poate obține fericirea? Prin ce poate fi curățat cineva de toate păcatele sale? Într-adevăr, ce este acel lucru care distruge păcatele?'"

"Vaisampayana a continuat, 'În această legătură, fiul regal al lui Santanu, O cel mai de seamă dintre oameni, a recitat în mod corespunzător numele zeităților către Yudhishthira care dorea să audă.'

"Bhishma a spus: "O, fiule, următoarele nume ale zeilor împreună cu cele ale Rishilor, dacă sunt recitate în mod corespunzător dimineața, la prânz și seara, devin eficiente în curățarea tuturor păcatelor. Acționând cu ajutorul simțurilor noastre (sau cunoaștere și acțiune), orice păcate am comite ziua sau noaptea sau în cele două crepuscule, conștient sau inconștient, suntem siguri că vom fi curățați de acestea și vom deveni complet puri recitând aceste nume. Cel care rostește aceste nume nu va deveni niciodată orb sau surd; într-adevăr, rostind aceste nume, omul reușește întotdeauna să obțină ceea ce este benefic. Un astfel de om nu se naște niciodată în ordinea intermediară a ființelor, nu merge niciodată în iad și nu devine niciodată un om de oricare dintre castele mixte. El nu trebuie să se teamă de apariția niciunei calamități. Când vine moartea, el nu devine niciodată stupefiat. Stăpânul tuturor zeilor și Asuras, strălucitor cu strălucire, venerat de toate creaturile, de neconceput, de nedescris, viața tuturor ființelor vii și nenăscut, este bunicul Brahma, Domnul universului. Soția lui castă este Savitri. Apoi vine acea origine a Vedelor, creatorul Vishnu, altfel numit Narayana de putere nemăsurată. Apoi vine Domnul cu trei ochi al Umei; apoi Skanda generalissimo al forțelor cerești; apoi Visakha; apoi Agni mâncătorul de libații sacrificiale; apoi Vayu zeul vântului; apoi Chandramas; apoi Aditya zeul soarelui, înzestrat cu strălucire; apoi ilustrul Sakra stăpânul lui Sachi; și Yama cu soția lui Dhumorna; și Varuna cu Gauri; Kuvera stăpânul comorilor, cu soția lui Riddhi; vaca amabilă și ilustră Surabhi; marele Rishi Visravas; Sankalpa, Ocean, Ganga; celelalte râuri sacre; diversele Maruts; Valkhilyas încununate cu succesul penitențelor; Krishna născut pe insulă; Narada; Parvata; Viswavasu; Hahas; Huhus; Tumvuru; Chitrasena; mesagerul ceresc de largă celebritate; foarte binecuvântatele fecioare cerești, Apsaras cerești, Urvasi, Menaka, Rambha; Misrakesi, Alamvusha, Viswachi, Ghritachi, Panchachuda, Tilottama; Adityas, Vasus, Aswins, Pitris; Dharma (Dreptate); învățătura Vedică, Penitențele, Diksha, Perseverența (în actele religioase), Bunicul, Ziua și Noaptea, Kasyapa fiul lui Marichi, Sukra, Vrihaspati, Mangala fiul Pământului, Vudha, Rahu, Sanischara, Constelațiile, Anotimpurile, Lunile, Săptămânile, Anul, Garuda, fiul lui Vinata, diferitele Oceane, fiii lui Kadru, adică Șerpii, Satadru, Vipasa, Chandrabhaga, Saraswati, Sindhu, Devika, Prabhasa, lacurile din Pushkara, Ganga, Mahanadi, Vena, Kaveri, Narmada, Kulampuna Visalya, Karatoya, Amvuvahini, Sarayu, Gandaki, marele râu Lohita, Tamra, Aruna, Vetravati, Parnasa, Gautami, Godavari, Vena, Krishnavena, Dwija, Drishadvati, Kaveri, Vankhu, Mandakini Prayaga, Prabhasa, sacru Naimisha, locul sacru pentru Visweswara sau Mahadeva, adică Kasi, acel lac cu apă de cristal, Kurukshetra plin de multe ape sacre, cel mai important dintre oceane (adică oceanul de lapte), Penitențele, Darurile, Jamvumarga, Hiranwati, Vitasta, râul Plakshavati, Vedasmriti, Vedavati, Malava, Aswavati, toate locurile sacre de pe Pământ, Gangadwara, sacru Rishikulya, râul Chitravaha, Charmanwati, râul sacru Kausiki, Yamuna, râul Bhimarathi, marele râu Vahuda, Mahendravani, Tridiva Nilika, Saraswati, Nanda, celălalt Nanda, marele lac sacru, Gaya, Phalgutirtha Dharmarayana (pădurea sacra) care este populată cu zeități, râul ceresc sacru, lacul creat de bunicul Brahma care este sacru și celebrat în cele trei lumi, și auspicios și capabil de a curăța toate păcatele, muntele Himavat înzestrat cu ierburi excelente, muntele Vindhya variat cu diferite tipuri de metale, conținând multe Tirthas și acoperit cu ierburi medicinale, Meru, Mahendra, Malaya, Sweta înzestrat cu argint, Sringavat, Mandara, Nila, Nishada, Dardurna, Chitrakuta, Anjanabha, munții Gandhamadana; sacru Somagiri, diferiții alți munți, punctele cardinale ale busolei, punctele subsidiare, Pământul, toți copacii, Viswedevas, Firmamentul, Constelațiile, Planetele și zeitățile, - să ne salveze și să ne curețe pe toți, numiți și nenumiți! Omul care rostește numele acestora devine curățat de toate păcatele sale. Prin cântarea laudelor lor și mulțumindu-le, omul se eliberează de orice frică. Într-adevăr, omul care se bucură să rostească imnurile în lauda zeilor devine curățat de toate acele păcate care duc la nașterea în ordine impure. După această recitare a zeilor, voi numi acei Brahmani învățați încununați cu merit ascetic și succes și capabili să curețe pe oricine de orice păcat. Ei sunt Yavakrita și Raibhya și Kakshivat și Aushija, și Bhrigu și Angiras și Kanwa, și puternicul Medhatithi, și Varhi înzestrat cu fiecare realizare. Toți aceștia aparțin regiunii de est. Alții, adică Unmuchu, Pramuchu, toți foarte binecuvântați, Swastyatreya de mare energie, Agastya de mare putere, fiul lui Mitra și Varuna; Dridhayu și Urdhavahu, acei doi Rishi de prim rang și celebri, - aceștia trăiesc în regiunea de sud. Ascultă-mă acum pe măsură ce numesc acei Rishi care locuiesc în regiunea de vest. Ei sunt Ushango cu frații lui uterini, Parivyadha de mare energie, Dirghatamas, Gautama, Kasyapa, Ekata, Dwita, Trita, fiul cu suflet drept al lui Atri (adică Durvasa), și puternicul Saraswat. Ascultă-mă acum pe măsură ce numesc acei Rishi care adoră zeitățile în sacrificii, locuind în regiunea de nord. Ei sunt Atri, Vasishtha, Saktri, fiul lui Parasara Vyasa de mare energie; Viswamitra, Bharadwaja, Jamadagni, fiul lui Richika, Rama, Auddalaka, Swetaketu, Kohala, Vipula, Devala, Devasarman, Dhaumya, Hastikasyapa, Lomasa, Nachiketa, Lomaharsana, Ugrasravas, și fiul lui Bhrigu Chyavana. Aceasta este povestea Rishilor înzestrați cu învățătura Vedică. Ei sunt Rishi primordiali, O rege, ale căror nume, dacă sunt luate, sunt capabile să curețe pe oricine de orice păcat. După aceasta, voi recita numele principalilor regi. Ei sunt Nriga, Yayati, Nahusha, Yadu, Puru de mare energie, Sagara, Dhundhumara, Dilipa de mare putere, Krisaswa, Yauvanaswa, Chitraswa, Satyavat, Dushmanta, Bharata care a devenit un împărat ilustru peste mulți regi, Yavana, Janaka, Dhrishtaratha, Raghu, acel rege de prim rang, Dasaratha, eroul Rama, acel ucigaș de Rakshasas, Sasavindu. Bhagiratha, Harischandra, Marutta, Dridharatha, foarte norocosul Alarka, Aila, Karandhama, acel om de prim rang, Kasmira, Daksha, Amvarisha, Kukura, Raivata de mare faimă, Kuru, Samvarana, Mandhatri de putere neînvinsă, regele înțelept Muchukunda, Jahnu care a fost foarte favorizat de Janhavi (Ganga), primul (în ordinea timpului) dintre toți regii, adică Prithu fiul lui Vena, Mitrabhanu, Priyankara, Trasadasyu, Sweta acel rege înțelept de prim rang, celebrul Mahabhisha, Nimi Ashtaka, Ayu, regele înțelept Kshupa, Kaksheyu, Pratardana, Devodasa, Sudasa, Kosaleswara, Aila, Nala, regele înțelept Manu, acel stăpân al tuturor creaturilor, Havidhara, Prishadhara, Pratipa, Santanu, Aja, seniorul Varhi, Ikshwaku de mare faimă, Anaranya, Janujangha, regele înțelept Kakshasena, și mulți alții nenumiți (în istorie). Acel om care se ridică la primele ore ale zorilor rostește numele acestor regi la cele două crepuscule, adică la apus și la răsărit, cu un corp și o minte pură și fără atenție distrasă, dobândește un mare merit religios. Ar trebui să cântăm laudele zeilor, Rishilor cerești și regilor înțelepți și să spunem: 'Acești stăpâni ai creației vor ordona creșterea și viața mea lungă și faima! Să nu am nicio calamitate, să nu mă păteze niciun păcat și să nu am niciun oponent sau dușman! Fără îndoială, victoria va fi întotdeauna a mea și un sfârșit auspicios în viitor!'"'"