SECTIUNEA 103

"Yudhishthira a spus, "Ne-ai vorbit despre diverse tipuri de daruri, despre liniștea sufletului, despre Adevăr, despre compasiune, despre mulțumirea cu soția ta și despre meritele darurilor. Ție îți este cunoscut, O bunicule, că nu există nimic a cărui putere este superioară aceleia a penitențelor. Se cuvine să ne explici ce constituie penitențele cele mai înalte."

"Bhishma a spus, "Îți spun, O Yudhishthira, că cineva ajunge într-o regiune de fericire care corespunde cu tipul de penitențe pe care le observă. Asta este ceea ce cred, O fiu al Kunti, că nu există penitență care este superioară abținerii de la mâncare! În această legătură se recită povestea antică a discursului dintre Bhagiratha și ilustrul Brahman (strămoșul Creației). Am auzit, O Bharata, că Bhagiratha a ajuns în acea regiune care transcende regiunea zeilor, a bovinelor și a Rishis. Observând acest lucru, O monarh, strămoșul Brahman, adresându-se lui Bhagiratha, a spus, 'Cum, O Bhagiratha, ai ajuns în această regiune care este atât de greu de atins? Nici zeii, nici Gandharvas, nici ființele umane, O Bhagiratha nu reușesc să ajungă aici fără să fi practicat cele mai severe austerități. Cum, într-adevăr, ai ajuns în această regiune?'

"Bhagiratha a spus: 'Obișnuiam să fac daruri de sute de mii de monede de aur către Brahmani, respectând în tot acest timp jurământul Brahmacharya, nu este însă prin meritul acelor daruri, O învățatule, că am ajuns în această regiune. Am efectuat sacrificiul Ekaratra de zece ori și sacrificiul Pancharatra de tot atâtea ori. Sacrificiul Ekadasaratra a fost efectuat de mine de unsprezece ori. Marele sacrificiu al lui Jyotishtoma a fost efectuat de mine de o sută de ori. Nu este însă prin meritele acelor sacrificii că am ajuns în această regiune de fericire. [454] Timp de o sută de ani am trăit în mod continuu lângă sfânta Jahnavi, practicând în tot acest timp cele mai severe asceze. Acolo am făcut daruri Brahmanilor de mii de sclavi și sclave. Pe lângă lacurile Pushkara am făcut daruri Brahmanilor, de o sută de mii de ori, o sută de mii de cai și două sute de mii de bovine. De asemenea, am dăruit o mie de femei de mare frumusețe, fiecare împodobită cu luni de aur, și șaizeci de mii de altele împodobite cu bijuterii de aur pur. Nu este însă prin meritele acelor fapte că am reușit să ajung în aceste regiuni. [455] O, stăpân al universului, efectuând acele sacrificii cunoscute sub numele de Gosava, am dăruit zece Arvudas de bovine, oferind fiecărui Brahman zece bovine, fiecare însoțită de vițelul ei, fiecare dând lapte la momentul respectiv, și cu fiecare dintre ele au fost date un vas de aur și unul de alamă albă pentru a o mulge. Efectuând multe sacrificii Soma, am dăruit fiecărui Brahman zece bovine care dădeau lapte, și fiecare dintre care adusese doar primul ei vițel, pe lângă a face daruri de sute de bovine aparținând acelei specii care este cunoscută sub numele de Rohini. De asemenea, am dăruit Brahmanilor de două ori zece Prayutas de alte bovine, toate dând lapte. Nu este prin meritul acelor daruri, O Brahman, că am reușit să ajung în această regiune de fericire. De asemenea, am dăruit o sută de mii de cai de rasă Valhika, toți de culoare albă, și împodobiți cu ghirlande de aur. Nu este însă prin meritele acelor fapte că am ajuns în această regiune. Am dăruit opt crores de monede de aur Brahmanilor, O Brahman, și apoi alte zece crores, la fiecare sacrificiu pe care l-am efectuat. Nu este însă prin meritele acelor fapte că am ajuns în această regiune de fericire. De asemenea, am dăruit zece și apoi șapte crores de cai, O străbunule, fiecare de culoare verde, fiecare având urechile întunecate, și fiecare împodobit cu ghirlande de aur. De asemenea, am dăruit zece și șapte mii de elefanți de dimensiuni uriașe, cu dinți mari ca brazdele de plug, fiecare având pe corp acele spirale care se numesc Padmas, și fiecare împodobit cu ghirlande de aur. Am dăruit zece mii de căruțe, O străbunule, ale căror părți erau făcute din aur, și care erau împodobite cu diverse ornamente de aur. De asemenea, am dăruit alte șapte mii de căruțe cu cai înhamate la fiecare. Toți caii care erau înhamati la ele erau împodobiți cu ornamente de aur. Acele căruțe reprezentau Dakshinas ale unui sacrificiu și erau de exact acel fel care este indicat în Vedas. În cele zece mari sacrificii Vajapeya pe care le-am efectuat, am dăruit o mie de cai fiecare înzestrat cu puterea lui Indra însuși, judecat după puterea lor și sacrificiile pe care le-au efectuat. Cheltuind o sumă uriașă de bani, O străbunule, și efectuând opt sacrificii Rajasuya, am dăruit (Brahmanilor care oficiau în ele) o mie de regi ale căror gâturi erau împodobite cu ghirlande de aur, după ce i-am învins în luptă. Nu este însă prin meritele acelor fapte că am ajuns în această regiune. În acele sacrificii, O Stăpân al universului, darurile care au curs de la mine au fost la fel de abundente ca fluxul Gangei însăși. Fiecărui Brahman i-am dat două mii de elefanți împodobiți cu aur, tot atâția cai împodobiți cu ornamente de aur, și o sută de sate de cea mai bună calitate. Într-adevăr, le-am dat acestea fiecărui Brahman de trei ori la rând. Observând asceze, trăind cu o dietă reglementată, adoptând liniștea sufletească, și restrângând vorbirea, am locuit mult timp pe pieptul lui Himavat lângă acea Ganga a cărei curență irezistibilă (când a căzut din cer) a fost purtată de Mahadeva pe capul său. Nu este prin meritul acestor fapte, O străbunule, că am ajuns în această regiune. Aruncând Sami, i-am adorat pe zeii în miriade de astfel de sacrificii care sunt finalizate în cursul unei singure zile, și altele care durează douăsprezece zile pentru a fi finalizate, și altele încă care pot fi finalizate în trei și zece zile, pe lângă multe Pundarikas. Nu am ajuns în această regiune prin meritele niciunuia dintre acele sacrificii. [456] Am dăruit Brahmanilor opt mii de tauri cu pielea albă, fiecare având o cocoașă frumoasă, și fiecare având unul dintre coarne acoperit cu aur. Lor le-am dat și soții frumoase ale căror gâturi erau împodobite cu lanțuri de aur. De asemenea, am dăruit grămezi mari de aur și alte tipuri de bogății. Într-adevăr, am dăruit dealuri de pietre prețioase și pietre scumpe. Sate, numărând mii și pline de bogăție și cereale, au fost de asemenea dăruite de mine. Cu toate simțurile mele în jurul meu, am dăruit Brahmanilor o sută de mii de bovine fiecare dintre care adusese doar primul ei vițel, la multe sacrificii mari pe care le-am efectuat. Nu este însă prin meritele acelor fapte că am ajuns în această regiune. I-am adorat pe zeii într-un sacrificiu care se finalizează în unsprezece zile. De două ori i-am adorat în sacrificii care se finalizează în douăsprezece zile. I-am adorat de asemenea de multe ori în sacrificiile de cai. De șaisprezece ori am efectuat sacrificiul Arkayana. Nu este prin meritele acelor fapte că am ajuns în această regiune. De asemenea, am dăruit fiecărui Brahman o pădure de copaci Kanchana care se întinde pe o Yojana în fiecare direcție, și cu fiecare copac împodobit cu bijuterii și pietre prețioase. Nu este prin meritele acelui act că am ajuns în această regiune. Timp de treizeci de ani, cu inima complet eliberată de mânie, am respectat jurământul Turayana care este posedat de un merit foarte superior, și am dăruit Brahmanilor în fiecare zi nouă sute de bovine. Într-adevăr, O Stăpân al universului, fiecare dintre acele bovine aparținea speciei Rohini, și dădea lapte în momentul în care le-am dăruit. Nu este prin meritele acelor fapte, O șef al zeilor, că am ajuns în această regiune. Am adorat treizeci de focuri, O Brahman, în fiecare zi. I-am adorat pe zeii în opt sacrificii în care grăsimea tuturor animalelor a fost turnată pe foc. I-am adorat în șapte sacrificii în care grăsimea ființelor umane a fost turnată pe foc. I-am adorat într-o mie și douăzeci și opt de sacrificii Viswajit. Nu este prin meritele acelor sacrificii O Stăpân al tuturor zeilor, că am ajuns în această regiune. Pe malurile Sarayu și Vahuda și Ganga, precum și în pădurile Naimisha, am dăruit milioane de bovine Brahmanilor. Nu este prin meritele acelor fapte că am ajuns în această regiune. Jurământul de post a fost cunoscut de Indra. El l-a ținut însă secret. Sukra, descendentul lui Bhrigu, a obținut cunoașterea acestuia prin intermediul viziunii spirituale dobândite prin asceze. Strălucind cu energie așa cum o face, este Usanas care l-a făcut cunoscut pentru prima dată universului. Am respectat acel jurământ, O divinitate care dăruiești binecuvântări! Când am îndeplinit acel jurământ foarte superior, Brahmanii au fost toți mulțumiți de mine. O mie de Rishi au venit acolo. Toți acei Brahmani și Rishi, O stăpân puternic, mulțumiți de mine, au spus, "Du-te în regiunea lui Brahman!" Este în consecința meritelor acelui jurământ că am reușit să ajung în această regiune de fericire foarte superioară. Nu există nicio îndoială în acest sens. Întrebat de Supremul Ordonator al tuturor lucrurilor, am explicat în mod corespunzător meritele jurământului de post. În opinia mea, nu există nicio asceză mai mare decât postul. Îți fac un jurământ, O cel mai de seamă dintre toți zeii! Fii binevoitor cu mine!'"

"Bhishma a continuat, 'Regele Bhagiratha, care spusese astfel și care merita toată onoarea, a fost onorat de Brahman conform riturilor stabilite în acest scop, la încheierea discursului său. Prin urmare, tu, Yudhishthira, respectă jurământul de post și închină-te în fiecare zi Brahmanilor. Cuvintele rostite de Brahmani pot realiza totul, atât aici cât și în viața de apoi. Într-adevăr, Brahmanii ar trebui întotdeauna să fie mulțumiți cu daruri de haine, mâncare și vite cu pielea albă și case bune și conace. Însăși zeitățile ar trebui să-i mulțumească pe Brahmani. Eliberează-te de lăcomie și practică acest jurământ de merit superior care nu este cunoscut de toți!'"


Note:

454. Sacrificiile Ekaratra, Pancharatra și Ekadasaratra constau în posturi și daruri pentru perioadele indicate de nume, adică, o noapte, cinci nopți și unsprezece nopți.

455. 'Lunele de aur' implică acele discuri de aur bine sculptate și frumos franjurate pe care doamnele hinduse le poartă pe frunte și care atârnă de lanțuri subțiri de aur atașate la păr. În Bengal, doamnele din casele respectabile poartă un fel de ornament numit 'Chandrahara' sau cununa de lună. Acest ornament se poartă în jurul taliei, pe șold. Mai multe lanțuri de aur, de la jumătate de duzină la o duzină, având un disc mare de aur bine sculptat la care sunt atașate, constituie acest ornament cu adevărat foarte frumos. Discul este împărțit în două jumătăți, atașate una de alta prin balamale, astfel încât, atunci când stai jos, ornamentul nu produce niciun inconvenient.

456. În Santi Parva s-a explicat că în vremurile străvechi, regii efectuau uneori sacrificii care determinau ridicarea altarelor la distanțe mici unul de celălalt. Aceste distanțe erau măsurate prin aruncarea unei bucăți grele de lemn numită Sami, astfel încât, aruncând Sami de la un altar, următorul altar ar fi creat pe locul unde a căzut.