SECTIUNEA 168

"Sanjaya a spus, 'Fiul tău, Chitrasena, O Bharata, a rezistat (fiului lui Nakula) Satanika care era angajat în a arde armata ta cu săgețile lui ascuțite. Fiul lui Nakula a străpuns pe Chitrasena cu cinci săgeți. Apoi, acesta din urmă l-a străpuns la rândul său pe cel dintâi cu zece săgeți ascuțite. Și încă o dată, Chitrasena, O monarh, în acea bătălie, a străpuns pe Satanika în piept cu nouă săgeți ascuțite. Atunci fiul lui Nakula cu multe săgeți drepte a tăiat armura lui Chitrasena de pe corpul său. Această faptă a lui părea extrem de minunată. Lipsit de armură, fiul tău, O rege, arăta extrem de frumos, ca un șarpe, O monarh, care și-a aruncat pielea la momentul potrivit. Atunci fiul lui Nakula, cu multe săgeți ascuțite, a tăiat stindardul luptătorului Chitrasena, și apoi arcul său, O monarh, în acea confruntare. Arcul său tăiat în acea luptă, și lipsit și de armură, acel puternic războinic de pe car, atunci, O rege, a luat un alt arc capabil să străpungă orice dușman. Atunci Chitrasena, acel puternic războinic printre Bharatas, a străpuns rapid pe fiul lui Nakula cu multe săgeți drepte. Atunci puternicul Satanika, excitat de furie, O Bharata, a ucis cele patru cai ale lui Chitrasena și apoi pe căruțașul său. Ilustrul Chitrasena, înzestrat cu o mare forță, sărind jos de pe acel car, a afectat pe fiul lui Nakula cu douăzeci și cinci de săgeți. Atunci fiul lui Nakula cu o săgeată în formă de semilună, a tăiat în acea luptă arcul cu aur al lui Chitrasena în timp ce acesta din urmă era angajat în a-l lovi. Fără arc și fără car și fără cai și fără căruțaș, Chitrasena atunci s-a urcat rapid pe carul ilustrului fiu Hridika."

"'Vrishasena, O rege, s-a năpustit cu mare viteză, împrăștiind sute de săgeți, împotriva puternicului războinic Drupada, care avansa în fruntea trupelor sale împotriva lui Drona.[224] Yajnasena, în acea confruntare, a străpuns acel puternic războinic, adică fiul lui Karna, în brațe și piept, O domnule, cu șaizeci de săgeți. Vrishasena, atunci, înfuriat, a străpuns repede pe Yajnasena, care stătea pe carul său, cu multe săgeți în centrul pieptului. Cei doi războinici, sfâșiați de săgeți, cu săgețile înfipte în trupurile lor, arătau frumos ca un cuplu de arici cu țepii ridicați. Îmbăiați în sânge din cauza rănilor cauzate de acele săgeți drepte cu vârfuri ascuțite și aripi aurii, arătau extrem de frumoși în acea confruntare îngrozitoare. Într-adevăr, spectacolul pe care l-au prezentat a fost acela al unui cuplu de frumoși și strălucitori copaci Kalpa sau al unui cuplu de Kinsukas bogat cu sarcini florale. Apoi Vrishasena, O rege, după ce l-a străpuns pe Drupada cu nouă săgeți, l-a străpuns din nou cu șaptezeci, și apoi din nou cu alte trei săgeți. Apoi, trăgând mii de săgeți, fiul lui Karna, O monarh, arăta frumos în acea bătălie, ca un nor care toarnă ploi torențiale. Apoi Drupada, înfuriat, i-a tăiat arcul lui Vrishasena în două bucăți, cu o săgeată cu cap lat, ascuțit și bine temperat. Luând, apoi, un alt arc împodobit cu aur care era nou și puternic, și scoțând din tolbă o săgeată puternică, ascuțită, bine temperată, ascuțită și cu cap lat, și fixând-o pe coarda lui, și țintind-o cu grijă la Drupada, a lăsat-o să plece cu mare forță, inspirând frică tuturor Somakilor. Acea săgeată, străpungând pieptul lui Drupada, a căzut pe suprafața pământului. Regele (al Panchalelor), atunci, străpuns astfel cu săgeata lui Vrishasena, a leșinat. Șoferul lui, atunci, își amintind de datoria lui, l-a dus departe de câmp. După retragerea, O monarh, a acelui puternic războinic al Panchalelor, armata (Kaurava), în acea noapte teribilă, s-a năpustit furios împotriva trupelor lui Drupada, ale căror armuri fuseseră tăiate cu săgeți de către inamic. În urma lămpilor aprinse lăsate de combatanți în jur, pământul, O rege, arăta frumos ca firmamentul fără nori împodobit cu planete și stele. Cu Angadas căzute ale combatanților, pământul arăta strălucitor, O rege, ca o masă de nori în sezonul ploios cu fulgere. Afectați de frica fiului lui Karna, Panchalas au fugit în toate părțile, ca Danavas de frica lui Indra în marea bătălie de odinioară dintre zei și Asuras. Astfel afectați în bătălie de Vrishasena, Panchalas și Somakas, O monarh, iluminați de lămpi, arătau extrem de frumoși.[225] După ce i-a învins în bătălie, fiul lui Karna arăta frumos ca soarele, O Bharata, când ajunge la meridian. Printre toți acei mii de regi de partea ta și a lor, viteazul Vrishasena părea atunci singurul corp ceresc strălucitor. După ce a învins în bătălie mulți eroi și toți puternicii războinici printre Somakas, el a mers repede, O rege, la locul unde era staționat regele Yudhishthira.

"'Fiul tău, Duhsasana, s-a îndreptat împotriva acelui puternic războinic de pe car, adică Prativindhya, care avansa (împotriva lui Drona), arzându-și dușmanii în luptă. Întâlnirea care a avut loc între ei, o rege, părea frumoasă, ca cea dintre Mercur și Venus în cerul fără nori. Duhsasana a străpuns pe Prativindhya, care îndeplinea fapte feroce în luptă, cu trei săgeți în frunte. Străpuns adânc de acel puternic arcaș, fiul tău, Prativindhya, o monarh, arăta frumos ca un deal crestat. Puternicul războinic de pe car, Prativindhya, atunci, străpungându-l pe Duhsasana cu trei săgeți, l-a străpuns din nou cu șapte. Fiul tău, atunci, o Bharata, a realizat acolo o faptă extrem de dificilă, căci a doborât caii lui Prativindhya cu multe săgeți. Cu o altă săgeată cu cap larg a doborât și căruțașul acestuia, apoi stindardul său. Și apoi a tăiat, o rege, într-o mie de bucăți carul lui Prativindhya, înarmat cu arc. Înflăcărat de furie, o stăpâne, fiul tău a tăiat și, cu săgețile sale drepte, în nenumărate bucăți stindardul, tolbile, coardele și urmele (carului adversarului său). Lipsit de car, virtuosul Prativindhya a rămas în picioare, cu arc în mână, și s-a luptat cu fiul tău, împrăștiind nenumărate săgeți. Atunci Duhsasana, arătând o mare ușurință a mâinii, i-a tăiat arcul lui Prativindhya. Și apoi l-a chinuit pe adversarul său fără arc cu zece săgeți. Văzându-și fratele, (Prativindhya) în acea situație, frații săi, toți războinici puternici de pe car, s-au năpustit impetuos la acel loc cu o forță mare. Apoi a urcat pe carul strălucitor al lui Sutasoma. Luând un alt arc, a continuat, o rege, să-ți străpungă fiul. Atunci mulți războinici de partea ta, însoțiți de o forță mare, s-au năpustit impetuos și l-au înconjurat pe fiul tău (pentru a-l salva). Atunci a început o luptă aprigă între trupele tale și ale lor, o Bharata, la acea oră înfricoșătoare de miezul nopții, mărind populația regatului lui Yama.'"


Note:

224. În a doua linie a numărului 13, Avyayatturnam în loc de Maharaja este citirea corectă.

225. Acest sloka pare a fi unul vicios.