SECTIUNEA 180

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe fiul lui Hidimva ucis și zăcând ca un munte despicat, toți Pandavas s-au umplut de durere și au început să verse lacrimi în abundentă. Doar Vasudeva, plin de bucurie, a început să scoată strigăte leonine, întristându-i pe Pandavas. Într-adevăr, strigând tare, l-a îmbrățișat pe Arjuna. Legând caii și scoțând răgete puternice, a început să danseze de bucurie, ca un copac zguduit de o furtună. Apoi, îmbrățișându-l din nou pe Arjuna și bătându-se repetat în piept, Achyuta, înzestrat cu o mare inteligență, a început din nou să strige, stând pe terasa căruței. Văzând acele semne de bucurie pe care Kesava le-a manifestat, Dhananjaya, o rege, cu inima în durere, i-a adresat acestuia, spunând: "O, ucigașul lui Madhu, tu arăți o mare bucurie într-un moment care abia se potrivește pentru asta, într-adevăr, într-un moment de tristețe cauzat de moartea fiului lui Hidimva. Trupele noastre fug, văzându-l pe Ghatotkacha ucis. Noi, de asemenea, suntem plini de anxietate ca urmare a căderii fiului lui Hidimva. O, Janardana, cauza trebuie să fie foarte gravă când într-un astfel de moment tu simți o asemenea bucurie. Prin urmare, o, cel mai de seamă dintre oamenii sinceri, întrebat de mine, spune-mi adevărul (care este acea cauză). Într-adevăr, dacă nu este un secret, se cuvine, o, pedepsitor al dușmanilor, să mi-o spui. O, ucigașul lui Madhu, spune-mi ce ți-a îndepărtat gravitatea astăzi. Acest act al tău, o, Janardana, această ușurință a inimii, mi se pare ca uscarea oceanului sau ca mișcarea lui Meru."

"Vasudeva a spus: 'Mare este bucuria pe care o simt. Ascultă-mă, Dhananjaya! Ceea ce îți voi spune îți va alunga imediat tristețea și îți va umple inima de bucurie. O, tu cu mare strălucire, știi, o Dhananjaya, că Karna, cu săgeata lui înșelată prin Ghatotkacha, a fost deja ucis în luptă. Nu există om în această lume care să nu poată sta în fața lui Karna înarmat cu acea săgeată și arătând ca Kartikeya în luptă. Din fericire, armura lui (naturală) a fost luată. Din fericire, cerceii lui au fost de asemenea luați. Din fericire, săgeata lui infailibilă este acum înșelată, prin Ghatotkacha. Îmbrăcat în (natural) coif de mail și împodobit cu cerceii lui (naturali), Karna, care își avea simțurile sub control, ar putea învinge singur cele trei lumi cu foarte mulți zei. Nici Vasava, nici Varuna, stăpânul apelor, nici Yama, nu ar îndrăzni să se apropie de el. Într-adevăr, dacă acel taur dintre oameni ar fi avut armura și cerceii, nici tu, îndoirea Gandiva, nici eu, ridicând discul meu, numit Sudarsana, nu l-am fi putut învinge în luptă. Pentru binele tău, Karna a fost lipsit de cerceii lui de Sakra cu ajutorul unei iluzii. La fel a fost și acel subjugator al orașelor ostile lipsit de armura lui (naturală). Într-adevăr, pentru că Karna, tăindu-și armura (naturală) și cerceii strălucitori, i-a dat lui Sakra, este pentru asta că a ajuns să fie numit Vaikartana. Karna mi se pare acum a fi ca un șarpe furios de otravă virulentă amețit de puterea incantației, sau ca un foc de flăcări blânde. Din acel moment, o, cel cu brațe puternice, când Sakra cu suflet înalt i-a dat acea săgeată lui Karna în schimbul cerceilor acestuia și armurii cerești, acea săgeată, adică, care l-a ucis pe Ghatotkacha, din acel moment, Vrisha, obținând-o, te-a considerat întotdeauna ucis în luptă! Dar, deși lipsit de acea săgeată, o, cel fără păcat, îți jur că acel erou este încă incapabil de a fi ucis de oricine altcineva decât tine. Devotat Brahmanilor, sincer în vorbire, angajat în penitențe, observator de jurăminte, bun chiar și cu dușmanii, din aceste motive Karna este numit Vrisha. Eroul în luptă, posedat de brațe puternice și cu arc întotdeauna ridicat, ca leul în pădure privând liderii turmelor de elefanți de mândria lor, Karna îi privează întotdeauna pe cei mai mari războinici de mândria lor pe câmpul de luptă și seamănă cu soarele de la amiază la care nimeni nu se poate uita. Luptând cu toți iluștrii și cei mai de seamă războinici ai armatei tale, o, tigru printre oameni, Karna, în timp ce își tragea săgețile, arăta ca soarele de toamnă cu cele o mie de raze. Într-adevăr, trăgând neîncetat ploi de săgeți ca norii turnând ploi de ploi la sfârșitul verii, Karna este ca un nor care se toarnă încărcat cu arme cerești. El este incapabil de a fi învins în luptă de zei, el i-ar sfâșia într-un asemenea mod încât carnea și sângele lor ar cădea abundent pe câmp. Lipsit, totuși, de armura lui, precum și de cerceii lui, o, fiul lui Pandu, și lipsit și de săgeata dată de Vasava, Karna este acum ca un om (și nu mai este ca un zeu). Va exista o oportunitate pentru uciderea lui. Când roțile căruței lui se vor scufunda în pământ, profitând de acea oportunitate, ar trebui să-l ucizi în acea situație dificilă. Îți voi face un semn înainte. Avertizat de el, ar trebui să acționezi. Învingătorul lui Vala însuși, acel erou de seamă, mânuit de tunetul lui, este incapabil de a ucide pe invincibilul Karna în timp ce acesta din urmă stă cu arma în mână. Într-adevăr, o Arjuna, pentru binele tău, cu ajutorul unor diverse dispozitive, am ucis, unul după altul, Jarasandha și ilustrul conducător al Chedis și Nishada cu brațe puternice cu numele de Ekalavya. Alți mari Rakshasas având Hidimva și Kirmira și Vaka pentru cei mai de seamă, precum și Alayudha, acel măcinător de trupe ostile, și Ghatotkacha, acel zdrobitor de dușmani și războinic de fapte feroce, au fost cu toții uciși.'"