SECTIUNEA 165

"Sanjaya a spus: 'Bhuri, o rege, în acea bătălie, a rezistat acelui prim dintre luptătorii de căruțe, adică nepotul lui Sini, care a avansat ca un elefant către un lac plin cu apă. Atunci Satyaki, înfuriat, l-a străpuns pe dușmanul său în piept cu cinci săgeți ascuțite. La aceasta, sângele acestuia a început să curgă. Luptătorul Kuru în acea confruntare a străpuns cu mare viteză nepotul lui Sini, acel erou greu de învins în luptă, cu zece săgeți în piept. Acei luptători, tragându-și arcurile la întindere maximă și cu ochii roșii de furie, au început, o rege, să se sfâșie unul pe celălalt în acea luptă. Ploile de săgeți ale celor doi luptători, amândoi înfuriați și asemănându-se cu Moartea însăși sau cu soarele împrăștiindu-și razele, erau extrem de teribile. Acoperindu-se unul pe celălalt cu săgeți, fiecare a rămas în fața celuilalt în acea bătălie. Pentru o scurtă perioadă de timp, acea bătălie a decurs în mod egal. Apoi, o rege, nepotul lui Sini, înfuriat și zâmbind în același timp, i-a tăiat arcul ilustrului luptător Kuru în acea bătălie. După ce i-a tăiat arcul, Satyaki l-a străpuns rapid în piept cu nouă săgeți ascuțite și adresându-se lui, a spus: "Așteaptă! Așteaptă!" Acel arzător de dușmani l-a străpuns adânc pe dușmanul său puternic, a luat repede un alt arc și l-a străpuns pe luptătorul Satwata în schimb. După ce l-a străpuns pe eroul Satwata cu trei săgeți, o monarh, Bhuri, atunci, zâmbind în același timp, i-a tăiat arcul dușmanului său cu o săgeată ascuțită și cu cap lat. Arcul său fiind tăiat, Satyaki, o rege, înfuriat, a aruncat o suliță impetuoasă la pieptul larg al lui Bhuri. Străpuns cu acea suliță, Bhuri a căzut de pe căruța sa excelentă, acoperit cu sânge, ca soarele căzând din firmament. Văzându-l astfel ucis, puternicul luptător de căruțe Aswatthaman, o Bharata, s-a năpustit impetuos împotriva nepotului lui Sini. Adresându-se lui Satyaki, o rege, spunând: "Așteaptă, așteaptă", l-a învăluit cu ploi de săgeți, ca norii turnând torenți de ploaie pe creasta lui Meru. Văzându-l năvălind spre căruța nepotului lui Sini, puternicul luptător de căruțe Ghatotkacha, o rege, rostind un urlet puternic, a adresat spunând: "Așteaptă, așteaptă, o fiu al lui Drona! Nu vei scăpa de mine cu viață. Te voi ucide imediat ca pe șase fețe (Karttikeya) ucigând (Asura) Mahisha. Astăzi, pe câmp, îți voi curăța inima de toate dorințele de luptă." După ce a spus aceste cuvinte, acel ucigaș de eroi ostili, adică Rakshasa (Ghatotkacha), cu ochii roșii ca arama de furie, s-a năpustit furios împotriva fiului lui Drona, ca un leu năvălind împotriva unui prinț al elefanților. Și Ghatotkacha a trimis la dușmanul său săgeți de mărimea Aksha a unei căruțe și l-a acoperit pe acel taur dintre luptătorii de căruțe cu ele, ca norii turnând torenți de ploaie. Cu propriile sale săgeți asemănătoare cu șerpii otrăvitori, fiul lui Drona, totuși, în acea bătălie, a împrăștiat rapid acea ploaie de săgeți înainte de a-l putea atinge. Apoi l-a străpuns pe acel pedepsitor al dușmanilor, adică Ghatotkacha, acel prinț al Rakshasas, cu sute de săgeți ascuțite și rapide, toate capabile să pătrundă în măruntaiele sale. Astfel străpuns cu acele săgeți de Aswatthaman, acel Rakshasa, pe câmpul de luptă, arăta frumos, o monarh, ca un arici cu țepii ridicați pe corpul său. Atunci fiul viteaz al lui Bhimasena, plin de furie, a sfâșiat fiul lui Drona cu multe săgeți feroce, șuierând prin aer cu tunetul. Și a plouat pe Aswatthaman cu o ploaie perfectă de săgeți de diverse feluri; unele, echipate cu capete ca briciurile; unele, în formă de semilună; unele, doar ascuțite; unele, cu fața de broască; unele, cu capete asemănătoare cu urechea porcului; unele, cu barbă; și unele de alte specii. [221] Ca vântul împrăștiind mase puternice de nori, fiul lui Drona, o rege, fără ca simțurile sale să fie agitate, a distrus cu propriile sale săgeți teribile, inspirate de mantre cu forța armelor cerești, acea ploaie feroce, insuportabilă și de neegalat de arme, al cărei sunet semăna cu tunetul și care cădea neîncetat asupra lui. Părea atunci că are loc o altă confruntare în cer între arme (ca luptători), care era teribilă și care, o rege, umplea luptătorii de groază. Cu scânteile din jur, generate de ciocnirea armelor, trase de cei doi luptători, cerul arăta frumos ca iluminat de miriade de licurici seara. Fiul lui Drona atunci, umplând toate punctele cardinale cu săgețile sale, a învăluit Rakshasa însuși, pentru a face ceea ce era plăcut fiilor tăi. Atunci a început din nou o bătălie între fiul lui Drona și Rakshasa în acea noapte de întuneric gros, care semăna cu confruntarea dintre Sakra și Prahlada. Atunci Ghatotkacha, plin de furie, l-a lovit pe fiul lui Drona, în acea bătălie, în piept cu zece săgeți, fiecare asemănându-se cu focul Yuga. Străpuns adânc de Rakshasa, puternicul fiu al lui Drona a început să tremure în acea bătălie ca un copac înalt zguduit de vânt. Sprijinindu-se ținând stâlpul steagului, a leșinat. Atunci toate trupele tale, o rege, au strigat Oh și Alas. Într-adevăr, o monarh, toți luptătorii tăi atunci l-au considerat pe fiul lui Drona ca fiind ucis. Văzându-l pe Aswatthaman în acea stare, Panchalas și Srinjayas în acea bătălie au rostit răgete leonine. Atunci acel zdrobitor de dușmani, adică puternicul luptător de căruțe Aswatthaman, își revine, tragând cu forță arcul cu mâna stângă, întinzând coarda arcului la ureche, a tras rapid o săgeată teribilă asemănătoare cu bastonul însuși al lui Yama, vizând pe Ghatotkacha. Acea săgeată excelentă, feroce și echipată cu aripi de aur, străpungând pieptul Rakshasa, a intrat în pământ, o rege. Străpuns adânc, o monarh, de fiul lui Drona care era mândru de puterea sa în luptă, acel prinț al Rakshasas, înzestrat cu o mare putere, s-a așezat pe terasa căruței sale. Văzându-l pe fiul lui Hidimva lipsit de simțuri, căruțașul său, inspirat de frică, l-a îndepărtat repede de pe câmp, ducându-l departe de prezența fiului lui Drona. După ce a străpuns acel prinț al Rakshasas, adică Ghatotkacha, în acea confruntare astfel, fiul lui Drona, acel puternic luptător de căruțe, a rostit un urlet puternic. Venerat de fiii tăi, precum și de toți luptătorii tăi, o Bharata, corpul lui Aswatthaman a strălucit ca soarele la amiază.

"'În ceea ce privește pe Bhimasena care lupta în fața căruței lui Drona, regele Duryodhana însuși l-a străpuns cu multe săgeți ascuțite. Bhimasena, însă, O Bharata, l-a străpuns la rândul său cu nouă săgeți. Duryodhana, apoi, l-a străpuns pe Bhimasena cu douăzeci de săgeți. Acoperiți cu săgețile unul altuia pe câmpul de luptă, cei doi războinici arătau ca soarele și luna acoperite de nori în firmament. Atunci regele Duryodhana, O șef al Bharatas, l-a străpuns pe Bhima cu cinci săgeți înaripate și a spus: "Așteaptă! Așteaptă!" Bhima atunci, tăindu-i arcul și standardul cu săgeți ascuțite, l-a străpuns pe regele Kuru însuși cu nouăzeci de săgeți drepte. Apoi, Duryodhana, plin de furie, luând un arc mai formidabil, O șef al Bharatas, a lovit pe Bhimasena, la avangarda luptei, cu multe săgeți ascuțite, chiar în fața tuturor arcașilor. Contracarând acele săgeți trase din arcul lui Duryodhana, Bhima l-a străpuns pe regele Kuru cu douăzeci și cinci de săgeți scurte. Duryodhana atunci, O stăpân, înfuriat, a tăiat arcul lui Bhimasena cu o săgeată cu fața de ras și l-a străpuns pe Bhima însuși cu zece săgeți în schimb. Atunci puternicul Bhimasena, luând un alt arc, a străpuns rapid pe rege cu șapte săgeți ascuțite. Afișând o mare ușurință a mâinii, Duryodhana a tăiat chiar și acel arc al lui Bhima. Al doilea, al treilea, al patrulea și al cincilea arc pe care Bhima l-a luat au fost tăiate în mod similar. Într-adevăr, O rege, fiul tău, mândru de puterea sa și dorind victoria, a tăiat arcul lui Bhima de îndată ce acesta a luat unul. Văzându-și arcurile tăiate în mod repetat, Bhima a aruncat atunci, în acea luptă, o suliță făcută în întregime din fier și dură ca tunetul. Acea suliță care ardea ca o flacără de foc, semăna cu sora Morții. Regele Kuru, însă, chiar în fața tuturor războinicilor și înaintea ochilor lui Bhima însuși, a tăiat în trei fragmente acea suliță, care se îndrepta spre el prin cer cu strălucirea focului și o împărțea, ca și cum ar fi fost o linie dreaptă vizibilă pe capul unei femei care-și desparte părul. Atunci Bhima, O rege, învârtindu-și măciuca grea și strălucitoare, a aruncat-o cu mare forță la căruța lui Duryodhana. Acea măciucă grea a zdrobit rapid caii, căruțașul și căruța însăși, a fiului tău în acea confruntare. Fiul tău, atunci, O monarh, speriat de Bhima și retrăgându-se în cel mai îngust spațiu, a urcat pe o altă căruță, adică pe cea a ilustrului Nandaka. Atunci Bhima, considerând că Suyodhana a fost ucis în întunericul acelei nopți, a scos un mugeat puternic de leu provocându-i pe Kauravas. Războinicii tăi au considerat că regele a fost ucis. Toți au scos țipete puternice de Oh și Vai. Auzind vaietele războinicilor înspăimântați și mugeatul puternic al lui Bhima, O rege, regele Yudhishthira a considerat și el că Suyodhana a fost ucis. Și fiul cel mare al lui Pandu, atunci, s-a grăbit repede la locul unde se afla Vrikodara, fiul lui Pritha. Și Panchalas, Srinjayas, Matsyas, Kaikeyas și Chedis, au avansat rapid, cu toată puterea lor împotriva lui Drona din dorința de a-l ucide. Acolo a avut loc și o luptă îngrozitoare între Drona și inamic. Și combatanții ambelor părți au fost învăluiți în întuneric gros și s-au lovit și s-au ucis unul pe altul'."


Note:

221. Nalikas, așa cum este folosit aici, pare să fi fost un fel de vârfuri. Într-o notă anterioară, bazându-mă pe alte autorități, am considerat că ar putea însemna un anumit tip de armă cu aer comprimat.