SECTIUNEA 167

"Sanjaya a spus: 'Domnitorul Madras, înconjurat pe toate părțile de nori de săgeți, Virata cu trupele sale, care se grăbea să ajungă la Drona. Bătălia care a avut loc între cei doi mari arcași semăna, o rege, cu cea dintre Vala și Vasava în zilele de demult. Domnitorul Madras, o monarh, cu mare activitate, a lovit pe Virata, comandantul unei mari divizii, cu o sută de săgeți drepte. Regele Virata, la rândul său, a străpuns domnitorul Madras cu nouă săgeți ascuțite, și încă o dată cu trei și șaptezeci, și încă o dată cu o sută. Domnitorul Madras, apoi, omorând cele patru cai înhamate la carul lui Virata, a tăiat cu o pereche de săgeți, umbrela și stindardul acestuia. Sărind repede jos de pe acel car fără cai, regele a stat, tragând cu arcul și trăgând săgeți ascuțite. Văzându-și fratele lipsit de cai, Satanika s-a apropiat repede de el pe carul său în plină vedere a tuturor trupelor. Domnitorul Madras, însă, străpungându-l pe Satanika înaintând cu multe săgeți, l-a trimis la locuința lui Yama. La căderea eroului Satanika, Virata, comandantul unei mari divizii, a urcat pe carul eroului căzut, împodobit cu stindard și ghirlande.[223] Deschizându-și larg ochii, și cu puterea dublată de mânie, Virata a acoperit repede carul domnitorului Madras cu săgeți înaripate. Domnitorul Madras, atunci, excitat de furie, l-a străpuns adânc pe Virata, comandantul unei mari divizii, în piept, cu o sută de săgeți drepte. Străpuns adânc de puternicul domnitor al Madras, acel mare războinic de car, adică Virata, s-a așezat pe terasa carului său și a leșinat. Șoferul său, atunci, văzându-l sfâșiat de săgeți în acea confruntare, l-a dus departe. Atunci acea vastă forță, o Bharata, a fugit în noaptea aceea, oprimați de sute de săgeți ale lui Salya, acel ornament al bătăliei. Văzând trupele fugind, Vasudeva și Dhananjaya s-au apropiat repede de acel loc, o monarh, unde era staționat Salya. Atunci acel prinț al Rakshasas, adică Alamvusha, o rege, călărind un car de frunte, înhamat cu opt cai, având teribilele Pisachas cu fețe de cai înhamate la el, echipat cu steaguri roșii sângeroase, împodobit cu ghirlande florale din fier negru, acoperit cu piei de urs, și având un stindard înalt pe care stătea un vultur teribil, feroce, care țipa neîncetat, cu aripi petate și ochi larg deschiși, s-a îndreptat împotriva acelor eroi înaintând. Acel Rakshasa, o rege, arăta frumos ca un morman de antimoniu, și a rezistat înaintării lui Arjuna, ca Meru rezistând unei furtuni, împrăștiind ploi de săgeți, o monarh, pe capul lui Arjuna. Bătălia care a început atunci între Rakshasa și acel războinic uman, a fost extrem de aprigă. Și a umplut toți spectatorii de acolo, o Bharata, de uimire. Și a contribuit de asemenea la bucuria și a vulturilor și a ciorilor, a corbilor și a bufnițelor și a Kankas și a șacalilor. Arjuna a lovit pe Alamvusha cu șase săgeți și apoi i-a tăiat stindardul cu zece săgeți ascuțite. Cu câteva alte săgeți, i-a tăiat șoferul, și cu altele Trivenu, și cu una mai mult, arcul, și cu alte patru caii. Alamvusha a încordat un alt arc, dar și acela Arjuna l-a tăiat în două bucăți. Atunci, o taur al rasei Bharata, Partha a străpuns acel prinț al Rakshasas cu patru săgeți ascuțite. Astfel străpuns, Rakshasa a fugit de frică. Învins, Arjuna s-a îndreptat repede spre locul unde era Drona, trăgând pe drum multe săgeți, o rege, la oameni, elefanți și cai. Masacrați, o monarh, de ilustrul fiu al lui Pandu, combatanții au căzut la pământ, ca niște copaci doborâți de o furtună. Astfel tratați de ilustrul fiu al lui Pandu, toți au fugit ca o turmă de cerbi speriați.'"


Note:

223. A doua linie a numărului 9 este citită diferit în ediția Calcutta. Adopt citirea din Bombay.