SECTIUNEA 170

"Sanjaya a spus: 'În acea luptă aprigă și teribilă, Dhrishtadyumna, o rege, a mers împotriva lui Drona. Ținându-și arcul formidabil și întinzându-și repetat coarda arcului, prințul Panchala s-a năpustit spre carul lui Drona împodobit cu aur. Și pe măsură ce Dhrishtadyumna înainta pentru a distruge pe Drona, Panchalas și Pandavas, o rege, l-au înconjurat. Văzându-l pe Drona, cel mai de seamă dintre preceptori, astfel asaltat, fiul tău, luptând cu hotărâre în bătălie, l-a protejat pe Drona din toate părțile. Atunci acele două oceane de trupe s-au întâlnit în acea noapte, părând a fi două oceane teribile înfuriate de furtună, cu toate creaturile vii din ele extrem de agitate. Atunci prințul Panchalas, o rege, a străpuns repede pieptul lui Drona cu cinci săgeți și a scos un răget leonin. Drona, însă, o Bharata, străpungându-și dușmanul la rândul său cu cinci și douăzeci de săgeți în acea luptă, a tăiat, cu o altă săgeată cu cap larg, arcul strălucitor al acestuia. Străpuns cu forță de Drona, o taur al rasei Bharata, Dhrishtadyumna, aruncând repede arcul său, și-a mușcat (buza de jos) de furie. Într-adevăr, o monarh, viteazul Dhrishtadyumna, înfuriat, a luat un alt arc formidabil pentru a distruge pe Drona. Acel ucigaș de eroi ostili, acel războinic înzestrat cu o mare frumusețe, întinzând acel arc formidabil la ureche, a tras o săgeată teribilă capabilă să-i ia viața lui Drona. Acea săgeată, astfel lansată de către prințul puternic în acea luptă aprigă și îngrozitoare, a luminat întreaga armată ca soarele răsărit. Văzând acea săgeată teribilă, zeii, gandharvas și danavas, au spus aceste cuvinte, o rege, adică, "Prosperitate pentru Drona!" Karna, însă, o rege, arătând o mare ușurință a mâinii, a tăiat în douăsprezece bucăți acea săgeată în timp ce se îndrepta spre carul preceptorului. Astfel tăiată în multe bucăți, o rege, acea săgeată a lui Dhrishtadyumna, o sire, a căzut repede pe pământ ca un șarpe fără otravă. Tăind cu propriile sale săgeți drepte cele ale lui Dhrishtadyumna în acea luptă, Karna l-a străpuns apoi pe Dhrishtadyumna cu multe săgeți ascuțite. Și fiul lui Drona l-a străpuns cu cinci, iar Drona însuși cu cinci, iar Salya l-a străpuns cu nouă, iar Duhsasana cu trei. Și Duryodhana l-a străpuns cu douăzeci de săgeți și Sakuni cu cinci. Într-adevăr, toți acei războinici puternici de pe car au străpuns repede pe prințul Panchalas. Astfel a fost străpuns de acești șapte eroi în acea luptă, străduindu-se să-l salveze pe Drona. Prințul Panchalas, însă, a străpuns fiecare dintre acești eroi cu trei săgeți. Într-adevăr, o rege, Dhrishtadyumna, în acea luptă îngrozitoare, a străpuns repede pe Drona însuși, și pe Karna, și pe fiul lui Drona, și pe fiul tău. Astfel străpunși de către acel arcaș, acei războinici, luptând împreună, l-au străpuns din nou pe Dhrishtadyumna în acea confruntare, scotând răgete puternice în același timp. Atunci Drumasena, înfuriat, o rege, a străpuns prințul Panchala cu o săgeată înaripată, și încă o dată repede cu alte trei săgeți. Și adresându-se prințului, a spus: "Așteaptă! Așteaptă!" Dhrishtadyumna l-a străpuns apoi pe Drumasena cu trei săgeți drepte, în confruntare, care erau echipate cu aripi de aur, înmuiate în ulei și capabile să-i ia viața celui căruia i se trimit. Cu o altă săgeată cu cap larg, prințul Panchalas a tăiat atunci, în acea luptă, capul lui Drumasena de pe trunchiul acestuia, cap împodobit cu cercei strălucitori de aur. Acel cap, cu (buza de jos) mușcată (de furie), a căzut pe pământ ca un fruct de palmier copt separat de tulpină de acțiunea unui vânt puternic. O dată din nou, străpungând pe toți acei războinici cu săgeți ascuțite, acel erou, cu niște săgeți cu cap larg, a tăiat arcul fiului lui Radha, acel războinic cunoscător al tuturor modurilor de război. Karna nu a putut suporta acea tăiere a arcului său, la fel ca un leu feroce incapabil de a suporta tăierea cozii sale. Luând un alt arc, Karna, cu ochii roșii de furie și respirând greu, a acoperit pe puternicul Dhrishtadyumna cu nori de săgeți. Văzându-l pe Karna înfuriat, acei eroi, adică, acei șase tauri dintre războinicii de pe car, au înconjurat repede pe prințul Panchalas din dorința de a-l ucide. Văzându-l pe acesta în fața acelor șase războinici de seamă de partea ta, toate trupele tale, o stăpân, l-au considerat deja în gura Distrugătorului. Între timp, Satyaki, din rasa Dasarha, împrăștiindu-și săgețile pe măsură ce înainta, a ajuns la locul unde viteazul Dhrishtadyumna lupta. Văzând pe acel războinic invincibil al rasei Satwata înaintând, fiul lui Radha l-a străpuns în acea luptă cu zece săgeți. Atunci Satyaki, o rege, l-a străpuns pe Karna cu zece săgeți sub ochii tuturor acelor eroi și adresându-i-se, a spus: "Nu fugi, ci stai în fața mea." Confruntarea care a avut loc atunci între puternicul Satyaki și harnicul Karna, a semănat, o rege, cu cea dintre Vali și Vasava (în zilele de demult). Acel taur dintre Kshatriyas, adică, Satyaki, terorizând toți Kshatriyas cu zgomotul carului său, l-a străpuns în schimb pe Karna cu multe săgeți (lotus-eyed). Făcând pământul să tremure cu sunetul arcului său, puternicul fiu al Suta, o monarh, s-a confruntat cu Satyaki. Într-adevăr, Karna l-a străpuns pe nepotul lui Sini în schimb cu sute de săgeți lungi, cu barbă, ascuțite, cu dinți înalți, cu cap de brici și diverse alte săgeți. În mod similar, acel cel mai de seamă dintre rasa Vrishni, Yuyudhana, în acea luptă, a învăluit pe Karna cu săgețile sale. Pentru o vreme, acea luptă a decurs în mod egal. Apoi fiii tăi, o monarh, punându-l pe Karna în fruntea lor, l-au străpuns pe Satyaki din toate părțile cu săgeți ascuțite. Rezistând cu propriile sale arme celor ale tuturor și ale lui Karna, o stăpân, Satyaki a străpuns repede pe Vrishasena în centrul pieptului. Străpuns cu acea săgeată, viteazul Vrishasena, de mare strălucire, a căzut repede pe carul său, aruncându-și arcul. Atunci Karna, crezând că puternicul războinic de pe car, adică, Vrishasena, a fost ucis, a devenit ars de durere din cauza morții fiului său și a început să-l chinuie pe Satyaki cu mare forță. Astfel chinuit de Karna, puternicul războinic de pe car Yuyudhana, cu mare viteză, a străpuns repetat pe Karna cu multe săgeți. O dată mai mult străpungând pe Karna cu zece săgeți și pe Vrishasena cu cinci, eroul Satwata a tăiat gardurile de piele și arcurile atât ale tatălui cât și ale fiului. Atunci cei doi războinici, încordând alte două arcuri, capabile să inspire dușmanii cu teroare, au început să străpungă pe Yuyudhana din toate părțile cu săgeți ascuțite. În timpul desfășurării acelei confruntări aprige care a fost atât de distructivă pentru eroi, zgomotul puternic al lui Gandiva, o rege, s-a auzit peste orice alt sunet. Auzind atunci zgomotul carului lui Arjuna, precum și acel zgomot al lui Gandiva, fiul lui Suta, o rege, i-a spus aceste cuvinte lui Duryodhana: "Masacrând întreaga noastră armată și pe cei mai de seamă dintre războinicii eroi și pe mulți arcași puternici dintre Kauravas, Arjuna își strânge cu putere arcul. Se aude și zgomotul carului său, asemănător cu tunetul. Este evident, fiul lui Pandu realizează fapte demne de el însuși. Acest fiu al lui Pritha, o monarh, ne va măcina întreaga armată. Multe dintre trupele noastre se rup deja. Nimeni nu rămâne în luptă. Într-adevăr, armata noastră este dispersată ca un nor ridicat dispersat de vânt. Întâlnindu-l pe Arjuna, armata noastră se rupe ca o barcă pe ocean. Se aud țipetele puternice, o rege, ale celor mai de seamă dintre războinici, o monarh, fugind de pe câmpul de luptă sau căzând din cauza săgeților lansate de Gandiva. Ascultă, o tigru dintre războinicii de pe car, sunetul tobelor și al cinelușelor lângă carul lui Arjuna în miez de noapte, asemănător cu tunetul profund din cer. Ascultă și țipetele puternice (ale combatanților afectați) și strigătele leonine puternice și diverse alte zgomote în apropierea carului lui Arjuna. Aici, însă, acest Satyaki, acest cel mai de seamă dintre rasa Satwata, rămâne printre noi. Dacă acest obiectiv al nostru poate fi lovit, atunci putem învinge toți dușmanii noștri. În mod similar, fiul regelui Panchala se angajează cu Drona. Este înconjurat pe toate părțile de mulți războinici eroi și de cei mai de seamă dintre războinicii de pe car. Dacă putem ucide pe Satyaki și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata fără îndoială, o rege, victoria va fi a noastră. Înconjurând acești doi eroi, acești doi războinici puternici de pe car, așa cum am făcut cu fiul lui Subhadra, vom încerca, o rege, să-i ucidem, adică, pe acest fiu al rasei Vrishni și pe acest fiu al lui Prishata. Savyasachin, o Bharata, este în fața noastră, venind spre această divizie a lui Drona, știind că Satyaki este angajat aici cu mulți șefi dintre Kurus. Să meargă acolo un număr mare dintre cei mai de seamă războinici de pe car ai noștri, astfel încât Partha să nu poată veni în ajutorul lui Satyaki, acum înconjurat de mulți. Să tragă acești mari eroi repede nori de săgeți cu mare forță, astfel încât Satyaki din rasa Madhu să fie trimis repede la locuința lui Yama." Aflând că aceasta este opinia lui Karna, fiul tău, adresându-se fiului lui Suvala în luptă, ca ilustrul Indra adresându-se lui Vishnu, a spus aceste cuvinte: "Înconjurat de zece mii de elefanți neînfricoșați și de zece mii de care de asemenea, mergi împotriva lui Dhananjaya! Duhsasana și Durvishaha și Suvahu și Dushpradharshana - aceștia te vor urma, înconjurat de un număr mare de soldați pedestri. O unchiule, ucide acei mari arcași, adică, cei doi Krishnas, și Yudhishthira, și Nakula, și Sahadeva, și Bhima, fiul lui Pandu. Speranța mea de victorie se bazează pe tine, la fel ca a zeilor pe șeful lor Indra. O unchiule, ucide fiul lui Kunti, ca (Kartikeya) ucigând Asuras." Astfel adresat și îndemnat de fiul tău, Sakuni, îmbrăcat în armură, a mers împotriva Parthas, însoțit de o forță mare, precum și de fiii tăi, pentru a-i consuma pe fiii lui Pandu. Atunci a început o mare luptă între războinicii armatei tale și dușman. Când fiul lui Suvala, o rege, (astfel) a mers împotriva Pandavas, fiul lui Suta, însoțit de o forță mare, a avansat repede împotriva lui Satyaki, trăgând multe sute de săgeți. Într-adevăr, războinicii tăi, combinându-se, l-au înconjurat pe Satyaki. Apoi fiul lui Bharadwaja, mergând împotriva carului lui Dhrishtadyumna, a luptat o luptă minunată și aprigă în miez de noapte, o taur al rasei Bharata, cu viteazul Dhrishtadyumna și cu Panchalas.'"