SECTIUNEA 178

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Bhima în acea luptă asaltat de canibal, Vasudeva, apropiindu-se de Ghatotkacha, i-a spus acestuia aceste cuvinte: "Iată, o, cel cu brațe puternice, Bhima este asaltat violent de Rakshasa în luptă, în fața tuturor trupelor și a ta, o, tu de mare strălucire! Abandonându-l pe Karna pentru moment, ucide rapid pe Alayudha, o, cel cu brațe puternice! Poți să-l ucizi pe Karna mai târziu." Auzind aceste cuvinte ale lui Vrishni, viteazul Ghatotkacha, abandonându-l pe Karna, s-a confruntat cu Alayudha, acel prinț al canibalilor și fratele lui Vaka. Lupta care a avut loc atunci între cei doi canibali, Alayudha și fiul lui Hidimva, a devenit feroce și înfricoșătoare, o Bharata. Între timp, puternicul luptător de pe carul de luptă Yuyudhana, și Nakula, și Sahadeva, au străpuns cu săgeți ascuțite războinicii lui Alayudha, acei Rakshasas teribili și eroici, înarmați cu arcuri. Vibhatsu cu diadema, o rege, în acea luptă, împușcând săgețile sale în toate părțile, a început să răstoarne mulți dintre cei mai importanți Kshatriyas. Între timp, Karna, o rege, în acea luptă a agitat mulți regi și mulți puternici luptători de pe carul de luptă printre Panchalas condus de Dhrishtadyumna și Sikhandin și alții. Văzându-i măcelăriți (de Karna), Bhima, de teribilă putere, s-a grăbit spre Karna, împușcându-și săgețile în acea luptă. Atunci acei războinici, Nakula și Sahadeva și puternicul luptător de pe carul de luptă, Satyaki, după ce au ucis Rakshasas, s-au îndreptat spre locul unde se afla fiul lui Suta. Toți au început atunci să lupte cu Karna, în timp ce Panchalas s-au confruntat cu Drona. Atunci Alayudha, înfuriat, l-a lovit pe Ghatotkacha, acel pedepsitor al dușmanilor, în cap, cu un gigantic Parigha. Cu lovitura acelui Parigha, puternicul fiu al lui Bhimasena, înzestrat cu mare putere, părea să fie într-o stare de leșin parțial și a rămas nemișcat. Recăpătându-și conștiința, acesta, atunci, în acea confruntare, a aruncat asupra dușmanului său o maciuca aurită împodobită cu o sută de clopoței și care arăta ca un foc aprins. Aruncată cu forță de acel realizator de fapte feroce, acea maciuca a zdrobit în bucăți caii, căruțașul și carul zgomotos al lui Alayudha. Apelând la iluzie, acesta din urmă, atunci, a sărit jos de pe acel car al său, ale cărui cai și roți și Akshas și standard și Kuvara fuseseră toți zdrobiți în bucăți. Bazându-se pe iluzia sa, a turnat un ploaie abundentă de sânge. Cerul părea atunci să fie acoperit cu un strat de nori negri împodobiți cu fulgere. Atunci s-a auzit o furtună de tunet, însoțită de zgomote puternice și răgete puternice de nori. Zgomote puternice de chat, chat, au fost auzite în acea luptă înfricoșătoare. Văzând acea iluzie creată de Rakshasa Alayudha, Rakshasa Ghatotkacha, înălțându-se, a distrus-o cu ajutorul propriei sale iluzii. Alayudha, văzând propria sa iluzie distrusă de cea a dușmanului său, a început să toarne o ploaie grea de pietre asupra lui Ghatotkacha. Acea ploaie teribilă de pietre, viteazul Ghatotkacha a împrăștiat-o cu ajutorul unei ploi de săgeți. Atunci au început să-și arunce unul asupra celuilalt diverse arme, cum ar fi Parighas de fier și sulițe și maciuci și bâte scurte și ciocane, și Pinakas și săbii și lănci și sulițe lungi și Kampanas, și săgeți ascuțite, atât lungi cât și cu vârfuri largi, și săgeți și discuri și topoare de luptă, și Ayogudas și săgeți scurte, și arme cu capete ca cele ale vitelor, și Ulukhalas. Și s-au lovit unul pe celălalt, smulgând multe tipuri de copaci cu ramuri mari, cum ar fi Sami și Pilu și Karira și Champaka, o Bharata, și Inguidi și Vadari și Kovidara înflorit și Arimeda și Plaksha și banian și peepul, precum și cu diverse vârfuri de munte și diverse tipuri de metale. Ciocnirea acelor copaci și vârfuri de munte a devenit foarte puternică, ca răgetul tunetului. Într-adevăr, lupta care a avut loc între fiul lui Bhima și Alayudha, a fost, o rege, extrem de înfricoșătoare, ca aceea din zilele de demult, o monarh, între Vali și Sugriva, acei doi prinți printre maimuțe. S-au lovit unul pe celălalt cu săgeți și diverse alte tipuri de arme feroce, precum și cu săbii ascuțite. Atunci cei doi Rakshasas puternici, năvălind unul asupra celuilalt, s-au prins unul pe celălalt de păr. Și, o rege, acei doi războinici gigantici, cu multe răni pe corpuri și cu sânge și sudoare curgând, arătau ca două mase puternice de nori care varsă ploaie. Atunci, năvălind cu viteză și învârtindu-l pe Rakshasa în sus și dându-l jos, fiul lui Hidimva i-a tăiat capul mare. Apoi, luând acel cap împodobit cu o pereche de cercei, puternicul Ghatotkacha a răcnit tare. Văzându-l pe fratele gigantic al lui Vaka, acel pedepsitor al dușmanilor, astfel ucis, Panchalas și Pandavas au început să strige ca leii. Atunci, după căderea Rakshasa, Pandavas au bătut și au suflat mii de tobe și zeci de mii de scoici. Atunci noaptea a indicat clar victoria Pandavas. Iluminată cu torțe din toate părțile și răsunând cu zgomotul instrumentelor muzicale, noaptea arăta extrem de strălucitoare. Atunci puternicul fiu al lui Bhimasena a aruncat capul lui Alayudha ucis în fața lui Duryodhana. Duryodhana, văzându-l pe viteazul Alayudha ucis, a devenit, o Bharata, plin de anxietate, pentru toate trupele sale. Alayudha, venind la Duryodhana de bunăvoie, își amintindu-și de vechea sa ceartă, îi spusese că îl va ucide pe Bhima în luptă. Regele Kuru considerase că moartea lui Bhima este sigură și crezuse că frații săi vor fi cu toții de viață lungă. Văzându-l pe Alayudha ucis de fiul lui Bhimasena, regele a considerat că jurământul lui Bhima (despre uciderea lui și a fraților săi) a fost deja îndeplinit.'"