SECTIUNEA 183

Dhritarashtra a spus: "Văd, o, stăpâne, că acest act al lui Karna și Duryodhana și al fiului lui Suvala, Sakuni, și al tău, în special, a fost foarte mult împotriva dictatelor politicii. Într-adevăr, când știai că acea săgeată ar putea ucide întotdeauna o persoană în luptă și că era incapabilă să fie purtată sau respinsă de către zeii cu Vasava la conducerea lor, atunci de ce, o, Sanjaya, nu a fost aruncată de Karna la fiul lui Devaki sau Phalguna, în timp ce se lupta cu acesta înainte?"

Sanjaya a spus: "Întorcându-ne de pe câmpul de luptă în fiecare zi, O monarh, cu toții, O cel mai de seamă dintre rasa Kuru, obișnuiam să dezbatem noaptea și să-i spunem lui Karna, "Mâine dimineață, O Karna, această săgeată ar trebui aruncată fie asupra lui Kesava sau Arjuna." Cu toate acestea, când dimineața a venit, O rege, prin destin, atât Karna cât și ceilalți războinici au uitat acea hotărâre. Cred că destinul este suprem, deoarece Karna, cu acea săgeată în mâinile sale, nu a ucis în luptă nici pe Partha sau pe fiul lui Devaki, Krishna. Într-adevăr, pentru că înțelegerea lui a fost afectată de destin însuși, este din acest motiv că el nu a aruncat, înnebunit de iluzia zeilor, acea săgeată fatală a lui Vasava, deși o avea în mână, asupra fiului lui Devaki, Krishna pentru distrugerea lui sau asupra lui Partha înzestrat cu putere ca a lui Indra, O stăpân!"

"Dhritarashtra a spus: 'Sunteți distruși de destin, de propria voastră înțelegere și de Kesava. Săgeata lui Vasava s-a pierdut, după ce a provocat masacrul lui Ghatotkacha, care era la fel de nesemnificativ ca un pai. Karna și fiii mei, la fel ca toți ceilalți regi, prin actul său extrem de nepolitic, au intrat deja în adăpostul lui Yama. Spune-mi acum cum a izbucnit din nou lupta între Kurus și Pandavas după căderea fiului lui Hidimva. Cum au luptat cei care s-au năpustit asupra lui Drona, aranjați în ordinea luptei și foarte pricepuți în luptă, adică Srinjaya și Panchalas? Cum, într-adevăr, au rezistat Pandus și Srinjaya loviturilor lui Drona, când acesta din urmă, înaintând împotriva lor, a pătruns în armata lor, înfuriat de uciderea lui Bhurisravas și Jayadratha, nesocotindu-și propria viață și asemănându-se cu un tigru care cască sau cu Însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă? Ce au făcut și ei în luptă, o, tată, adică fiul lui Drona și Karna și Kripa și alții conduși de Duryodhana care protejau preceptorul? Spune-mi, o Sanjaya, cum luptătorii mei în acea luptă au acoperit cu săgețile lor pe Dhananjaya și Vrikodara care erau dornici să-l ucidă pe fiul lui Bharadwaja. Cum, într-adevăr, aceștia, înfuriați de moartea conducătorului Sindhus și cei de la moartea lui Ghatotkacha, fiecare parte incapabilă să suporte pierderea lor, au luptat în acea bătălie nocturnă?'"

"Sanjaya a spus: 'După masacrul, în acea noapte, o rege, al Rakshasa, Ghatotkacha, de către Karna, trupele tale, pline de bucurie, au strigat tare. În acea oră întunecată a nopții, s-au năpustit asupra trupelor lui Pandava și au început să-i ucidă. Văzând toate acestea, regele Yudhishthira a devenit extrem de trist, o pedepsitor al dușmanilor. Fiul puternic al lui Pandu, atunci s-a adresat lui Bhimasena și a spus: "O tu cu brațe puternice, rezistă armatei lui Dhritarashtra. Ca urmare a masacrului fiului lui Hidimva, o mare amețeală mă copleșește." După ce a ordonat astfel lui Bhimasena, s-a așezat pe carul său. Cu fața plină de lacrimi și suspinând în repetate rânduri, regele a devenit extrem de trist la vederea puterii lui Karna. Văzându-l atât de afectat, Krishna a spus aceste cuvinte: "O fiu al lui Kunti, să nu ai un astfel de necaz. O astfel de tristețe nu ți se potrivește, o șef al Bharatas, așa cum se potrivește unei persoane obișnuite. Ridică-te, o rege, și luptă-te. Suportă povara grea, o stăpân! Dacă tristețea te copleșește, victoria noastră devine incertă." Auzind aceste cuvinte ale lui Krishna, fiul lui Dharma, Yudhishthira, ștergându-și ochii cu mâinile, i-a răspuns lui Krishna, spunând: "O tu cu brațe puternice, calea excelentă a datoriei nu îmi este necunoscută. Consecințele teribile ale masacrului unui Brahmana sunt ale celui care uită serviciile pe care le primește de la alții. În timp ce trăiam în pădure, fiul cu suflet înalt al lui Hidimva, deși atunci era doar un copil, ne-a făcut multe servicii, o Janardana! Aflând că Partha, având cai albi, plecase pentru achiziționarea de arme, acel mare arcaș (adică, Ghatotkacha), o Krishna, a venit la mine la Kamyaka. A locuit cu noi până la reapariția lui Dhananjaya. În timp ce trecea peste multe fortărețe inaccesibile, el însuși a purtat pe spate pe prințesa obosită a Panchala. Faptele pe care le-a realizat, o stăpân, arată că era priceput în toate modurile de război. Într-adevăr, acel suflet înalt a realizat multe fapte dificile în beneficiul meu. Afecțiunea mea pentru Ghatotkacha, acel prinț al Rakshasas, este de două ori mai mare, o Janardana, decât cea pe care o port în mod natural față de Sahadeva. Acela cu brațe puternice mi-a fost devotat. Eu îi eram drag și el îmi era drag. Este pentru asta că, ars de durere, o tu din rasa lui Vrishni, am devenit atât de trist. Uite, o tu din rasa lui Vrishni, trupele noastre sunt afectate și înfrânte de Kauravas. Uite, acei războinici puternici cu car, adică Drona și Karna, se luptă cu ardoare în bătălie. Uite, armata Pandava este zdrobită în miez de noapte, ca o pădure extinsă de mlaștină de către un cuplu de elefanți înfuriați. Ignorând puterea fiului lui Bhimasena, precum și varietatea de arme pe care Partha le poartă, Kauravas își manifestă puterea. Acolo, Drona și Karna și regele Suyodhana, după ce au ucis Rakshasa în bătălie, strigă tare. Cum, o Janardana, când suntem în viață și tu de asemenea, ar fi putut fi ucis fiul lui Hidimva în timp ce se lupta cu fiul lui Suta? După ce a provocat un mare masacru printre noi, și în fața lui Savyasachin, Karna, o Krishna, l-a ucis pe fiul lui Bhimasena de mare putere, Rakshasa, Ghatotkacha. Când Abhimanyu a fost ucis de răufăcătorii Dhartarashtras, puternicul războinic Savyasachin, o Krishna, nu era prezent în acea bătălie. Noi de asemenea am fost toți ținuți în șah de ilustrul conducător al Sindhus. Drona, cu fiul său (Aswatthaman), a devenit cauza acelui act. Învățătorul însuși i-a spus lui Karna mijloacele de a ucide pe Abhimanyu. În timp ce Abhimanyu se lupta cu sabia, a fost însuși învățătorul care i-a tăiat acea armă. Și în timp ce a căzut într-o astfel de necaz, Kritavarman a ucis în mod extrem de crud caii și cei doi conducători Parshni (ai băiatului). Alți arcași mari au trimis apoi pe fiul lui Subhadra. Pentru o mică ofensă, o Krishna, conducătorul Sindhus a fost ucis de cel care mânuieste Gandiva. O cel mai de seamă dintre Yadavas, acel act nu mi-a adus o mare bucurie. Dacă masacrul dușmanilor este drept și ar trebui realizat de Pandavas, atunci Drona și Karna ar fi trebuit să fie uciși înainte de asta. Asta este ceea ce cred. O taur printre oameni, aceștia doi sunt rădăcina necazurilor noastre. Obținând acești doi (ca aliați) în bătălie, Suyodhana a devenit încrezător. Într-adevăr, când ar fi trebuit să fie ucis Drona sau fiul lui Suta cu urmașii săi, puternicul Dhananjaya l-a ucis pe regele Sindhu a cărui legătură cu afacerea era foarte îndepărtată. Pedeapsa fiului lui Suta ar trebui cu siguranță să fie întreprinsă de mine. Prin urmare, o erou, acum voi lupta pentru a ucide pe fiul lui Suta. Puternicul Bhimasena este acum angajat cu divizia lui Drona." După ce a spus aceste cuvinte, Yudhishthira s-a îndreptat rapid spre Karna, ținându-și arcul formidabil și suflând puternic în cornul său. Apoi, înconjurat de o forță Panchala și Prabhadraka de o mie de căruțe, trei sute de elefanți și cinci mii de cai, Sikhandin a urmat rapid în urma regelui. Apoi, Panchalas în armură și Pandavas condus de Yudhishthira au bătut tobele și au suflat în cornurile lor. În acest moment, Vasudeva cu brațe puternice, adresându-se lui Dhananjaya a spus: "Plin de mânie, acolo merge Yudhishthira cu mare viteză din dorința de a ucide pe fiul lui Suta. Nu este corect să te bazezi pe el în acest sens." După ce a spus aceste cuvinte, Hrishikesa a îndemnat rapid caii. Într-adevăr, Janardana a urmat în urma regelui care era acum la distanță. În acel moment, văzând pe fiul lui Dharma, Yudhishthira, a cărui minte era afectată de durere și care părea a fi ars ca și cum ar fi fost de foc, se grăbește cu viteză din dorința de a ucide pe fiul lui Suta, Vyasa s-a apropiat de el și i-a spus aceste cuvinte.'[240]

"Vyasa a spus: 'Din fericire, Phalguna trăiește încă, deși s-a întâlnit cu Karna în luptă. Într-adevăr, Karna și-a păstrat sulița, dorind să-l ucidă pe Savyasachin, O taur al rasei Bharata, din fericire Jishnu nu s-a angajat în luptă singulară cu Karna. Fiecare dintre ei în acest caz provocându-l pe celălalt, ar fi lansat armele sale cerești în toate părțile. Armele fiului lui Suta ar fi fost distruse de Arjuna. Apoi, fostul, afectat de cel din urmă, cu siguranță ar fi aruncat sulița lui Indra în acea luptă. O Yudhishthira! O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, (dacă acest lucru s-ar fi întâmplat), atunci marea ta durere ar fi fost. O dătător de onoruri, din fericire Rakshasa a fost ucis în luptă de fiul lui Suta. Într-adevăr, Ghatotkacha a fost ucis de moarte însăși, făcând din sulița lui Vasava doar un instrument. Pentru binele tău este, O sire, că Rakshasa a fost ucis în luptă. Nu te supune mâniei, O cel mai de seamă dintre rasa Bharata, și nu-ți pune inima pe durere. O Yudhishthira, acesta este sfârșitul tuturor creaturilor din această lume. Uniți-vă cu frații tăi și cu toți regii iluștri (ai gazdei), luptați cu Kauravas în luptă, O Bharata! În a cincea zi de la aceasta, pământul va fi al tău. O tigru printre oameni, gândește-te întotdeauna la virtute. Cu o inimă veselă, O fiu al lui Pandu, practică bunătatea (față de toate creaturile), asceza, caritatea, iertarea și adevărul. Victoria este acolo unde este dreptatea.' După ce a spus aceste cuvinte fiului lui Pandu, Vyasa s-a făcut invizibil acolo și atunci.' "[241]


Note:

240. Acesta este un triplet în textele bengaleze.

241. 66 este un triplet în textele bengaleze.