SECTIUNEA 152

"Sanjaya a spus: 'Aceea forță de elefanți a ta, o rege, înflorind cu putere, a luptat peste tot, prevalând asupra forței Pandava. Hotărâți să meargă în lumea cealaltă, Panchalas și Kauravas s-au luptat unul cu celălalt pentru admiterea în domeniile în expansiune ale lui Yama. Războinicii curajoși, întâlnind rivali curajoși, s-au înjunghiat unul pe celălalt cu săgeți și sulițe și dărți, și rapid s-au trimis unul pe celălalt la adăpostul lui Yama. Îngrozitoare a fost bătălia care a avut loc între războinicii de pe căruțe care s-au lovit unul pe celălalt și au provocat un flux violent de sânge. Elefanții furioși, întâlnindu-și perechile furioase, s-au rănit unul pe celălalt cu colții lor. Călăreții, dornici de glorie, au înjunghiat și au doborât călăreții în acea încleștare teribilă cu sulițe și dărți și topoare de luptă. De asemenea, infanteriștii, o, cel cu brațe puternice, în sute, înarmați cu arme, s-au năpustit unul asupra celuilalt cu curaj hotărât, o, arzător al dușmanilor! Atât de mare a fost confuzia încât Panchalas și Kurus puteau fi distinși unul de celălalt doar prin numele tribale, familiale și personale pe care le-am auzit rostind. Războinicii, trimițându-se unul pe celălalt în lumea cealaltă cu săgeți și dărți și topoare, au alergat fără frică pe câmp. Cu mii de săgeți, totuși, o rege, trase de combatanți, cele zece puncte nu mai erau iluminate ca înainte ca urmare a apusului soarelui. În timp ce Pandavas se luptau astfel, o Bharata, Duryodhana, o rege, a pătruns în mijlocul armatei lor. În plină mânie la uciderea conducătorului Sindhus și hotărât să-și dea viața, a pătruns în armata ostilă. Umplând pământul cu zgomotul roților sale de căruță și făcând-o să tremure cu ele, fiul tău s-a apropiat de armata Pandava. Teribil a fost ciocnirea care a avut loc între el și ei, o Bharata, provocând un masacru imens de trupe. Ca soarele însuși la amiază arzând totul cu razele sale, fiul tău a ars armata ostilă cu ploile sale de săgeți.[189] Pandavas au devenit incapabili chiar să se uite la fratele lor (Duryodhana). Disperați de a învinge dușmanii lor, și-au pus inimile pe fugă de pe câmp. Măcelăriți de fiul tău ilustru, înarmat cu arcul, prin mijloacele sale de săgeți cu aripi de aur cu vârfuri strălucitoare, Panchalas au fugit în toate direcțiile. Afectați de acele săgeți ascuțite, trupele Pandava au început să cadă la pământ. Într-adevăr, Pandavas nu au reușit niciodată să realizeze o astfel de faptă în luptă cum a fost atunci realizată de fiul tău regal, o monarh! Armata Pandava a fost zdrobită și măcinată de un elefant.[190] Așa cum, din nou, o adunare de nuferi devine lipsită de frumusețe când apa (peste care crește) se usucă de soare și vânt, chiar așa a devenit armata Pandava uscată de fiul tău, o Bharata, Panchalas, cu Bhimasena atunci cu zece săgeți, și fiecare dintre fiii lui Madri cu trei, și Virata și Drupada fiecare cu șase, și Sikhandin cu o sută, și Dhrishtadyumna cu șaptezeci, și Yudhishthira cu șapte, și Kaikeyas și Chedis cu nenumărate săgeți ascuțite, și Satwata cu cinci, și fiecare dintre cei cinci fii ai lui Draupadi cu trei, și Ghatotkacha de asemenea cu câteva, a rostit un strigăt leonin. Tăind sute de alți războinici și corpurile de elefanți și cai în acea mare bătălie prin mijloacele sale de săgeți feroce, s-a comportat ca însuși Distrugătorul în furie ucigând ființe create.[191] În timp ce era angajat, totuși, în a-și măcelări dușmanii, arcul său, spatele căruia era împodobit cu aur, Yudhishthira, fiul lui Pandu, o tată, l-a tăiat în trei părți cu o pereche de săgeți cu cap larg. Și Yudhishthira l-a înjunghiat pe Duryodhana cu zece săgeți ascuțite trase cu mare forță. Trecând prin membrele vitale ale lui Duryodhana, acestea au ieșit și au intrat în pământ într-o linie continuă. Trupele care stăteau în jur atunci au înconjurat Yudhishthira, la fel cum îl înconjoară pe Purandara pentru uciderea lui Vritra. Atunci regele Yudhishthira, o tată, care este incapabil de a fi învins cu ușurință, i-a tras fiului tău în acea bătălie o săgeată feroce. Adânc înjunghiat cu ea, Duryodhana s-a așezat pe căruța sa excelentă. Atunci a izbucnit un zgomot puternic printre trupele Panchala. Chiar acesta, o monarh, a fost acel urlet imens, adică "Regele este ucis!" Șuieratul feroce al săgeților a fost de asemenea auzit acolo, o Bharata. Atunci Drona s-a arătat rapid acolo în acea bătălie. Între timp, Duryodhana își revenise și își strângea ferm arcul. Apoi s-a năpustit asupra fiului regal al lui Pandu spunând: "Așteaptă, așteaptă." Atunci și Panchalas, dornici de victorie, au început să avanseze cu viteză. Dorind să salveze prințul Kuru, Drona i-a primit pe toți. Și preceptorul a început să-i distrugă ca pe creatorul zilei cu raze strălucitoare distrugând norii furtunoși. Atunci, o rege, a avut loc o luptă feroce, plină de masacru imens, între ai tăi și ai lor întâlnindu-se unul pe celălalt din dorința de a lupta.'"



Note:

189. Literal, 'cu vârfuri asemănătoare razelor sale.'

190. Sau, 'ca un lac acoperit cu nuferi este agitat din toate părțile de un elefant.'

191. Șaisprezece linii, care apar după aceasta în ediția de la Bombay, au fost omise în ediția de la Calcutta.