SECTIUNEA 162

Sanjaya a spus: "În timpul desfășurării acelei bătălii feroce și teribile, când lumea era învăluită de întuneric și praf, o, rege, combatanții, așa cum stăteau pe câmpul de luptă, nu se puteau vedea unul pe celălalt. Cei mai de seamă dintre Kshatriyas s-au luptat unul cu celălalt, ghidați de presupuneri și de numele personale și alte nume (pe care le-au rostit). Și în timpul desfășurării, o, domnule, a acelui carnagiu teribil de războinici de căruță și elefanți și cai și soldați de infanterie[212], acei eroi, adică Drona și Karna și Kripa, și Bhima și fiul lui Prishata și Satwata, s-au afectat unul pe celălalt și trupele fiecărei părți, o, taur al rasei Bharata. Combatanții ambelor armate, oprimați din toate părțile de acei războinici de căruță de seamă, în timpul orei de întuneric, au fugit în toate direcțiile. Într-adevăr, războinicii, au fugit în toate direcțiile cu inimile complet lipsite de speranță. Și pe măsură ce fug în toate direcțiile, au suferit un mare carnagiu. Mii de războinici de căruță de seamă, de asemenea, o, rege, s-au ucis unul pe celălalt în acea bătălie. Neputând să vadă nimic în întuneric, combatanții au fost lipsiți de simțuri. Toate acestea au fost rezultatul sfaturilor rele ale fiului tău. Într-adevăr, în acea oră când lumea era învăluită în întuneric, toate creaturile, o, Bharata, inclusiv chiar cei mai de seamă războinici, copleșiți de panică, au fost lipsiți de simțuri în acea bătălie."[213]

Dhritarashtra a spus: "Cum era starea minții tale atunci când, afectați de acea întuneric, ați fost toți lipsiți de energie și agitați furios de Pandavas! Cum de asemenea, O Sanjaya, când totul a fost învăluit în întuneric, trupele Pandava, la fel ca și ale mele, au devenit din nou vizibile?"

"Sanjaya a continuat, 'Apoi restul armatei (a lui Kaurava), sub ordinele liderilor lor, au fost din nou dispuse în (compact) array. Drona s-a plasat în față, iar Salya în spate. Și fiul lui Drona și Sakuni, fiul lui Suvala, s-au plasat pe flancurile dreapta și stânga. Și regele Duryodhana însuși, O monarh, în acea noapte, s-a ocupat de protejarea tuturor trupelor. Încurajând toți soldații de infanterie, O rege, Duryodhana le-a spus, "Lăsând deoparte armele voastre mari, luați toți lămpi aprinse în mâinile voastre." Astfel comandat de acel cel mai bun dintre regi, soldații de infanterie au luat cu bucurie lămpi aprinse. Zeii și Rishis, Gandharvas și Rishis celesti, și diversele triburi de Vidyadharas și Apsaras, și Nagas și Yakshas și Uragas și Kinnaras, staționate pe cer, au luat de asemenea cu bucurie lămpi aprinse. Multe lămpi, umplute cu ulei parfumat, au fost văzute căzând de la Regenții punctelor cardinale și subsidiare ale busolei. Pentru Duryodhana, multe astfel de lămpi au fost văzute venind de la Narada și Parvata în special, luminând acea întuneric. Armata (Kaurava) atunci, dispusă într-un array compact, arăta strălucitoare în acea noapte cu lumina acelor lămpi, ornamentele costisitoare (pe persoanele combatanților), și armele celeste strălucitoare așa cum au fost trase sau aruncate de ea. Pe fiecare car au fost plasate cinci lămpi, și pe fiecare elefant furios trei.[214] Și pe fiecare cal a fost plasată o lampă mare. Astfel a fost acea armată luminată de războinicii Kuru.[215] Așezate în locurile lor într-un timp scurt, acele lămpi au luminat rapid armata ta. Într-adevăr, toate trupele, astfel făcute radiațe de soldații de infanterie cu lămpi alimentate cu ulei în mâinile lor, arătau frumoase ca norii pe cerul nocturn iluminați de fulgere. Când armata Kuru a fost astfel iluminată, Drona, înzestrat cu strălucirea focului, arzând totul în jur, arăta radiant, O rege, în armura sa de aur, ca soarele de la amiază cu raze strălucitoare. Lumina acelor lămpi a început să fie reflectată de ornamentele de aur, cuirasurile strălucitoare și arcurile, și armele bine temperate ale combatanților. Și măciuci înfășurați cu șiruri, și Parighas strălucitoare, și mașini și vârfuri și săgeți, pe măsură ce alergau, au creat în mod repetat, O Ajamida, prin reflecția lor miriade de lămpi. Și umbrele și cozi de iac și sabii și mărci strălucitoare, O rege, și coliere de aur, pe măsură ce erau învârtite sau mișcate, reflectând acea lumină, arătau extrem de frumoase. Iluminată de lumina acelor lămpi și iradiată de reflecția de pe arme și ornamente, acea armată, O rege, a strălucit cu splendoare. Armele bine temperate și frumoase, roșii de sânge, și învârtite de eroi, au creat o strălucire strălucitoare acolo, ca fulgerele pe cer la sfârșitul verii. Fețele războinicilor, urmărind cu impetuozitate dușmanii pentru a-i doborî și ei înșiși tremurând în ardoarea năvălirii, arătau frumoase ca masele de nori împinse de vânt. Pe măsură ce strălucirea soarelui devine feroce cu ocazia incendiului unei păduri pline de copaci, chiar așa în acea noapte teribilă a devenit strălucirea acelei armate feroce și iluminate. Văzând acea armată a noastră iluminată, Parthas de asemenea, cu mare viteză, agitând soldații de infanterie din întreaga lor armată, au acționat ca noi. Pe fiecare elefant, au plasat șapte lămpi; pe fiecare car, zece; și pe spatele fiecărui cal au plasat două lămpi; și pe flancurile și spatele (mașinilor lor) și pe standardul lor de asemenea, au plasat multe lămpi. Și pe flancurile armatei lor, și pe spate și pe față, și peste tot și în interior, au fost aprinse multe alte lămpi. Kurus făcând același lucru, ambele armate au fost astfel iluminate. În întreaga armată, soldații de infanterie s-au amestecat cu elefanți și mașini și cavalerie. Și armata fiului lui Pandu a fost de asemenea iluminată de alții (decât soldații de infanterie) stând cu torțe aprinse în mâinile lor.[216] Cu acele lămpi acea armată a devenit feroce strălucitoare, ca un foc aprins făcut dublu strălucitor de razele orbitoare ale făcătorului de zi. Strălucirea ambelor armate, acoperind pământul, cerul și toate punctele busolei, părea să crească. Cu acea lumină, armata ta, la fel ca a lor, a devenit vizibilă în mod distinct. Trezită de acea lumină care a ajuns la ceruri, zeii, Gandharvas, Yakshas, Rishis și alții încununați cu (ascetic) succes, și Apsaras, toți au venit acolo. Înghesuită atunci cu zei și Gandharvas, și Yakshas, și Rishis încununați cu (ascetic) succes, și Apsaras, și spiritele războinicilor uciși pe cale să intre în regiunile cerești, câmpul de luptă arăta ca un al doilea cer. Înghesuită cu mașini și cai și elefanți, iluminată strălucitor cu lămpi, cu combatanți furioși și cai uciși sau rătăcind sălbatic, acea forță vastă de războinici aranjați și cai și elefanți arăta ca aranjamentele cereștilor și Asuras în zilele de demult. Năvala săgeților a format vânturile feroce; mașinile mari, norul; nechezatul și mormăitul cailor și elefanților, răgetele; săgețile, ploile; și sângele războinicilor și animalelor, inundația, a acelei întâlniri nocturne furtunoase între acei oameni divini. În mijlocul acelei bătălii, acel cel mai bun dintre Brahmanas, adică înaltul suflet Aswatthaman, arzând Pandavas, O conducător al oamenilor, semăna cu soarele de la amiază la sfârșitul sezonului ploios, arzând totul cu raza lui feroce.'"[217]


Note:

212. Ediția Bombay citește prima linie a 3 diferit. Lectura Bengal este, de asemenea, defectuoasă. Citirea corectă pare să fie Rathanaga în loc de Naranaga.

213. Acesta este un triplet.

214. În loc de mattagaje, ediția din Bombay citește tatragaje.

215. Pare să fie o greșeală în acest sloka în referire la Pandavas. Cu toate acestea, lectura care apare în toate edițiile tipărite este aceeași. Într-un manuscris găsesc Kamrava-yodhavurgais (pe care îl adopt) pentru Pandava-Kauraveyais.

216. A doua linie a 30, așa cum apare în textele din Bengal, este adoptată de mine. O mică diferență de lectură apare între edițiile din Bengal și Bombay.

217. În ceea ce privește aproape fiecare dintre aceste slokas, se observă diferențe de lectură între textele din Bengal și ediția Bombay. Lecturile ediției Bombay sunt aproape uniform mai bune. Apoi, din nou, multe dintre aceste versuri sunt desfigurate cu pleonasme sintactice și alte erori grave. Abundând cu repetiții obositoare care abia atrag atenția în mijlocul varietății de sinonime cu care abundă limba originală și, de asemenea, în mijlocul fluxului melodios al ritmului, defectele devin evidente în traducere. Cu toate acestea, la acesta din urmă, al fidelității, am fost obligat să sacrific eleganța, în redarea acestei secțiuni.