SECTIUNEA 161

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Somadatta scuturându-și arcul mare, Satyaki, adresându-se căruțașului său, a spus: "Ducă-mă spre Somadatta. Îți spun adevărul, o Suta, că nu mă voi întoarce din luptă astăzi fără să-l fi ucis pe acel dușman, adică pe cel mai rău dintre Kurus, fiul lui Valhika". Astfel adresat, căruțașul a îndemnat la luptă acei cai rapizi de rasă Sindhu, albi ca scoica și capabili să poarte orice armă. Acei cai înzestrați cu viteza vântului sau a minții, l-au dus pe Yuyudhana la luptă ca pe caii lui Indra, o rege, purtându-l pe acesta din urmă în zilele de demult când a mers să înfrângă Danavas. Văzându-l pe eroul Satwata înaintând rapid în luptă, Somadatta, o rege, s-a întors fără frică spre el. Împrăștiind ploi de săgeți ca norii care varsă ploi torențiale, el a acoperit nepotul lui Sini ca norii care acoperă soarele. Satyaki de asemenea, o taur al rasei Bharata, în acea confruntare a acoperit fără frică acel taur printre Kurus cu ploi de săgeți. Atunci Somadatta a străpuns acel erou al rasei Madhu cu șaizeci de săgeți în piept. Satyaki, la rândul său, o rege, a străpuns pe Somadatta cu multe săgeți ascuțite. Mutilați unul de celălalt cu săgețile fiecăruia, cei doi războinici arătau strălucitori ca un cuplu de Kinsukas înflorite în sezonul de primăvară. Înroșiți peste tot cu sânge, acei iluștri războinici ai rasei Kuru și Vrishni s-au privit unul pe celălalt cu privirile lor. Călărind pe căruțele lor care alergau în cercuri, acei zdrobitori de dușmani, cu fețe teribile, semănau cu doi nori care varsă ploi torențiale. Corpurile lor mutilate și străpunse peste tot cu săgeți, arătau, o rege, ca doi arici. Străpunși cu nenumărate săgeți, echipați cu aripi de aur, cei doi războinici arătau strălucitori, o monarh, ca un cuplu de copaci înalți acoperiți cu licurici. Corpurile lor arătau luminoase cu săgețile aprinse care li se lipiseră, acei doi puternici războinici de pe căruță arătau în acea luptă ca doi elefanți furioși împodobiți cu torțe aprinse. Atunci, o monarh, puternicul războinic de pe căruță, Somadatta, în acea luptă, a tăiat cu o săgeată în formă de semilună arcul mare al lui Madhava. Cu mare viteză de asemenea, într-un moment când viteza era de cea mai mare importanță, eroul Kuru l-a străpuns atunci pe Satyaki cu douăzeci și cinci de săgeți, și încă o dată cu zece. Atunci Satyaki, luând un arc mai dur, a străpuns rapid pe Somadatta cu cinci săgeți. Cu o altă săgeată cu cap larg, Satyaki de asemenea, o rege, zâmbind în acel timp, a tăiat stindardul de aur al fiului lui Valhika. Somadatta, totuși, văzându-și stindardul tăiat, a străpuns fără frică nepotul lui Sini cu douăzeci și cinci de săgeți. Satwata de asemenea, înfuriat de furie, a tăiat cu o săgeată cu fața de ras arcu lui Somadatta, în acea confruntare. Și el a străpuns de asemenea pe Somadatta care atunci semăna cu un șarpe fără colți, cu o sută de săgeți drepte, echipate cu aripi de aur. Puternicul războinic de pe căruță Somadatta, atunci, care era înzestrat cu o mare forță luând un alt arc, a început să acopere Satyaki (cu ploi de săgeți). Satyaki de asemenea, înfuriat de furie, a străpuns pe Somadatta cu multe săgeți. Somadatta, la rândul său, a chinuit pe Satyaki cu ploile sale de săgeți. Atunci Bhima venind la confruntare, și luptând în numele lui Satyaki, a lovit fiul lui Valhika cu zece săgeți. Somadatta, totuși, a lovit fără frică pe Bhimasena cu multe săgeți ascuțite. Atunci Satyaki, înfuriat de furie, vizând pieptul lui Somadatta, a tras un nou și teribil Parigha echipat cu un baston de aur și dur ca tunetul. Războinicul Kuru, totuși, zâmbind în acel timp, a tăiat în două părți acel teribil Parigha care avansa cu viteză împotriva lui. Acel formidabil Parigha de fier, atunci, astfel tăiat în două fragmente, a căzut ca atâtea creste de munte sfărâmate de tunet. Atunci Satyaki, o rege, cu o săgeată cu cap larg, a tăiat în acea confruntare arcul lui Somadatta, și apoi cu cinci săgeți, garda de piele care îi acoperea degetele. Atunci, o Bharata, cu alte patru săgeți a trimis rapid cei patru cai excelenți ai războinicului Kuru în prezența lui Yama. Și atunci acel tigru printre războinicii de pe căruță cu o altă săgeată dreaptă, zâmbind în acel timp, a tăiat de pe trunchi capul căruțașului lui Somadatta. Atunci el a căutat la Somadatta însuși o săgeată teribilă de strălucire aprinsă, ascuțită pe piatră, înmuiată în ulei, și echipată cu aripi de aur. Acea săgeată excelentă și feroce, trasă de puternicul nepot al lui Sini, a căzut rapid ca un șoim, o Doamne, pe pieptul lui Somadatta. Străpuns adânc de puternicul Satwata, marele războinic de pe căruță Somadatta, o monarh, a căzut (de pe căruța sa) și a expirat. Văzându-l pe marele războinic de pe căruță Somadatta ucis acolo, războinicii tăi cu o mare mulțime de căruțe s-au năpustit asupra lui Yuyudhana. Între timp, Pandava de asemenea, o rege, cu toți Prabhadrakas și însoțit de o forță mare, s-a năpustit asupra armatei lui Drona. Atunci Yudhishthira, înfuriat de mânie, a început, cu săgețile sale, să lovească și să alunge trupele fiului lui Bharadwaja la vederea acestuia din urmă. Văzându-l pe Yudhishthira agitându-și astfel trupele, Drona, cu ochii roșii de mânie, s-a năpustit furios asupra lui. Preceptorul, atunci a străpuns fiul lui Pritha cu șapte săgeți ascuțite. Yudhishthira, la rândul său, înfuriat de mânie, a străpuns preceptorul cu cinci săgeți. Străpuns adânc de fiul lui Pandu, puternicul arcaș (Drona), linsând colțurile gurii sale pentru o clipă, a tăiat atât stindardul cât și arcul lui Yudhishthira. Cu mare viteză, într-un moment când viteza era de cea mai mare importanță, acel cel mai bun dintre regi, al cărui arc fusese tăiat, a luat un alt arc care era suficient de dur și de tare. Fiul lui Pandu atunci a străpuns pe Drona cu caii săi, căruțaș, stindard, și căruță, cu o mie de săgeți. Toate acestea păreau extrem de minunate. Afectat de loviturile acelor săgeți și simțind o mare durere, Drona, acel taur printre Brahmani, s-a așezat pentru o vreme pe terasa căruței sale. Își revenindu-și simțurile, suspinând ca un șarpe, și plin de mânie mare, preceptorul a invocat în existență arma Vayavya. Fiul viteaz al lui Pritha, cu arc în mână, a înfruntat fără frică acea armă cu o armă similară a lui în acea confruntare. Și fiul lui Pandu a tăiat de asemenea în două fragmente arcul mare al Brahmanului. Atunci Drona, acel zdrobitor de Kshatriyas, a luat un alt arc. Acel taur al rasei Kuru, Yudhishthira, a tăiat acel arc de asemenea, cu multe săgeți ascuțite. Atunci Vasudeva, adresându-se lui Yudhishthira, fiul lui Kunti, a spus: "Ascultă, o Yudhishthira cu brațe puternice, ceea ce spun. Încetează, o cel mai bun dintre Bharatas, să te lupți cu Drona. Drona se străduiește întotdeauna să te prindă în luptă. Nu cred că este potrivit să te lupți cu el. Cel care a fost creat pentru distrugerea lui Drona îl va ucide, fără îndoială. Părăsind preceptorul, du-te acolo unde este regele Suyodhana. Regii ar trebui să se lupte cu regi, ei nu ar trebui să dorească să se lupte cu cei care nu sunt regi. Înconjurat, prin urmare, de elefanți și cai și căruțe, du-te acolo, o fiu al lui Kunti, unde Dhananjaya cu mine, ajutat de o forță mică, și Bhima de asemenea, acel tigru printre oameni, se luptă cu Kurus". Auzind aceste cuvinte ale lui Vasudeva, regele Yudhishthira cel drept, reflectând pentru o clipă, s-a îndreptat spre acea parte a câmpului unde acel ucigaș de dușmani, adică Bhima, angajat în luptă feroce, măcelărea trupele tale ca Însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă. Făcând pământul să răsune cu zgomotul puternic al căruței sale, care semăna cu mormăitul norilor la sfârșitul verii, regele Yudhishthira cel drept, fiul (cel mai mare) al lui Pandu, a luat flancul lui Bhima, angajat în măcelul dușmanului. Drona de asemenea în acea noapte, a început să-și consume dușmanii, Panchalas."