SECTIUNEA 174

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe puternicul Ghatotkacha, o, rege, mergând spre carul fiului lui Suta, Karna, pentru a-l măcelări în luptă, fiul tău Duryodhana adresându-se lui Duhsasana, a spus aceste cuvinte: "Rakshasa, văzând puterea lui Karna în luptă, se apropie rapid de el. Rezistă acelui puternic războinic al căruțelor. Înconjurat de o forță puternică, mergi la acel loc unde puternicul Karna, fiul lui Vikartana, se luptă cu Rakshasa în luptă. O, dătătorule de onoruri, înconjurat de trupe și efortându-te cu vigoare, protejează-l pe Karna în luptă. Să nu lăsăm ca teribilul Rakshasa să-l ucidă pe Karna din cauza neglijenței noastre." Între timp, o, rege, fiul puternicului Jatasura, acel mai bun dintre luptători, apropiindu-se de Duryodhana, i-a spus: "O, Duryodhana, comandat de tine, doresc să-i ucid, împreună cu urmașii lor, pe dușmanii tăi celebri, adică pe Pandavas, acei războinici care nu pot fi învinși cu ușurință în luptă. Tatăl meu a fost puternicul Jatasura, cel mai bun dintre Rakshasa. În trecut, după ce a efectuat unele incantații de ucidere a Rakshasa, detestabilii fii ai lui Pritha l-au ucis. Doresc să-l cinstesc pe tatăl meu mort oferindu-i sângele dușmanilor săi și carnea lor, o, monarh! Îți revine ție să-mi dai permisiunea." Regele, astfel adresat, a devenit extrem de încântat și i-a spus de mai multe ori: "Ajutat de Drona și Karna și alții, sunt foarte capabil să înving dușmanii mei. Cu toate acestea, comandat de mine, o, Rakshasa, du-te la luptă și ucide-l pe Ghatotkacha în luptă - acel Rakshasa de fapte feroce, născut de om, mereu devotat bunăstării Pandavas și întotdeauna ucigând elefanții și caii noștri și războinicii căruțelor în luptă, el însuși tot timpul rămânând în cer. O, trimite-l la locuința lui Yama." Spunând "așa să fie" și chemându-l pe Ghatotkacha la luptă, fiul lui Jatasura a acoperit pe fiul lui Bhimasena cu diverse tipuri de arme. Fiul lui Hidimva, însă, singur și nesusținut, a început să zdrobească pe Alamvusha și Karna și pe vasta armată Kuru, ca furtuna zdrobind un morman de nori. Văzând atunci puterea iluziei (lui Ghatotkacha), Rakshasa Alamvusha a acoperit pe Ghatotkacha cu ploi de diverse tipuri de săgeți. După ce l-a străpuns pe fiul lui Bhimasena cu multe săgeți, Alamvusha, fără a pierde timpul, a început să aflijeze armata Pandava cu săgețile sale. Astfel aflijați de el, o, Bharata, trupele Pandava, în miez de noapte, s-au rupt și au fugit ca norii dispersați de o furtună. În mod similar, și armata ta, amestecată cu săgețile lui Ghatotkacha, a fugit în miez de noapte, o, rege, în mii, aruncându-și torțele. Atunci Alamvusha, excitat cu mare mânie, l-a lovit pe fiul lui Bhimasena în acea luptă îngrozitoare cu multe săgeți, ca un conducător lovind un elefant. Atunci Ghatotkacha a tăiat în fragmente minuscule carul, conducătorul și toate armele dușmanului său și a râs înfricoșător. Apoi, ca norii turnând torenți de ploaie pe munții Meru, Ghatotkacha a turnat ploi de săgeți pe Karna, Alamvusha și toți Kurus. Aflijați de Rakshasa, armata Kuru a devenit extrem de agitată. Cele patru tipuri de forțe, din care era compusă armata ta, au început să se preseze și să se zdrobească una pe alta. Atunci fiul lui Jatasura, fără car și fără conducător, l-a lovit cu mânie pe Ghatotkacha, în acea luptă, cu pumnii săi. Astfel lovit, Ghatotkacha a tremurat ca un munte cu copacii și vițele sale și iarba în timpul unui cutremur. Atunci fiul lui Bhimasena, înnebunit de furie, ridicându-și propriul braț ucigaș de dușmani care semăna cu un ciomag cu țepi, a dat o lovitură severă fiului lui Jatasura. Zdrobindu-l apoi în furie, fiul lui Hidimva l-a aruncat repede jos și, apucându-l cu cele două brațe, a început să-l preseze cu mare forță pe pământ. Atunci fiul lui Jatasura, eliberându-se de Ghatotkacha, s-a ridicat și l-a asaltat pe Ghatotkacha cu mare impetuozitate. Alamvusha, de asemenea, trăgând și aruncând pe Rakshasa Ghatotkacha, în acea luptă, a început să-l zdrobească în furie pe suprafața pământului. Lupta care a avut loc atunci între cei doi războinici uriași și răcnitori, adică Ghatotkacha și Alamvusha, a devenit extrem de aprigă și a făcut părul să stea în cap. Încercând să prevaleze unul asupra celuilalt prin mijloacele lor de iluzie, cei doi războinici mândri, înzestrați cu o mare energie, s-au luptat unul cu celălalt ca Indra și fiul lui Virochana. Devenind foc și ocean, și, o dată mai mult, Garuda și Takshaka, și o dată din nou, un nor și o furtună, și apoi tunet și un munte mare, și o dată din nou, un elefant și apoi Rahu și soarele, ei au afișat astfel o sută de tipuri diferite de iluzii, dorind să se distrugă unul pe celălalt. Într-adevăr, Alamvusha și Ghatotkacha s-au luptat cel mai minunat, lovindu-se unul pe celălalt cu ciomage cu țepi și maci și sulițe și ciocane și topoare și ciomage scurte și stânci de munte. Călărind pe cai sau pe elefanți, pe jos sau pe căruță, cei mai buni dintre Rakshasas, amândoi înzestrați cu puteri mari de iluzie, s-au luptat unul cu celălalt în luptă. Atunci Ghatotkacha, o, rege, dorind să-l ucidă pe Alamvusha, a răcnit în furie și apoi a coborât cu mare rapiditate ca un șoim. Apucând atunci pe acel prinț gigantic al Rakshasas, adică pe Alamvusha, care se lupta astfel cu el, l-a apăsat pe pământ, ca Vishnu ucigând (Asura) Maya în luptă. Luând o sabie de apariție minunată, Ghatotkacha, de putere nemăsurată, a tăiat atunci din trunchi, o, rege, capul teribil și puternic al dușmanului său teribil care încă mai răcnea îngrozitor. Apucând acel cap înroșit de sânge de păr, Ghatotkacha s-a îndreptat repede spre carul lui Duryodhana. Apropiindu-se (de regele Kuru), puternicul Rakshasa, zâmbind în acel timp, a aruncat pe carul lui Duryodhana acel cap cu fața înfricoșătoare și părul. Răcnind atunci un răget feroce, adânc ca cel al norilor în sezonul ploilor, l-a adresat pe Duryodhana, o, rege, și a spus: "Acest aliat al tău este acum ucis, el, adică acela a cărui putere o văzuseși! Vei vedea din nou măcelărirea lui Karna, și apoi a ta. Unul care observă aceste trei, adică moralitatea, profitul și plăcerea, nu ar trebui să vadă niciodată cu mâinile goale un rege, un Brahmana sau o femeie.[230] Trăiește vesel până când îl voi ucide pe Karna." Spunând aceste cuvinte, el a mers atunci, o, rege, spre Karna, trăgând sute de săgeți ascuțite asupra capului lui Karna. Lupta care a avut loc atunci între acel războinic uman și acel Rakshasa, a fost feroce și teribilă, o, rege, și extrem de minunată.'"


Note:

230. Este pentru asta că te văd cu acest cap ca un tribut.