SECTIUNEA 177

"Sanjaya a spus: 'Văzându-l pe Alayudha cu fapte teribile venind la luptă, toți Kauravas s-au umplut de bucurie. La fel, fiii tăi avându-l pe Duryodhana ca lider, (au fost umpluți de bucurie) ca niște oameni fără plute dornici să traverseze oceanul când se întâlnesc cu o plută. Într-adevăr, regii din armata Kuru s-au considerat atunci ca persoane renăscute după moarte.[236] Toți i-au oferit o primire respectuoasă lui Alayudha. În timpul desfășurării acelei lupte teribile și supranaturale între Karna și Rakshasa în timpul nopții, - o luptă care, deși era feroce, era totuși plăcută de privit, - Panchalas, împreună cu toți ceilalți Kshatriyas, priveau zâmbind ca spectatori. Între timp, soldații tăi, o rege, deși protejați (de liderii lor) pe tot câmpul și Drona și fiul lui Drona și Kripa și alții, au scos țipete puternice, spunând: "Totul este pierdut!" Într-adevăr, văzând acele fapte ale fiului lui Hidimva pe câmpul de luptă, toți războinicii tăi au fost agitați de frică și, scotând strigăte de durere, au devenit aproape lipsiți de simțuri. Trupele tale, o rege, au devenit fără speranță pentru viața lui Karna. Atunci Duryodhana, văzându-l pe Karna căzut într-o mare suferință, l-a chemat pe Alayudha și i-a spus: "Acolo, fiul lui Vikartana, Karna, se luptă cu fiul lui Hidimva și îndeplinește astfel de fapte în luptă care sunt demne de puterea și curajul său. Uitați-vă la acei regi curajoși uciși de fiul lui Bhimasena, loviți cu diverse tipuri de arme (și zăcând pe câmp) ca niște copaci doborâți de un elefant. Printre toți războinicii mei regali, să fie aceasta partea ta în luptă, alocată de mine, cu permisiunea ta, o erou, arătându-ți curajul, ucide acest Rakshasa. O zdrobitor de dușmani, vezi că acest ticălos, adică Ghatotkacha, nu se poate baza pe puterile sale de iluzie, ucide pe Karna, fiul lui Vikartana, înainte de a-l termina tu." Astfel adresat de rege, acel Rakshasa de o putere feroce și cu brațe puternice, spunând: "Așa să fie", s-a năpustit asupra lui Ghatotkacha. Atunci fiul lui Bhimasena, o stăpân, abandonându-l pe Karna, a început să-și macine adversarul înaintând cu săgeți. Lupta care a avut loc atunci între acei prinți Rakshasa furioși, asemăna cu aceea dintre doi elefanți înfuriați în pădure, luptându-se pentru aceeași femelă de elefant în sezonul ei. Eliberat atunci de Rakshasa, Karna, acel războinic de car de frunte, s-a năpustit asupra lui Bhimasena, călărind pe carul său de strălucire solară. Văzându-l pe Ghatotkacha angajat în luptă cu Alayudha și afectat ca liderul unei turme de bovine când se confruntă cu un leu, Bhima, acel războinic de frunte, ignorându-l pe Karna înainte, s-a năpustit asupra lui Alayudha, călărind pe carul său de strălucire solară și împrăștiind nori de săgeți. Văzându-l pe Bhima avansând, Alayudha, o stăpân, abandonându-l pe Ghatotkacha, s-a îndreptat împotriva lui Bhima însuși. Atunci Bhima, acel exterminator de Rakshasas, s-a năpustit impetuos asupra lui, o stăpân, și l-a acoperit pe acel prinț al Rakshasas cu săgeți. La fel, Alayudha, acel pedepsitor al dușmanilor, a acoperit în mod repetat pe fiul lui Kunti cu săgeți drepte ascuțite pe piatră. Toți ceilalți Rakshasas, de asemenea, de forme teribile și înarmați cu diverse arme, dornici de victoria fiilor tăi, s-au năpustit asupra lui Bhimasena. Bhimasena puternic, astfel asaltat de ei, a străpuns fiecare dintre ei cu cinci săgeți ascuțite. Atunci acei Rakshasas de înțelegere rea, astfel primiți de Bhimasena, au scos țipete puternice și au fugit în toate părțile. Rakshasa puternic, văzându-și urmașii înspăimântați de Bhima, s-a năpustit impetuos asupra lui Bhima și l-a acoperit cu săgeți. Atunci Bhimasena, în acea luptă, și-a slăbit dușmanul cu ajutorul multor săgeți cu vârf ascuțit. Printre acele săgeți trimise la el de Bhima, Alayudha a tăiat rapid unele și a prins altele în acea luptă. Atunci Bhima de o putere teribilă, privind cu atenție la acel prinț al Rakshasas, a aruncat asupra lui cu mare forță o maciuca înzestrată cu impetuozitatea tunetului. Acea maciuca, alergând spre el ca o flacără de foc, și canibalul a lovit-o cu o maciuca a lui, unde (bătând-o pe cea dintâi) a continuat spre Bhima. Atunci, fiul lui Kunti a acoperit pe acel prinț al Rakshasas, cu ploi de săgeți. Rakshasa, cu propriile sale săgeți ascuțite, a contracarat toate acele săgeți ale lui Bhima. Atunci toți acei războinici Rakshasa, de forme teribile, adunându-se și întorcându-se la luptă, la comanda liderului lor, au început să ucidă elefanții (forței lui Bhima). Panchalas și Srinjayas, caii și elefanții uriași (ai armatei lui Bhima), extrem de afectați de Rakshasas, au devenit foarte agitați. Văzând acea luptă teribilă (luptată între Bhima și Rakshasa), Vasudeva, acel om de frunte adresându-se lui Dhananjaya, a spus aceste cuvinte: "Uite, Bhima cu brațe puternice cedează în fața acelui prinț al Rakshasas. Mergi repede pe urmele lui Bhima, fără a te gândi la altceva, o fiu al lui Pandu. Între timp, să Dhrishtadyumna și Sikhandin, și Yudhamanyu și Uttamaujas, acești războinici de car puternici, se unesc cu fiul lui Draupadi, să meargă împotriva lui Karna. Să Nakula și Sahadeva și curajosul Yuyudhana, o fiu al lui Pandu, la comanda ta, să ucidă ceilalți Rakshasas! În ceea ce te privește, o puternic cu brațe, rezistă acestei divizii avându-l pe Drona la conducere. O tu cu brațe puternice, mare este pericolul care ne amenință acum." După ce Krishna a spus așa, acei războinici de car de frunte, așa cum au fost comandați, s-au îndreptat împotriva lui Karna, fiul lui Vikartana, și împotriva celorlalți Rakshasas (luptând pentru Kurus). Atunci cu niște săgeți asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă și trimise din arcul său tras la întindere maximă, prințul curajos al Rakshasas a tăiat arcul lui Bhima. Următorul canibal puternic, chiar în fața lui Bhima, o Bharata, a ucis caii și conducătorul acestuia cu niște săgeți ascuțite. Fără cai și fără conducător, Bhima, coborând de pe terasa carului său, a scos un urlet puternic și a aruncat o maciuca grea asupra dușmanului său. Acea maciuca grea, în timp ce alerga impetuos spre el cu un sunet teribil, canibalul puternic a contracarat-o cu o maciuca a lui. Acesta a scos apoi un urlet puternic. Văzând acea faptă puternică și teribilă a acelui prinț al Rakshasas, Bhimasena plin de bucurie, a apucat o altă maciuca feroce. Lupta care a avut loc atunci între acel războinic uman și acel Rakshasa, a devenit îngrozitoare. Cu ciocnirea maciucilor lor coborâte, pământul a tremurat violent. Aruncându-și maciucile, s-au întâlnit din nou. S-au lovit unul pe celălalt cu pumnii strânși, căzând cu sunetul tunetului. Înflăcărați de furie, s-au întâlnit unul cu celălalt cu roți de car, și cu juguri, și cu Akshas și Adhishthanas, și Upaskaras, de fapt, cu orice le-a venit în cale. Întâlnindu-se astfel și amândoi acoperiți de sânge, arătau ca un cuplu de elefanți înfuriați de dimensiuni gigantice. Atunci, Hrishikesa, mereu devotat binelui Pandavas, văzând acea luptă, a trimis pe fiul lui Hidimva pentru a-l proteja pe Bhimasena.'"


Note:

236. adică, ei credeau că au obținut o nouă șansă la viață.