SECTIUNEA 158

Sanjaya a spus: "Văzându-și unchiul astfel adresat cu cuvinte dure și insultătoare de către fiul lui Suta, Aswatthaman, ridicându-și sabia, s-a năpustit furios spre acesta din urmă. Plin de furie, fiul lui Drona s-a năpustit spre Karna, chiar sub ochii regelui Kuru, ca un leu asupra unui elefant înfuriat.

"'Și Aswatthaman a spus, "O, cel mai de jos dintre oameni, Kripa vorbea despre virtuțile pe care Arjuna le posedă cu adevărat. Cu toate acestea, tu, cu înțelegerea ta rea, îl mustră pe unchiul meu curajos din răutate. Posedat de mândrie și insolentă, te lauzi astăzi cu puterea ta, fără a lua în considerare niciunul dintre arcașii lumii în luptă![209] Unde era puterea ta și unde erau armele tale când, învingându-te în luptă, purtătorul de Gandiva l-a ucis pe Jayadratha chiar în fața ta? În zadar, O ticălos de Suta, îți hrănești în minte speranța de a-l învinge pe cel care a concurat în luptă cu însuși Mahadeva. Chiar și zeii cu Asuras uniți împreună și cu Indra la conducerea lor au eșuat în a-l învinge pe Arjuna, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, având doar pe Krishna ca aliat. Atunci, O Suta, cum speră tu, ajutat de acești regi, să-l învingi pe cel mai de seamă dintre eroi din lume, adică pe neînvinsul Arjuna, în luptă? Vezi, O Karna cu suflet rău, (ce îți fac eu) astăzi! O, cel mai de jos dintre oameni, O, tu cu înțelegere mizerabilă, îți voi tăia capul de pe trunchi în curând."'

"Sanjaya a continuat, 'Astfel spunând, Aswatthaman s-a năpustit furios asupra lui Karna. Însuși regele, de mare energie, și Kripa, acel om de seamă, l-au ținut strâns. Apoi Karna a spus, "Cu o înțelegere ticăloasă, acest ticălos de Brahmana se crede curajos și se laudă cu puterea lui în luptă. Dați-l drumul, O șef al Kurus. Lăsați-l să intre în contact cu puterea mea."

"Aswatthaman a spus, "O, fiule al unui Suta, O, tu cu înțelegere perversă, această (greșeală a ta) este iertată de noi. Phalguna, totuși, va potoli această mândrie crescută a ta."

"Duryodhana a spus, "O Aswatthaman, potolește-ți mânia. Ți se cuvine ție, O dătătorule de onoruri, să ierți. Nu ar trebui, O cel fără de păcat, să te superi pe fiul lui Suta. Pe tine și pe Karna și pe Kripa și pe Drona și pe conducătorul Madras și pe fiul lui Suvala se odihnește o mare povară. Alungă-ți mânia, O cel mai bun dintre Brahmani! Acolo, toate trupele Pandava se apropie din dorința de a lupta cu fiul lui Radha. Într-adevăr, O Brahmana, acolo vin, provocându-ne pe toți."

"Sanjaya a continuat, 'Astfel liniștit de rege, fiul cu suflet nobil al lui Drona, O monarh, a cărui mânie fusese stârnită, și-a înăbușit furia și l-a iertat (pe Karna). Apoi preceptorul Kripa, cu inima nobilă, care are o dispoziție liniștită, O monarh, și un temperament blând, prin urmare, s-a întors curând la el, a spus aceste cuvinte.'

"'Kripa a spus, "O, fiul lui Suta cu inima rea, aceasta (vina ta) este iertată de noi. Phalguna, totuși, va potoli această mândrie crescută a ta."'"

"Sanjaya a continuat, 'Apoi, Pandavas, O rege, și Panchalas, celebri pentru curajul lor, s-au unit și s-au apropiat în mii, strigând tare; Karna, acel prim războinic al mașinilor de război, înzestrat cu o mare energie, înconjurat de mulți dintre cei mai importanți războinici Kuru și asemănându-se cu Sakra în mijlocul cerurilor, a așteptat, încordându-și arcul și bazându-se pe puterea propriilor sale brațe. Atunci a început o luptă între Karna și Pandavas, O rege, care a fost extrem de înfricoșătoare și caracterizată de răgete leonine puternice. Apoi, Pandavas, O monarh, și Panchalas, celebri pentru curajul lor, văzându-l pe puternicul Karna, au strigat tare, spunând, "Acolo este Karna", "Unde este Karna în această luptă aprigă."--"O tu cu înțelegere perversă, O cel mai de jos dintre oameni, luptă-te cu noi!"--Alții, văzându-l pe fiul lui Radha, au spus, cu ochii măriți de furie, "Să fie ucis acest ticălos arogant cu puțină înțelegere, acest fiu al unui Suta, de către regii aliați. El nu are nevoie să trăiască. Acest om păcătos este întotdeauna foarte ostil față de Parthas. Ascultând sfaturile lui Duryodhana, acesta este rădăcina acestor rele. Ucideți-l." Pronunțând astfel de cuvinte, mari războinici Kshatriya, îndemnați de fiul lui Pandu, s-au năpustit asupra lui, acoperindu-l cu o ploaie densă de săgeți, pentru a-l ucide. Văzând toți acești puternici Pandavas astfel (înaintând), fiul lui Suta nu s-a cutremurat, nici nu a simțit nicio frică. Într-adevăr, văzând acea mare mare de trupe, asemănându-se cu Moartea însăși, acel binefăcător al fiilor tăi, adică puternicul și luptătorul Karna, niciodată învins în luptă, O taur al rasei Bharata, a început, cu nori de săgeți, să reziste acelei forțe pe toate părțile. Pandavas s-au luptat și ei cu inamicul, trăgând ploi de săgeți. Scuturându-și sutele și miile de arcuri, s-au luptat cu fiul lui Radha, ca Daityas de odinioară luptându-se cu Sakra. Puternicul Karna, cu toate acestea, cu o ploaie densă de săgeți a lui, a risipit acea ploaie de săgeți cauzată de acei stăpâni ai pământului pe toate părțile. Lupta care a avut loc între ei, și în care fiecare parte a contracarat faptele celuilalt, asemăna întâlnirea dintre Sakra și Danavas în marea luptă purtată odinioară între zei și Asuras. Ușurința de braț pe care atunci am văzut-o la fiul lui Suta a fost minunată în cel mai înalt grad, întrucât, toți inamicii lui, luptându-se cu hotărâre, nu au putut să-l lovească în acea luptă. Verificând norii de săgeți trase de regele (ostil), acel puternic războinic al mașinilor de război, adică fiul lui Radha, a trimis săgeți teribile marcate cu propriul său nume la juguri, la vârfuri, la umbrele, la mașini și la cai (ai inamicilor săi). Atunci acei regi, afectați de Karna și pierzându-și răcoarea, au început să se rătăcească pe câmp ca o turmă de bovine afectată de frig. Loviți de Karna, un număr mare de cai și elefanți și războinici de mașini de război au fost văzuți acolo căzând lipsiți de viață. Întregul câmp, O rege, a fost presărat cu capetele și brațele căzute ale eroilor care nu se întorc. Cu morții, muribunzii și războinicii plângând, câmpul de luptă, O monarh, a luat aspectul domeniului lui Yama. Atunci Duryodhana, O rege, martor la puterea lui Karna, s-a dus la Aswatthaman și adresându-i-se, a spus, "Uită-te, Karna, îmbrăcat în armură, se luptă cu toți regii (ostili). Uită-te, armata ostilă, afectată de săgețile lui Karna, este înfrântă ca armata Asura copleșită de energia lui Kartikeya. Văzând armata sa învinsă în luptă de acel inteligent Karna, acolo vine Vibhatsu din dorința de a ucide fiul lui Suta. Să se ia astfel de măsuri, prin urmare, pentru a împiedica fiul lui Pandu să ucidă acel puternic războinic al mașinilor de război, adică fiul lui Suta, chiar în fața noastră." (Astfel adresat), fiul lui Drona, și Kripa, și Salya, și acel mare războinic al mașinilor de război, adică fiul lui Hridika, văzându-l pe fiul lui Kunti venind (spre ei) ca Sakra însuși spre hoarda Daitya, toți au avansat împotriva lui Partha pentru a salva fiul lui Suta. Între timp, Vibhatsu, O monarh, înconjurat de Panchalas, a avansat împotriva lui Karna, ca Purandara împotriva Asura Vritra.'[210]"

"Dhritarashtra a spus: 'Văzându-l pe Phalguna înfuriat și arătând ca Însuși Distrugătorul, așa cum apare la sfârșitul Yuga, ce, O Suta, a făcut apoi fiul lui Vikartana, Karna? Într-adevăr, puternicul luptător de pe carul de luptă, Karna, fiul lui Vikartana, l-a provocat întotdeauna pe Partha. Într-adevăr, el a spus întotdeauna că este competent să învingă teribilul Vibhatsu. Ce a făcut atunci, O Suta, acel luptător când s-a întâlnit brusc cu dușmanul său de moarte?'[211]

"Sanjaya a continuat, 'Văzându-l pe fiul lui Pandu năvălind asupra lui ca un elefant asupra unui elefant rival, Karna s-a îndreptat fără teamă împotriva lui Dhananjaya. Partha, însă, a acoperit curând pe Karna, care avansa astfel cu mare impetuozitate, cu ploi de săgeți drepte, echipate cu aripi de aur. Karna l-a acoperit și pe Vijaya cu săgețile lui. Fiul lui Pandu l-a învăluit apoi din nou pe Karna cu nori de săgeți. Atunci Karna, plin de furie, l-a străpuns pe Arjuna cu trei săgeți. Puternicul războinic de pe car, Arjuna, văzând agilitatea lui Karna, nu a putut suporta. Acest înfricoșător dușman a tras la fiul lui Suta treizeci de săgeți drepte, ascuțite pe piatră și echipate cu vârfuri în flăcări. Înzestrat cu o mare putere și energie, l-a străpuns și pe el, în furie, cu o altă săgeată lungă pe încheietura mâinii stângi, zâmbind în același timp. Arcul lui Karna a căzut atunci din acea mână a lui, care fusese astfel străpunsă cu mare forță. Atunci puternicul Karna, luând acel arc într-o clipă de ochi, a acoperit din nou pe Phalguna cu nori de săgeți, arătând o mare agilitate. Dhananjaya, atunci, O Bharata, zâmbind în același timp, a dejucat cu propriile sale săgeți, ploaia de săgeți trasă de fiul lui Suta. Apropiindu-se unul de celălalt, cei doi mari arcași, dornici să contracareze isprăvile celuilalt, au continuat să se acopere unul pe celălalt cu ploi de săgeți. Lupta care a avut loc între ei, adică Karna și fiul lui Pandu, a devenit extrem de minunată, ca cea dintre doi elefanți sălbatici pentru o elefantă în sezonul ei. Atunci puternicul arcaș Partha, văzând puterea lui Karna, i-a tăiat repede arcul la mâner. Și a trimis și cei patru cai ai fiului lui Suta în lumea lui Yama cu o serie de săgeți cu cap larg. Și acel înfricoșător dușman i-a tăiat și capul șoferului lui Karna de pe trunchi. Atunci, fiul lui Pandu și Pritha l-a străpuns pe Karna fără arc, fără cai și fără șofer cu patru săgeți. Atunci acel taur dintre oameni Karna, chinuit de acele săgeți, a sărit special de pe acel car fără cai, urcându-se pe cel al lui Kripa. Văzându-l pe fiul lui Radha învins, războinicii tăi, O taur al rasei Bharata, au fugit în toate direcțiile. Văzându-i fugind, regele Duryodhana însuși i-a oprit și a spus aceste cuvinte, "Voi, eroi, nu fugiți. Voi, tauri printre Kshatriyas, rămâneți în luptă. Eu însumi voi avansa acum pentru a-l ucide pe Partha în luptă. Eu însumi îl voi ucide pe Partha cu Panchalas adunați. În timp ce mă voi lupta cu deținătorul lui Gandiva astăzi, Partha îmi va vedea puterea să semene cu cea a Distrugătorului însuși la sfârșitul Yuga. Astăzi, Parthas îmi va vedea săgețile trase în mii să semene cu roiuri de lăcuste. Combatanții mă vor vedea astăzi tragând, cu arc în mână, ploi dense de săgeți, ca ploile torențiale turnate de nori la sfârșitul sezonului de vară. Astăzi îl voi învinge pe Partha cu săgețile mele drepte. Rămâneți, voi eroi, în luptă, și înlăturați-vă teama de Phalguna. Întâlnindu-mi puterea, Phalguna nu va putea niciodată să o suporte, ca oceanul, locuința makarelor, incapabil să depășească continentele." Astfel spunând, regele a înaintat în furie, cu ochii roșii de mânie, înconjurat de o mare armată, spre Phalguna. Văzându-l pe puternicul Duryodhana astfel înaintând, fiul lui Saradwat, apropiindu-se de Aswatthaman, a spus aceste cuvinte, "Acolo, puternicul Duryodhana, lipsit de simțuri de mânie, dorește să se lupte cu Phalguna, ca un insectar dornic să se arunce într-un foc aprins. Înainte ca acest rege de seamă să-și pună viața în joc, în fața noastră, în această luptă cu Partha, împiedică-l (să se arunce în luptă). Regele Kuru curajos poate rămâne în viață în luptă numai atâta timp cât nu se plasează în raza săgeților lui Partha. Să fie oprit regele înainte de a fi transformat în cenușă de săgețile teribile ale lui Partha, care seamănă cu șerpii abia eliberați din pielea lor. Când suntem aici, O dătătorule de onoruri, pare a fi extrem de nepotrivit ca regele să meargă el însuși la luptă să lupte, ca și cum nu ar avea pe nimeni să lupte pentru el. Viața acestui descendent al lui Kuru va fi în mare pericol dacă se angajează în luptă cu diadema-decked (Arjuna), ca a unui elefant luptând cu un tigru." Astfel adresat de unchiul său matern, fiul lui Drona, acel mai bun dintre toți purtătorii de arme, s-a dus repede la Duryodhana și adresându-i-se, i-a spus aceste cuvinte, "Când sunt în viață, O fiu al lui Gandhari, nu se cuvine să te angajezi în luptă, ignorându-mă, O descendent al lui Kuru, care sunt mereu dornic de binele tău. Nu trebuie să fii deloc anxios în privința înfrângerii lui Partha. Eu îl voi opri pe Partha! Stai aici, O Suyodhana."

"Duryodhana a spus: 'Preceptorul (Drona) îi protejează întotdeauna pe fiii lui Pandu, ca și cum ar fi propriii lui fii. Nici tu nu intervineți niciodată împotriva acelor dușmani ai mei. Sau, poate că este din cauza nenorocirii mele, că puterea ta nu devine niciodată feroce în luptă. Acest lucru poate fi datorat și afecțiunii tale pentru Yudhishthira sau Draupadi. Eu însumi sunt ignorant cu privire la adevăratul motiv. Rușine cu lăcomia mea, pentru care toți prietenii, dornici să mă facă fericit, sunt înșiși învinși și cufundați în durere. Cu excepția ta, O fiu al fiicei lui Gotama, ce alt deținător de arme de acolo, ce războinic, într-adevăr, egal cu Mahadeva însuși în luptă, care nu ar distruge dușmanul, deși este competent? O Aswatthaman, fii mulțumit de mine și distruge-mi dușmanii. Nici zeii, nici Danavas nu sunt capabili să rămână în raza armelor tale. O fiu al lui Drona, ucide Panchalas și Somakas cu toți urmașii lor. În ceea ce privește restul, îi vom ucide, protejați de tine. Acolo, O Brahmana, Somakas și Panchalas, deținători de mare faimă, se plimbă printre trupele mele ca o pădure în flăcări. O persoană cu brațe puternice, oprește-i pe ei și pe Kailkeyas, O cel mai bun dintre oameni, altfel, protejați de diadema (Arjuna), ne vor anihila pe toți. O Aswatthaman, O pedepsitor al dușmanilor, mergi acolo cu viteză. Fie că îl realizezi acum sau mai târziu, acea faptă, O tată, ar trebui să fie realizată de tine. Te-ai născut, O persoană cu brațe puternice, pentru distrugerea Panchalas. Punându-ți puterea, vei face lumea lipsită de Panchalas. Chiar așa au spus cei venerabili încununați cu (ascetic) succes. Va fi așa cum au spus ei. Prin urmare, O tigru printre oameni, ucide Panchalas cu toți urmașii lor. Chiar și zeii cu Vasava la conducerea lor sunt incapabili să rămână în raza armelor tale, ce să mai spunem despre Parthas și Panchalas? Aceste cuvinte ale mele sunt adevărate. Îți spun adevărul, O erou, că Pandavas uniți cu Somakas nu sunt la înălțimea ta în luptă! Du-te, O persoană cu brațe puternice! Să nu fie nicio întârziere. Uite, armata noastră, afectată de săgețile lui Partha, se rupe și fuge. Ești competent, O persoană cu brațe puternice, ajutat de propria ta energie cerească, să afectezi, O dătător de onoruri, Pandavas și Panchalas.'"


Note:

209. În a doua linie a 4, utsedha și nu udvrita este citirea corectă. La fel și kanchit și nu kinchit. Parafraza, conform lui Nilakantha, este în kanchit dhanurdharam na ganayan, etc.

210. 147 este un triplet.

211. Citirea Bengal a sudakshinas la sfârșitul celor 49 nu pare să fie corectă. Adopt citirea Bombay sudarnnam.