SECTIUNEA 171

Sanjaya a spus: "Atunci toți acei regi ai armatei tale, incapabili de a fi învinși cu ușurință în luptă, au mers furioși împotriva căruței lui Yuyudhana, incapabili să suporte (succesele lui). Urcându-se în căruțele lor bine echipate, O rege, care erau împodobite cu aur și bijuterii, și însoțiți de cavalerie și elefanți, l-au înconjurat pe eroul Satwata. Înconjurându-l din toate părțile, acei puternici luptători cu căruțe, provocându-l pe erou, au scos răgete puternice de leu. Acei mari eroi, dornici să-l ucidă pe cel din rasa lui Madhu, și-au vărsat săgețile ascuțite asupra lui Satyaki de putere invincibilă. Văzându-i astfel înaintând cu viteză spre el, acel ucigaș de armate ostile, adică nepotul cu brațe puternice al lui Sini, a luat și a tras multe săgeți. Eroul și marele arcaș Satyaki, invincibil în luptă, a tăiat multe capete cu săgețile lui feroce și drepte. Și cel din rasa lui Madhu a tăiat și trunchiurile multor elefanți, gâturile multor cai și brațele împodobite cu Angadas ale multor luptători, cu ajutorul săgeților cu față de brici. Cu cozile de iac căzute și umbrelele albe, O Bharata, câmpul de luptă a devenit aproape plin și asemăna firmamentul, O domn, cu stele. Plânsetele armatei astfel măcelărite în luptă, O Bharata, de Yuyudhana, au devenit la fel de puternice ca cele ale fantomelor țipătoare (în iad). Cu acel zgomot puternic, pământul a devenit plin, iar noaptea a devenit mai feroce și mai teribilă. Văzându-și armata, afectată de săgețile lui Yuyudhana, rupea și auzind acel zgomot teribil în miez de noapte care făcea părul să stea pe cap, fiul tău, acel puternic luptător cu căruța, adresându-se conducătorului său, a spus în repetate rânduri: "Îndeamnă caii spre acel loc de unde vine acest zgomot." Atunci regele Duryodhana, acel arcaș ferm, deasupra tuturor modurilor de război, s-a năpustit asupra lui Yuyudhana. Madhava a străpuns pe Duryodhana cu o duzină de săgeți însetate de sânge, trase din arcul său tras la întindere maximă. Astfel afectat de săgeți de Yuyudhana mai întâi, Duryodhana, înfuriat de furie, a străpuns nepotul lui Sini în schimb cu zece săgeți. Între timp, lupta care a izbucnit între Panchalas și toate trupele tale a prezentat un spectacol extrem de minunat. Atunci nepotul lui Sini, înfuriat de furie în acea luptă, a străpuns pe fiul tău, acel puternic luptător cu căruța, cu optzeci de săgeți, în piept. Apoi, cu alte săgeți, a trimis caii lui Duryodhana în locuința lui Yama. Și acel ucigaș de dușmani a doborât apoi rapid pe conducătorul adversarului său de pe căruță. Fiul tău, O monarh, stând pe acea căruță fără cai, a tras multe săgeți ascuțite spre căruța lui Satyaki. Nepotul lui Sini, totuși, arătând o mare ușurință a mâinii, O rege, a tăiat acele cincizeci de săgeți trase în acea luptă de fiul tău. Atunci Madhava, cu o săgeată cu cap larg, a tăiat brusc în acel duel formidabilul arc al fiului tău în mâner. Lipsit de căruță și arc, acel puternic conducător de oameni a urcat rapid pe strălucitoarea căruță a lui Kritavarman. La retragerea lui Duryodhana, nepotul lui Sini, O monarh, a afectat și a învins armata ta în miez de noapte.

"'Sakuni, între timp, o rege, înconjurându-l pe Arjuna din toate părțile cu mii de căruțe și câteva mii de elefanți, și multe mii de cai, a început să lupte disperat. Mulți dintre ei au aruncat către Arjuna arme cerești de mare putere. Într-adevăr, acei Kshatriyas s-au luptat cu Arjuna, înregistrând certitudinea morții. Arjuna, însă, excitat de furie, a oprit acele mii de căruțe și elefanți și cai, și în cele din urmă a făcut ca acei dușmani să se întoarcă. Apoi fiul lui Suvala, cu ochii roșii ca arama de furie, l-a străpuns adânc pe Arjuna, acel ucigaș de dușmani, cu douăzeci de săgeți. Și încă o dată trăgând o sută de săgeți, a oprit progresul marelui căruță a lui Partha. Atunci Arjuna, o Bharata, l-a străpuns pe Sakuni cu douăzeci de săgeți în acea bătălie. Și a străpuns fiecare dintre marii arcași cu trei săgeți. Oprimându-i pe toți cu săgețile sale, o rege, Dhananjaya a ucis acei războinici ai armatei tale cu săgeți excelente, înzestrate cu forța tunetului.[227] Împrăștiată cu săgeți tăiate, o monarh, și (cadavre) corpuri cu miile, pământul arăta ca și cum ar fi acoperit cu flori. Într-adevăr, împrăștiat cu capetele Kshatriyas, capete care erau împodobite cu diademe și nasuri frumoase și cercei frumoși și (buze inferioare) mușcate de furie și ochi larg deschiși, - capete care erau împodobite cu guler și încoronate și cu pietre prețioase, și care, în timp ce viața era în ele, vorbeau cuvinte dulci, - pământul arăta strălucitor ca și cum ar fi împrăștiat cu dealuri acoperite cu flori de Champaka. Realizând acea faptă feroce, și străpungându-l pe Sakuni încă o dată, a lovit pe Uluka cu o săgeată în acea bătălie. Străpungând astfel pe Uluka în fața tatălui său, adică fiul lui Suvala, Arjuna a scos un urlet puternic, umplând pământul cu acesta. Atunci fiul lui Indra i-a tăiat arcul lui Sakuni. Și apoi a trimis cei patru cai ai săi la adăpostul lui Yama. Atunci fiul lui Suvala, o taur al rasei Bharata, sărind jos de pe căruța sa, a urcat repede pe căruța lui Uluka. Atunci acei doi războinici puternici de căruță, adică tatăl și fiul, ambii călărind aceeași căruță, și-au vărsat săgețile asupra lui Partha ca două nori înălțați turnând torenți de ploaie pe un munte. Fiul lui Pandu atunci străpungând pe amândoi acei războinici cu săgeți ascuțite, a afectat și a făcut ca trupele tale să fugă în sute și mii. Ca o masă puternică de nori dispersată pe toate părțile de vânt, acea armată a ta, o monarh, a fost dispersată pe toate părțile. Într-adevăr, acea armată, o șef al Bharatas, astfel masacrată pe timp de noapte, a fugit în toate direcțiile, afectată de frică și în plină vedere (a liderilor lor). Mulți abandonând animalele pe care le călăreau, alții îndemnându-și animalele la cea mai mare viteză, s-au întors din bătălie, inspirați de frică, în timpul acelei ore feroce de întuneric. Învinsând astfel războinicii tăi, o taur al rasei Bharata, Vasudeva și Dhananjaya au suflat cu veselie în scoicile lor.

"'Dhrishtadyumna, o monarh, străpungându-l pe Drona cu trei săgeți, a tăiat rapid coarda arcului acestuia cu o săgeată ascuțită. Aruncând acel arc pe pământ, eroul Drona, acel măcinător de Kshatriyas, a luat un altul care era extrem de dur și puternic. Străpungându-l apoi pe Dhrishtadyumna cu cinci săgeți, Drona a străpuns și pe călărețul acestuia, o taur al rasei Bharata, cu cinci săgeți. Verificându-l pe Drona cu săgețile sale, puternicul luptător de pe carul de luptă Dhrishtadyumna a început să distrugă armata Kaurava, la fel cum Maghavat distruge armata Asura. În timpul măcelului armatei fiului tău, o sire, un râu teribil, având sânge pentru curentul său, a început să curgă. Și a trecut între cele două armate, ducând oameni și cai și elefanți de-a lungul curentului său. Și semăna, o rege, cu Vaitarani care curge, o stăpân, spre domeniile lui Yama. Agitând și răsturnând armata ta, viteazul Dhrishtadyumna, înzestrat cu o mare energie, a strălucit ca Sakra în mijlocul cerurilor. Apoi Dhrishtadyumna și Sikhandin au suflat în conchile lor mari, la fel și gemenii (Nakula și Sahadeva), și Vrikodara, fiul lui Pandu. Astfel, acei luptători feroce, au învins mii de regi de partea ta care erau înzestrați cu o mare energie, la vederea fiului tău și a lui Karna și a viteazului Drona și a fiului lui Drona, o monarh!'"


Note:

227. În prima linie a 30 Vaganais și nu Vanaganan este citirea corectă.