SECTIUNEA 181

"Arjuna a spus: "Cum, O Janardana, pentru binele nostru și prin ce mijloace, au fost uciși acei stăpâni ai pământului, adică Jarasandha și ceilalți?"

"'Vasudeva a spus: "Dacă Jarasandha, și conducătorul Chedilor, și puternicul fiu al regelui Nishada, nu ar fi fost uciși, ar fi devenit teribili. Fără îndoială, Duryodhana i-ar fi ales pe acești războinici de frunte (pentru a se alătura partidei sale). Ei au fost întotdeauna ostili față de noi și, în consecință, toți s-ar fi alăturat partidei Kauravilor. Toți erau eroi și arcași puternici, pricepuți în arme și fermi în luptă. La fel ca zeii (în putere), ei ar fi protejat fiii lui Dhritarashtra. Într-adevăr, fiul lui Suta, și Jarasandha, și conducătorul Chedilor, și fiul lui Nishada adoptând pe fiul lui Suyodhana, ar fi reușit să cucerească întreaga pământ. Ascultă, O Dhananjaya, prin ce mijloace au fost uciși. Într-adevăr, fără utilizarea mijloacelor, nici zeii nu i-ar fi putut învinge în luptă. Fiecare dintre ei, O Partha, ar fi putut lupta în bătălie cu întreaga armată cerească protejată de Regenții lumii. (La un moment dat), asaltat de Valadeva, Jarasandha, înfuriat, a aruncat pentru distrugerea noastră o maciuca capabilă să ucidă toate creaturile. Înzestrată cu strălucirea focului, acea maciuca a curs spre noi, împărțind cerul ca linia de pe cap care împarte părul unei femei, și cu impetuozitatea tunetului aruncat de Sakra. Văzând acea maciuca cursând spre noi, fiul lui Rohini a aruncat arma numită Sthunakarna pentru a o contracara. Forța ei a fost distrusă de energia armei lui Valadeva, acea maciuca a căzut pe pământ, despărțind-o (cu puterea ei) și făcând munții să tremure. A existat un teribil Rakshasa cu numele Jara, înzestrat cu mare putere. Ea, O prinț, l-a unit pe acel ucigaș de dușmani, și, prin urmare, a fost numit Jarasandha. Jarasandha a fost format din două jumătăți ale unui copil. Și pentru că a fost Jara care a unit acele două jumătăți, a fost pentru asta că a ajuns să fie numit Jarasandha.[237] Acea femeie Rakshasa, O Partha, care era acolo în pământ, a fost ucisă împreună cu fiul ei și rudele ei prin mijloacele acelei maciuci și a armei Sthunakarna. Lipsit de maciucă în acea mare bătălie, Jarasandha a fost apoi ucis de Bhimasena în prezența ta, O Dhananjaya.[238] Dacă curajosul Jarasandha ar fi rămas înarmat cu maciucă, nici zeii cu Indra în frunte nu l-ar fi putut ucide în luptă. O, cel mai bun dintre oameni! pentru binele tău, fiul lui Nishada, de asemenea, cu putere incapabilă de a fi înșelată, a fost, printr-un act de viclenie, lipsit de degetul mare de către Drona, asumându-și poziția de preceptor. Mândru și înzestrat cu o putere constantă, fiul lui Nishada, cu degetele înfășurate în mănuși de piele, arăta strălucitor ca un al doilea Rama. Nedeposedat de degetul mare, Ekalavya, O Partha, era incapabil de a fi învins în luptă de zei, Danavas, Rakshasas și Uragas (împreună). Cu o prindere fermă, priceput în arme și capabil să tragă neîncetat zi și noapte, el era incapabil de a fi privit de simpli oameni. Pentru binele tău, el a fost ucis de mine pe câmpul de luptă. Înzestrat cu mare putere, conducătorul Chedilor a fost ucis de mine în fața ochilor tăi. El a fost, de asemenea, incapabil de a fi învins în luptă de zei și Asuras împreună. M-am născut pentru a-l ucide pe el, precum și pe ceilalți dușmani ai zeilor, cu ajutorul tău, O tigru printre oameni, din dorința de a beneficia lumea. Hidimva și Vaka și Kirmira au fost toți uciși de Bhimasena. Toți acei Rakshasas erau înzestrați cu putere egală cu aceea a lui Ravana și toți erau distrugători de Brahmani și sacrificii. În mod similar, Alayudha, posedând puteri mari de iluzie, a fost ucis de fiul lui Hidimva. Pe fiul lui Hidimva, de asemenea, l-am ucis prin utilizarea mijloacelor, adică prin Karna cu sulița lui. Dacă Karna nu l-ar fi ucis cu sulița lui în marea bătălie, eu însumi aș fi trebuit să-l ucid pe fiul lui Bhima, Ghatotkacha. Din dorința de a vă beneficia, nu l-am ucis înainte. Acel Rakshasa era ostil Brahmanilor și sacrificiilor. Pentru că era un distrugător de sacrificii și de un suflet păcătos, de aceea a fost astfel ucis. O, cel fără de păcat, prin acel act ca mijloc, sulița dată de Sakra, a fost, de asemenea, făcută inutilă. O, fiul lui Pandu, cei care sunt distrugători ai dreptății sunt toți ucidabili de mine. Chiar asta este jurământul făcut de mine, pentru stabilirea dreptății. Acolo unde Vedele și adevărul și auto-restricția și puritatea și dreptatea și modestia și prosperitatea și înțelepciunea și iertarea sunt întotdeauna de întâlnit, acolo eu însămi rămân întotdeauna. Nu trebuie să fii deloc anxios în privința uciderii lui Karna. Îți voi spune mijloacele prin care îl vei ucide. Vrikodara va reuși, de asemenea, să-l ucidă pe Suyodhana. Îți voi spune, O fiul lui Pandu, mijloacele prin care va trebui să fie realizat acest lucru. Între timp, zgomotul făcut de armata ostilă crește. Trupele tale, de asemenea, fug pe toate părțile. Realizându-și obiectivele, Kauravii distrug armata ta. Într-adevăr, Drona, cel mai de frunte dintre toți luptătorii, ne arde în luptă."'"


Note:

237. Înseamnă literalmente, "uniți de Jara."

238. Nilakantha crede că Sagadaya, într-un singur cuvânt, înseamnă 'privat de ambii Rakshasas și de maciuca'. Acest lucru este cam forțat.