SECTIUNEA 157

Sanjaya a spus: "Văzând acea vastă armată a Pandavilor înfuriată și considerând-o incapabilă de a fi rezistată, fiul tău Duryodhana, adresându-se lui Karna, a spus aceste cuvinte: "O, tu care ești devotat prietenilor, acea oră a venit acum în ceea ce privește prietenii tăi (când ajutorul tău este cel mai necesar). O, Karna, salvează în luptă toți războinicii mei. Combatanții noștri sunt acum înconjurați pe toate părțile de Panchalas, Kaikeyas, Matsyas și de puternicii războinici ai Pandavilor, toți înfuriați și asemănându-se cu șerpii care șuieră. Acolo, Pandavii, dornici de victorie, răcnesc de bucurie. Vasta forță de care a Panchalas este posedată de puterea lui Sakra însuși."

"'Karna a răspuns: "Dacă Purandara însuși ar veni aici pentru a-l salva pe Partha, chiar dacă l-aș învinge rapid, l-aș ucide pe acel fiu al lui Pandu. Îți spun adevărul. Bucură-te, O Bharata! Îl voi ucide pe fiul lui Pandu și pe toți Panchalas adunați, îți voi oferi victoria, la fel cum fiul lui Pavaka îi oferă victorie lui Vasava. Voi face ceea ce este plăcut pentru tine în această bătălie care a început. Dintre toți Parthas, Phalguna este cel mai puternic. La el voi arunca săgeata fatală a lui Sakra. La moartea acelui mare arcaș, frații lui, O dătător de onoare, se vor preda ție sau se vor retrage din nou în pădure. Când sunt în viață, O Kauravya, nu te întrista niciodată. Îi voi învinge în bătălie pe toți Pandavas uniți și pe toți Panchalas, Kaikeyas și Vrishnis adunați. Făcându-i arici cu ajutorul ploilor mele de săgeți, îți voi oferi pământul."

"Sanjaya a continuat, 'În timp ce Karna rostea aceste cuvinte, Kripa, fiul puternic înarmat al lui Saradwat, zâmbind, s-a adresat fiului lui Suta în aceste cuvinte, "Discursul tău este frumos, o Karna! Dacă doar cuvintele ar putea duce la succes, atunci cu tine, o fiu al Radha, ca protector, acest taur dintre Kurus ar fi considerat a avea cea mai mare măsură de protecție. Te lauzi mult, o Karna, în prezența șefului Kuru, dar puterea ta este rar văzută, nici, de fapt, vreun rezultat (al discursurilor tale lăudăroase). De multe ori te-am văzut întâlnindu-te cu fiii lui Pandu în luptă. La fiecare dintre aceste ocazii, o fiu al lui Suta, ai fost învins de Pandavas. În timp ce fiul lui Dhritarashtra era luat (ca prizonier) de Gandharvas, toate trupele s-au luptat cu acea ocazie, cu excepția ta, care ai fost primul care a fugit. În orașul Virata, de asemenea, toți Kauravas, uniți împreună, inclusiv tu și fratele tău mai mic, au fost învinși de Partha în luptă. Nu ești o potrivire pentru niciunul dintre fiii lui Pandu, adică Phalguna, pe câmpul de luptă. Cum poți atunci să îndrăznești să învingi toți fiii lui Pandu cu Krishna la conducere? Te lauzi prea mult, o fiu al lui Suta! Angajează-te în luptă fără a spune nimic. Să-ți arăți puterea fără a te lăuda este datoria oamenilor buni. Strigi mereu tare, o fiu al lui Suta, ca norii uscați de toamnă, te arăți, o Karna, fără substanță. Regele, totuși, nu înțelege asta. Strigi, o fiu al Radha, atâta timp cât nu îl vezi pe fiul lui Pritha. Aceste strigăte ale tale dispar când îl vezi pe Partha aproape. Într-adevăr, strigi atâta timp cât ești în afara razei de acțiune a săgeților lui Phalguna. Acele strigăte ale tale dispar când ești străpuns de săgețile lui Partha. Kshatriyas își arată superioritatea prin mijloacele lor de luptă; Brahmanas, prin discurs; Arjuna își arată prin arc; dar Karna, prin castelele pe care le construiește în aer. Cine este acela care va rezista acelui Partha care a mulțumit însuși lui Rudra (în luptă)?" Astfel insultat de fiul lui Saradwat, Karna, acel mai bun dintre luptători, a răspuns lui Kripa în următorul mod, "Eroii strigă întotdeauna ca norii în sezonul ploios, și ca caii puși în sol, dau roade repede. Nu văd nicio greșeală în eroii care își iau sarcini mari pe umeri, lăudându-se cu discursuri pe câmpul de luptă. Când o persoană se hotărăște mental să poarte o povară, Destinul însuși îl ajută în execuție. Dorind în inima mea să port o povară mare, îmi adun întotdeauna suficientă hotărâre. Dacă, ucigând fiii lui Pandu cu Krishna și Satwatas în luptă, mă laud cu astfel de strigăte, ce este pentru tine, o Brahmana? Eroii nu strigă niciodată fără rost ca norii de toamnă. Conștienți de propria lor putere, cei înțelepți se laudă! În inima mea sunt hotărât să înving astăzi în luptă pe Krishna și Partha uniți împreună și luptând cu hotărâre! Pentru asta strig, o fiu al lui Gotama! Vezi roadele acestor strigăte ale mele, o Brahmana! Ucigând fiul lui Pandu în luptă, cu toți urmașii lor, Krishna și Satwatas, voi dărui lui Duryodhana întreaga pământ fără un spin în ea."

"'Kripa a spus, "Puțin îmi pasă, O fiule al lui Suta, despre aceste vorbe delirante ale tale care îți dezvăluie gândurile, nu faptele. Tu vorbești mereu cu dispreț despre cei doi Krishna și regele Yudhishthira cel drept. Acela, O Karna, este sigur să aibă victoria care are de partea lui acei doi eroi pricepuți în luptă. Într-adevăr, Krishna și Arjuna sunt incapabili de a fi învinși de către zei, Gandharvas, Yakshas, oameni, Nagas și păsări, toți îmbrăcați în armură. Yudhishthira, fiul lui Dharma, este devotat Brahmanilor. El este sincer în vorbire și se abține de la sine. El respectă Pitris și zeitățile. El este devotat practicării adevărului și dreptății. El este, de asemenea, priceput în arme. Posedând o mare inteligență, el este, de asemenea, recunoscător. Frații lui sunt toți înzestrați cu o mare putere și bine practicați în toate armele. Ei sunt devotați serviciului seniorilor lor. Posedând înțelepciune și faimă, ei sunt, de asemenea, drepți în practicile lor. Rudeniile și rudele lor sunt toate înzestrate cu puterea lui Indra. Lovind eficient, ei sunt toți extrem de devotați Pandavilor. Dhrishtadyumna, și Sikhandin și Janamejaya, fiul lui Durmuksha și Chandrasen, și Madrasen, și Kritavarman, Dhruva, și Dhara și Vasuchandra, și Sutejana, fiii lui Drupada, și Drupada însuși, cunoscător al armelor înalte și puternice, și regele Matsyas, de asemenea, cu frații lui mai tineri, toți luptând cu hotărâre pentru ei, și Gajanika, și Virabhadra, și Sudarsana, și Srutadhwaja, și Valanika, și Jayanika, și Jayaprya, și Vijaya și Labhalaksha, și Jayaswa, și Kamaratha, și frații frumoși ai lui Virata, și gemenii (Nakula și Sahadeva), și cei (cinci) fii ai lui Draupadi, și Rakshasa Ghatotkacha, toți luptă pentru Pandavas. Fiii lui Pandu, prin urmare, nu se vor întâlni cu distrugerea. Acestea și multe alte armate (de eroi) sunt pentru fiii lui Pandu. Fără îndoială, întregul univers, cu zeii, Asuras și oamenii, cu toate triburile de Yaksha și Rakshas și cu toți elefanții și șerpii și alte creaturi, pot fi anihilate de Bhima și Phalguna prin puterea armelor lor. În ceea ce privește Yudhishthira, de asemenea, el poate, doar cu ochii furioși, să consume întreaga lume. Cum, O Karna, poți îndrăzni să învingi acei dușmani în luptă pentru care Sauri de putere nemăsurabilă s-a îmbrăcat în armură? Aceasta, O fiule al lui Suta, este o mare nebunie din partea ta, deoarece întotdeauna îndrăznești să te lupți cu Sauri însuși în luptă."'

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat (de Kripa), Karna, fiul lui Radha, O taur al rasei Bharata, zâmbind în acel timp, a spus aceste cuvinte către preceptorul Kripa, fiul lui Saradwat, "Cuvintele pe care le-ai rostit despre Pandavas, O Brahmana, sunt toate adevărate. Acestea și multe alte virtuți se pot vedea la fiii lui Pandu. Este adevărat și că Parthas sunt incapabili de a fi învinși de zeii însuși cu Vasava la conducerea lor, și Daityas, Yakshas și Rakshasas. Cu toate acestea, îi voi învinge pe Parthas cu ajutorul săgeții date de Vasava. Știi, O Brahmana, că săgeata dată de Sakra este incapabilă de a fi înșelată. Cu aceasta îl voi ucide pe Savyasachin în luptă. La căderea lui Arjuna, Krishna și frații uterini ai lui Arjuna nu vor fi niciodată capabili să se bucure de (suveranitatea) pământului fără Arjuna (să-i ajute). Toți dintre ei, prin urmare, vor pieri. Acest pământ atunci, cu mările sale, va rămâne supus șefului Kurus, O Gautama, fără a-i costa niciun efort. În această lume, totul, fără îndoială, devine accesibil prin politică. Știind acest lucru, mă complac în aceste răgete, O Gautama! În ceea ce te privește, ești bătrân, un Brahmana prin naștere și nepriceput în luptă. Îi porți multă dragoste lui Pandavas. Este pentru asta că mă insultă așa. Dacă, O Brahmana, îmi spui din nou astfel de cuvinte, atunci, scoțându-mi sabia, îți voi tăia limba, O ticălos! Îți dorești, O Brahmana, să aplauzi Pandavas, pentru a înspăimânta toate trupele și Kauravas, O tu de înțelegere ticăloasă! În ceea ce privește și acest lucru, O Gautama, ascultă ce spun. Duryodhana, și Drona, și Sakuni, și Durmukha, și Jaya, și Duhsasana, și Vrishasena, și conducătorul Madras, și tu însuți și Somadatta și fiul lui Drona, și Vivinsati, - toți acești eroi pricepuți în luptă, - sunt aici, îmbrăcați în armură. Ce dușman există, înzestrat chiar cu puterea lui Sakra, care i-ar învinge pe aceștia în luptă? Toți aceia pe care i-am numit sunt eroi, pricepuți în arme, înzestrați cu o mare putere, dornici de admitere în cer, cunoscători ai moralei și pricepuți în luptă. Ei ar opri chiar și zeii în luptă. Aceștia își vor lua locurile pe câmp pentru a ucide Pandavas, îmbrăcați în armură în numele lui Duryodhana dornic de victorie. Consider că victoria depinde de destin, chiar și în cazul celor mai puternici dintre oameni. Când puternicul Bhishma însuși zace străpuns cu o sută de săgeți, la fel și Vikarna, și Jayadratha, și Bhurisravas, și Jaya, și Jalasandha, și Sudakshina, și Sala, acel conducător de războinici de căruță, și Bhagadatta de mare energie, spun, când aceștia și mulți alții, incapabili de a fi ușor învinși de zeii însuși, eroi toți și mai puternici (decât Pandavas), zac pe câmpul de luptă, uciși de Pandavas, ce crezi tu, O ticălos printre oameni, dar că toate acestea sunt rezultatul destinului? În ceea ce îi privește și pe aceștia, adică pe dușmanii lui Duryodhana, pe care îi adori, O Brahmana, războinicii lor curajoși, în sute și mii, au fost uciși. Armatele atât ale Kurus cât și ale Pandavas se diminuează în număr; nu văd în asta puterea Pandavas! Cu ei, O cel mai de jos dintre oameni, pe care îi consideri întotdeauna atât de puternici, mă voi strădui, până la limita puterii mele, să mă lupt în luptă, pentru binele lui Duryodhana. În ceea ce privește victoria, aceasta depinde de destin."'"