SECTIUNEA 175

"Dhritarashtra a spus, 'Cum a avut loc acea bătălie când, în miez de noapte, fiul lui Vikartana, Karna, și Rakshasa Ghatotkacha s-au întâlnit? Ce aspect avea atunci fiorosul Rakshasa? Ce fel de căruță conducea, și care era natura cailor săi și a armelor sale? Care era dimensiunea cailor săi, a stindardului căruței sale și a arcului său? Ce fel de armură purta și ce fel de coif avea pe cap? Întrebat de mine, descrie toate acestea, căci tu ești priceput în narațiune, O Sanjaya!'"

"Sanjaya a spus: 'Cu ochii roșii ca sângele, Ghatotkacha avea o formă gigantică. Fața lui era de culoarea cuprului. Burtica lui era joasă și adâncă. Perii de pe corpul lui erau toți îndreptați în sus. Capul lui era verde. Urechile lui erau ca niște săgeți. Pomeții lui erau înalți. Gura lui era mare, întinzându-se de la o ureche la alta. Dinții lui erau ascuțiți, iar patru dintre aceștia erau înalți și ascuțiți. Limba și buzele lui erau foarte lungi și de culoare cupru. Sprâncenele lui erau lungi. Nasul lui era gros. Corpul lui era albastru, iar gâtul roșu. Înalt ca un deal, era înfricoșător la vedere. Cu un cadru gigantic, brațe gigantice și cap gigantic, era înzestrat cu o mare putere. Urât și cu membre dure, părul de pe capul lui era legat în sus într-o formă înfricoșătoare. Șoldurile lui erau mari și buricul lui era adânc. Cu un cadru gigantic, circumferința corpului său, totuși, nu era mare. Ornamentele de pe brațele lui erau proporționale. Posedând mari puteri de iluzie, era împodobit și cu Angadas. Purta o cuirasă pe piept ca un cerc de foc pe pieptul unui munte. Pe cap avea o diademă strălucitoare și frumoasă, făcută din aur, cu fiecare parte proporțională și frumoasă, și arătând ca un arc. Cerceii lui erau strălucitori ca soarele dimineții, iar ghirlandele lui erau făcute din aur și extrem de strălucitoare. Avea pe corp o armură gigantică de alamă de mare strălucire. Carul lui era împodobit cu o sută de clopoței, iar pe stindardul lui fluturau numeroase steaguri roșii ca sângele. De proporții uriașe, și de măsura unui nalwa, acel car era acoperit cu piei de urs. Echipat cu tot felul de arme puternice, avea un stindard înalt și era împodobit cu ghirlande, având opt roți, iar zgomotul lui semăna cu tunetul norilor. Caii lui erau ca niște elefanți înfuriați, și aveau ochii roșii; de aspect teribil, erau variați în nuanță, și înzestrați cu mare viteză și putere. Depășind toate oboseala, și împodobiți cu coame lungi și nechezând în repetate rânduri, aceștia îl purtau pe erou în luptă. Un Rakshasa cu ochi teribili, gură de foc și cercei în flăcări, acționa ca șoferul lui, ținând frâiele, strălucitoare ca razele soarelui, ale cailor lui în luptă. Cu acel șofer a venit la luptă ca Surya cu șoferul său Aruna. Arătând ca un munte înalt înconjurat de un nor puternic, un stindard foarte înalt, care atingea cerurile, a fost ridicat pe carul lui. Un vultur carnivore și groaznic cu corpul roșu ca sângele stătea pe el. A venit, tragând cu forță arcul său al cărui sunet semăna cu tunetul lui Indra, și al cărui șir era foarte dur, și care măsura o duzină de coți în lungime și un cot în lățime.[231] Umplând toate punctele cardinale cu săgeți de măsura Aksha a unui car, Rakshasa s-a năpustit împotriva lui Karna în acea noapte care a fost atât de distructivă pentru eroi. Stând mândru pe carul său, pe măsură ce își întindea arcul, sunetul care se auzea semăna cu acel sunet al tunetului răcnind. Speriați de el, O Bharata, toate trupele tale tremurau ca valurile învolburate ale oceanului. Văzând acel Rakshasa înfricoșător cu ochi oribili înaintând împotriva lui, fiul lui Radha, ca și cum ar fi zâmbit, l-a rezistat cu viteză. Și Karna a mers împotriva Rakshasa zâmbitor, lovindu-l în schimb dintr-un punct apropiat, ca un elefant împotriva unui elefant sau liderul unei turme de bovine împotriva liderului unei alte turme. Coliziunea care a avut loc între ei, adică Karna și Rakshasa, O rege, a devenit teribilă și a semănat cu cea dintre Indra și Samvara. Fiecare luând un arc formidabil de sunet puternic, a lovit și a acoperit celălalt cu săgeți puternice. Cu săgeți drepte accelerate de arcuri trase la întinderea lor maximă, ei s-au mutilat reciproc, străpungându-și coatele de mail din alamă. Cu săgeți de măsura Akshas, și săgeți, de asemenea, ei au continuat să se mutileze reciproc, ca o pereche de tigri sau de elefanți puternici cu dinții sau colții lor. Străpungându-și reciproc corpul, vizând săgeți unul la celălalt, arzându-se reciproc cu nori de săgeți, ei au devenit incapabili de a fi priviți. Cu membrele străpunse și mutilate cu săgeți, și scăldate în râuri de sânge, ei arătau ca două dealuri de cretă cu râuri care curgeau pe piepturile lor. Acei doi războinici de car puternici, ambii luptându-se cu vigoare, ambii cu membrele străpunse cu săgeți ascuțite, și fiecare mutilându-l pe celălalt, au eșuat, totuși, să se facă reciproc să tremure. Pentru o lungă perioadă de timp, acea luptă nocturnă între Karna și Rakshasas în care ambii păreau să se joace, făcând viața însăși miza, a continuat în mod egal. Vizând săgeți ascuțite și trăgându-le la măsura maximă a puterii sale, sunetul arcului lui Ghatotkacha a inspirat atât prietenii cât și dușmanii cu frică.[232] În acel moment, O rege, Karna nu a putut prevala asupra lui Ghatotkacha. Văzând acest lucru, acel cel mai important dintre toate persoanele familiarizate cu armele, a invocat în existență armele cerești. Văzând o armă cerească vizată asupra lui de Karna, Ghatotkacha, acel cel mai important dintre Rakshasas a invocat în existență iluzia sa Rakshasa. A fost văzut înconjurat de o mare forță de Rakshasas teribili, înarmați cu lănci, stânci mari și dealuri și cluburi.[233] Văzând pe Ghatotkacha înaintând cu o armă puternică ridicată (în mâinile lui) ca și cum ar fi fost însuși Distrugătorul tuturor creaturilor înarmat cu clubul său feroce și fatal, toți regii de acolo au fost loviți de frică. Înspăimântați de răgetele leonine rostite de Ghatotkacha, elefanții au urinat, iar toți combatanții au tremurat de frică. Atunci a căzut pe toate părțile o ploaie groasă de stânci și pietre turnate neîncetat de Rakshasas, care avuseseră, în consecință, miezul nopții, au devenit inspirați cu o forță mai mare.[234] Roțile de fier și Bhusundis, și săgeți, și lănci și sulițe și Sataghnis și topoare au început, de asemenea, să cadă neîncetat. Văzând acea luptă feroce și teribilă, toți regii, la fel ca și fiii tăi și combatanții, au fugit de frică. Doar unul dintre ei, adică Karna, mândru de puterea armelor sale, și simțind o mândrie nobilă, nu a tremurat. Într-adevăr, cu săgețile sale a distrus acea iluzie invocată în existență de Ghatotkacha. Văzând iluzia sa distrusă, Ghatotkacha, plin de furie a început să tragă săgeți mortale din dorința de a-l ucide pe fiul Suta. Acele săgeți, înmuiate în sânge, străpungând corpul lui Karna în acea luptă îngrozitoare, au intrat în pământ ca niște șerpi furioși. Atunci fiul viteaz al Suta, plin de furie și posedând o mare ușurință a mâinilor, prevalând asupra lui Ghatotkacha, a străpuns acesta din urmă cu zece săgeți. Atunci Ghatotkacha, astfel străpuns de fiul Suta în părțile sale vitale și simțind o mare durere, a luat o roată cerească având o mie de raze. Marginea acelei roți era ascuțită ca un brici. Posedând strălucirea soarelui dimineții, și împodobit cu bijuterii și pietre prețioase, fiul lui Bhimasena a aruncat acea roată la fiul lui Adhiratha, dorind să pună capăt acestuia din urmă. Acea roată, totuși, de mare putere și aruncată de asemenea cu mare putere, a fost tăiată în bucăți de Karna cu săgețile sale, și a căzut, înșelată de obiectul său, ca speranțele și scopurile unui om nefericit. Plin de furie la vederea roții sale înșelate, Ghatotkacha a acoperit pe Karna cu ploi de săgeți, ca Rahu acoperind soarele. Fiul Suta, totuși, înzestrat cu puterea lui Rudra sau a fratelui mai mic al lui Indra sau a lui Indra, fără frică a învăluit într-o clipă carul lui Ghatotkacha cu săgeți înaripate. Atunci Ghatotkacha, învârtind o maciuca împodobită cu aur, a aruncat-o la Karna. Karna, totuși, cu săgețile sale, tăind-o, a făcut-o să cadă. Apoi, înălțându-se în cer și răcnind adânc ca o masă de nori, gigantul Rakshasa a turnat din cer o ploaie perfectă de copaci. Atunci Karna a străpuns cu săgețile sale fiul lui Bhima din cer, acel Rakshasa familiarizat cu iluziile, ca soarele străpungând cu razele sale o masă de nori. Ucigând atunci toți caii lui Ghatotkacha, și tăind de asemenea carul său într-o sută de bucăți, Karna a început să-i toarne săgețile sale ca un nor turnând ploi de ploaie. Pe corpul lui Ghatotkacha nu era nici măcar două lățimi de deget care să nu fie străpunse cu săgețile lui Karna. Curând Rakshasa părea a fi ca un arici cu acele înfipte în corpul său. Așa de complet a fost învăluit cu săgeți că nu am putut în acea luptă, să mai vedem nici caii, nici carul, nici stindardul lui Ghatotkacha sau pe Ghatotkacha însuși. Distruind atunci cu propria sa armă, arma cerească a lui Karna, Ghatotkacha, înzestrat cu puterea iluziei, a început să lupte cu fiul Suta, ajutat de puterile sale de iluzie. Într-adevăr, a început să lupte cu Karna, ajutat de iluzia sa și afișând cea mai mare activitate. Ploi de săgeți au căzut dintr-o sursă invizibilă din cer. Apoi fiul lui Bhimasena, înzestrat cu o mare putere de iluzie, O cel mai important dintre Kurus, a presupus o formă feroce, ajutat de acele puteri, a început să stupefieze Kauravas, O Bharata! Rakshasa viteaz, presupunând multe capete feroce și sumbre, a început să devoreze armele cerești ale fiului Suta. Curând din nou, gigantul Rakshasa, cu o sută de răni pe corp părea să zacă fără viață, ca și cum ar fi mort, pe câmp. Taurii Kaurava atunci, considerând pe Ghatotkacha mort, au rostit strigăte puternice (de bucurie). Curând, totuși, a fost văzut pe toate părțile, plimbându-se în forme noi. O dată mai mult, a fost văzut să presupună o formă prodigioasă, cu o sută de capete și o sută de stomacuri, și arătând ca muntele Mainaka.[235] O dată din nou, devenind mică despre măsura degetului mare, s-a mișcat transversal sau a înălțat în sus ca valurile învolburate ale mării. Rupând prin pământ și ridicându-se la suprafață, s-a scufundat din nou în ape. O dată văzut aici, a fost văzut în continuare într-un loc diferit. Coborând apoi din cer, a fost văzut stând, îmbrăcat în mail, pe un car împodobit cu aur, după ce a umblat prin pământ și cer și toate punctele cardinale, ajutat de puterile sale de iluzie. Apropiindu-se atunci de vecinătatea carului lui Karna, Ghatotkacha, cu cerceii săi fluturând, a adresat fără frică fiului Suta, O monarh, și a spus: "Așteaptă puțin, O fiu al Suta. Încotro vei merge cu viața, evitându-mă. Astăzi, pe câmpul de luptă, îți voi potoli dorința de luptă." Spunând aceste cuvinte, acel Rakshasas, de cruzime și ochi roșii ca cuprul în mânie, s-a înălțat în cer și a râs cu voce tare. Ca un leu lovind un prinț al elefanților, a început să lovească pe Karna, turnând asupra lui o ploaie de săgeți, fiecare de măsura Aksha, a unui car. Într-adevăr, el a turnat acea ploaie de săgeți asupra lui Karna, acel taur printre războinicii de car, ca un nor turnând ploi de ploaie pe un munte, Karna a distrus acea ploaie de săgeți de la distanță. Văzând iluzia sa distrusă de Karna, O taur al rasei Bharata, Ghatotkacha a creat din nou o iluzie și s-a făcut invizibil. A devenit un munte înalt cu multe vârfuri și


Note:

231. Un arani este un cubit care măsoară de la cot până la capătul degetului mic.

232. Ambele citiri, adică, asaktam și asaktam sunt corecte. Prima înseamnă 'angajat', iar cea de-a doua, 'la măsura puterii sale!'

233. A doua linie a numărului 85 este diferită în ediția Bombay.

234. Se credea că Rakshasas erau inspirați cu o forță mai mare la anumite ore.

235. Mainaka, fiul lui Himavat, are o sută de capete.