SECTIUNEA 155

"Sanjaya a spus: 'După ce fiul său (Bhurisravas) a fost ucis de Satyaki în timp ce se afla în Praya, Somadatta, plin de furie, i-a spus lui Satyaki aceste cuvinte: "De ce, o Satwata, ai abandonat acele îndatoriri Kshatriya ordonate de zeii cu suflet înalt, și te-ai dedicat practicilor hoților? De ce ar lovi în luptă o persoană care se retrage din luptă, sau una care a devenit neputincioasă, sau una care și-a pus deoparte armele, sau una care se roagă pentru clemență, cineva care respectă îndatoririle Kshatriya și posedă înțelepciune? Două persoane, într-adevăr, printre Vrishnis sunt considerate a fi cele mai mari războinici de pe car, adică, Pradyumna cu o energie puternică și tu, o Satyaki! De ce te-ai comportat atât de crud și păcătos față de cel care stătea în Praya și care își tăiase brațele de către Partha?[196] Suportă acum în luptă consecința acelui act al tău, o tu cu comportament rău! Astăzi, o ticălos, punându-mi în valoare puterea, îți voi tăia capul cu o săgeată înaripată. Jur, o Satwata, pe cei doi fii ai mei, pe ceea ce îmi este drag mie și pe toate faptele mele meritorii, că dacă înainte de a trece această noapte, nu te ucid pe tine, care ești atât de mândru de eroismul tău, împreună cu fiii și frații tăi mai mici, cu condiția ca Jishnu, fiul lui Pritha, să nu te protejeze, atunci să mă scufund în iadul teribil, o ticălos din rasa Vrishni!" Spunând aceste cuvinte, puternicul Somadatta, plin de furie, și-a suflat conchul tare și a scos un răget leonin. Apoi Satyaki, cu ochii ca petalele de lotus și dinții ca cei ai unui leu, posedând o mare putere și plin de furie, i-a spus aceste cuvinte lui Somadatta: "O tu din rasa Kuru, fie că lupt cu tine sau cu alții, nu simt în inima mea niciodată cea mai mică frică. Dacă, protejat de toate trupele, te lupți cu mine, nu aș simți, chiar și atunci, nicio durere din cauza ta, o tu din rasa Kuru! Respect întotdeauna practicile Kshatriya. Prin urmare, nu mă poți speria doar cu cuvinte care sugerează lupta sau cu discursuri care insultă pe cei buni. Dacă, o rege, dorești să te lupți cu mine astăzi, fii crud și lovește-mă cu săgeți ascuțite și te voi lovi și eu. Fiul tău, puternicul războinic de pe car Bhurisravas, o rege, a fost ucis. Sala și Vrishasena au fost și ei zdrobiți de mine. Pe tine de asemenea astăzi te voi ucide, împreună cu fiii și rudele tale. Rămâi cu hotărâre în luptă, căci tu, o Kaurava, ești înzestrat cu o mare putere. Ești deja ucis ca urmare a energiei acelui rege cu stindardul de tobă Yudhishthira în care sunt întotdeauna caritatea, auto-restricția, puritatea inimii, compasiunea, modestia, inteligența, iertarea și tot ce este indestructibil. Te vei întâlni cu distrugerea împreună cu Karna și fiul lui Suvala. Jur pe picioarele lui Krishna și pe toate faptele mele bune că, plin de furie, te voi ucide cu săgețile mele, împreună cu fiii tăi în luptă. Dacă fugi de pe câmpul de luptă, atunci poate că vei fi în siguranță." Adresându-se astfel unul altuia, cu ochii roșii de furie, acei oameni de frunte au început să-și tragă săgețile unul la altul. Apoi cu o mie de căruțe și zece mii de cai, Duryodhana și-a luat poziția, înconjurându-l pe Somadatta. Sakuni de asemenea, plin de furie, și înarmat cu toate armele și înconjurat de fiii și nepoții săi, precum și de frații săi, care erau egali cu Indra însuși în putere (a făcut la fel). Cumnatul tău, o rege, tânăr la ani și cu corpul tare ca fulgerul și posedând înțelepciune, avea cu el o sută de mii de cai de cea mai mare vălur cu el. Cu aceștia a înconjurat pe puternicul arcaș Somadatta. Protejat de acei războinici puternici, Somadatta l-a acoperit pe Satyaki (cu nori de săgeți). Văzându-l pe Satyaki astfel acoperit cu nori de săgeți drepte, Dhrishtadyumna s-a îndreptat spre el în furie și însoțit de o forță puternică. Atunci, o rege, sunetul care a răsunat acolo al celor două armate mari lovindu-se una pe alta, asemăna sunetul multor oceane bătute în furie de uragane înfricoșătoare. Atunci Somadatta a străpuns pe Satyaki, cu nouă săgeți. Satyaki, la rândul său, a lovit acel războinic de frunte al Kuru cu nouă săgeți. Străpuns adânc în acea luptă de arcașul puternic și ferm (Satyaki), Somadatta s-a așezat pe terasa căruței sale și și-a pierdut cunoștința într-un leșin. Văzându-l lipsit de cunoștință, căruțașul său, cu mare viteză, l-a dus departe de luptă pe acel mare războinic de pe car, adică, pe eroul Somadatta. Văzând că Somadatta, afectat de săgețile lui Yuyudhana, și-a pierdut cunoștința, Drona s-a grăbit cu viteză, dorind să-l ucidă pe eroul Yadu. Văzându-l pe Preceptor avansând, mulți războinici Pandava conduși de Yudhishthira au înconjurat acel ilustru perpetuator al rasei Yadu din dorința de a-l salva. Atunci a început o luptă între Drona și Pandavas, asemănătoare cu cea dintre Vali și celestiale pentru dobândirea suveranității celor trei lumi. Atunci fiul lui Bharadwaja de mare energie a învăluit armata Pandava cu nori de săgeți și l-a străpuns și pe Yudhishthira. Și Drona l-a străpuns pe Satyaki cu zece săgeți, și pe fiul lui Prishata cu douăzeci. Și el l-a străpuns pe Bhimasena cu nouă săgeți și pe Nakula cu cinci, și pe Sahadeva cu opt, și pe Sikhandin cu o sută. Și eroul cu brațe puternice l-a străpuns pe fiecare dintre cei (cinci) fii ai lui Draupadi cu cinci săgeți. Și el l-a străpuns pe Virata cu opt săgeți și pe Drupada cu zece. Și el l-a străpuns pe Yudhamanyu cu trei săgeți și pe Uttamaujas cu șase în acea confruntare. Și străpungând mulți alți combatanți, s-a grăbit spre Yudhishthira. Trupele fiului lui Pandu, măcelărite de Drona, au fugit în toate direcțiile, de frică, o rege, cu țipete puternice. Văzând acea armată măcelărită de Drona, Phalguna, fiul lui Pritha, cu furia stârnită puțin, a cerut lui Govinda să se îndrepte spre căruța lui Drona. Atunci cel din rasa Dasarha a îndemnat acei cai, albi ca argintul sau laptele sau floarea Kunda, sau luna, spre căruța lui Drona. Bhimasena de asemenea, văzându-l pe Phalguna îndreptându-se spre Drona, și-a comandat propriul căruțaș, spunând: "Ducă-mă spre divizia lui Drona." Auzind acele cuvinte ale lui Bhima, căruțașul său Visoka și-a îndemnat caii, urmând în urmă, o șef al Bharatas, pe Jishnu, cu o țintă sigură. Văzând pe cei doi frați hotărâți să se îndrepte spre divizia lui Drona, războinicii puternici de pe car printre Panchalas, Srinjayas, Matsyas, Chedis, Karushas, Kosalas și Kaikeyas, o rege, i-au urmat pe toți. Atunci, o monarh, a avut loc o luptă teribilă care a făcut părul să se ridice în cap. Cu două mulțimi puternice de căruțe, Vibhatsu și Vrikodara au atacat armata ta; primul pe dreapta și cel de-al doilea în față. Văzând acei tigri printre oameni, adică, Bhimasena și Dhananjaya (astfel angajați), Dhrishtadyumna, o monarh, și Satyaki de mare putere, s-au grăbit în spate. Atunci, o rege, a izbucnit acolo un zgomot în urma celor două armate lovindu-se una pe alta, care asemăna zgomotul făcut de multe mări bătute în furie de o furtună. Văzându-l pe Satyaki în luptă, Aswatthaman, plin de furie la uciderea fiului lui Somadatta, s-a năpustit furios împotriva acelui erou Satwata în fruntea luptei. Văzându-l năvălind în acea luptă împotriva căruței nepotului lui Sini, fiul lui Bhimasena, giganticul Rakshasa, Ghatotkacha, înzestrat cu o mare putere, s-a năpustit asupra lui, călărind o căruță uriașă și teribilă făcută din fier negru acoperit cu piei de urs. Atât înălțimea cât și lățimea acelei căruțe mari măsurau treizeci de nalwas.[197] Echipată cu mașini așezate în locuri potrivite, zgomotul său semăna cu acela al unui masiv de nori puternic. Nu erau înhamate la ea nici cai, nici elefanți, ci, în schimb, ființe care arătau ca elefanții.[198] Pe stindardul său înalt stătea un prinț al vulturilor cu aripile întinse și picioarele, cu ochii larg deschiși și țipând îngrozitor. Și era echipat cu steaguri roșii și împodobit cu măruntaie de diverse animale. Și acea căruță uriașă era prevăzută cu opt roți. Călărind pe ea, Ghatotkacha era înconjurat de un Akshauhini plin de Rakshasas fioroși înarmați cu lănci și ciomege grele și pietre și copaci. Văzându-l avansând cu arcul ridicat, asemănându-se cu distrugătorul înarmat cu ciomag în ceasul dizolvării universale, regii ostili au fost loviți de frică. La vederea acelui prinț al Rakshasas, adică, Ghatotkacha, care arăta ca un vârf de munte de aspect teribil, înfricoșător, posedând dinți teribili și față feroce, cu urechi ca săgețile și pomeți înalți, cu părul rigid ridicat în sus, ochi înfricoșători, burtă adâncă, gură aprinsă, largă ca o prăpastie, și diademă pe cap, capabil să lovească orice creatură cu frică, posedând fălci larg deschise ca cele ale Distrugătorului, înzestrat cu o mare strălucire și capabil să agite toți dușmanii, avansând spre ei, armata fiului tău, afectată de frică, a devenit foarte agitată ca și curentul Gangei agitat în vârtejuri feroce de (acțiunea) vântului. Înspăimântați de răgetul leonin scos de Ghatotkacha, elefanții au început să elimine urină și regii au început să tremure. Atunci, aruncate de Rakshasas care deveniseră mai puternici ca urmare a nopții, a început să cadă pe câmpul de luptă o ploaie groasă de pietre. Și o ploaie nesfârșită de roți de fier și Bhundis și săgeți și lănci și sulițe și Sataghnis și topoare au căzut și ele acolo. Văzând acea luptă feroce și îngrozitoare, regii, fiii tăi, și Karna, de asemenea extrem de dureros, au fugit. Doar mândrul fiu al lui Drona, mereu lăudăros cu puterea sa în arme, a rămas neclintit. Și el a înlăturat în curând acea iluzie care fusese creată de Ghatotkacha. După distrugerea iluziei sale, Ghatotkacha în furie a trimis săgeți feroce la (Aswatthaman). Acestea l-au străpuns pe fiul lui Drona, ca șerpii furioși străpungând rapid un musuroi de furnici. Acele săgeți, după ce au străpuns corpul lui Aswatthaman, înroșite de sânge, au intrat rapid în pământ ca șerpii într-un musuroi de furnici. Aswatthaman cu mâini ușoare, însă, de mare putere, plin de furie, l-a străpuns pe Ghatotkacha cu zece săgeți. Ghatotkacha, străpuns adânc în părțile sale vitale de fiul lui Drona, și simțind o mare durere, a luat o roată cu o mie de spițe. Marginea sa era ascuțită ca un brici, și era strălucitoare ca soarele în creștere. Și era împodobită cu diverse pietre prețioase și diamante. Dorind să-l ucidă, fiul lui Bhimasena a aruncat acea roată la Aswatthaman. Și pe măsură ce acea roată se îndrepta rapid spre fiul lui Drona, acesta din urmă a tăiat-o în bucăți cu ajutorul săgeților sale. Înfrântă, a căzut pe pământ, ca speranța pe care o nutrește un om nefericit. Văzând roata sa înfrântă, Ghatotkacha a acoperit rapid pe fiul lui Drona cu săgețile sale, ca Rahu înghițind soarele. Între timp, fiul lui Ghatotkacha înzestrat cu o mare strălucire și arătând ca o masă de antimoniu, a oprit avansarea fiului lui Drona ca regele muntelui (Meru) oprind (cursul) vântului. Afectat de ploaia de săgeți a nepotului lui Bhimasena, adică, bravul Anjanaparvan, Aswatthaman arăta ca muntele Meru purtând un potop de ploaie de la un nor puternic. Atunci Aswatthaman, egal cu Rudra sau Upendra în putere, a devenit plin de furie. Cu o singură săgeată a tăiat stindardul lui Anjanaparvan. Cu alte două, pe cei doi căruțași ai săi, și cu alte trei, pe Trivenuka lui. Și a tăiat arcul Rakshasa cu o singură săgeată, și pe cei patru cai ai săi cu alte patru săgeți. Făcut fără car, Anjanaparvan a luat o sabie. Cu o altă săgeată ascuțită, Aswatthaman a tăiat în două fragmente acea sabie, împodobită cu stele de aur, din mâna Rakshasa. Nepotul lui Hidimva atunci, o rege, învârtind o maciuca împodobită cu aur, a aruncat-o repede la Aswatthaman. Fiul lui Drona, însă, lovind-o cu săgețile sale, a făcut-o să cadă pe pământ. Înălțându-se apoi în cer, Anjanaparvan a început să răcnească ca un nor. Și din cer a început să ploaie cu copaci asupra dușmanului său. Ca soarele străpungând un nor cu razele sale, Aswatthaman a început atunci să străpungă cu săgețile sale pe fiul lui Ghatotkacha, acel recipient al iluziilor, în cer. Înzestrat cu o mare energie, Rakshasa a coborât din nou pe căruța sa împodobită cu aur. Atunci el arăta ca un deal înalt și frumos de antim

"Ghatotkacha a spus, "Așteaptă, așteaptă, O fiu al lui Drona! Nu vei scăpa de mine cu viață! Te voi ucide astăzi ca fiul lui Agni ucigând pe Krauncha."

"'Aswatthaman a spus, "Du-te, fiule, și luptă-te cu ceilalți, tu care ai puterea unui ceresc. Nu este potrivit, fiule al lui Hidimva, ca tatăl să lupte cu fiul.[199] Nu păstrez nicio ranchiună împotriva ta, fiule al lui Hidimva! Cu toate acestea, când mânia este stârnită, unul poate să-și omoare propriul sine."'"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, Ghatotkacha, plin de durere din cauza căderii fiului său, și cu ochii roșii ca arama de furie, s-a apropiat de Aswatthaman și a spus, "Sunt eu un laș în luptă, O fiu al lui Drona, ca un om vulgar, că tu mă sperii astfel cu cuvinte? Cuvintele tale sunt nepotrivite. Adevărat, am fost conceput de Bhima în rasa celebră a Kurus. Sunt un fiu al Pandavas, acei eroi care nu se retrag niciodată din luptă. Sunt regele Rakshasas, egal cu cel cu Zece Gâturi (Ravana) în putere. Așteaptă, așteaptă, O fiu al lui Drona! Nu vei scăpa de mine cu viață. Astăzi, pe câmpul de luptă, voi risipi dorința ta de luptă." Răspunzând astfel lui Aswatthaman, acel puternic Rakshasa cu ochii roșii ca arama de furie, s-a năpustit furios împotriva fiului lui Drona, ca un leu împotriva unui prinț al elefanților. Și Ghatotkacha a început să toarne asupra acelui taur dintre războinicii de pe car, adică fiul lui Drona, săgeți de mărimea unui Aksha de car de luptă, ca un nor care toarnă ploi torențiale. Fiul lui Drona, cu propriile sale săgeți, a oprit însă acea ploaie de săgeți înainte de a-l putea atinge. În acel moment, părea că are loc o altă confruntare în cer între săgeți (ca luptători). Cerul, atunci, în timpul nopții, strălucea strălucitor cu scânteile cauzate de ciocnirea acelor arme, ca și cum ar fi fost (miriade de) muște. Observând că iluzia sa a fost risipită de fiul lui Drona, mândru de puterea sa în luptă, Ghatotkacha, făcându-se din nou invizibil, a creat o iluzie. A luat forma unui munte înalt, plin de stânci și copaci, și având fântâni din care curgeau neîncetat sulițe și lănci și săbii și ciomege grele. Văzând acea masă de stibiu asemănătoare unui munte, cu nenumărate arme căzând din ea, fiul lui Drona nu a fost deloc mișcat. Acesta a invocat în existență arma Vajra.[200] Prințul munților, atunci, lovit cu acea armă, a fost distrus rapid. Apoi Rakshasa, devenind o masă de nori albaștri în cer, împodobită cu curcubeu, a început să toarne furios asupra fiului lui Drona în acea luptă o ploaie de pietre și stânci. Atunci acel cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu armele, adică Aswatthaman, țintind arma Vayavya, a distrus acel nor albastru care se ridicase pe cer. Fiul lui Drona, acel cel mai de seamă dintre oameni, acoperind atunci toate punctele cardinale cu săgețile sale, a ucis o sută de mii de războinici de pe car. Apoi l-a văzut pe Ghatotkacha venind fără frică spre el cu arcul încordat și însoțit de un număr mare de Rakshasas care semănau cu lei sau elefanți furioși de mare putere, unii călărind elefanți, alții călărind căruțe, și alții călărind cai. Fiul lui Hidimva era însoțit de acei urmași feroce ai săi, cu fețe și capete și gâturi înfricoșătoare. Acei Rakshasas erau atât Paulastyas cât și Yatudhanas.[201] Puterea lor era egală cu cea a lui Indra însuși. Erau înarmați cu diverse tipuri de arme și erau îmbrăcați în diverse tipuri de armuri. Cu chipuri teribile, erau umflați de furie. Ghatotkacha a venit la luptă, însoțit de acei Rakshasas, care erau, de fapt, incapabili de a fi învinși cu ușurință în luptă. Văzându-i, fiul tău, Duryodhana, a devenit extrem de trist. Către el, fiul lui Drona a spus, "Așteaptă, O Duryodhana! Nu trebuie să ai nicio teamă. Stai deoparte cu acești frați eroici ai tăi și cu acești stăpâni ai pământului, înzestrați cu puterea lui Indra. Eu voi ucide dușmanii tăi. Nu vei fi învins. Îți spun adevărul. Între timp, asigură-ți trupele."

"Duryodhana a spus, "Nu consider ceea ce spui tu ca fiind deloc minunat, deoarece inima ta este mare. O, fiul fiicei lui Gautama, respectul tău pentru noi este mare."

"Sanjaya a continuat, 'După ce i-a spus aceste cuvinte lui Aswatthaman, el s-a adresat fiului lui Suvala, spunând, "Dhananjaya este angajat în luptă, înconjurat de o sută de mii de războinici de mare valoare. Du-te împotriva lui, cu șaizeci de mii de căruțe. Karna, de asemenea, și Vrishasena și Kripa, și Nila, și nordicii, și Kritavarman, și fiii lui Purumitra, și Duhsasana, și Nikumbha, și Kundabhedin, și Puranjaya și Dridharatha, și Hemakampana, și Salya, și Aruni, și Indrasena, și Sanjaya, și Vijaya, și Jaya, și Purakrathin, și Jayavarman, și Sudarsana, aceștia te vor urma, cu șaizeci de mii de soldați pe jos. O, unchiule, ucide pe Bhima și pe gemeni și pe regele Yudhishthira cel Drept, la fel cum șeful cerurilor ucide Asuras. Speranța mea de victorie este în tine. Deja străpunși de fiul lui Drona cu săgeți, toate membrele lor au fost extrem de mutilate. Ucide pe fiii lui Kunti, O unchiule, la fel cum Kartikeya ucide Asuras." Astfel adresat de fiul tău, Sakuni a procedat rapid pentru a distruge Pandavas, umplând inima fiului tău, O rege, cu bucurie.

"'Între timp, o rege, bătălia care a avut loc între Rakshasas și fiul lui Drona în acea noapte a fost extrem de teribilă, asemenea celei dintre Sakra și Prahlada (în zilele de demult). Ghatotkacha, plin de furie, l-a lovit pe fiul lui Drona în piept cu zece săgeți puternice, feroce ca otrava sau focul. Adânc înfipt cu acele săgeți de către fiul lui Bhimasena, Aswatthaman tremura pe terasa căruței sale ca un copac înalt zguduit de furtună. O dată mai mult, Ghatotkacha, cu o săgeată cu cap larg, a tăiat rapid arcul strălucitor care era în mâinile fiului lui Drona. Acesta din urmă, apoi, luând un alt arc capabil să suporte o mare tensiune, a aruncat săgeți ascuțite (asupra dușmanului său) ca un nor care toarnă ploi torențiale. Atunci fiul fiicei lui Saradwat, o Bharata, a trimis multe săgeți care zburau spre cer și ucideau dușmanii, înaripate cu aur, către Rakshasa care zburau spre cer. Afectat de acele săgeți ale lui Aswatthaman, acea forță vastă de Rakshasas cu piept larg arăta ca o turmă de elefanți înfuriați afectați de lei. Consumând cu săgețile sale acei Rakshasas cu caii lor, conducătorii și elefanții lor, el strălucea ca adorabilul Agni în timp ce consuma creaturile la sfârșitul Yuga. După ce a ars cu săgețile sale o întreagă Akshauhini de trupe Rakshasa, Aswatthaman strălucea strălucitor ca divinul Maheswara în cer după arderea celor trei orașe.[202] Acel învingător de frunte, adică fiul lui Drona, după ce a ars dușmanii tăi, a strălucit strălucitor ca focul Yuga care arde toate creaturile la sfârșitul Yuga. Atunci Ghatotkacha, plin de furie, a îndemnat acea forță vastă Rakshasa, spunând: "Ucideți fiul lui Drona!" Acel ordin al lui Ghatotkacha a fost respectat de acei teribili Rakshasa cu dinți strălucitori, fețe mari, aspecte înfricoșătoare, guri larg deschise, limbi lungi și ochi care ardeau de mânie. Făcând pământul să fie umplut cu răgetele lor puternice de lei și înarmați cu diverse tipuri de arme, ei s-au năpustit asupra fiului lui Drona pentru a-l ucide. Înzestrați cu o putere feroce, acei Rakshasas, cu ochii roșii de furie, au aruncat fără frică la capul lui Aswatthaman sute și mii de săgeți, și Sataghnis, și măciuci cu țepi, și Asanis și lănci lungi, și topoare, și săbii, și măciuci, și săgeți scurte și bâte grele, și topoare de luptă, și sulițe, și săbii, și lănci, și Kampanas lustruite și Kunapas, și Hulas, și rachete, și pietre, și vase de (fierbinte) melasă, și thunas făcute din fier negru, și ciocane, toate de forme teribile și capabile să distrugă dușmanii. Văzând acel ploaie groasă de arme căzând asupra capului fiului lui Drona, războinicii tăi au fost foarte dureroși. Fiul lui Drona, însă, a distrus fără frică cu săgețile sale ascuțite înzestrate cu forța tunetului acea ploaie înfricoșătoare de arme care arăta ca un nor înălțat. Atunci fiul cu suflet înalt al lui Drona, cu alte arme, echipate cu aripi de aur și inspirate cu mantre a ucis rapid mulți Rakshasas. Afectată de acele săgeți, acea forță vastă de Rakshasas cu piept larg arăta ca o turmă de elefanți înfuriați afectați de lei. Atunci acei puternici Rakshasas, astfel afectați de fiul lui Drona, s-au umplut de furie și s-au năpustit asupra acestuia din urmă. Prowessul pe care fiul lui Drona l-a arătat atunci a fost extrem de minunat, pentru că fapta pe care a realizat-o este incapabilă de a fi realizată de orice altă ființă printre creaturile vii, deoarece, singur și nesusținut, acel războinic cunoscător de arme înalte și puternice a ars acea forță Rakshasa cu săgețile sale în flăcări în fața acelui prinț al Rakshasas. În timp ce consuma acea forță Rakshasa, fiul lui Drona în acea bătălie strălucea strălucitor ca focul Samvartaka, în timp ce ardea toate creaturile la sfârșitul Yuga. Într-adevăr, printre acele mii de regi și acei Pandavas, o Bharata, nu era nimeni, cu excepția acelui puternic prinț al Rakshasa, adică eroul Ghatotkacha, capabil să se uite chiar la fiul lui Drona în acea bătălie, care era astfel angajat în a consuma rândurile lor cu săgețile sale, asemănătoare șerpilor cu otravă virulentă. Rakshasa, o șefă a Bharatas, cu ochii rostogoliți de furie, lovindu-și palmele și mușcându-și (buza de jos), și-a adresat propriul conducător, spunând: "Du-mă spre fiul lui Drona." Călărind acea căruță formidabilă echipată cu stindarde triumfale, acel ucigaș de dușmani a mers din nou împotriva fiului lui Drona, dorind o luptă singură cu acesta din urmă. Înzestrat cu o putere teribilă, Rakshasa, scotând un răget puternic de leu, a aruncat în acea confruntare la fiul lui Drona, după ce l-a învârtit (anterior), un teribil Asani de manufactură cerească și echipat cu opt clopote.[203] Fiul lui Drona, însă, sărind jos de pe căruța sa, lăsându-și arcul acolo, l-a prins și l-a aruncat înapoi la Ghatotkacha. Ghatotkacha, între timp, coborâse rapid de pe căruța sa. Acel formidabil Asani, de strălucire orbitoare, după ce a redus la cenușă vehiculul Rakshasa cu cai și conducători și standard, a intrat în pământ, după ce a străpuns-o. Văzând acea faptă a fiului lui Drona, adică faptul că a sărit jos și a prins acel teribil Asani de manufactură cerească, toate creaturile l-au aplaudat. Apoi, o rege, mergând la căruța lui Dhrishtadyumna, fiul lui Bhimasena, luând un arc teribil care semăna cu arcul mare al lui Indra însuși, a tras din nou multe săgeți ascuțite la fiul ilustru al lui Drona. Dhrishtadyumna a tras și el fără frică la pieptul lui Aswatthaman multe săgeți de frunte, echipate cu aripi de aur și asemănătoare șerpilor cu otravă virulentă. Atunci fiul lui Drona a tras săgeți și săgeți lungi cu miile. Acești doi eroi, adică Ghatotkacha și Dhrishtadyumna, au lovit și au învins săgețile lui Aswatthaman cu ajutorul propriilor lor săgeți a căror atingere semăna cu cea a focului. Bătălia care a avut loc atunci între acești doi lei printre oameni (Ghatotkacha pe de o parte) și fiul lui Drona (pe de altă parte) a devenit extrem de feroce și a încântat toți combatanții, o taur al rasei Bharata! Atunci, însoțit de o mie de căruțe, trei sute de elefanți și șase mii de cai, Bhimasena a ajuns la acel loc. Fiul virtuos al lui Drona, însă, înzestrat cum era cu o putere care nu cunoștea oboseala, a continuat să lupte cu fiul eroic al lui Bhima și cu Dhrishtadyumna susținut de urmașii săi.[204] Prowessul pe care fiul lui Drona l-a arătat atunci a fost extrem de minunat, întrucât, o Bharata, nimeni altcineva dintre toate creaturile nu este capabil să realizeze astfel de fapte. Într-o clipire de ochi, el a distrus, cu ajutorul săgeților sale ascuțite, o întreagă Akshauhini de trupe Rakshasa cu cai, conducători, căruțe și elefanți, chiar în fața lui Bhimasena și a fiului lui Hidimva și a fiului lui Prishata și a gemenilor și a fiului lui Dharma și a lui Vijaya și a lui Achyuta.[205] Adânc loviți cu săgețile drepte (ale lui Aswatthaman), elefanții au căzut pe elefanți pe pământ ca munții fără creastă. Împrăștiată peste tot cu trunchiurile tăiate ale elefanților, care se mișcau încă în convulsii, pământul arăta ca și cum ar fi fost acoperit cu șerpi în mișcare. Și pământul arăta strălucitor cu bastoane de aur și umbrele regale, ca firmamentul la sfârșitul Yuga, presărat cu planete și stele și multe luni și sori. Și fiul lui Drona a cauzat un râu sângeros de curent impetuos să curgă acolo. Sângele elefanților și cailor și combatanților a format apa sa; standarde înalte broaștele sale; tobele au format țestoasele sale mari; umbrelele, rândurile sale de lebede, cozi de iac în abundență, Kankas și vulturi, crocodilii săi; armele sale pești; elefanții mari pietrele și stâncile de pe malurile sale; elefanții și caii, rechinii săi; căruțele, malurile sale instabile și largi; și bannerele, rândurile sale frumoase de copaci. Având săgeți pentru peștii săi (mai mici), acel râu înfricoșător avea lănci și săgeți și săbii pentru șerpi; măduvă și carne pentru noroiul său și corpuri fără trunchi plutind pe el pentru plutele sale. Și a fost înfundat cu părul (al oamenilor și animalelor) pentru mușchiul său. Și a inspirat timiditatea cu lipsa de veselie și frică. Și valuri sângeroase au fost văzute pe suprafața sa. Făcut înfricoșător prin intermediul soldaților pedestri cu care era plin, adăpostul lui Yama era oceanul către care curgea. După ce a ucis Rakshasas, fiul lui Drona a început atunci să afecteze fiul lui Hidimva cu săgeți. Încă o dată plin de furie, fiul puternic al lui Drona, după ce a străpuns acei războinici puternici de căruță, adică Parthas, inclusiv Vrikodara și fiii lui Prishata, a ucis pe Suratha, unul dintre fiii lui Drupada. Apoi el a ucis în acea bătălie pe fratele mai mic al lui Suratha numit Satrunjaya. Și apoi el a ucis pe Valanika și Jayanika, și Jaya. Și încă o dată, cu o săgeată ascuțită, fiul lui Drona, scotând un răget de leu, a ucis pe Prishdhra, și apoi pe mândrul Chandrasena. Și apoi el a ucis cu zece săgeți pe cei zece fii ai lui Kuntibhoja. Atunci, o rege, fiul lui Drona a trimis pe Srutayus la adăpostul lui Yama. Cu alte trei săgeți ascuțite, echipate cu aripi frumoase și ochi roșii, el a trimis pe puternicul Satrunjaya în regiunea lui Sakra.[206] Atunci Aswatthaman, plin de furie, a fixat pe coarda arcului său o săgeată feroce și dreaptă. Trăgând coarda până la ureche, el a tras rapid acea săgeată feroce și excelentă care semăna cu bastonul însuși al Morții, vizându-l pe Ghatotkacha. Acea săgeată puternică, echipată cu aripi frumoase, trecând prin pieptul acelui Rakshasa, o stăpână a pământului, a intrat în pământ, străpungându-l, Ghatotkacha a căzut atunci pe căruță. Văzându-l căzut și crezându-l mort, puternicul războinic Dhrishtadyumna l-a luat departe de prezența fiului lui Drona și l-a făcut să fie așezat pe o altă căruță. Astfel, o rege, acea forță de căruță a lui Yudhishthira s-a întors de la luptă. Fiul eroic al lui Drona, după ce a învins pe dușmanii săi, a scos un răget puternic. Și el a fost venerat de toți oamenii și de toți fiii tăi, o tată.[207] Pământul, împrăștiat peste tot cu corpurile căzute ale Rakshasas morți, străpunse și sfâșiate cu sute de săgeți, a devenit feroce și de nepătruns, ca și cum ar fi fost împrăștiat cu vârfuri de munte. Siddhas și Gandharvas și Pisachas, și Nagas, și păsări, și Pitris și corbi și un număr mare de canibali și fantome, și Apsaras și cerești, toți s-au combinat în a-l aplauda pe fiul lui Drona.'"


Note:

196. Patanipam este explicat de Nilakantha ca fiind ceva ce provoacă patana sau căderea unei persoane, deci păcatul. [Nu există o referință pentru această notă în corpul acestei pagini, așa că am plasat-o într-o locație probabilă. --JBH]

197. O nalwa măsura patru sute de cubiți.

198. Nilakantha explică că existau Pisachas.

199. Aswatthaman și Pandavas erau ca frați, deoarece ambii erau discipolii lui Drona. Prin urmare, Ghatotkacha, fiind fiul lui Bhima, era nepotul fratelui lui Aswatthaman.

200. adică, arma înzestrată cu forța tunetului.

201. Specii diferite de Rakshasas.

202. Tripura, aparținând unui Asura cu același nume.

203. Asani înseamnă literalmente tunetul. Probabil, un fel de maciuca de fier.

204. Textele bengaleze citesc Utkrisha-vikramas. Lectura corectă pare să fie Aklivhtavikramas. Apoi, din nou, Sahanujam pare să fie inexact. Urmez lectura din Bombay, Sahanugam.

205. Achyuta, când este folosit ca substantiv propriu, se referă la Krishna. Înseamnă "glorie neschimbătoare" și "nemuritorul".

206. Se pot observa mici diferențe între textele din Bengal și cele din Bombay în ceea ce privește ultimele trei versuri.

207. Acesta este un triplet.