SECTIUNEA 156

"Sanjaya a spus: 'Văzându-i pe fiii lui Drupada, precum și pe cei ai lui Kuntibhoja, și pe Rakshasas, de asemenea, în mii, uciși de fiul lui Drona, Yudhishthira și Bhimasena, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, și Yuyudhana, unindu-se împreună, și-au pus inimile ferm pe luptă. Apoi Somadatta, din nou plin de furie la vederea lui Satyaki în acea luptă, l-a acoperit pe acesta, O Bharata, cu o ploaie densă de săgeți. Atunci a avut loc o luptă, aprigă și extrem de minunată de văzut, între războinicii tăi și cei ai inamicului, ambele părți fiind dornice de victorie. Luptând în numele lui Satyaki, Bhima a străpuns eroul Kaurava cu zece săgeți. Somadatta, însă, la rândul său, l-a străpuns pe acel erou cu o sută de săgeți. Apoi Satwata, plin de furie, a străpuns cu zece săgeți ascuțite, înzestrate cu forța tunetului, acel bătrân războinic afectat de durere din cauza morții fiului său, și care era, în plus, înzestrat cu fiecare virtute estimabilă ca Yayati, fiul lui Nahusha. După ce l-a străpuns cu mare forță, l-a lovit din nou cu șapte săgeți. Apoi, luptând pentru Satyaki, Bhimasena a aruncat la capul lui Somadatta un nou, dur și teribil Parigha. Satyaki, de asemenea, plin de furie, a tras la pieptul lui Somadatta, în acea luptă, o săgeată excelentă, ascuțită și echipată cu aripi bune și care semăna cu focul însuși în splendoare. Parigha și săgeata, ambele teribile, au căzut simultan pe corpul eroului Somadatta. Acel războinic puternic de pe car, a căzut atunci. Văzându-și fiul (Somadatta) căzut astfel într-o leșin, Valhika s-a năpustit asupra lui Satyaki împrăștiind ploi de săgeți ca un nor în sezon. Apoi Bhima, pentru Satyaki, a afectat pe ilustrul Valhika cu nouă săgeți și l-a străpuns cu ele în fruntea luptei. Apoi fiul cu brațe puternice al lui Pratipa, Valhika, plin de furie mare, a aruncat o suliță la pieptul lui Bhima, ca Purandara însuși aruncând tunetul. Lovit cu aceasta, Bhima a tremurat (pe carul său) și a leșinat. Războinicul puternic atunci, își revine, aruncând o maciuca la adversarul său. Aruncată de fiul lui Pandu, acea maciuca i-a smuls capul lui Valhika, care, atunci, a căzut fără viață pe pământ, ca un copac lovit de fulger. La uciderea acelui taur dintre oameni, adică eroul Valhika, zece dintre fiii tăi, fiecare dintre ei fiind egal cu Rama, fiul lui Dasaratha, în curaj, au început să-l chinuie pe Bhima. Ei erau Nagadatta, și Dridharatha, și Viravahu, și Ayobhuja, și Dridha, și Suhasta, și Viragas și Pramatha, și Ugrayayin. Văzându-i pe ei, Bhimasena a devenit plin de furie. El a luat atunci un număr de săgeți, fiecare capabilă să suporte o mare tensiune. Țintind la fiecare dintre ei unul după altul, el a trimis acele săgeți la ei, lovind fiecare în partea lui vitală. Străpunși cu acestea, ei au căzut de pe căruțele lor, lipsiți de energie și viață, ca niște copaci înalți de pe stâncile muntelui sparte de o furtună. Ucigând cu acele zece săgeți pe acei zece fii ai tăi, Bhima a învăluit fiul preferat al lui Karna cu ploi de săgeți. Apoi celebrul Vrikaratha, fratele lui Karna, a străpuns pe Bhima cu multe săgeți. Puternicul Pandava, însă, s-a ocupat curând de el în mod eficient. Ucigând în continuare, O Bharata, șapte războinici de pe car printre cumnații tăi, cu săgețile sale, eroul Bhima a apăsat pe Satachandra în pământ. În imposibilitatea de a suporta uciderea războinicului puternic de pe car Satachandra, frații lui Sakuni, adică eroii Gavaksha și Sarabha și Bibhu, și Subhaga, și Bhanudatta, acei cinci războinici puternici de pe car, năvălind asupra lui Bhimasena, l-au atacat cu săgețile lor ascuțite. Astfel atacat cu acele săgeți, ca un munte cu torenți de ploaie, Bhima a ucis pe acei cinci regi puternici cu cinci săgeți ale sale. Văzând acei eroi uciși, mulți regi mari au început să se clatine."

"Apoi Yudhishthira, plin de mânie, a început să distrugă rândurile tale, în fața, O cel fără păcat, a lui Pot-born (Drona) și a fiilor tăi. Într-adevăr, cu săgețile sale, Yudhishthira a început să trimită în regiunile lui Yama pe Amvashthas, Malavas, curajoșii Trigartas și Sivis. Și tăind Abhishahas, Surasenas, Valhikas și Vasatis, el a făcut pământul să fie plin de carne și sânge. De asemenea, el a trimis într-o clipă, cu ajutorul multor săgeți, în domeniile lui Yama, Yaudheyas, Malavas și un număr mare, O rege, de Madrakas. Atunci s-a ridicat un zgomot puternic în apropierea căruței lui Yudhishthira, în mijlocul căruia s-a auzit, "Ucide", "Prinde", "Capturează", "Înfige", "Taie în bucăți"! Văzându-l astfel ucigând și înfrângând trupele tale, Drona, îndemnat de fiul tău, a învăluit pe Yudhishthira cu ploi de săgeți. Drona, plin de mânie mare, l-a lovit pe Yudhishthira cu arma Vayavya. Fiul lui Pandu, însă, a contracarat acea armă cerească cu o armă similară a lui. Văzând că arma lui a fost contracarată, fiul lui Bharadwaja, plin de mânie mare și dorind să-l ucidă pe fiul lui Pandu, a trimis la Yudhishthira diverse arme cerești precum Varuna, Yamya, Agneya, Tvashtra și Savitra. Cu toate acestea, puternicul Pandava, familiarizat cu moralitatea, a contracarat fără frică toate acele arme ale lui Pot-born care au fost aruncate sau erau pe cale să fie aruncate asupra lui. Atunci Pot-born, încercând să-și îndeplinească jurământul și dorind de asemenea binele fiului tău, pentru a-l ucide pe fiul lui Dharma, a invocat în existență, O Bharata, armele Aindra și Prajapatya. Atunci acel primul dintre rasa Kuru, Yudhishthira, cu mersul de elefant sau de leu, cu pieptul larg și ochii mari și roșii, și înzestrat cu o energie cu greu inferioară (față de cea a lui Drona) a invocat în existență arma Mahendra. Cu aceasta a contracarat arma lui Drona. Văzând că toate armele lui au fost contracarate, Drona, plin de mânie și dorind să-l distrugă pe Yudhishthira, a invocat în existență arma Brahma. Înveliți cum eram atunci de o întunecime groasă, nu am putut observa ce s-a întâmplat. Toate creaturile, de asemenea, O monarh, au fost pline de o mare frică. Văzând arma Brahma ridicată, fiul lui Kunti, Yudhishthira, O rege, a contracarat-o cu o armă Brahma a lui. Atunci, toți cei mai buni războinici i-au aplaudat pe cei doi tauri dintre oameni, adică pe Drona și Yudhishthira, acei mari arcași familiarizați cu fiecare mod de război. Abandonându-l pe Yudhishthira, Drona atunci, cu ochii roșii ca arama de furie, a început să consume divizia lui Drupada cu arma Vayavya. Oprimat de Drona, Panchalas a fugit de frică, chiar în fața lui Bhimasena și a ilustrului Partha. Atunci diadematul (Arjuna) și Bhimasena, oprind acea fugă a trupelor lor, s-au întâlnit brusc cu acea forță ostilă cu două mari mulțimi de căruțe. Vibhatsu, atacând dreapta și Vrikodara stânga, fiul lui Bharadwaja a fost întâlnit cu două ploi puternice de săgeți. Atunci Kaikeyas, Srinjayas și Panchalas de mare energie au urmat pe cei doi frați, O rege, însoțiți de Matsyas și Satwatas. Atunci armata Bharata, măcelărită de diadematul (Arjuna) și copleșită de somn și întuneric, a început să se rupă. Drona, și chiar fiul tău, au încercat să-i adune. Combatanții, însă, O rege, erau incapabili de a fi opriți atunci în fuga lor."


Note:

208. Acesta este un triplet.