SECTIUNEA 176

Sanjaya a spus: "În timpul desfășurării acelei bătălii între Karna și Rakshasa, viteazul Alayudha, acel prinț Rakshasa, a apărut (pe câmpul de luptă). Însoțit de o forță mare, s-a apropiat de Duryodhana. Într-adevăr, înconjurat de mii de înfricoșători Rakshasa de diverse forme și înzestrați cu mare eroism, a apărut (pe câmpul de luptă) amintindu-și de vechiul său conflict (cu Pandavas). Rudeniile sale, viteazul Vaka, care mânca Brahmani, precum și Kirmira de mare energie, și prietenul său Hidimva, fuseseră uciși (de Bhima). Așteptase mult timp, rumegând vechiul său conflict. Aflând acum că se desfășura o bătălie nocturnă, a venit, împins de dorința de a-l ucide pe Bhima în luptă, ca un elefant înfuriat sau un șarpe furios. Dorind lupta, s-a adresat lui Duryodhana și a spus: "Ție îți este cunoscut cum rudele mele, Rakshasa Vaka și Kirmira și Hidimva au fost uciși de Bhima. Ce să mai spun, fecioara Hidimva a fost deflorată de el, ignorându-ne pe noi și pe ceilalți Rakshasa. Sunt aici, o rege, pentru a-l ucide pe acel Bhima cu toți urmașii săi, caii, căruțele și elefanții, precum și pe acel fiu al lui Hidimva cu prietenii. Ucigând astăzi toți fiii lui Kunti, Vasudeva și ceilalți care merg înaintea lor, îi voi devora cu toți urmașii lor. Comandă tuturor trupelor tale să se abțină de la luptă. Noi vom lupta cu Pandavas."

"Auzind aceste cuvinte ale lui, Duryodhana a devenit foarte bucuros. Înconjurat de frații săi, regele, acceptând cuvintele Rakshasa, a spus: "Te vom pune pe tine și pe ai tăi în frunte, vom lupta împotriva inamicului. Trupele mele nu vor sta ca spectatori indiferenți, deoarece inamicizia lor nu s-a răcit." Acel taur printre Rakshasa, spunând: "Să fie așa", regelui, s-a îndreptat rapid împotriva lui Bhima, însoțit de forța sa canibală. Înzestrat cu o formă strălucitoare, Alayudha a condus o căruță strălucitoare ca soarele. Într-adevăr, o monarhie, acea căruță a lui era similară cu cea a lui Ghatotkacha. Zgomotul căruței lui Alayudha era la fel de adânc ca al lui Ghatotkacha și era împodobit cu multe arcuri. Acea căruță mare era acoperită cu piei de urs și măsura ei era o nalwa. Caii lui, la fel ca cei ai lui Ghatotkacha, erau înzestrați cu mare viteză, semănau cu elefanții în formă și aveau vocea măgarilor. Subzistând pe carne și sânge și de dimensiuni gigantice, o sută dintre ei au fost înhamate la vehiculul său. Într-adevăr, zgomotul căruței lui, la fel ca al rivalului său, era puternic și coarda era la fel de tare. Și săgețile lui, înaripate cu aur și ascuțite pe piatră, erau la fel de mari ca ale lui Ghatotkacha, având măsura Akshas. Eroul Alayudha era la fel de puternic ca Ghatotkacha, iar stindardul căruței sale, înzestrat cu strălucirea soarelui sau a focului, era, la fel ca al lui Ghatotkacha, străpuns de vulturi și corbi. În formă, era mai frumos decât Ghatotkacha, iar fața lui, agitată (de mânie) părea în flăcări. Cu Angadas și diademe strălucitoare și ghirlande, împodobit cu cununi florale și coif și sabie înarmat cu maci și Bhushundis și bâte scurte și pluguri și arcuri și săgeți, și cu pielea neagră și tare ca a elefantului, călărind pe acea căruță posedată de strălucirea focului, arăta, în timp ce era angajat în a afecta și a răsturna armata Pandava, ca un nor rătăcitor în cer, împodobit cu fulgere. (Pe măsură ce Alayudha a venit la luptă), principalii regi ai armatei Pandava, înzestrați cu mare putere și înarmați cu (sabie și) scut și îmbrăcați în zale, s-au angajat în luptă, o rege, cu inimi pline de bucurie."