SECTIUNEA 160

"Sanjaya a spus, 'Atunci regele Yudhishthira și Bhimasena, fiul lui Pandu, O monarh, au înconjurat fiul lui Drona din toate părțile. Văzând acest lucru, regele Duryodhana, ajutat de fiul lui Bharadwaja, s-a năpustit asupra Pandavilor în acea confruntare. Atunci a început o bătălie care a fost feroce și terifiantă, amplificând temerile celor timizi. Yudhishthira, în mânie, a început să trimită un număr mare de Amvashthas, Malavas, Vangas, Sivis și Trigartas, în domeniul morților. Bhima, de asemenea, mutilând Abhishahas, Surasenas și alți Kshatriyas dificil de învins în luptă, a făcut pământul mlăștinos cu sânge. Diadema-împodobitul (Arjuna) al cailor albi a trimis, O rege, Yaudheyas, Montanii, Madrakas și Malavas, de asemenea, în regiunile morților. Lovite cu forță de săgeți care alergau rapid, elefanții au început să cadă pe pământ ca dealuri cu două creste. Presărat cu trunchiurile tăiate ale elefanților care încă se mișcau în convulsii, pământul părea ca și cum ar fi acoperit cu șerpi în mișcare. Acoperit cu umbrelele căzute ale regilor care erau împodobite cu aur, câmpul de luptă arăta strălucitor ca firmamentul la sfârșitul Yuga presărat cu sori, luni și stele. În jurul acestui timp, un urlet feroce a izbucnit lângă carul lui Drona, în mijlocul căruia se puteau auzi cuvintele, "Ucide", "Loveste fără frică", "Înfige", "taie în bucăți". Drona, însă, plin de furie, a început să distrugă prin mijloacele armei Vayavya dușmanii din jurul lui, ca o furtună puternică care distruge masele de nori care se adună. Astfel tratat de Drona, Panchalas a fugit de frică, în fața lui Bhimasena și a înaltului suflet Partha. Atunci diadema-împodobitul (Arjuna) și Bhimasena au oprit curând fuga trupelor lor și însoțiți de o mare forță de căruțe au atacat forța vastă a lui Drona. Vibhatsu atacând dreapta și Vrikodara stânga, amândoi au turnat asupra fiului lui Bharadwaja două ploi dense de săgeți. Cei mai puternici luptători de căruțe dintre Srinjayas și Panchalas, cu Matsyas și Somakas, O rege, au urmat pe cei doi frați astfel angajați (în acea confruntare cu Drona). În mod similar, mulți dintre cei mai importanți luptători de căruțe, pricepuți în a lovi, aparținând fiului tău, însoțiți de o mare forță, s-au îndreptat spre carul lui Drona (pentru a-l susține pe acesta). Atunci, oștirea Bharata, măcelărită de diadema-împodobitul (Arjuna) și copleșită cu și afectată de întuneric, a început să se rupă. Fiul tău însuși și Drona, ambii au încercat să-i adune. Trupele tale, însă, O rege, nu au putut fi oprite în fuga lor. Într-adevăr, acea vastă oștire, măcelărită de săgețile fiului lui Pandu, a început să fugă în toate direcțiile în acea oră când lumea era învăluită de întuneric. Mulți regi, abandonând animalele și vehiculele pe care le călăreau, au fugit în toate părțile, O monarh, copleșiți de frică'."