SECTIUNEA 159

"Sanjaya a spus: 'Astfel adresat de Duryodhana, fiul lui Drona, acel războinic dificil de învins în luptă, și-a pus inima pe distrugerea inamicului, la fel cum Indra este hotărât să distrugă Daityas. Puternicul Aswatthaman i-a răspuns fiului tău, spunând: "Este așa cum spui tu, O descendent al lui Kuru! Pandavas sunt întotdeauna dragi atât mie cât și tatălui meu. La fel, suntem amândoi dragi lor. Nu este așa, totuși, în luptă. Vom lupta, conform măsurii puterii noastre, fără frică în luptă, indiferenți de viețile noastre. Eu, Karna, Salya, Kripa și fiul lui Hridika, am putea, O cel mai bun dintre regi, distruge armata Pandava într-o clipire. De asemenea, Pandavas, O cel mai bun dintre Kurus, ar putea distruge armata Kaurava într-o clipire, dacă, O cel cu brațe puternice, nu am fi prezenți în luptă. Ne luptăm cu Pandavas cu toată puterea noastră, iar ei se luptă cu noi cu toată puterea lor. Energie, întâlnind energie, este neutralizată, O Bharata! Armata Pandava este incapabilă de a fi învinsă atâta timp cât fiii lui Pandu sunt în viață. Acest lucru pe care ți-l spun este adevărat. Fiii lui Pandu sunt înzestrați cu o mare putere. Ei luptă, din nou, pentru ei înșiși. De ce nu ar putea ei, O Bharata, să-ți ucidă trupele. Tu, totuși, O rege, ești extrem de lacom. Tu, O Kaurava, ești înșelător. Ești mândru și suspicios față de tot. Din acest motiv, ne suspectezi chiar și pe noi. Cred, O rege, că ești rău, cu suflet păcătos, și o întruchipare a păcatului. Mediu și cu gânduri păcătoase, ne îndoiești pe noi și pe alții. În ceea ce mă privește, luptând cu hotărâre pentru tine, sunt pregătit să-mi dau viața. Voi merge imediat la luptă pentru tine, O șef al Kurus. Voi lupta cu inamicul și voi ucide un număr mare de inamici. Voi lupta cu Panchalas, Somakas, Kaikeyas și Pandavas, în luptă, pentru a face ceea ce este plăcut pentru tine, O pedepsitor al dușmanilor. Arși cu săgețile mele astăzi, Chedis, Panchalas și Somakas, vor fugi în toate direcțiile ca o turmă de vite afectată de un leu. Astăzi, fiul regal al lui Dharma cu toți Somakas, văzând puterea mea, va considera întreaga lume plină de Aswatthamans. Fiul lui Dharma, Yudhishthira, va deveni extrem de trist, văzând Panchalas și Somakas uciși (de mine) în luptă. Voi, O Bharata, voi ucide pe toți cei care mă vor aborda în luptă. Afectați de puterea brațelor mele, niciunul dintre ei, O erou, nu va scăpa de mine astăzi cu viața." Spunând astfel fiului tău, Duryodhana, puternicul (Aswatthaman) a mers la luptă și a afectat toți arcașii. Acel cel mai bun dintre toate ființele vii a căutat astfel să realizeze ceea ce era plăcut fiilor tăi. Fiul fiicei lui Gotama, apoi adresându-se Panchalas și Kaikeyas, le-a spus: "Voi, războinici puternici, loviți-mi toți corpul. Afișându-vă ușurința în utilizarea armelor, luptați cu mine calm." Astfel adresat de el, toți acei combatanți, O rege, au turnat ploi de arme asupra fiului lui Drona ca norii turnând ploi de ploaie. Contracarând acea ploaie, fiul lui Drona în acea luptă, a ucis zece războinici curajoși dintre ei, în fața, O domn, a lui Dhrishtadyumna și a fiilor lui Pandu. Panchalas și Somakas, astfel lucrați în luptă, au abandonat fiul lui Drona și au fugit în toate direcțiile. Văzând acei războinici curajoși, adică Panchalas și Somakas, fugind, Dhrishtadyumna, O rege, s-a grăbit împotriva fiului lui Drona în acea luptă. Înconjurat atunci de o sută de războinici curajoși și neîntorși montați pe mașini, împodobite cu aur, și zgomotul roților lor semăna cu mormăitul norilor încărcați de ploaie, puternicul războinic Dhrishtadyumna, fiul regelui Panchala, văzându-și războinicii uciși, s-a adresat fiului lui Drona și a spus aceste cuvinte: "O fiu prost al preceptorului, la ce folosește uciderea combatanților vulgari. Dacă ești un erou, luptă-te atunci cu mine în luptă. Te voi ucide. Așteaptă un moment fără să fugi." Spunând astfel, Dhrishtadyumna de mare putere a lovit fiul preceptorului cu multe săgeți ascuțite și teribile capabile să străpungă chiar și vitalele. Acele săgeți care alergau rapid, echipate cu aripi de aur și puncte ascuțite, și capabile să străpungă corpul fiecărui dușman care merge într-o linie continuă, au pătruns în corpul lui Aswatthaman, ca albinele care se plimbă liber în căutarea mierii intrând într-un copac înflorit. Adânc înfipt și umflat de furie, ca un șarpe călcat în picioare, fiul mândru și neînfricat al lui Drona, cu săgeata în mână, și-a adresat dușmanul, spunând: "O Dhrishtadyumna, așteaptă un moment, fără a părăsi prezența mea. În curând te voi trimite la locuința lui Yama cu săgețile mele ascuțite." Spunând aceste cuvinte, acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Drona, afișând o mare ușurință a mâinilor, a acoperit fiul lui Prishata din toate părțile cu nori de săgeți. Astfel acoperit în acea întâlnire (cu săgeți) de fiul lui Drona, prințul Panchala, dificil de învins în luptă, a spus "Nu știi de originea mea, O Brahmana, sau de jurământul meu. O tu cu înțelegere rea, după ce l-am ucis mai întâi pe Drona, nu te voi ucide astăzi când Drona însuși este încă în viață. O tu cu înțelegere rea, după ce această noapte trece și aduce zorii frumoși, îl voi ucide mai întâi pe tatăl tău în luptă și apoi te voi trimite și pe tine în regiunea Spiritelor. Chiar asta este dorința pe care o am. Stând în fața mea, afișează, până atunci, ura pe care o porți față de Parthas și devotamentul pe care îl prețuiești pentru Kurus. Nu vei scăpa de mine cu viața. Acel Brahmana care, abandonând practicile unui Brahmana, se dedică practicilor unui Kshatriya, devine ucigabil de toți Kshatriyas chiar ca tine, O cel mai de jos dintre oameni." Astfel adresat de fiul lui Prishata într-un limbaj atât de aspru și insultător, acel cel mai bun dintre Brahmanas Aswatthaman și-a adunat toată furia și a răspuns, spunând: "Așteaptă, așteaptă!" Și s-a uitat la fiul lui Prishata aparent arzându-l cu ochii lui. Suspinând (de furie) ca un șarpe, fiul preceptorului, atunci, a acoperit pe Dhrishtadyumna în acea luptă (cu o ploaie de săgeți). Fiul puternic al lui Prishata, totuși, acel cel mai bun dintre războinicii de mașini, înconjurat de toate trupele Panchala, deși așa lovit cu săgeți în acea întâlnire de fiul lui Drona, nu s-a cutremurat, bazându-se pe propria sa energie. În schimb, a trimis multe săgeți la Aswatthaman. Ambii angajați într-un meci de jocuri de noroc în care miza era viața însăși, acei eroi, incapabili să se suporte unul pe celălalt, s-au rezistat reciproc și au verificat ploile de săgeți ale celuilalt. Și acei mari arcași au tras ploi dense de săgeți în toate părțile. Văzând acea luptă feroce, inspirând teroare, între fiul lui Drona și fiul lui Prishata, Siddhas și Charanas și alte ființe care se plimbă pe cer le-au aplaudat foarte mult. Umplând cerul și toate punctele compasului cu nori de săgeți și creând o întunecime groasă cu acestea, cei doi războinici au continuat să se lupte unul cu celălalt, nevăzuți (de niciunul dintre noi). Ca și cum ar dansa în acea luptă, cu arcurile lor trase în cercuri, aspirând cu hotărâre să se ucidă unul pe celălalt, acei războinici cu brațe puternice, inspirând frică în fiecare inimă, s-au luptat minunat și cu o activitate și o îndemânare remarcabile. Aplaudați de mii de războinici de frunte în acea luptă și astfel angajați cu hotărâre în luptă ca doi elefanți sălbatici în pădure, ambele armate, văzându-i, au devenit pline de bucurie. Și strigătele leonine au fost auzite acolo, și toți combatanții au suflat conchile lor. Și sute și mii de instrumente muzicale au început să fie sunate. Acea luptă feroce, sporind teroarea timidului, părea doar pentru un timp scurt să fie purtată în mod egal. Atunci fiul lui Drona, O rege, făcând o încărcătură, a tăiat arcul și standardul și umbrela și cei doi conducători Parshni și conducătorul principal și cei patru cai ai fiului cu suflet înalt al lui Prishata. Și acel războinic cu suflet nemăsurabil a făcut atunci ca Panchalas în sute și mii, cu ajutorul săgeților sale drepte, să fugă. Văzând acele fapte ale fiului lui Drona, asemănătoare cu cele ale lui Vasava însuși în luptă, armata Pandava, O taur al rasei Bharata, a început să tremure de frică. Ucigând o sută de Panchalas cu o sută de săgeți și trei dintre cei mai buni oameni cu trei săgeți ascuțite, în fața lui Drupada și a lui Phalguna, acel războinic puternic de mașini, adică fiul lui Drona, a ucis un număr foarte mare de Panchalas care au rămas în fața lui. Atunci Panchalas, precum și Srinjayas, astfel dezorientați în luptă, au fugit lăsând fiul lui Drona, cu stindardele lor rupte. Atunci acel războinic puternic de mașini, adică fiul lui Drona, după ce și-a învins dușmanii în luptă, a scos un urlet puternic ca acela al unui morman de nori la sfârșitul verii. După ce a ucis un număr mare de dușmani, Aswatthaman a arătat strălucitor ca focul aprins la sfârșitul Yuga, după ce a consumat toate creaturile. Aplaudat de toți Kauravas după ce a învins mii de dușmani în luptă, fiul curajos al lui Drona a strălucit în frumusețe, ca șeful însuși al cerurilor după ce a învins dușmanii săi.'"
