SECTIUNEA 153

"Dhritarashtra a spus: 'După ce i-am spus toate aceste cuvinte fiului meu, Duryodhana, care este mereu neascultător la comenzile mele, când acel arcaș puternic înzestrat cu o mare forță, adică preceptorul Drona, a pătruns cu furie în oștirea Pandava, și când acel erou, aflat pe carul său, a alergat pe câmp, cum au reușit Pandavas să-i blocheze cursa? Cine a protejat roata dreaptă a carului preceptorului în acea bătălie înfricoșătoare? Cine a protejat și partea lui stângă când a măcelărit cu furie inamicul? Cine au fost acei războinici curajoși care l-au urmat pe acel erou luptător la spatele lui? Cine au fost acei oameni care au stat în fața acelui războinic cu car? Când acel arcaș neînvins și mare, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, dansând de-a lungul traseului carului său, a intrat în oștirea Pandavas, cred că dușmanii lui au simțit un frig excesiv și neobișnuit. Cred că au tremurat ca vitele expuse la rafalele de iarnă. Cum a murit acel taur dintre războinicii cu car, care a consumat toate trupele Panchalas ca o conflagrație furioasă?'

"Sanjaya a spus: 'După ce a ucis conducătorul Sindhus seara, Partha, după întâlnirea sa cu Yudhishthira și cu marele arcaș, adică Satyaki, ambii s-au îndreptat spre Drona. Apoi Yudhishthira și Bhimasena, fiul lui Pandu, fiecare cu o divizie separată a armatei, s-au îndreptat rapid împotriva lui Drona. La fel, inteligentul Nakula și invincibilul Sahadeva, și Dhrishtadyumna cu propria sa divizie, și Virata, și conducătorul Salwas, cu o forță mare, s-au îndreptat împotriva lui Drona în luptă. La fel, regele Drupada, tatăl lui Dhrishtadyumna, protejat de Panchalas, s-a îndreptat, o rege, împotriva lui Drona. Și fiii lui Draupadi și Rakshasa Ghatotkacha, însoțiți de forțele lor, s-au îndreptat împotriva lui Drona de mare strălucire. Prabhadraka-Panchalas, de asemenea, șase mii de puternici, și toți lovitori eficienți, s-au îndreptat împotriva lui Drona plasându-l pe Sikhandin în fruntea lor. Alți oameni de frunte și războinici puternici de căruță printre Pandavas, uniți împreună, o taur printre oameni, s-au îndreptat împotriva lui Drona. Când acei războinici eroici, o taur printre Bharatas, s-au îndreptat spre luptă, noaptea a devenit întunecată, sporind teroarea celor timizi. Și în acea oră de întuneric, o rege, mulți au fost războinicii care și-au pus viața. Și acea noapte a dovedit, de asemenea, moartea multor elefanți și cai și soldați pedestri. În acea noapte de întuneric, șacalii urlând peste tot au inspirat o mare frică cu gurile lor aprinse. Bufnițele feroce, așezate pe standardele Kauravas și huiduind de acolo, au prezis fricile. Atunci, o rege, a izbucnit un zgomot puternic printre trupe. Amestecându-se cu bătăile puternice ale tobelor și cimpoaielor, mormăiturile elefanților, nechezatul cailor și călcatul copitelor de cai, acel zgomot s-a răspândit peste tot. Atunci, în acea oră de seară, a fost feroce lupta care a avut loc între Drona, o rege, și toți Srinjayas. Lumea fiind învăluită în întuneric, nimic nu putea fi observat. Cerul era acoperit de praful ridicat de combatanți. Sângele omului și al calului și al elefantului s-au amestecat împreună. Praful pământului a dispărut atunci. Toți am devenit complet fără chef. În acea noapte, ca sunetele unei păduri de bambus în flăcări pe un munte, s-au auzit sunete înfricoșătoare de arme ciocnindu-se. Cu sunetele Mridangas și Anakas și Vallakis și Patahas, [192] cu strigătele (ale ființelor umane) și nechezatul (al cailor), o confuzie îngrozitoare s-a instalat peste tot, o stăpâne! Când câmpul de luptă a fost învăluit în întuneric, prietenii, o rege, nu au putut fi deosebiți de dușmani. Toți erau posedați de o nebunie în acea noapte. Praful de pământ care se ridicase, o rege, a fost curând potolit cu ploi de sânge. Atunci, ca urmare a armurilor de aur și a ornamentelor strălucitoare ale războinicilor, acea întuneric a fost alungată. Armata Bharata atunci, împodobită cu pietre prețioase și aur (și abundând cu săgeți și standarde), arăta ca firmamentul în noapte, o taur din rasa Bharata, presărată cu stele. Câmpul de luptă atunci a răsunat cu țipetele șacalilor și cu ciorile, cu mormăiturile elefanților și cu strigătele și țipetele războinicilor. Acele sunete, amestecându-se împreună, au produs un zgomot puternic, făcând părul să stea pe cap. Acel zgomot a umplut toate punctele cardinale ca raportul tunetului lui Indra. La miezul nopții, armata Bharata părea iluminată cu Angadas, cerceii, cuiraselor și armelor combatanților. Acolo, elefanții și căruțele, împodobite cu aur, arătau în acea noapte ca norii încărcați cu fulgere. Săbiile și săgețile și ciomagele și scimitarele și bastoanele și sulițele și topoarele, așa cum au căzut, arătau ca fulgerele orbitoare. Duryodhana a fost rafala de vânt care a fost precursorul (al acelei armate ca o furtună). Căruțele și elefanții au constituit norii săi uscați. Zgomotul puternic al tobelor și al altor instrumente a format tunetul său. Abundând cu standarde, arcurile au format fulgerele. Drona și Pandavas au format norii săi de ploaie. Scimitarele și săgețile și ciomagele au constituit tunetele sale. Săgețile au format ploaia sa, iar armele (de alte tipuri) rafalele sale constante de vânt. Și vânturile care suflau erau atât de fierbinți, cât și de reci. Teribil, amețitor și feroce, a fost distrugător de viață. Nu exista nimic care să poată oferi adăpost de la el. [193] Combatanții, dornici de luptă, au intrat în acea armată înfricoșătoare în acea noapte îngrozitoare, răsunând cu zgomote teribile, sporind fricile celor timizi și bucuria eroilor. Și în timpul desfășurării acelei lupte feroce și îngrozitoare în noapte, Pandus și Srinjayas, uniți împreună, s-au năpustit cu mânie împotriva lui Drona. Toți aceștia, totuși, o rege, care au avansat direct împotriva ilustrului Drona, au fost fie obligați să se întoarcă, fie trimiși la adăpostul lui Yama. Într-adevăr, în acea noapte, Drona singur a străpuns cu săgețile sale, elefanți în mii și căruțe în zeci de mii și milioane de milioane de soldați pedestri și cai.'"



Note:

192. Toboșe de diverse feluri și dimensiuni.

193. Lectura din Bombay este apalavam și nu viplatam.