SECTIUNEA 173

"Sanjaya a spus: 'Apoi Karna, acel ucigaș de eroi ostili, văzându-l pe fiul lui Prishata în luptă, l-a lovit în piept cu zece săgeți capabile să pătrundă în cele mai adânci măruntaie. Dhrishtadyumna l-a străpuns rapid pe Karna în acea mare bătălie, cu cinci săgeți, și adresându-i-se, a spus: "Așteaptă! Așteaptă!" Învelindu-se unul pe celălalt în acea luptă îngrozitoare cu ploi de săgeți, o, rege, ei s-au străpuns din nou unul pe celălalt cu săgeți ascuțite, trase din arcuri întinse la maximum. Apoi Karna, în acea luptă, a trimis la adăpostul lui Yama căruțașul și cele patru cai ai lui Dhrishtadyumna, acel războinic de frunte dintre Panchalas. Apoi a tăiat arcul principal al inamicului său cu săgeți ascuțite și a doborât, cu o săgeată cu cap larg, căruțașul acestuia din nișa sa din car. Apoi viteazul Dhrishtadyumna, lipsit de car, cai și căruțaș, a sărit rapid din car și a luat o maciuca. Deși a fost lovit tot timpul cu săgeți drepte de Karna, prințul Panchala, apropiindu-se de Karna, a ucis cei patru cai ai acestuia. Întorcându-se cu mare viteză, acel ucigaș de oșteni, adică fiul lui Prishata, a urcat rapid în carul lui Dhananjaya. Urcând în acel car, puternicul războinic al carului Dhrishtadyumna a dorit să meargă spre Karna. Fiul lui Dharma (Yudhishthira), însă, i-a cerut să se abțină. Apoi Karna, înzestrat cu o mare energie, amestecându-și strigătele leonine cu acesta, și-a tras arcul puternic și a suflat în scoică cu mare forță. Văzându-l pe fiul lui Prishata învins în luptă, acei puternici războinici ai carului, adică Panchalas și Somakas, înfuriați și luând tot felul de arme, au mers, făcând din moarte însăși ținta lor, spre Karna, dorind să-l ucidă. Între timp, căruțașul lui Karna îi înhămasă stăpânului său alți cai, albi ca scoicile, înzestrați cu mare viteză, de rasă Sindhu și bine dresați. Apoi Karna cu o țintă sigură, luptând cu vigoare, a afectat acei puternici războinici ai carului dintre Panchalas cu săgețile sale, ca un nor care toarnă ploi torențiale peste un munte. Oștenirea Panchala, astfel afectată de Karna, a fugit înspăimântată, ca o căprioară speriată de un leu. Călăreții au fost văzuți căzând de pe cai, iar călăreții de elefanți de pe elefanți, o, monarh, și războinicii de pe caruri, peste tot. În acea luptă îngrozitoare, Karna a tăiat cu săgeți cu față de lamă brațele combatanților care fug și capetele împodobite cu cercei. Și a tăiat, o, rege, coapsele altora care erau pe elefanți sau pe spatele cailor, sau pe pământ, o, tată! Mulți războinici puternici ai carului, pe măsură ce fug, nu au simțit pierderea membrelor sau rănile animalelor lor, în acea luptă. Uciși de săgeți teribile, Panchalas și Srinjayas au luat mișcarea chiar și a unui pai pentru Karna (atât de mare era frica lor). Lipsiți de simțuri, războinicii și-au luat prietenii care fug pentru Karna și au fugit de aceștia de frică. Karna a urmărit oștenirea ruptă și în retragere, o, Bharata, împușcându-și săgețile în toate părțile. Într-adevăr, în acea luptă, războinicii în retragere, lipsiți de simțuri, au fost uciși cu arme puternice de acel erou ilustru, Karna. Alții, doar priviți de Drona, au fugit în toate părțile. Atunci regele Yudhishthira, văzându-și armata fugind, și considerând retragerea ca fiind recomandabilă, s-a adresat lui Phalguna și a spus: "Vezi acel arcaș puternic, Karna, staționat acolo ca însuși Rudra înarmat cu arcul său. Vezi-l arzând totul în jur ca însuși soarele strălucitor, la această oră feroce, această moarte a nopții. Aceste vaiete sunt auzite încontinuu, o, Partha, ale prietenilor tăi neputincioși care le rostesc, sfâșiați de săgețile lui Karna. Modul în care Karna își țintește și își lasă săgețile este atât de rapid încât nu se poate observa niciun interval între cele două acțiuni. El va, o, Partha, anihila toți prietenii noștri. Fă acum, Dhananjaya, despre uciderea lui Karna, ceea ce, conform judecății tale, ar trebui făcut în continuare și timpul pentru care ar fi putut veni." Astfel adresat (de Yudhishthira), Partha i-a spus lui Krishna: "Fiul regal al lui Dharma este speriat astăzi de puterea lui Karna. Când divizia lui Karna acționează astfel (împotriva noastră) în mod repetat, adoptă rapid acel curs care ar trebui adoptat acum. Armata noastră fuge, o, ucigașule de Madhu, trupele noastre, rupte și sfâșiate de săgețile lui Drona și speriate de Karna, nu pot rezista. Îl văd pe Karna luptând fără frică. Cei mai buni dintre războinicii noștri de pe caruri fug. Karna își împrăștie săgețile ascuțite. Nu pot, ca un șarpe incapabil să suporte călcarea unui om pe corpul său, să-l văd așa luptând în fruntea bătăliei, înaintea ochilor mei, o, tigru al rasei Vrishni. Mergi, deci, la acel loc unde se află puternicul războinic al carului Karna. Îl voi ucide, o, ucigașule de Madhu, sau îl voi lăsa să mă ucidă pe mine."[229]

"Vasudeva a spus: 'Văd pe Karna, O fiu al lui Kunti, acel tigru printre oameni, acel războinic cu puteri supranaturale, luptând în bătălie ca însuși șeful zeilor. O Dhananjaya, nu există nimeni altcineva capabil să avanseze împotriva lui în luptă, în afară de tine, O tigru printre oameni, și Rakshasa Ghatotkacha. Cu toate acestea, O cel fără păcat, nu consider că a venit timpul, O cel cu brațe puternice, pentru tine să te confrunți cu fiul lui Suta în luptă. Săgeata aprinsă, asemănătoare cu un meteorit puternic, dată de Vasava, este încă cu el, O tu cu brațe puternice, păstrată pentru tine cu grijă, de fiul lui Suta. El păstrează acea săgeată lângă el și acum a luat o formă teribilă. În ceea ce privește Ghatotkacha, el este întotdeauna devotat ție și dorește binele tău. Să meargă puternicul Ghatotkacha împotriva fiului lui Radha. Înzestrat cu puterea unui ceresc, a fost conceput de puternicul Bhima. Cu el sunt armele cerești, precum și cele folosite de Rakshasa." Acesta din urmă a venit în curând în fața lui, îmbrăcat în armură și înarmat, O rege, cu sabie, săgeată și arc. Salutându-l pe Krishna și pe Dhananjaya, fiul lui Pandu, a spus mândru: "Sunt aici, comandă-mă." Apoi cel din rasa Dasarha, s-a adresat fiului lui Hidimva, acel Rakshasa cu gura aprinsă și ochii de foc și corpul de culoarea norilor, și a spus aceste cuvinte: "Ascultă, O Ghatotkacha, ascultă ce spun. A venit timpul pentru a-ți arăta puterea, și nu a altcuiva. Fii tu pluta în această luptă pentru Pandavas care se scufundă. Ai arme diverse și multe tipuri de iluzii Rakshasa. Vezi, O fiu al lui Hidimva, armata Pandavas este bătută de Karna pe câmpul de luptă, ca o turmă de vite de către păstor. Acolo, arcașul puternic Karna, înzestrat cu o mare inteligență și o putere constantă, arde pe cei mai buni dintre Kshatriyas printre diviziunile armatei Pandava. Afectați de săgețile lui fierbinți, războinicii Pandava sunt incapabili să stea în fața acelui arcaș ferm care trage ploi de săgeți puternice. Afectați în miez de noapte de fiul lui Suta cu ploile lui de săgeți, Panchalas fug ca o turmă de cerbi afectată de un leu. În afară de tine, O tu cu putere teribilă, nu există nimeni altcineva care să poată rezista fiului lui Suta care este astfel angajat în luptă. Ajutat de energia și puterea ta, tu, O cel cu brațe puternice, realizează ceea ce este demn de tine, de rasa ta maternă și de tații tăi. Este chiar pentru asta, O fiu al lui Hidimva, că oamenii își doresc copii, adică pentru a fi salvați din dificultăți. Acum salvează-ți rudele. O Ghatotkacha, tații își doresc fii pentru a-și atinge propriile obiective. Copiii, acele surse de bine, sunt așteptați să-și salveze tații atât aici, cât și în viața de apoi. Ești ilustru și puterea ta în luptă este teribilă și fără egal, în timp ce te lupți în luptă, nu există nimeni egal cu tine. O distrugător de dușmani, fii tu mijlocul prin care Pandavas, care sunt învinși de Karna cu săgețile lui în această noapte și care se scufundă acum în oceanul Dhartarashtra, pot ajunge în siguranță la țărm. Noaptea, Rakshasas, din nou, devin înzestrați cu putere nelimitată, mare putere și mare curaj. Ei devin (la o astfel de oră) războinici de mare valoare și incapabili de înfrângere. Ucide pe Karna în luptă, în acest miez de noapte, ajutat de iluziile tale. Parthas, cu Dhrishtadyumna, se vor ocupa de Drona.'"

"Sanjaya a continuat, 'Auzind aceste cuvinte ale lui Kesava, Vibhatsu, de asemenea, O Kauravya, i-a spus acestor cuvinte acelui pedepsitor al dușmanilor, adică Rakshasa Ghatotkacha, "O Ghatotkacha, tu însuți, Satyaki cu brațele lungi și Bhimasena, fiul lui Pandu, aceștia trei, în opinia mea, sunt cei mai de seamă dintre toți războinicii noștri. Du-te și înfruntă-l pe Karna în luptă singură în această noapte. Puternicul războinic de pe carul de luptă Satyaki îți va proteja spatele. Ajutat de eroul Satwata, ucide-l pe curajosul Karna în luptă, așa cum Indra în zilele de demult l-a ucis pe (Asura) Taraka, ajutat de (generalissimo-ul celestial) Skanda."

"Ghatotkacha a spus, "Sunt egalul lui Karna, la fel ca și pentru Drona, O Bharata, sau pentru orice Kshatriya ilustru realizat în arme. În această noapte, voi lupta o bătălie cu fiul lui Suta care va forma subiectul de discuție atâta timp cât lumea durează. În seara asta, nu voi cruța nici pe cei curajoși, nici pe cei timizi, nici pe cei care se vor ruga cu mâinile unite pentru clemență. Urmand obiceiul Rakshasa, îi voi ucide pe toți."

"Sanjaya a continuat, 'După ce a rostit aceste cuvinte, acel ucigaș de eroi ostili, adică fiul lui Hidimva, s-a năpustit asupra lui Karna în acea luptă înfricoșătoare, înspăimântându-ți trupele. Fiul lui Suta, acel tigru printre oameni, a primit cu zâmbetul pe buze acel războinic furios cu gura și părul în flăcări. Lupta care a avut loc atunci între Karna și acel Rakshasa, ambii răcnind unul împotriva celuilalt, O, tigru printre regi, a semănat cu cea dintre Indra și Prahlada (în zilele de demult).'"


Note:

229. În textele bengaleze, acesta este un triplet.