SECTIUNEA 163

Sanjaya a spus: "Când câmpul de luptă, care fusese înainte învăluit în întuneric și praf, a devenit astfel iluminat, războinicii eroici s-au întâlnit unul cu celălalt, dorind să-și ia viața unul altuia.[218] Întâlnindu-se unul cu celălalt în luptă, o, rege, acei combatanți, înarmați cu sulițe și săbii și alte arme, s-au privit unul pe celălalt sub influența furiei. Cu mii de lămpi aprinse în jur și cu lămpile mai strălucitoare ale zeilor și ale gandharvilor, așezate pe suporturi de aur împodobite cu bijuterii și alimentate cu ulei parfumat, câmpul de luptă, o, Bharata, arăta strălucitor ca firmamentul presărat cu stele. Cu sute și sute de mărci aprinse, pământul arăta extrem de frumos. Într-adevăr, pământul părea să fie într-o conflagrație, așa cum se întâmplă la distrugerea universală.[219] Toate punctele cardinale au strălucit cu acele lămpi din jur și arătau ca niște copaci acoperiți de licurici într-o seară de ploaie. Războinicii eroici, atunci, o, rege, s-au angajat în luptă cu rivali eroici. Elefanții s-au luptat cu elefanți, călăreții cu călăreți, și războinicii cu războinici, plini de bucurie, în acea noapte feroce la comanda fiului tău. Ciocnirea celor două armate, ambele constând din patru tipuri de forțe, a devenit teribilă. Atunci Arjuna, o, monarh, a început, cu mare viteză, să distrugă rândurile Kaurava, slăbind toți regii."

"Dhritarashtra a spus: 'Când invincibilul Arjuna, înfuriat și incapabil să suporte (faptele Kurusilor), a pătruns în armata fiului meu, cum ați reacționat? Într-adevăr, când acel distrugător de dușmani a intrat în mijlocul lor, ce au crezut soldații? Ce măsuri a considerat Duryodhana potrivite să fie adoptate atunci? Cine au fost acei pedepsitori ai dușmanilor care au mers în acea bătălie împotriva acelui erou? Într-adevăr, când Arjuna, cu cai albi, a intrat (în armata noastră), cine au fost cei care l-au protejat pe Drona? Cine a păzit roata dreaptă și cine roata stângă a căruței lui Drona? Cine au fost acei eroi care au protejat spatele acelui erou luptător? Într-adevăr, când fiul lui Bharadwaja a mers înainte, ucigând dușmanul (de-a lungul drumului său), cine au fost cei care au mers înaintea lui? Acel arcaș puternic și invincibil care a pătruns în mijlocul Panchalelor, acel tigru printre oameni înzestrat cu mare curaj, care a mers, ca și cum ar fi dansat, de-a lungul traseului căruței sale, și a consumat mari mulțimi de căruțe Panchala prin mijloacele sale ca o conflagrație furioasă; ah, cum a murit acel Drona? Tu vorbești întotdeauna despre dușmanii mei ca fiind calmi și neînvinși și veseli și plini de putere în luptă. Nu vorbești însă despre ai mei în astfel de cuvinte. Pe de altă parte, îi descrii ca fiind uciși, palizi și învinși, și vorbești despre războinicii mei de pe căruțe, ca fiind întotdeauna lipsiți de căruțele lor în toate bătăliile pe care le duc!'"

"Sanjaya a continuat, 'Înțelegând dorințele lui Drona, care era hotărât să lupte, Duryodhana, în acea noapte, O rege, adresându-se fraților săi ascultători, adică Vikarna și Chitrasena și Suparsva și Durdharsha și Dirghavahu, și tuturor celor care îi urmau, a spus aceste cuvinte, "Voi, eroii de mare voință, luptând cu hotărâre, protejați-l pe Drona din spate. Fiul lui Hridika îl va proteja pe dreapta și Sala pe stânga." Spunând aceasta, fiul tău a îndemnat înainte, plasându-i în frunte, restul vitejilor și puternicilor luptători de pe carele Trigarta, spunând, "Preceptorul este milos. Pandavas luptă cu mare hotărâre. În timp ce se angajează în măcelărirea inamicului în luptă, protejați-l bine, uniți împreună. Drona este puternic în luptă; este înzestrat cu mare agilitate a mâinii și mare voință. El poate învinge chiar și zeii în luptă, - ce nevoie atunci să se vorbească despre Pandavas și Somakas? Toți voi, însă, uniți împreună și luptând cu mare hotărâre în această teribilă luptă, protejați-l pe invincibilul Drona de acel puternic luptător de pe car, adică Dhrishtadyumna. Cu excepția lui Dhrishtadyumna, nu văd omul dintre toți luptătorii Pandavas care poate învinge Drona în luptă. Prin urmare, cred că ar trebui să-l protejăm cu toată sufletul pe fiul lui Bharadwaja. Protejat (de noi), el este sigur că va ucide Somakas și Srinjayas, unul după altul. După uciderea tuturor Srinjayas la conducerea armatei (Pandava), fiul lui Drona, fără îndoială, îl va ucide pe Dhrishtadyumna în luptă. În mod similar, puternicul luptător de pe car Karna îl va învinge pe Arjuna în luptă. În ceea ce privește Bhimasena și ceilalți îmbrăcați în armură, îi voi supune pe toți în luptă. Restul Pandavas lipsit de energie, va fi ușor învins de luptători. Este evident, succesul meu atunci va dura pentru totdeauna. Din aceste motive, protejați-l pe puternicul luptător de pe car Drona în luptă." Spunând aceste cuvinte, O șef al Bharatas, fiul tău Duryodhana, a îndemnat trupele sale în acea noapte de întuneric teribil. Atunci a început o luptă, O șef al Bharatas, între cele două armate, O Monarh, ambele motivate de dorința de victorie. Arjuna a început să afecteze Kauravas, iar Kauravas a început să afecteze Arjuna, cu diverse tipuri de arme. Fiul lui Drona a acoperit conducătorul Panchalas, iar Drona însuși a acoperit Srinjaya, cu ploi de săgeți drepte în acea luptă. Și în timp ce trupele Pandava și Panchala (pe de o parte) și trupele Kaurava (pe de altă parte), O Bharata, erau angajate în măcelărirea reciprocă, a izbucnit un zgomot furios pe câmp. Lupta care a avut loc în acea noapte a fost atât de teribilă și aprigă încât asemenea ei nu a fost niciodată văzută de noi sau de cei dinaintea noastră.'"


Note:

218. Citirea Bengal tatha loka este incorectă. Textul din Bombay citește corect tadaloka. Apoi, în locul citirii Bengal rajasacaa samavrite (care este defectuoasă), citirea adevărată este raja tamasavrite.

219. Lokanamabhave este explicat de Nilakantha ca pralaya-kale.