SECTIUNEA 166

"Sanjaya a spus: 'Karna, fiul lui Vikartana,[222] O rege, a rezistat în acea bătălie puternicului luptător de pe carul de luptă Sahadeva, care a avansat din dorința de a ajunge la Drona. Înfigându-i fiului lui Radha nouă săgeți, Sahadeva a străpuns din nou acel luptător cu nouă săgeți drepte. Karna a străpuns apoi pe Sahadeva cu o sută de săgeți drepte și, arătând o mare ușurință în mână, i-a tăiat acestuia arcul cu coarde. Apoi, viteazul fiu al lui Madri, luând un alt arc, a străpuns pe Karna cu douăzeci de săgeți. Această faptă a lui părea extrem de minunată. Apoi Karna, omorând caii lui Sahadeva cu multe săgeți drepte, a trimis rapid cu o săgeată cu cap larg șoferul acestuia în lumea lui Yama. Sahadeva fără car a luat atunci o sabie și un scut. Chiar și aceste arme au fost tăiate de Karna zâmbind. Atunci puternicul Sahadeva, în acea confruntare, a aruncat spre carul fiului lui Vikartana o maciuca grea și teribilă împodobită cu aur. Karna a tăiat apoi cu săgețile sale acea maciuca care, aruncată de Sahadeva, se îndrepta spre el cu repeziciune și a făcut-o să cadă pe pământ. Văzându-și maciuca tăiată, Sahadeva a aruncat rapid o suliță spre Karna. Acea suliță a fost și ea tăiată de Karna. Fiul lui Madri, atunci, sărind rapid din carul său excelent și înflăcărat de mânie la vederea lui Karna în fața lui, a luat o roată de car și a aruncat-o spre fiul lui Adhiratha. Fiul lui Suta, cu toate acestea, cu mii de săgeți, a tăiat acea roată care se îndrepta spre el ca roata ridicată a Morții. Când acea roată a fost tăiată, Sahadeva, O tată, îndreptându-se spre Karna, a aruncat asupra lui vârfurile carului său, urmele cailor săi, jugurile carurilor sale, membrele elefanților și cailor și cadavrele umane. Karna a tăiat toate acestea cu săgețile sale. Văzându-se lipsit de toate armele, fiul lui Madri, Sahadeva, lovit de Karna cu multe săgeți, nu mai nutrea nicio dragoste pentru viață. Acel puternic luptător de pe carul de luptă a urcat atunci rapid pe carul lui Janamejaya, ilustrul prinț al Panchalelor.'"


Note:

222. Vaikartana poate însemna, de asemenea, cel care și-a decojit pielea de armură naturală. Pentru a păstra proprietatea dramatică, comentatorii hinduși îl explică în acest sens atunci când apare într-o astfel de trecere, deoarece originea reală a lui Karna, adică procrearea lui de către zeitatea soarelui, a devenit cunoscută după moartea lui.