SECTIUNEA 179

"Sanjaya a spus: 'După ce l-a ucis pe Alayudha, Rakshasa Ghatotkacha a fost cuprins de bucurie. Stând în fruntea armatei, a început să strige în diverse feluri. Auzind acele răgete puternice ale sale care făceau elefanții să tremure, o mare frică, o, monarh, a intrat în inimile războinicilor tăi. Văzându-l pe puternicul fiu al lui Bhimasena angajat cu Alayudha, puternicul Karna s-a năpustit asupra Panchalas. El a străpuns pe Dhrishtadyumna și Sikhandin, fiecare cu zece săgeți puternice și drepte trase din arcul său tras la întindere maximă. Cu un număr de alte săgeți puternice, fiul lui Suta a făcut atunci pe Yudhamanyu și Uttamaujas, și pe marele războinic Satyaki să tremure. Arcurile acelor războinici, o, rege, în timp ce erau angajați în a lovi pe Karna din toate părțile, au fost văzute a fi trase în cercuri. În acea noapte, sunetul coardelor lor de arc și zgomotul roților lor de car (amestecându-se împreună), au devenit puternice și adânci ca răgetul norilor la sfârșitul verii. Bătălia nocturnă, o, monarh, semăna cu un nor adunat. Sunetul coardei de arc și zgomotul roților de car constituiau răgetul său. Arcurile (ale războinicilor) constituiau fulgerele sale; și ploaia de săgeți forma ploaia sa. Stând nemișcat ca un deal și având forța unui prinț al munților, acel zdrobitor de dușmani, adică fiul lui Vikartana, Karna, o, rege, a distrus acea ploaie minunată de săgeți trase asupra lui. Devotat binele fiilor tăi, nobilul Vaikartana, în bătălie, a început să-și lovească dușmanii cu lănci înzestrate cu forța tunetului, și cu săgeți ascuțite, echipate cu aripi frumoase de aur. În curând, standardele unora au fost rupte și tăiate de Karna, și corpurile altora au fost străpunse și sfâșiate de el cu săgeți ascuțite; și în curând unii au fost lipsiți de conducători, și unii de caii lor. Foarte afectați de fiul lui Suta în acea bătălie, mulți dintre ei au intrat în forța lui Yudhishthira. Văzându-i pe ei înfrânți și obligați să se retragă, Ghatotkacha a devenit furios. Montat pe acel car excelent al său care era împodobit cu aur și bijuterii, a răcnit ca un leu și, apropiindu-se de fiul lui Vikartana, Karna, l-a străpuns cu săgeți înzestrate cu forța tunetului. Ambii au început să acopere cerul cu săgeți cu barbă, și săgeți lungi, și săgeți cu cap de broască, și Nalikas și Dandas și Asanis și săgeți cu capete ca dantura de vițel sau urechea de mistreț, și săgeți cu capete largi, și săgeți ascuțite ca coarnele, și altele cu capete ca lamele de ras. Cerul, acoperit cu acea ploaie de săgeți, arăta, ca urmare a acelor săgeți cu aripi de aur de strălucire orbitoare care zburau orizontal prin el, ca și cum ar fi fost împodobit cu o ghirlandă de flori frumoase. Fiecare înzestrat cu o putere egală cu cea a celuilalt, ei s-au lovit reciproc cu arme puternice. Nimeni nu a putut, în acea bătălie, să găsească vreun semn de superioritate în niciunul dintre acei eroi excelenți. Într-adevăr, acea bătălie între fiul lui Surya și fiul lui Bhima, caracterizată printr-o ploaie groasă și grea de arme, arăta extrem de frumoasă și prezenta aproape o vedere fără egal, ca întâlnirea feroce dintre Rahu și Surya în cer.'

"Sanjaya a continuat, 'Când Ghatotkacha, O rege, cel mai de seamă dintre toți cei familiarizați cu armele, a descoperit că nu poate învinge pe Karna, a invocat o armă feroce și puternică. Cu acea armă, Rakshasa a ucis mai întâi caii lui Karna și apoi pe căruțașul acestuia. După ce a realizat această faptă, fiul lui Hidimva s-a făcut rapid invizibil.'"

"Dhritarashtra a spus, 'Când Rakshasa luptând prin mijloace înșelătoare a dispărut astfel, spune-mi, O Sanjaya, ce au crezut luptătorii din armata mea.'"

"Sanjaya a spus: 'Văzând că Rakshasa a dispărut, toți Kauravas au strigat tare: "Apariția următoare, Rakshasa, luptând înșelător, îl va ucide cu siguranță pe Karna." Atunci Karna, înzestrat cu o ușurință minunată în utilizarea armelor, a acoperit toate părțile cu ploi de săgeți. Cerul fiind acoperit cu întunericul cauzat de acea ploaie groasă de săgeți, toate creaturile au devenit invizibile. Atât de mare a fost ușurința mâinii afișate de fiul Suta, încât nimeni nu a putut observa când și-a atins săgețile cu degetele, când și-a fixat săgețile pe coarda arcului și când le-a vizat și le-a trimis. Întregul cer părea a fi acoperit cu săgețile lui. Atunci o iluzie feroce și teribilă a fost invocată în existență de Rakshas în cer. Am văzut în cer ceea ce ni s-a părut a fi un morman de nori roșii care semănau cu flacăra feroce a unui foc aprins. Din acel nor au apărut fulgere și multe mărci aprinse, O rege Kuru! Și de acolo au ieșit, de asemenea, urlete puternice, ca zgomotul a mii de tobe bătute deodată. Și din el au căzut multe săgeți înaripate cu aur, și sulițe, lănci și ciomege grele, și alte arme similare, și topoare de luptă, și săbii unse cu ulei, și topoare cu margini aprinse, și sulițe, și ciomege cu țepi care emit raze strălucitoare, și ciomege frumoase de fier, și săgeți lungi cu vârfuri ascuțite, și ciomege grele împodobite cu aur și înfășurate cu șiruri, și Sataghnis, peste tot. Și pietre mari au căzut din el, și mii de fulgere cu zgomot puternic, și sute de roți și lame cu strălucirea focului. Karna trăgând ploi de săgeți, nu a reușit să distrugă acea ploaie groasă și aprinsă de sulițe și lănci și ciomege. Atunci a devenit puternică agitația căzută a cailor uciși de acele săgeți, și a elefanților puternici loviți cu tunet, și a războinicilor de pe mașini lipsiți de viață de alte arme. Afectat de Ghatotkacha cu acea ploaie teribilă de săgeți din toate părțile, acel grup de Duryodhana a fost văzut că se rătăcește în mare durere pe câmp. Cu strigăte de Oh și Vai, și extrem de trist, acel grup rătăcitor părea pe punctul de a fi anihilat. Cu toate acestea, liderii, ca urmare a nobleței inimilor lor, nu au fugit cu fețele întoarse de pe câmp. Văzând acea ploaie extrem de înfricoșătoare și groaznică de arme puternice, cauzată de iluzia Rakshasa, căzând pe câmp, și văzând armata lor vastă în mod constant măcelărită, fiii tăi au devenit inspirați cu o mare frică. Sute de șacali cu limbi care ardeau ca focul și urlete teribile, au început să țipe. Și, O rege, războinicii (Kaurava) văzând Rakshasas țipând, au devenit extrem de îngrijorați. Acei Rakshasas teribili cu limbi de foc și guri aprinse și dinți ascuțiți, și cu forme uriașe ca dealurile, staționați în cer, cu sulițe în mână arătau ca nori care toarnă ploi torențiale. Loviți și zdrobiți cu acele săgeți și sulițe și lănci și ciomege și ciomege cu țepi de strălucire aprinsă, și fulgere și Pinakas și Asanis și discuri și Sataghnis, trupele (Kaurava) au început să cadă. Rakshasas a început să toarne asupra războinicilor fiului tău săgeți lungi, și melasă și Sataghnis, și Sthunas făcute din fier negru și înfășurate cu șiruri de iută. Atunci toți combatanții au devenit amețiți. Războinicii curajoși, cu armele rupte sau slăbite din mâinile lor, sau lipsiți de capete, sau cu membre fracturate au început să cadă pe câmp. Și din cauza rocilor căzute, caii și elefanții și mașinile au început să fie zdrobite. Acei Yatudhanas de forme teribile create de Ghatotkacha cu ajutorul puterilor sale de iluzie turnând acea ploaie groasă de arme puternice nu au cruțat nici pe cei care erau înspăimântați, nici pe cei care au cerut clemență. În timpul acelui măcel crud al eroilor Kuru, adus de Moarte însăși, în timpul exterminării Kshatriyas, războinicii Kaurava au rupt brusc și au fugit cu viteză, strigând tare: "Fugiți, Kauravas! Totul este pierdut! Zeii Indra la conducerea lor ne ucid pentru binele Pandavas!" În acel moment nu era nimeni care să poată salva trupele Bharata care se scufundau. În timpul acelui urlet feroce și exterminare și exterminare a Kauravas, taberele își pierdeau caracteristicile distinctive, părțile nu puteau fi deosebite una de alta. Într-adevăr, în timpul acelei retrageri teribile în care soldații nu arătau niciun respect unul pentru celălalt, fiecare parte a câmpului, când se uita, părea a fi goală. Numai Karna, O rege, putea fi văzut acolo, înecat în acea ploaie de arme. Atunci Karna a acoperit cerul cu săgețile sale, luptându-se cu acea iluzie cerească a Rakshasa. Fiul Suta, înzestrat cu modestie și realizând cele mai dificile și nobile fapte, nu și-a pierdut simțurile în acea luptă. Atunci, O rege, toți Saindhavas și Valhikas s-au uitat cu spaimă la Karna care și-a păstrat simțurile în acea luptă. Și toți l-au închinat, în timp ce se uitau la triumful Rakshasa. Atunci un Sataghni echipat cu roți, aruncat de Ghatotkacha, a ucis simultan cele patru cai ale lui Karna. Aceștia au căzut la pământ, pe genunchi, lipsiți de viață, dinți, ochi și limbi. Apoi, sărind de pe mașina sa fără cai și văzând că Kauravas fug, și văzând propria sa armă cerească înfrântă de iluzia Rakshasa, Karna, fără a-și pierde simțurile, și-a întors mintea înăuntru și a început să reflecteze asupra a ceea ce ar trebui să facă în continuare. În acel moment, toți Kauravas, văzând pe Karna și acea iluzie teribilă (a Rakshasa) au strigat zicând: "O Karna, ucide Rakshasa curând cu sulița ta. Acești Kauravas și Dhartarashtras sunt pe punctul de a fi anihilați. Ce vor face Bhima și Arjuna nouă? Ucide acest Rakshasa nenorocit în miez de noapte, care ne consumă pe toți. Cei care vor scăpa de această întâlnire îngrozitoare astăzi se vor lupta cu Parthas în luptă. Prin urmare, ucide acum acest Rakshas teribil cu acea suliță dată de Vasava. O Karna, să nu fie distruși toți acești războinici mari, Kauravas, acești prinți care seamănă cu însuși Indra, în această luptă nocturnă." Atunci Karna, văzând pe Rakshasa viu în miez de noapte, și armata Kuru lovită de frică, și auzind, de asemenea, văicăreli puternice ale acesteia, și-a pus inima pe aruncarea suliței sale. Înflăcărat de furie ca un leu mânios și incapabil să suporte asalturile Rakshasa, Karna a luat acea suliță de frunte care dădea victorie și era de neînvins, dorind să realizeze distrugerea lui Ghatotkacha. Într-adevăr, acea suliță, O rege, pe care a păstrat-o și a adorat-o timp de ani pentru (realizarea) măcelului fiului lui Pandu în luptă, acea suliță de frunte pe care Sakra însuși i-a dat-o fiului Suta în schimbul cerceilor acestuia din urmă, acea rachetă strălucitoare și teribilă înfășurată cu șiruri și care părea să înseteze de sânge, acea armă feroce care arăta ca limba însăși a Distrugătorului sau sora Morții însăși, acea suliță teribilă și strălucitoare, Naikartana, a fost acum aruncată la Rakshasa. Văzând acea armă excelentă și strălucitoare capabilă să străpungă corpul fiecărui dușman, în mâinile fiului Suta, Rakshasa a început să zboare de frică, asumându-și un corp gigantic ca piciorul munților Vindhya. Într-adevăr, văzând acea suliță în mâna lui Karna, toate creaturile din cer, O rege, au scos țipete puternice. Vânturi puternice au început să sufle, și tunete cu zgomot puternic au început să cadă pe pământ. Distrugând acea iluzie strălucitoare a lui Ghatotkacha și străpungând drept prin pieptul lui acea suliță strălucitoare a zburat în sus în noapte și a intrat într-o constelație stelară în firmament. Luptând, folosind diverse arme frumoase, cu mulți războinici Rakshasa și umani eroici, Ghatotkacha, atunci, scotând diverse urlete teribile, a căzut, lipsit de viață cu acea suliță a lui Sakra. Aceasta este, de asemenea, o altă faptă extrem de minunată pe care Rakshasa a realizat-o pentru distrugerea dușmanilor săi, că într-un moment în care inima lui a fost străpunsă de acea suliță, a strălucit strălucitor, O rege, ca un munte puternic sau un morman de nori. Într-adevăr, asumându-și acea formă teribilă și groaznică, fiul lui Bhimasena de fapte înfricoșătoare a căzut. Când a murit, O rege, a căzut peste o parte a armatei tale și a apăsat acele trupe cu greutatea propriului său corp. Căzând rapid, Rakshasa cu corpul său gigantic și în continuă creștere, dorind să beneficieze de Pandavas, a ucis o întreagă Akshauhini a trupelor tale în timp ce el însuși își dădea ultima suflare. Atunci a izbucnit acolo un urlet puternic format din strigăte leonine și sunet de scoici și bătaie de tobe și cimbale. Kauravas, într-adevăr, văzând distrusă iluzia Rakshasa și pe Rakshasa însuși ucis, au scos strigăte puternice de bucurie. Atunci Karna, închinat de Kurus așa cum Sakra a fost de Maruts după uciderea lui Vritra, a urcat în spatele mașinii fiului tău, și devenind observat de toți, a intrat în grupul Kuru.'"
