SECTIUNEA 169

"Sanjaya a spus: 'Împotriva lui Nakula, care era angajat în a-ți lovi armata, fiul lui Suvala (Sakuni), în mânie, s-a năpustit cu mare impetuozitate și adresându-i-se, a spus: "Așteaptă! Așteaptă!" Fiecare înfuriat pe celălalt și fiecare dorind să-l ucidă pe celălalt, cei doi eroi s-au lovit reciproc cu săgeți lansate din arcurile lor trase la întindere maximă. Fiul lui Suvala, în acea confruntare, a arătat aceeași măsură de abilitate pe care a arătat-o Nakula, o rege, în a trage ploi de săgeți. Ambii străpunși cu săgeți, o rege, în acea bătălie, arătau frumos ca un cuplu de arici cu țepii ridicați pe corpurile lor. Armura fiecăruia tăiată cu ajutorul săgeților cu vârfuri drepte și aripi aurii, și fiecare scăldat în sânge, cei doi războinici arătau strălucitori în acea bătălie îngrozitoare ca doi copaci Kalpa frumoși și strălucitori, sau ca două flori Kinsukas pe câmpul de luptă. Într-adevăr, o rege, cei doi eroi în acea confruntare, ambii străpunși cu săgeți, arătau frumos ca un cuplu de copaci Salmali cu spini ascuțiți pe ei. Aruncând priviri oblice unul la celălalt, cu ochii lărgiți în furie, ale căror colțuri deveniseră roșii, păreau să se ardă reciproc cu acele priviri. Atunci cumnatul tău, excitat de mânie, și zâmbind în același timp, l-a străpuns pe fiul Madrii în piept cu o săgeată cu vârf ascuțit. Străpuns adânc de acel mare arcaș, adică cumnatul tău, Nakula s-a așezat pe terasa căruței sale și a leșinat. Văzându-și mândrul dușman, acel dușman muritor al său în acea stare, Sakuni a scos un urlet puternic ca cel al norilor la sfârșitul verii. Recăpătându-și cunoștința, Nakula, fiul lui Pandu, s-a năpustit din nou asupra fiului lui Suvala, ca însuși Distrugătorul cu gura larg deschisă. Înflăcărat de furie, o taur al rasei Bharata, el l-a străpuns pe Sakuni cu șaizeci de săgeți, și mai mult cu o sută de săgeți lungi în centrul pieptului său. Apoi a tăiat arcul lui Sakuni cu săgeata fixată pe el, în două fragmente, la mâner. Și apoi tăind într-o clipă stindardul lui Sakuni, l-a făcut să cadă pe pământ. Străpungând apoi coapsa lui Sakuni cu săgeți ascuțite, bine temperate, Nakula, fiul lui Pandu, l-a făcut să cadă pe terasa căruței sale, strângându-și stindardul, ca un bărbat îndrăgostit strângându-și iubita. Văzându-ți cumnatul întins jos și lipsit de cunoștință, o ființă fără păcat, căruțașul lui l-a dus repede departe de linia de luptă. Parthas, atunci, și toți urmașii lor, au scos un urlet puternic. Învins dușmanii săi, Nakula, acel arzător de dușmani, adresându-se căruțașului său, a spus: "Du-mă la armata comandată de Drona." Auzind aceste cuvinte ale fiului Madrii, căruțașul său s-a îndreptat spre locul, o rege, unde era staționat Drona.[226] Împotriva puternicului Sikhandin care se îndrepta spre Drona, Kripa a avansat hotărât cu mare impetuozitate. Acel pedepsitor al dușmanilor, adică Sikhandin, atunci, zâmbind în același timp, l-a străpuns cu nouă săgeți pe fiul lui Gotama care avansa împotriva lui spre vecinătatea lui Drona. Apoi preceptorul, Kripa, acel binefăcător al fiilor tăi, străpungându-l pe Sikhandin mai întâi cu cinci săgeți, l-a străpuns din nou cu douăzeci. Lupta care a avut loc, o monarh, între ei, a fost extrem de îngrozitoare, ca cea dintre Samvara și șeful cerurilor în bătălia dintre zei și Asuras. Acei războinici eroici și puternici, ambii invincibili în luptă, au acoperit cerul cu săgețile lor, ca norii acoperind cerul la sfârșitul verii. Îngrozitoare în sine, acea noapte, o șef al rasei Bharatas, a devenit și mai îngrozitoare pentru războinicii eroici angajați în luptă. Într-adevăr, de aspecte teribile și inspirând tot felul de frică, acea noapte a devenit, ca și cum ar fi fost noaptea morții (a tuturor creaturilor). Atunci Sikhandin, o rege, a tăiat, cu o săgeată în formă de semilună, arcul mare al fiului lui Gotama și a tras la acesta din urmă multe săgeți ascuțite. Înflăcărat de mânie, o monarh, Kripa a lansat apoi la antagonistul său o suliță feroce, echipată cu un vârf de aur și un vârf ascuțit, și lustruită de mâinile fierarului. Sikhandin, însă, l-a tăiat cu zece săgeți în timp ce se îndrepta spre el. Acea suliță, atunci, împodobită cu aur (astfel tăiată), a căzut pe pământ. Apoi Gautama, cel mai de seamă dintre oameni, luând un alt arc, o rege, l-a acoperit pe Sikhandin cu un număr mare de săgeți ascuțite. Astfel acoperit în acea bătălie de ilustrul fiu al lui Gotama, Sikhandin, acel războinic de seamă, s-a prăbușit pe terasa căruței sale. Văzându-l astfel slăbit, Kripa în acea confruntare, l-a lovit cu multe săgeți, din dorința de a-l ucide, o Bharata! (Atunci Sikhandin a fost dus de căruțașul său). Văzând acel războinic puternic de pe căruță, adică fiul lui Yajnasena retrăgându-se din luptă, Panchalas și Somakas l-au înconjurat pe toate părțile (pentru a-l salva). În mod similar, fiii tăi au înconjurat și ei pe acel de seamă dintre brahmani, Kripa, cu o forță mare. Atunci a început din nou o luptă, între războinicii de pe căruță, o rege, care se loveau unul pe altul. Zgomotul care s-a ridicat a devenit puternic ca răgetul norilor, o Bharata, cauzat de călăreții și elefanții care se loveau unul pe altul, o monarh. Atunci, o rege, câmpul de luptă arăta extrem de feroce. Cu pașii infanteriei în goană, pământul a început să tremure, o monarh, ca o doamnă zguduită de frică. Războinicii de pe căruță, urcându-se pe căruțele lor, s-au năpustit cu îndârjire, atacându-și perechile cu miile, o rege, ca ciorile prinzând insecte zburătoare (în aer). În mod similar, elefanții puternici cu exudație de vin pe corpurile lor, urmărind elefanți asemănători, s-au întâlnit cu ei, o Bharata, cu furie. La fel, călăreții venind asupra călăreților, și soldații de infanterie s-au întâlnit cu furie unul pe altul în acea luptă. La miezul nopții, sunetul retragerii și al năvălirii trupelor și al celor care reveneau din nou la confruntare a devenit asurzitor. De asemenea, lămpile aprinse, plasate pe căruțe și elefanți și cai, păreau, o rege, meteori mari căzând din firmament. Acea noapte, o șef al rasei Bharatas, luminată de acele lămpi arăta ca ziua, o rege, pe câmpul de luptă. Așa cum soarele, întâlnind întunericul gros, îl distruge complet, chiar așa întunericul gros al bătăliei a fost distrus de acele lămpi aprinse. Într-adevăr, cerul, pământul, punctele cardinale și cele subsidiare ale busolei, învăluite de praf și întuneric, au devenit din nou luminate de acea lumină. Strălucirea armelor și a armurilor, și a bijuteriilor eroilor ilustri, a fost umbrită de lumina acelor lămpi aprinse. În timpul desfășurării acelei bătălii feroce de noapte, niciunul dintre combatanți, o Bharata, nu a putut cunoaște războinicii de partea sa. Tatăl, o șef al rasei Bharatas, a ucis fiul, și fiul, din ignoranță, a ucis tatăl, și prietenul a ucis prietenul. Și rudele au ucis rudele, și unchii materni au ucis fiii surorilor, și războinicii au ucis războinicii de partea lor, și dușmanii au ucis oamenii lor, în acea bătălie, o Bharata. În acea confruntare nocturnă îngrozitoare, o rege, toți s-au luptat furios, încetând să aibă vreo considerație unul pentru celălalt.'"


Note:

226. Yena și tena aici sunt egale cu yatra și tatra.