SECTIUNEA 154

"Dhritarashtra a spus, 'Când invincibilul Drona, cu o energie nemăsurată, incapabil să suporte (masacrul lui Jayadratha), a intrat furios în mijlocul Srinjayas, ce ați crezut voi toți? Când acel războinic cu suflet nemăsurat, după ce a rostit acele cuvinte către fiul meu neascultător, Duryodhana, a intrat astfel (în rândurile ostile), ce măsuri a luat Partha? Când, după căderea eroicului Jayadratha și a lui Bhurisravas, acel războinic neînvins de mare energie, acel distrugător de dușmani, adică invincibilul Drona, a pornit împotriva Panchalas, ce a crezut Arjuna? Ce a crezut și Duryodhana că ar fi cel mai potrivit pas pe care ar putea să-l adopte? Cine au fost cei care l-au urmat pe acel erou care dăruiește binecuvântări, acel primul dintre cei regenerați? Cine au fost acei eroi, O Suta, care au stat în spatele acelui erou în timp ce era angajat în luptă? Cine a luptat în fața lui, în timp ce era angajat în masacru? Cred că toți Pandavas, afectați de săgețile fiului lui Bharadwaja, erau, O Suta, ca niște vite slabe tremurând sub un cer de iarnă. După ce a pătruns în mijlocul Panchalas, cum a murit acel mare arcaș, acel distrugător de dușmani, acel tigru printre oameni?[194] Când în acea noapte toate trupele, unite împreună, și toți marii războinici de pe care au fost măcinați separat (de Drona), cine au fost acei oameni inteligenți dintre voi care erau prezenți acolo? Spui că trupele mele au fost ucise sau adunate împreună, sau învinse, și că războinicii mei de pe care au fost lăsați fără care în acele confruntări. În timp ce acei combatanți deveneau fără speranță și erau măcinați de Pandavas, ce au crezut ei când s-au scufundat într-o astfel de aflicțiune în acea noapte întunecată? Spui că Pandavas erau veseli și extrem de plini de speranță, iar ai mei erau melancolici și fără inimă și panică. Cum, O Sanjaya, ai putut să marchezi distincția în acea noapte între Kurus și Parthas care nu se retrag?'"

"Sanjaya a spus: 'În timpul progresului, O rege, al acelei bătălii nocturne feroce, Pandavas împreună cu Somakas s-au năpustit asupra lui Drona. Atunci Drona, cu săgețile sale rapide, a trimis toți Kaikeyas și fiii lui Dhrishtadyumna în lumea spiritelor. Într-adevăr, toți acei războinici puternici ai căruțelor, O rege, care au avansat direct împotriva lui Drona, toți acei stăpâni ai pământului, au fost trimiși (de el) în regiunea morților. Atunci regele Sivi, de mare putere, plin de furie, a mers împotriva acelui războinic puternic al căruței, adică fiul eroic al lui Bharadwaja, în timp ce acesta din urmă era angajat în măcinarea (combatanților ostili). Observând că marele războinic al căruței al Pandavas avansează, Drona l-a străpuns cu zece săgeți făcute în întregime din fier. Sivi, totuși, l-a străpuns pe Drona în schimb cu treizeci de săgeți, înaripate cu pene de Kanka. Și zâmbind în acel timp, el a doborât cu o săgeată cu cap larg șoferul căruței lui Drona. Drona atunci, omorând caii ilustrului Sivi, precum și șoferul căruței sale, a tăiat capul lui Sivi de pe trunchiul său cu o cască pe el. Atunci Duryodhana a trimis rapid lui Drona un șofer pentru căruța sa. Frâiele cailor săi fiind luate de omul nou, Drona s-a năpustit din nou asupra dușmanilor săi. Fiul conducătorului Kalingas, sprijinit de trupele Kalinga, s-a năpustit asupra lui Bhimasena, plin de furie la uciderea tatălui său de către acesta din urmă. După ce l-a străpuns pe Bhima cu cinci săgeți, el l-a străpuns din nou cu șapte. Și l-a lovit pe Visoka (șoferul căruței lui Bhima) cu trei săgeți și pe standardul acestuia din urmă cu una. Atunci Vrikodara, plin de furie, sărind de pe propria sa căruță pe cea a dușmanului său, a ucis cu doar pumnii săi acel erou furios al Kalingas. Oasele acelui prinț astfel ucis în luptă de puternicul fiu al lui Pandu cu doar pumnii săi, au căzut pe pământ separate una de alta. Karna și fratele prințului ucis, (și alții), nu au putut suporta acel act al lui Bhima. Toți au început să lovească Bhimasena cu săgeți ascuțite asemănătoare cu șerpii de otravă virulentă. Abandonând atunci căruța dușmanului (pe care se afla), Bhima a mers la căruța lui Dhruva,[195] și a zdrobit, printr-o lovitură de pumn, acel prinț care îl lovea în mod constant. Astfel lovit de puternicul fiu al lui Pandu, Dhruva a căzut. După ce l-a ucis, O rege, Bhimasena de mare putere, mergând la căruța lui Jayarata, a început să răcnească în mod repetat ca un leu. Trăgând pe Jayarata atunci cu brațul său stâng, în timp ce era angajat în răcnet, l-a ucis pe acel războinic cu o palmă în plină vedere a lui Karna. Atunci Karna a aruncat la fiul lui Pandu, o săgeată împodobită cu aur. Pandava, totuși, zâmbind în acel timp, a prins cu mâna sa acea săgeată. Și invincibilul Vrikodara în acea luptă a aruncat înapoi aceeași săgeată la Karna. Atunci Sakuni, cu o săgeată care a băut ulei, a tăiat acea săgeată în timp ce se îndrepta spre Karna. După ce a realizat aceste fapte minunate în luptă, Bhima, de o putere minunată, s-a întors la propria sa căruță și s-a năpustit asupra trupelor tale. Și în timp ce Bhima avansa astfel, măcelărind (trupele tale) ca însuși Distrugătorul în furie, fiii tăi, O monarh, au încercat să reziste acelui erou cu brațe puternice. Într-adevăr, acei războinici puternici ai căruțelor l-au acoperit cu o ploaie densă de săgeți. Atunci Bhima, zâmbind în acel timp, a trimis în acea luptă, cu săgețile sale, șoferul și caii lui Durmada în locuința lui Yama. Durmada, la aceasta, a urcat rapid pe căruța lui Dushkarna. Atunci acei arzători de dușmani, adică cei doi frați, călărind pe aceeași căruță, s-au năpustit amândoi asupra lui Bhima în primul rând al luptei, ca Regentul apelor și Surya să se năpustească asupra lui Taraka, acel prim Daityas. Atunci fiii tăi, Durmada și Dushkarna, urcând pe aceeași căruță, au străpuns Bhima cu săgeți. Atunci, în plină vedere a lui Karna, a lui Aswatthaman, a lui Duryodhana, a lui Kripa, a lui Somadatta și a lui Valhika, fiul lui Pandu, acel pedepsitor al dușmanilor, printr-o lovitură de picior, a făcut căruța eroică a lui Durmada și Dushkarna să se scufunde în pământ. Plin de furie, Bhima a lovit cu pumnii săi acei fii puternici și curajoși ai tăi, adică Durmada și Dushkarna, și i-a zdrobit cu ei și a răcnit tare. Atunci strigăte de Oh și Alas s-au ridicat printre trupe. Și regii, văzându-l pe Bhima, au spus: "Acela este Rudra care se luptă în forma lui Bhima printre Dhartarashtras." Spunând aceste cuvinte, O Bharata, toți regii au fugit, lipsiți de simțuri și îndemnând animalele pe care le călăreau la cea mai mare viteză. Într-adevăr, nu doi dintre ei au putut fi văzuți fugind împreună. Atunci, când în acea noapte a avut loc un mare măcel printre armata (Kaurava), puternicul Vrikodara, cu ochii frumoși ca un lotus înflorit, foarte lăudat de mulți tauri printre regi, reparându-se la Yudhishthira, și-a plătit respectul față de el. Atunci gemenii (Nakula și Sahadeva), și Drupada și Virata, și Kaikeyas, și Yudhishthira de asemenea, au simțit o mare bucurie. Și toți l-au adorat pe Vrikodara așa cum au făcut-o celestialele după ce Andhaka a fost ucis. Atunci fiii tăi, toți egali cu fiii lui Varuna, plini de furie și însoțiți de ilustrul Preceptor și de un număr mare de căruțe, soldați pedestri și elefanți, l-au înconjurat pe Vrikodara pe toate părțile din dorința de a lupta. Atunci, O cel mai bun dintre regi, în acea noapte teribilă, când totul era învăluit în întuneric, la fel de gros ca un nor, a avut loc o luptă îngrozitoare între acei războinici iluștri, încântătoare pentru lupi și ciori și vulturi.'"



Note:

194. Acesta este un triplet în toate edițiile.

195. Fratele prințului Kalinga.