SECTIUNEA 172

"Sanjaya a spus: 'Văzându-și propria armată înfrântă în timp ce era măcelărită de acei eroi iluștri, fiul tău, bine cunoscut cu cuvintele, O monarh, repede reparând la Karna și Drona, acel cel mai de seamă dintre toți învingătorii în luptă, a spus cu mânie aceste cuvinte, "Această luptă a fost pusă în mișcare de voi doi în furie, văzând pe conducătorul Sindhusilor ucis de Savyasachin. Voi priviți cu indiferență măcelul armatei mele de către forțele Pandavilor, deși voi doi sunteți pe deplin competenți să învingeți acele forțe. Dacă voi doi mă abandonați acum, ar fi trebuit, la început, să-mi spuneți despre asta. 'Noi doi îi vom învinge pe fiii lui Pandu în luptă.' Chiar acestea au fost cuvintele, voi dătători de onoruri, pe care mi le-ați spus atunci. Auzind aceste cuvinte ale voastre, am aprobat aceste proceduri. Nu aș fi provocat niciodată aceste ostilități cu Parthas, - ostilități care sunt atât de distructive pentru combatanții eroici (dacă mi-ați fi spus altfel). Dacă nu merit să fiu abandonat de voi doi, voi tauri printre oameni, atunci luptați conform adevăratei măsuri a puterii voastre, voi eroi înzestrați cu mare putere." Astfel străpuns de acul vorbirii fiului tău, acei doi eroi s-au angajat din nou în luptă, ca doi șerpi iritați cu bețe. Atunci acei doi cei mai de seamă războinici cu care, acei doi arcași peste toți arcașii din lume, s-au grăbit cu viteză împotriva Parthas condus de nepotul lui Sini și de alții. În mod similar, Parthas unindu-se împreună și însoțiți de toate trupele lor, au avansat împotriva acelor doi eroi, care răcnesc în repetate rânduri. Atunci marele arcaș, Drona, acel cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, excitat de furie, a străpuns rapid (Satyaki), acel taur printre Sinis, cu zece săgeți. Și Karna l-a străpuns cu zece săgeți, iar fiul tău cu șapte, iar Vrishasena l-a străpuns cu zece, iar fiul lui Suvala cu șapte. În acel zid impenetrabil de Kauravas în jurul nepotului lui Sini, aceștia s-au așezat și ei, înconjurându-l. Văzând pe Drona măcelărind armata Pandava în acea luptă, Somakas l-a străpuns rapid din toate părțile cu ploi de săgeți. Atunci Drona a început să ia viețile Kshatriyas, O monarh, ca soarele distrugând întunericul din jurul lui cu razele lui. Atunci am auzit, O monarh, un zgomot puternic printre Panchalas, care se chemau unul pe altul, în timp ce erau măcelăriți de Drona. Unii abandonând fiii, unii tații, unii frații, unii unchii, unii nepoții surorilor lor, unii rudele și rudele lor, au fugit cu viteză, pentru a-și salva propriile vieți. Unii, din nou, lipsiți de simțuri, au alergat împotriva lui Drona însuși. Într-adevăr, mulți au fost combatanții armatei Pandava care au fost trimiși atunci în lumea cealaltă. Astfel afectată de acel erou ilustru, armata Pandava, în noaptea aceea, O rege, a fugit, aruncându-și torțele aprinse peste tot, în plină vedere a lui Bhimasena și Arjuna și Krishna și gemenii și Yudhishthira și fiul lui Prishata. Lumea fiind învăluită în întuneric, nimic nu putea fi văzut. Ca urmare a luminii care era printre trupele Kaurava, fuga inamicului putea fi aflată. Acei războinici puternici cu care, adică Drona și Karna, O rege, au urmărit armata în fuga, împrăștiind numeroase săgeți. Văzând Panchalas măcelăriți și învinși, Janardana devenind fără speranță, i-a spus aceste cuvinte lui Phalguna, "Dhrishtadyumna și Satyaki, însoțiți de Panchalas, s-au îndreptat împotriva acelor mari arcași, adică Drona și Karna, trăgând multe săgeți. Această mare armată a noastră a fost ruptă și învinsă (de ei) cu ploi de săgeți. Deși fuga lor este căutată să fie verificată, ei sunt încă incapabili de a fi adunați, O fiu al lui Kunti! - Văzând armata fugind, prin frică, voi războinicii Pandava, renunțați la fricile voastre! Însoțiți de toate forțele și aranjându-le în ordine bună, amândoi, cu armele ridicate, mergem chiar acum împotriva lui Drona și a fiului lui Suta pentru a-i rezista." Atunci Janardana văzând pe Vrikodara avansând, a adresat din nou lui Arjuna, fiul lui Pandu, ca și cum l-ar fi înveselit, în aceste cuvinte, "Acolo Bhima, care se bucură de luptă, înconjurat de Somakas și Pandavas, vine împotriva acelor războinici puternici cu care, adică Drona și Karna. Sprijinit de el, precum și de mulți războinici puternici printre Pandavas, luptă acum, O fiu al lui Pandu, pentru a asigura toate trupele tale. "[228] Atunci acei doi tigri printre oameni, adică fiul lui Pandu și cel al rasei lui Madhu, abordându-l pe Drona și Karna, și-au luat poziția la capul luptei. '

"Sanjaya a continuat, 'Apoi, acea vastă forță a lui Yudhishthira s-a întors din nou la luptă, mergând spre locul unde Drona și Karna își măcinau dușmanii în luptă. În miez de noapte, a avut loc o confruntare aprigă, asemănătoare cu cea a două oceane care se umflă la răsăritul lunii. Atunci, războinicii armatei tale, aruncând din mâinile lor lămpile aprinse pe care le țineau, s-au luptat cu Pandavas fără frică și cu nebunie. În acea noapte teribilă când lumea era învăluită de întuneric și praf, combatanții s-au luptat unul cu celălalt, ghidați doar de numele pe care le rosteau. Numele rostite de regii care se luptau în bătălie, au fost auzite, O monarh, acolo, la fel cum se întâmplă, O rege, la un Swayamvara sau auto-alegere. Brusc, o tăcere a acoperit câmpul de luptă și a durat o clipă. Apoi, din nou, s-a auzit un zgomot puternic făcut de combatanții furioși, învingători și învinși. Acolo unde se vedeau lămpi aprinse, O taur al rasei Kuru, acolo se grăbeau acei eroi ca niște insecte (spre un foc aprins). Și pe măsură ce Pandavas, O rege, și Kauravas, se luptau unul cu celălalt în bătălie, întunericul nopții se îngroșa în jurul lor.'"


Note:

228. A doua linie a numărului 30 este citită diferit în ediția Calcutta. Ca urmare a unor diferențe între două ediții tipărite, 30 din textul Calcutta este 32 din textul Bombay.