SECTIUNEA 182

"Dhritarashtra a spus: 'Când fiul lui Suta avea o săgeată care era sigură că va ucide o persoană, de ce nu a aruncat-o la Partha, în detrimentul tuturor celorlalți? După uciderea lui Partha cu acea săgeată, toți Srinjayas și Pandavas ar fi fost uciși. Într-adevăr, după moartea lui Phalguna, de ce nu ar fi fost victoria noastră? Arjuna a făcut un jurământ în sensul că, dacă este provocat la luptă, nu va refuza niciodată să accepte provocarea. Fiul lui Suta ar fi trebuit, prin urmare, să-l provoace pe Phalguna la luptă. Spune-mi, O Sanjaya, de ce nu l-a ucis atunci Vrisha pe Phalguna într-un singur duel, cu acea săgeată dată de Sakra? Fără îndoială, fiul meu este lipsit de inteligență și consilieri. Acel păcătos nenorocit este în mod constant învins de inamic. Cum ar putea atunci să-și învingă dușmanii? Într-adevăr, acea săgeată care era o armă atât de puternică și pe care se baza victoria lui, ah, acea săgeată, a fost făcută inutilă de Vasudeva prin Ghatotkacha. Într-adevăr, a fost smulsă de la Karna, ca un fruct din mâna unui handicapat, cu un braț uscat, de o persoană puternică. La fel a fost acea săgeată fatală făcută inutilă prin Ghatotkacha. Ca într-o luptă între un mistreț și un câine, la moartea oricăruia, vânătorul este cel care profită. Cred, O învățat, că la fel a fost Vasudeva cel care a profitat de lupta dintre Karna și fiul lui Hidimva. Dacă Ghatotkacha l-ar fi ucis pe Karna în luptă, ar fi fost un mare câștig pentru Pandavas. Dacă, pe de altă parte, Karna l-ar fi ucis pe Ghatotkacha, și asta ar fi fost un mare câștig pentru ei din cauza pierderii săgeții lui Karna. Înzestrat cu o mare înțelepciune, acel leu printre oameni, adică Vasudeva, reflectând în acest fel și pentru a face ceea ce era plăcut și bun pentru Pandavas, a făcut ca Ghatotkacha să fie ucis de Karna în luptă.'

"Sanjaya a spus: 'Cunoscând fapta pe care Karna dorea să o realizeze, distrugătorul lui Madhu, puternicul Janardana, o, rege, a poruncit prințului Rakshasas, Ghatotkacha cu o energie puternică, să se angajeze într-un singur luptă cu Karna pentru a face, o, monarh, săgeata fatală a acestuia din urmă fără rost. Toate acestea, o, rege, sunt rezultatul politicii tale rele! Cu siguranță am fi obținut succesul, o, perpetuator al rasei Kuru, dacă Krishna nu l-ar fi salvat astfel pe puternicul luptător de pe carul de luptă, Partha, din mâinile lui Karna. Într-adevăr, Partha ar fi fost distrus cu caii săi, standardul și carul său, în luptă, o, Dhritarashtra, dacă acel maestru, acel stăpân al yoghinilor, adică Janardana, nu l-ar fi salvat. Protejat prin diverse mijloace, o, rege, și bine ajutat de Krishna, Partha apropiindu-se de dușmanii săi, a învins acea săgeată fatală, altfel acea armă l-ar fi distrus rapid pe fiul lui Kunti ca fulgerul distrugând un copac.'

"Dhritarashtra a spus, 'Fiul meu este pasionat de ceartă. Consilierii lui sunt proști. Este în van de înțelepciunea lui. Este pentru asta, că acest mijloc sigur al morții lui Arjuna a fost dejucat. De ce, O Suta, nu a aruncat Duryodhana, sau acel mai de seamă dintre toți manuitorii, adică Karna, posedând o mare inteligență, acea săgeată fatală la Dhananjaya? De ce, O fiule al lui Gavalgana, ai uitat și tu acest mare obiectiv, posedând cum ești de mare înțelepciune, sau de ce nu l-ai reamintit pe Karna de asta?'"

"Sanjaya a spus, 'Într-adevăr, O rege, în fiecare noapte aceasta a fost subiectul deliberării cu Duryodhana și Sakuni și cu mine și Duhsasana. Și i-am spus lui Karna, "Excluzând toți ceilalți războinici, O Karna, ucide-l pe Dhananjaya. Atunci am domni peste Pandu și Panchalas ca și cum aceștia ar fi sclavii noștri. Sau, dacă după căderea lui Partha, cel din rasa Vrishni numește un altul dintre fiii lui Pandu (în acest loc pentru a continua lupta), să fie ucis însuși Krishna. Krishna este rădăcina Pandavilor, iar Partha este ca trunchiul lor înălțat. Ceilalți fii ai lui Pritha sunt ca ramurile lor, în timp ce Panchalas poate fi numit frunzele lor. Pandavii au pe Krishna ca refugiu, Krishna pentru puterea lor, Krishna ca lider. Într-adevăr, Krishna este sprijinul lor central, așa cum luna este a constelațiilor. Prin urmare, O fiu al lui Suta, evitând frunzele și ramurile și trunchiul, ucide acel Krishna care este peste tot și întotdeauna rădăcina Pandavilor. Într-adevăr, dacă Karna l-ar fi ucis pe cel din rasa Dasarha, adică acel încântător al Yadavilor, întreaga pământ, O rege, ar fi venit, fără îndoială, sub controlul tău. Cu adevărat, O monarh, dacă acel ilustru, acel încântător al ambelor Yadavas și Pandavas, ar fi putut fi făcut să se culce pe pământ, lipsit de viață, atunci cu siguranță, O monarh, întregul pământ cu munții și pădurile ar fi recunoscut supremația ta." Ne-am ridicat în fiecare dimineață, având o astfel de rezoluție în ceea ce privește acel Domn al zeilor foarte, adică Hrishikesa de energie nemăsurabilă. În momentul luptei, însă, uităm rezoluția noastră. Kesava l-a protejat întotdeauna pe Arjuna, fiul lui Kunti. El nu l-a plasat niciodată pe Arjuna în fața fiului lui Suta în luptă. Într-adevăr, Achyuta a plasat întotdeauna alți războinici de prim rang înaintea lui Karna, gândindu-se cum acea săgeată fatală a noastră ar putea fi făcută inutilă de noi înșine, O stăpân! Când, din nou, înaltul suflet Krishna l-a protejat pe Partha în acest fel de la Karna, de ce, O monarh, nu ar proteja acel ființă de prim rang pe sine însuși? Reflectând bine, văd că nu există nicio persoană în cele trei lumi care este capabilă să învingă acel pedepsitor al dușmanilor, adică Janardana, acel erou care ține discul în mână.'

"Sanjaya a continuat, 'Acel tigru dintre luptătorii de pe car, adică Satyaki cu puterea de neînvins, l-a întrebat pe puternicul Krishna despre marele luptător de pe car, Karna, spunând, "O Janardana, chiar aceasta a fost hotărârea fermă a lui Karna, adică, că el va arunca acea săgeată cu energie nemăsurabilă la Phalguna. De ce, totuși, fiul lui Suta nu a aruncat-o de fapt atunci la el?"

"'Vasudeva a spus, "Duhsasana, Karna, Sakuni și conducătorul Sindhus, cu Duryodhana în frunte, au dezbătut frecvent acest subiect. Adresându-se lui Karna, ei obișnuiau să spună, 'O, Karna. O, mare arcaș, O, tu cu putere de neînchipuit în luptă, O, cel mai de seamă dintre toți învingătorii, această săgeată nu ar trebui aruncată la nimeni altcineva decât acel mare războinic cu car, adică, fiul Kunti, Partha sau Dhananjaya. El este cel mai celebru dintre ei, la fel cum Vasava este printre zei. El fiind ucis, toți ceilalți Pandavas cu Srinjayas vor fi fără inimă ca zeii fără foc![239]' Karna a fost de acord cu asta, spunând 'Așa să fie' (dorința de) a ucide pe cel care mânuiește Gandiva, O, taur printre Sinis, a fost mereu prezentă în inima lui Karna. Eu, însă, O, cel mai de seamă dintre războinici, am obișnuit întotdeauna să-l amețesc pe fiul lui Radha. A fost pentru asta că el nu a aruncat săgeata la fiul lui Pandu, care deține cai albi. Atâta timp cât nu am putut contracara acea modalitate de moarte a lui Phalguna, nu am avut nici somn, nici bucurie în inima mea, O, cel mai de seamă dintre războinici! Văzând acea săgeată, deci, făcută inutilă prin Ghatotkacha, O, taur printre Sinis, am considerat astăzi că Dhananjaya a fost salvat din gura Morții. Nu îmi consider tatăl, mama, voi înșivă, frații mei, ba chiar și viața mea, atât de demne de protecție ca Vibhatsu în luptă. Dacă există ceva mai prețios decât suveranitatea celor trei lumi, eu nu doresc, O, Satwata, (să mă bucur de) ea fără fiul Pritha, Dhananjaya (să o împartă cu mine). Văzând pe Dhananjaya, deci, ca pe unul întors de la morți, aceste transporturi de bucurie, O, Yuyudhana, au fost ale mele. A fost pentru asta că l-am trimis pe Rakshasa la Karna pentru luptă. Nimeni altcineva nu era capabil să reziste, în noapte, lui Karna în luptă."'"

"Sanjaya a continuat, 'Chiar astfel a vorbit fiul lui Devaki, care este mereu devotat binelui lui Dhananjaya și a ceea ce îi este plăcut, către Satyaki cu acea ocazie.'"


Note:

239. Focul fiind gura cerurilor, fără foc, cerurile devin fără gură. Astfel Nilakantha.