SECTIUNEA 164

"Sanjaya a spus: 'În timpul desfășurării acelui teribil angajament nocturn, o rege, care a fost plin de un carnagiu nediscriminatoriu, fiul lui Dharma, Yudhishthira, s-a adresat Pandavilor, Panchalelor și Somakilor. Într-adevăr, o rege, pentru distrugerea oamenilor, căruțelor și elefanților, regele Yudhishthira a comandat propriile sale trupe, spunând: "Mergeți împotriva lui Drona numai, pentru a-l ucide!"[220] La comanda regelui, o monarh, Panchalele și Somakii s-au năpustit asupra lui Drona singur, rostind strigăte teribile. Noi înșine, înfierbântați de furie, și răcnind cu voce tare în schimb, ne-am năpustit asupra lor, la cel mai bun din puterea noastră, curaj și forță, în luptă. Kritavarman, fiul lui Hridika, s-a năpustit asupra lui Yudhishthira, în timp ce acesta din urmă avansa împotriva lui Drona, ca un elefant înfuriat împotriva unui tovarăș înfuriat. Împotriva nepotului lui Sini care avansa împrăștiind ploi de săgeți în jur, s-a năpustit, o rege, războinicul Kuru Bhuri, acel măcinător (de dușmani) în luptă. Karna, fiul lui Vikartana, o rege, a rezistat acelui puternic războinic al căruței, adică, fiul lui Pandu, Sahadeva, în timp ce scrisoarea avansa pentru a ajunge la Drona. Regele Duryodhana, în acea luptă, s-a năpustit însuși asupra acelui cel mai de seamă dintre războinicii căruței, adică, Bhimasena, avansând pe căruța sa ca Distrugătorul. Sakuni, fiul lui Suvala, o rege, mergând repede, a rezistat acelui cel mai de seamă dintre războinici, adică, Nakula, care era familiarizat cu fiecare tip de luptă. Kripa, fiul lui Saradwat, o rege, a rezistat lui Sikhandin în acea luptă, acel cel mai de seamă dintre războinicii căruței, în timp ce acesta din urmă avansa pe căruța sa. Duhsasana, o rege, luptându-se cu vigoare, a rezistat lui Prativindhya în timp ce acesta din urmă avansa cu hotărâre (pe căruța sa), tras de cai care arătau ca păunii. Aswatthaman, o monarh, a rezistat fiului lui Bhimasena, adică, Rakshasa (Ghatotkacha) familiarizat cu o sută de tipuri de iluzii, în timp ce acesta din urmă avansa. Vrishasena în acea luptă a rezistat puternicului Drupada cu trupele și urmașii săi în timp ce acesta din urmă avansa pentru a ajunge la Drona. Stăpânul Madrelor, o rege, înfierbântat de mânie a rezistat lui Virata, o Bharata, în timp ce acesta din urmă avansa repede pentru uciderea lui Drona; Chitrasena, în acea luptă, a rezistat, cu o mare forță și trăgând multe săgeți, fiului lui Nakula, Satanika, în timp ce acesta din urmă avansa pentru a ucide pe Drona. Prințul Rakshaselor, adică, Alambhusha, o rege, a rezistat lui Arjuna, acel cel mai de seamă dintre războinicii căruței, în timp ce acesta din urmă avansa. Dhrishtadyumna, prințul Panchalelor, a rezistat cu veselie marelui arcaș Drona în timp ce acesta din urmă era angajat în măcelărirea dușmanului. În ceea ce privește puternicii războinici ai căruței ai Pandavilor, care au avansat (împotriva lui Drona), alți războinici ai căruței din armata ta, o rege, i-au rezistat cu mare forță. Călăreții de elefanți întâlnindu-se rapid cu călăreții de elefanți în acea luptă îngrozitoare, au început să se lupte unii cu alții și să se măcine reciproc cu miile. La miezul nopții, o monarh, în timp ce caii se năpusteau unii asupra altora cu impetuozitate, arătau ca niște dealuri înaripate. Călăreții, o monarh, s-au întâlnit cu călăreții, înarmați cu sulițe și săgeți și săbii, și rostind strigăte puternice. Un număr mare de oameni s-au măcelărit unii pe alții în grămezi, cu ciomege și bâte scurte și diverse alte arme. Kritavarman, fiul lui Hridika, înfierbântat de mânie, a rezistat fiului lui Dharma, Yudhishthira, ca continentele rezistând mării în creștere. Yudhishthira, totuși, străpungându-l pe fiul lui Hridika cu cinci săgeți, l-a străpuns din nou cu douăzeci, și adresându-se lui, a spus: "Așteaptă, așteaptă." Atunci Kritavarman, o tată, înfierbântat de mânie, a tăiat cu o săgeată cu cap larg, arcul regelui Yudhishthira cel drept și l-a străpuns pe acesta din urmă cu șapte săgeți. Luând un alt arc, acel puternic războinic al căruței, adică, fiul lui Dharma, a străpuns fiul lui Hridika în brațe și piept cu zece săgeți. Atunci acel războinic al rasei lui Madhu, astfel străpuns, o tată, de fiul lui Dharma în acea luptă, a tremurat de furie și a afectat pe Yudhishthira cu șapte săgeți. Atunci fiul lui Pritha tăind arcul inamicului său, precum și gardul de piele care îi acoperea mâinile, i-a trimis cinci săgeți ascuțite pe piatră. Acele săgeți feroce, străpungând prin armura costisitoare a acestuia din urmă, împodobită cu aur, au intrat în pământ ca șerpii într-un musuroi de furnici. Cu clipirea unui ochi, Kritavarman, luând un alt arc, a străpuns fiul lui Pandu cu șaizeci de săgeți și încă o dată cu zece. De suflet nemăsurabil, fiul lui Pandu, atunci punându-și arcul mare pe căruța sa, a trimis la Kritavarman o săgeată asemănătoare unui șarpe. Acea săgeată împodobită cu aur, trasă de fiul lui Pandu, străpungând prin brațul drept al lui Kritavarman, a intrat în pământ. Între timp, fiul lui Pritha, luând arcul său formidabil, a învăluit fiul lui Hridika cu ploi de săgeți drepte. Atunci curajosul Kritavarman, acel mare războinic al căruței dintre Vrishnis, în mai puțin de clipirea unui ochi, a făcut pe Yudhishthira fără cai, fără căruțaș și fără căruță. Atunci, fiul cel mare al lui Pandu a luat o sabie și un scut. Atunci el, din rasa lui Madhu, a tăiat ambele acele arme în acea luptă. Yudhishthira atunci, luând o lance feroce, echipată cu un băț împodobit cu aur, a trimis-o repede, în acea luptă, la ilustrul fiu al lui Hridika. Fiul lui Hridika, totuși, zâmbind în acel timp, și afișând o mare ușurință a mâinii, a tăiat în două fragmente acea lance aruncată din brațele lui Yudhishthira, în timp ce aceasta se îndrepta impetuos spre el. El a acoperit apoi fiul lui Dharma cu o sută de săgeți în acea întâlnire. Înfierbântat de mânie, el a tăiat apoi armura acestuia din urmă cu ploi de săgeți. Armura lui Yudhishthira, împodobită cu aur, tăiată de fiul lui Hridika cu săgețile sale, a căzut de pe corpul său, o rege, ca un ciorchine de stele căzând din firmament. Armura lui tăiată, el însuși lipsit de căruță și afectat de săgețile lui Kritavarman, fiul lui Dharma, Yudhishthira, s-a retras repede din luptă. Puternicul războinic al căruței Kritavarman, atunci, după ce l-a învins pe Yudhishthira, fiul lui Dharma, a început din nou să protejeze roata căruței lui Drona.'"


Note:

220. O lectură diferită apare în ediția Bombay.