SECTIUNEA 82

"Pulastya a spus, 'O, tu cu jurăminte excelente, am fost foarte mulțumit de umilința ta, de autocontrolul tău și de adevărul tău, tu, binecuvântatul cunoscător al moralei! O, cel fără păcat, este pentru această virtute a ta pe care ai dobândit-o din respect pentru strămoșii tăi, că am fost mulțumit de tine și tu ai obținut, O fiu, o vedere a persoanei mele. O Bhishma. ochii mei pot pătrunde în orice. Spune-mi ce pot face pentru tine. O, cel fără păcat, O, tu cel mai de seamă al rasei Kuru, îți voi acorda orice ai putea să-mi ceri.'"

"Bhishma a spus, 'O, cel foarte binecuvântat, când tu, care ești venerat de cele trei lumi, ai fost mulțumit de mine și când am obținut o vedere a sinelui tău înălțat, mă consider deja încoronat cu succes. Dar, O tu cel mai de seamă dintre persoanele virtuoase, dacă am meritat favoarea ta, îți voi spune îndoielile mele și se cuvine să le alungi, O sfântule, am unele îndoieli religioase cu privire la tirthas. Vorbește-mi despre acestea în detaliu, doresc să te aud. O tu care semeni cu un ceresc însuși, care este meritul lui, O Rishi regenerat, care merge în jurul întregii pământuri (vizitând sanctuarele). Spune-mi asta cu certitudine."

"Pulastya a spus: 'O, fiule, ascultă cu atenție. Îți voi vorbi despre meritele care se atașează de tirthas și care constituie refugiul Rishilor. Cel a cărui mâini și picioare și minte și cunoaștere și ascetism și fapte sunt sub control sănătos, se bucură de fructele tirthas. Cel care a încetat să accepte daruri, cel care este mulțumit, cel care este liber de mândrie se bucură de fructele tirthas. Cel care este fără păcat, cel care acționează fără scop, cel care mănâncă ușor, cel care are simțurile sub control, cel care este liber de orice păcat, se bucură de fructele tirthas. O, rege, cel care este liber de mânie, cel care aderă la adevăr, cel care este ferm în jurăminte, cel care consideră toate creaturile ca pe sine însuși, se bucură de fructele tirthas. În Vedele, Rishii au declarat în ordine sacrificiile și, de asemenea, fructele lor aici și în viața de apoi cu adevărat. O, stăpân al pământului, acele sacrificii nu pot fi realizate de cel care este sărac, pentru că acele sacrificii necesită diverse materiale și diverse lucruri în măsuri mari. Acestea, deci, pot fi efectuate de regi sau uneori de alți oameni prosperi și bogați. O, stăpân al oamenilor, acel ritual, totuși, pe care oamenii fără avere, fără aliați, singuri, fără soție și copii, și lipsiți de mijloace, sunt capabili să îl realizeze și a cărui merit este egal cu fructele sacre ale sacrificiilor, îți voi declara acum, tu cel mai bun dintre războinici! O, tu cel mai bun din rasa Bharata, pelerinajele în tirthas care sunt meritorii și care constituie unul dintre marile mistere ale Rishilor, sunt chiar superioare sacrificiilor. Este un om sărac cel care, după ce a mers la un tirtha, nu a postit timp de trei nopți, care nu a dat aur, și care nu a distribuit vite. Într-adevăr, nu dobândești, prin efectuarea sacrificiilor Agnishtoma și alte sacrificii distinse prin daruri mari, acel merit pe care îl dobândești printr-un pelerinaj la un tirtha. În lumea oamenilor, există acel tirtha al Zeului zeilor, celebrat în cele trei lumi sub numele de Pushkara. Cel care pelerinează acolo devine egal cu acea divinitate. O, fiu cu suflet înalt din rasa Kuru, în timpul celor două crepuscule și la amiază există prezența a o sută de mii de milioane de tirthas în Pushkara. Adityas, Vasus, Rudras, Sadhyas, Maruts, Gandharvas și Apsaras sunt mereu prezenți, O, exaltatule, în Pushkara. A fost acolo, O, rege, că zeii, Daityas și Brahmarshis, după ce au efectuat devotament ascetic acolo, au obținut un mare merit și în cele din urmă au ajuns la divinitate.'"

"Bărbații cu autocontrol, doar prin gândirea mentală la Pushkara, sunt curățați de păcatele lor și sunt considerați în cer. O, rege, strălucitorul strămoș care are lotusul ca scaun, a locuit cu mare plăcere în acest tirtha. O, binecuvântatule, a fost în Pushkara că zeii împreună cu Rishis au dobândit în trecut un mare merit și, în cele din urmă, au obținut cel mai mare succes. Persoana care, dedicată închinării zeilor și Pitris, se scaldă în acest tirtha, obține, așa cum a fost spus de înțelepți, un merit care este de zece ori mai mare decât cel al sacrificiului calului. Ajungând în pădurile Pushkara, cel care hrănește chiar și un singur Brahmana, devine fericit aici și în viața de apoi, O Bhishma, pentru acest act. Cel care se susține pe legume și rădăcini și fructe, poate, cu respect pios și fără lipsă de respect, să ofere chiar și astfel de mâncare unui Brahmana. Și, O, cel mai bun dintre regi, omul înțelept, chiar și prin astfel de daruri, va dobândi meritul unui sacrificiu de cal. Acele persoane ilustre printre Brahmani sau Kshatriyas sau Vaisyas sau Sudras care se scaldă în Pushkara sunt eliberați de obligația renașterii. Acel om în special care vizitează Pushkara la luna plină a lunii Karttika, dobândește regiuni eterne în locuința lui Brahma. Cel care se gândește cu mâinile unite dimineața și seara, la Pushkara, se scaldă practic, O Bharata, în fiecare tirtha. Fie că este bărbat sau femeie, orice păcate ar comite cineva de la naștere, sunt toate distruse imediat ce se scaldă în Pushkara. Așa cum ucigașul lui Madhu este cel mai important dintre toți cereștii, așa este și Pushkara, O rege, cel mai important dintre toate tirthas. Un om, prin locuirea cu puritate și jurăminte reglementate timp de doisprezece ani în Pushkara, dobândește meritul tuturor sacrificiilor și merge la locuința lui Brahma. Meritul celui care efectuează Agni-hotra timp de o sută de ani este egal cu cel al celui care locuiește timp de o singură lună Karttika în Pushkara. Există trei dealuri albe și trei izvoare cunoscute din cele mai vechi timpuri, nu știm de ce, sub numele de Pushkara. Este greu să ajungi la Pushkara; este greu să te supui ascezei la Pushkara; este greu să dai la Pushkara; și este greu să trăiești la Pushkara."

"După ce a locuit timp de douăsprezece nopți la Pushkara cu o dietă reglementată și jurăminte, și după ce a mers în jurul locului, trebuie să mergi la Jamvu-marga. Cel care merge la Jamvu-marga, care este frecventat de cerești, Rishis și Pitris, dobândește meritul sacrificiului de cal și împlinirea tuturor dorințelor sale. Omul care locuiește acolo timp de cinci nopți, își curăță sufletul de toate păcatele. El nu se scufundă niciodată în iad, ci dobândește un succes mare. Părăsind Jamvu-marga, trebuie să mergi la Tandulikasrama. Cel care merge acolo nu se scufundă niciodată în iad, ci se înalță la locuința lui Brahma. Cel care merge la lacul lui Agastya și se ocupă cu adorarea Pitris și cereștilor, postind timp de trei nopți, dobândește, O rege, fructul Agnishtoma. Mergând acolo, cel care trăiește pe legume sau fructe dobândește statutul numit Kaumara. Ar trebui să mergi apoi la frumosul azil al lui Kanwa, care este venerat de întreaga lume. Acea pădure sacră caracterizată prin sfințenie, există, O taur al rasei Bharata, din vremuri foarte îndepărtate. De îndată ce intră în ea, este eliberat de toate păcatele sale. Cel care cu o dietă reglementată și jurăminte adoră Pitris și zeii acolo, obține fructul unui sacrificiu care este capabil să ofere împlinirea tuturor dorințelor unuia. După ce a mers în jurul acestui azil, trebuie să mergi apoi la locul unde Yayati a căzut (din cer). Cel care merge acolo, dobândește meritul unui sacrificiu de cal. Apoi trebuie să mergi la Mahakala cu o dietă reglementată și simțuri supuse. Și după ce s-a scăldat în tirtha numită Koti, obține meritul unui sacrificiu de cal. Un om virtuos ar trebui să meargă apoi la tirtha lui Sthanu, soțul Umei, cunoscut în cele trei lumi sub numele de Bhadravata. Cel mai bun dintre oameni care merge la Bhadravata, vede Isana și obține fructul unui dar de o mie de bovine. Și prin harul lui Mahadeva, dobândește statutul de Ganapatya binecuvântat cu prosperitate și pace și har înalt. Ajungând apoi la Narmada, acel râu celebrat în cele trei lumi, și oferind oblațiuni de apă Pitris și zeilor, obține fructul sacrificiului de cal. Cel care merge în oceanul de sud, practicând modul de viață Brahmacharya și cu simțurile supuse, obține fructul sacrificiului Agnishtoma și se înalță la cer. Ajungând la Charmanwati, cu o dietă reglementată și simțuri supuse, obține, la comanda lui Rantideva, meritul sacrificiului Agnishtoma. Apoi trebuie să mergi, O șef virtuos al războinicilor, la Arvuda, fiul lui Himavat, unde a existat o gaură prin pământ în zilele de demult. Acolo este azilul lui Vasistha, celebrat în cele trei lumi. După ce a locuit timp de o noapte, obține meritul darului de o mie de bovine. Cel care, ducând o viață de Brahmacharya, se scaldă în tirtha numită Pinga, obține, O tigru printre regi, meritul darului de o sută de bovine Kapila. Apoi trebuie să mergi, O rege, la acel excelent tirtha numit Prabhasa. Acolo Hutasana este întotdeauna prezent în propria sa persoană. El, prietenul lui Pavana, O erou, este gura tuturor zeilor. Omul care cu sufletul supus și sfințit se scaldă în acel tirtha, obține un merit mai mare decât acela al sacrificiilor Agnishtoma sau Atiratra. Mergând apoi la locul unde Saraswati se amestecă cu marea, obține fructul darului de o mie de bovine și cerul, de asemenea, pe lângă, O taur al rasei Bharata, strălucind pentru tot timpul ca Agni însuși. Cel care cu sufletul supus se scaldă în tirtha regelui apelor și oferă oblațiuni de apă Pitris și zeilor, trăind acolo timp de trei nopți, strălucește ca Luna și obține, de asemenea, fructul sacrificiului de cal. Ar trebui să mergi apoi, O cel mai bun dintre Bharata, la tirtha cunoscut sub numele de Varadana, unde (Rishi) Durvasa i-a dat o binecuvântare lui Vishnu. Un om prin scăldarea în Varadana obține fructul darului de o mie de bovine. Ar trebui să mergi apoi cu simțurile supuse și o dietă reglementată la Dwaravati, unde prin scăldare în Pindaraka, obții fructul darului de aur în abundență. O binecuvântată, este minunat de relatat că în acel tirtha, până în ziua de astăzi, se văd monede cu marcajul lotusului și lotuși cu marcajul tridentului. O reprimare a eroilor! Și O taur printre oameni, prezența lui Mahadeva este acolo. Ajungând apoi, O Bharata, la locul unde Sindhu se amestecă cu marea, ar trebui să te scufunzi cu sufletul supus în acel tirtha al lui Varuna. Și scăldându-se acolo și oferind oblațiuni de apă Pitris, Rishis și zeilor, obține, O taur al rasei Bharata, regiunea lui Varuna și strălucește în strălucirea sa. Oamenii de înțelepciune spun că, adorând zeul cunoscut sub numele de Shankukarneswara, obține de zece ori meritul sacrificiului de cal. O taur al rasei Bharata, după ce a mers în jurul acelui tirtha, ar trebui, O tu cel mai bun dintre Kurus, să mergi la acel tirtha celebrat în cele trei lumi și cunoscut sub numele de Drimi. Acel tirtha curăță de fiecare păcat, și este acolo că zeii, inclusiv Brahma, adoră Maheswara. După ce s-a scăldat acolo și a adorat Rudra înconjurat de ceilalți zei, este eliberat de toate păcatele de la naștere. A fost acolo, O cel mai bun dintre oameni, că Drimi a fost adorat de toți zeii. Scăldându-se acolo, O cel mai bun dintre oameni, obține fructul sacrificiului de cal. O tu de mare inteligență, Vishnu creatorul universului, după ce a ucis Daityas și Danavas, s-a dus acolo pentru a se purifica. O virtuos, ar trebui să mergi apoi la Vasudhara adorat de toți. În momentul în care ajunge la acel tirtha, obține fructul sacrificiului de cal. Și, O tu cel mai bun dintre Kurus, prin scăldare acolo cu sufletul supus și atenție concentrată, și oferind oblațiuni de apă zeilor și Pitris, se înalță în regiunea lui Vishnu și este adorat acolo. În acel tirtha, O taur al rasei Bharata, există un lac sacru al Vasus. Prin scăldare acolo și băutul apei sale, devine privit de Vasus. Există un tirtha celebrat cu numele de Sindhuttama, care distruge fiecare păcat. O cel mai bun dintre oameni, prin scăldare acolo, obține fructul darului de aur în abundență. Ajungând la Bhadratunga cu sufletul sfințit și puritatea conduitei, obține regiunea lui Brahma și o stare înaltă de fericire. Apoi există tirtha Kumarikas a lui Indra, care este frecventat de Siddhas. O cel mai bun dintre oameni, prin scăldare acolo, obține regiunea lui Indra. În Kumarika există un alt tirtha numit Renuka, care este de asemenea frecventat de Siddhas. Un Brahmana prin scăldare acolo ar deveni la fel de strălucitor ca Luna. Mergând apoi la tirtha numit Panchananda, cu simțul supus și o dietă reglementată, obține fructul celor cinci sacrificii care au fost menționate unul după altul în scripturi. Apoi, O rege, ar trebui să mergi la excelenta regiune a lui Bhima. O cel mai bun dintre Bharatas prin scăldare în tirtha de acolo, care se numește Yoni, un om (în următoarea sa naștere) devine, O rege, fiul unei zeițe, purtând cercei împodobiți cu perle, și obține, de asemenea, meritul darului de o sută de mii de bovine. Mergând apoi la Srikunda, celebrat în cele trei lumi și adorând pe bunicul, obține fructul darului de o mie de bovine. O virtuos, ar trebui să mergi apoi la excelentul tirtha numit Vimala, unde până în ziua de astăzi se pot vedea pești de nuanțe aurii și argintii. Prin scăldare acolo, obține în curând regiunea lui Vasava, iar sufletul său fiind curățat de fiecare păcat, atinge o stare înaltă de fericire. Mergând apoi la Vitasta și oferind oblațiuni de apă Pitris și zeilor, un om, O Bharata, obține fructul sacrificiului Vajapeya. Acel tirtha care distruge păcatul, cunoscut sub numele de Vitasta, este situat în țara Kasmiras și este locuința lui Naga Takshaka. Scăldându-se acolo, un om obține cu siguranță fructul sacrificiului Vajapeya, iar sufletul său curățat de fiecare păcat, atinge o stare înaltă de fericire. Ar trebui să mergi apoi la Vadava celebrat în cele trei lumi. Scăldându-se acolo cu ritualurile corespunzătoare seara, ar trebui să ofere orez fiert în unt și lapte, conform puterii sale, zeiței cu șapte flăcări. Oamenii de înțelepciune spun că un dar făcut aici în onoarea Pitris, devine inepuizabil. Rishis, Pitris, zeii, Gandharvas, mai multe triburi de Apsaras, Guhyakas, Kinnaras, Yakshas, Siddhas, Vidhyadharas, Rakshasas, Daityas, Rudras și însuși Brahma, O rege, având cu simțurile supuse, au acceptat un curs de asceză timp de o mie de ani pentru a-l mișca pe Vishnu să le acorde har, au gătit orez în lapte și unt și l-au mulțumit pe Kesava cu oblațiuni, fiecare oferit cu șapte Riks. Și, O rege, Kesava mulțumit a acordat lor atributul optuplu numit Aiswarya și alte obiecte pe care și le-au dorit. Și după ce le-a oferit acestea, acel zeu a dispărut din vederele lor ca fulgerul în nori. Și este pentru asta, O Bharata, că acel tirtha a devenit cunoscut sub numele de Saptacharu, și dacă oferi Charu acolo zeiței cu șapte flăcări, obții un merit superior celui al darului de o sută de mii de bovine, aceluia al unei sute de sacrificii Rajasuya, precum și al unei sute de sacrificii de cal. Părăsind Vadava, O rege, ar trebui să mergi apoi la Raudrapada, și văzând pe Mahadeva acolo obții meritul sacrificiului de cal. Mergând apoi, cu sufletul supus și ducând o viață de Brahmacharya, la Manimat, și locuind acolo timp de o noapte, obții, O rege, meritul sacrificiului Agnishtoma. Ar trebui să mergi apoi, O rege, la Devika celebrat în întreaga lume. Acolo, O taur al rasei Bharata, așa cum am auzit noi, Brahmanas a apărut pentru prima dată. Acolo este și regiunea deținătorului tridentului - o regiune care este celebrată în lume. Scăldându-se în Devika și adorându-l pe Maheswara oferindu-i, după puterile sale, orez fiert în lapte și unt, un om obține, O taur al rasei Bharata, meritul unui sacrificiu care este capabil să umple fiecare dorință. Acolo este și un alt tirtha al lui Rudra numit Kamakhya, care este frecventat de zei. Scăldându-se acolo, un om obține succesul rapid. De asemenea, atingând apa Yajana. Brahmavaluka și Pushpamva, devine liber de durere în viața de apoi. Învățații au spus că tirtha sacru al lui Devika, locul de întâlnire al zeilor și al Rishis, are cinci Yojanas lungime și jumătate de Yojana lățime. Ar trebui să mergi apoi, în ordine, O rege, la Dirghasatra. Acolo zeii cu Brahma în frunte, Siddhas și cei mai mari Rishis, cu jurăminte reglementate și recitarea și acceptarea promisiunii preliminare, efectuează sacrificiul care se întinde pe o perioadă lungă de timp. O rege, doar mergând la Dirghasatra, O reprimare a dușmanilor, obții un merit care este superior, O Bharata, celui al Rajasuya sau al sacrificiului de cal. Ar trebui să mergi apoi cu simțurile supuse și o dietă reglementată la Vinasana, unde Saraswati dispare pe pieptul lui Meru, reapare la Chamasa, Shivodbheda și Nagadbheda. Scăldându-te în Chamasadbheda, obții meritul sacrificiului Agnishtoma. Scăldându-te în Shivodbheda, obții meritul darului de o mie de bovine. Și scăldându-te în Nagodbheda, obții regiunea Nagas. Ar trebui să mergi apoi la tirtha inaccesibil al lui Shasayana, unde cocorii, O Bharata, dispărând sub forma de sasas, reapar în fiecare an în luna Karttika, și se scaldă, O binecuvântat șef al rasei Bharata, în Sarsawati. Scăldându-te acolo, O tigru printre oameni, strălucești ca Luna, și obții, O taur al rasei Bharata, meritul darului de o mie de bovine. Ar trebui să mergi apoi, O tu din rasa Kuru, la Kumarakoti, cu simțurile supuse, și scăldându-te acolo, să adori zeii și Puris. Făcând acest lucru, obții meritul darului de zece mii de bovine, și îi înalți pe toți strămoșii săi în regiuni superioare. Ar trebui să mergi apoi, O virtuos, cu sufletul supus la Rudrakoti, unde în zilele de demult, O rege, zece milioane de Munis s-au adunat. Și, O rege, plini de bucurie mare la perspectiva de a-l vedea pe Mahadeva, Rishis s-au adunat acolo, fiecare spunând, 'Eu îl voi vedea pe zeu primul! Eu îl voi vedea pe zeu primul!' Și, O rege, pentru a preveni disputele dintre acei Rishis cu sufletele supuse, Domnul Yoga, cu ajutorul puterii sale Yoga, s-a multiplicat în zece milioane de forme și a stat în fața fiecăruia dintre ei. Și fiecare dintre acești Rishis a spus, 'Eu l-am văzut primul!' Și mulțumit, O rege, de devotamentul profund al acelor Munis cu sufletele supuse, Mahadeva le-a acordat o binecuvântare, spunând, 'De la această zi, dreptatea voastră va crește!' Și, O tigru printre oameni, cel care se scaldă, cu o minte pură, în Rudrakoti obține meritul sacrificiului de cal și își eliberează strămoșii. Ar trebui să mergi apoi, O rege, la acea regiune foarte sacră și celebrată unde Saraswati se amestecă cu marea. Acolo, O rege, zeii cu Brahma în frunte și Rishis cu bogăția ascezei se duc pentru a-l adora pe Kesava în a paisprezecea zi a lunii luminate a lunii Chaitra. Scăldându-te acolo, O tigru printre oameni, obții meritul darului de aur în abundență, iar sufletul tău fiind curățat de fiecare păcat, te înalți în regiunea lui Brahma. Este acolo, O rege, că Rishis au completat mult