SECTIUNEA 90

"Dhaumya a continuat, 'O tigru printre regi, acum voi descrie acele tirthas și locuri sacre care se află la nord. Ascultă-mă cu atenție, O înălțatule. Prin ascultarea acestei povestiri, O erou, se dobândește o stare de spirit reverențioasă, care conduce la mult bine. În acea regiune se află sacra Saraswati, abundentă în tirthas și cu maluri ușor de coborât. Acolo se află și, O fiu al lui Pandu, oceanica și impetuoasa Yamuna, și tirtha numită Plakshavatarana, productivă de mare merit și prosperitate. Acolo, cei regenerați, după ce au efectuat sacrificiul Saraswata, s-au scăldat la finalizarea acestuia. O ființă fără păcat, este bine-cunoscuta tirtha cerească numită Agnisiras, care este productivă de mare merit. Acolo regele Sahadeva a celebrat un sacrificiu măsurând terenul cu o aruncare a Samyei. Din acest motiv, O Yudhishthira, Indra a lăudat pe Sahadeva în versuri. Acele versuri sunt încă recitate în această lume, fiind recitate de cei regenerați, de exemplu, pe Yamuna Sahadeva a venerat focul sacrificial, cu daruri în sute de mii pentru Brahmani. Acolo, ilustrul rege, imperialul Bharata, a efectuat treizeci și cinci de sacrificii de cai. O copile, am auzit că Sarabhanga din vechime obișnuia să satisfacă pe deplin dorințele celor regenerați. Acolo, în această regiune, se află renumitul său azil productiv de mare merit. În acea regiune se află și, O fiu al lui Pritha, râul Saraswati, care este mereu venerat de zei, unde, în zilele de demult, Valikhilyas, O mare rege, a efectuat sacrificii. În acea regiune se află și, O Yudhishthira, bine-cunoscutul râu Drisadwati, care este productiv de mare merit. Apoi, O șef al oamenilor, sunt Nyagrodhakhya, și Panchalya, și Punyaka și Dalbhyaghosha, și Dalbhya, care sunt, O fiu al lui Kunti, azilul sacru în lumea ilustrului Anandayasas de promisiuni excelente și mare energie, și care sunt celebrate în cele trei lumi. Aici, de asemenea, O stăpân al oamenilor, ilustrul Etavarna și Avavarana versat în Vedele, învățat în învățăturile Vedice, și proficient în cunoașterea ritualurilor Vedice, a efectuat sacrificii meritorii, O șef al rasei Bharata! Acolo se află și Visakhayupa unde, în zilele de demult, au venit zeii cu Varuna și Indra, și au practicat asceza. Și de aceea acel loc este atât de sacru. Aici se află și Palasaka, unde marele și ilustrul și foarte binecuvântatul Rishi Jamadagni a efectuat sacrificii. Acolo, toate râurile principale în formele lor întrupate luându-și apele respective au stat înconjurând acel cel mai bun dintre înțelepți. Și acolo, de asemenea, O monarh, Vibhavasu (focul) însuși, văzând inițierea acelui suflet înalt, a cântat următorul sloka: 'Râul venind la ilustrul Jamadagni în timp ce se sacrifica zeilor a satisfăcut Brahmanii cu ofrande de miere.' O Yudhishthira, locul unde Ganga se grăbește trecând, despărțind muntele cel mai de seamă care este frecventat de Gandharvas și Yakshas și Rakshasas și Apsaras, și locuit de vânători, și Kinnaras, se numește Gangadwara. O rege, Sanatkumara consideră acel loc vizitat de Brahmarshis, precum și tirtha Kanakhala (care este aproape de acesta), ca fiind sacru. Acolo se află și muntele numit Puru care este vizitat de mari Rishis și unde s-a născut Pururavas, și Bhrigu a practicat asceza. Din acest motiv, O rege, acel azil a devenit cunoscut ca marele vârf al Bhrigutunga. Lângă acel vârf se află sacra și vasta Vadari, acel azil foarte meritoriu, faimos în cele trei lumi, al lui, O taur al rasei Bharata, care este Prezentul, Trecutul și Viitorul, care este numit Narayana și domnul Vishnu, care este etern și cel mai bun dintre ființele masculine, și care este preeminent ilustru. Lângă Vadari, curentul rece al Gangei era anterior cald, și malurile acolo erau acoperite cu nisipuri aurii. Acolo, zeii și Rishis de mare noroc și strălucire excesivă, apropiindu-se de divinul domn Narayana, îl adoră întotdeauna. Întregul univers cu toate tirthas și locurile sale sfinte este acolo unde locuiește divinul și eternul Narayana, Sufletul suprem, pentru că el este Meritul, el este Brahma suprem, el este tirtha, el este retragerea ascetică, el este Primul, el este cel mai de seamă dintre zei, și el este marele Domn al tuturor creaturilor. El este etern, el este marele Creator, și el este starea supremă de fericire. Persoanele învățate versate în scripturi ating o mare fericire cunoscându-l. În acel loc se află Rishis celesti, Siddhas, și, de fapt, toți Rishis, - unde locuiește ucigașul lui Madhu, acea Divinitate primordială și puternică Yogin! Să nu intre nicio îndoială în inima ta că acel loc este cel mai de seamă dintre toate locurile sfinte. Acestea, O stăpân al pământului, sunt tirthas și locurile sacre de pe pământ, pe care le-am recitat, O cel mai bun dintre oameni! Toate acestea sunt vizitate de Vasus, Sadhyas, Adityas, Marutas, Aswins și ilustrii Rishis care seamănă cu celeștii înșiși. Prin călătorie, O fiu al lui Kunti, la acele locuri, cu Brahmanii și ascetii care sunt cu tine și cu binecuvântații tăi frați, vei fi eliberat de anxietate!"