SECTIUNEA 86

"Vaisampayana a continuat, 'După ce și-a aflat părerea fraților săi și a inteligentului Narada, regele Yudhishthira, adresându-se lui Dhaumya, care era ca și Grandsire însuși, a spus,' Pentru dobândirea armelor, am trimis acel tigru printre oameni, Jishnu, a cărui putere este incapabilă de a fi înșelată, și care este înzestrat cu brațe lungi și inteligență nemăsurată. O, tu cu bogăție ascetică, acel erou îmi este devotat, înzestrat cu abilitate și bine priceput în arme, și asemenea exaltatului Vasudeva însuși. Îi cunosc pe amândoi, Krishna și Arjuna, acei distrugători de dușmani, O Brahmana, înzestrați cu putere, așa cum îi cunoaște puternicul Vyasa. Știu că Vasudeva și Dhananjaya nu sunt decât Vishnu însuși, înzestrați cu cele șase atribute. Și acesta este și ceea ce știe Narada, pentru că el mi-a vorbit întotdeauna așa. De asemenea, știu că ei sunt Rishis, Nara și Narayana. Știind că el posedă abilitatea, l-am trimis (în misiune). Nu inferior lui Indra și pe deplin competent (pentru sarcină), l-am trimis pe acel fiu al unui zeu să vadă pe stăpânul cerurilor și să obțină arme de la el. Bhishma și Drona sunt Atirathas. Kripa și fiul lui Drona sunt de neînvins; acești războinici puternici au fost instalați de fiul lui Dhritarashtra în comanda armatei sale. Toți aceștia sunt versați în Vedas, sunt eroici și posedă cunoașterea fiecărei arme. Înzestrați cu o mare putere, aceștia doresc întotdeauna să se întâlnească cu Arjuna în luptă. Și Karna, de asemenea, din casta Suta, este un războinic puternic versat în armele cerești. În ceea ce privește impulsul armelor sale, el este înzestrat cu puterea zeului vântului. El însuși ca o flacără de foc, săgețile (provenite de la el) constituie limbile sale. Palmele mâinii sale stângi învelite în gardă de piele constituie trosnetul acelei flăcări. Praful de pe câmpul de luptă este fumul său. Împins de fiii lui Dhritarashtra, așa cum vântul împinge focul, Karna, asemenea focului care consumă totul la sfârșitul Yuga, care este trimis de însuși Moartea, va consuma, fără îndoială, trupele mele ca și cum ar fi un morman de paie. Numai acea masă puternică de nori numită Arjuna, ajutată de Krishna ca și cum ar fi un vânt puternic, cu arma cerească reprezentând fulgerul său feroce, caii albi, rândurile de cocori albi zburând dedesubt și insuportabila Gandiva, curcubeul din față, este capabilă să stingă flacăra aprinsă reprezentată de Karna prin mijloacele sale de săgeți lăsate cu o statornicie neobosită. Acel cuceritor al orașelor ostile, Vibhatsu, va reuși, fără îndoială, să obțină de la însuși Indra toate armele cerești cu plenitudinea și viața lor. Singur, cred, este egal cu toți. Altfel, este imposibil (pentru noi) să învingem în luptă toți acei dușmani, care au atins un succes eminent în toate scopurile lor. Îl vom vedea pe Arjuna, acel reprimator al dușmanilor, echipat complet cu arme cerești, pentru că Vibhatsu, odată ce a întreprins o sarcină, nu se lăsă niciodată sub greutatea ei. Fără acel erou, însă, acel cel mai bun dintre oameni, noi înșine, cu Krishna, nu putem fi în repaus în Kamyaka. Prin urmare, menționează o altă pădure care este sacră și plăcută, și abundă în mâncare și fructe, și care este locuită de oameni cu practici pioase: - unde putem petrece ceva timp, așteptând războinicul Arjuna de neînvinsă putere, ca Chataka în așteptarea norilor adunatori. Spune-ne despre unele aziluri deschise celor regenerați, și lacuri și râuri și munți frumoși. O Brahmana, lipsit de Arjuna, nu îmi place să stau în această pădure de Kamyaka. Dorim să mergem în altă parte.'"