SECTIUNEA 80

Janamejaya a spus: "O, sfinte, după ce stră-străbunicul meu Partha a plecat din pădurea Kamyaka, ce au făcut fiii lui Pandu în absența acelui erou capabil să tragă cu arcul cu mâna stângă? Mi se pare că acel arcaș puternic și învingător al armatelor era refugiul lor, la fel ca Vishnu pentru cerești. Cum și-au petrecut străbunicii mei eroici timpul în pădure, lipsiți de compania acelui erou, care semăna cu însuși Indra în putere și nu și-a întors niciodată spatele în luptă?"

Vaisampayana a spus: "După ce Arjuna, cu puterea sa neînfrântă, a plecat de la Kamyaka, fiii lui Pandu, fiule, au fost cuprinși de tristețe și durere. Și Pandavas cu inimile fără bucurie semănau foarte mult cu perlele desprinse dintr-o cunună sau cu păsările lipsite de aripi. Și fără acel erou al cailor albi, acea pădure părea ca pădurea Chaitraratha lipsită de prezența lui Kuvera. Și, O Janamejaya, acei tigri printre oameni - fiii lui Pandu - lipsiți de compania lui Arjuna, au continuat să trăiască în Kamyaka cu o tristețe perfectă. Și, O șef al rasei Bharata, acei războinici puternici, înzestrați cu o mare putere, au ucis cu săgeți pure diferite tipuri de animale sacrificate pentru Brahmani. Și acei tigri printre oameni și represori ai dușmanilor, ucigând zilnic acele animale sălbatice și sfințindu-le corespunzător, le-au oferit Brahmanilor. Și așa, O rege, acei tauri printre oameni, afectați de durere, au trăit acolo cu inimile fără bucurie după plecarea lui Dhananjaya. Prințesa din Panchala, în special, își amintind de al treilea ei stăpân, s-a adresat lui Yudhishthira îngrijorat și a spus: 'Acel Arjuna care cu două mâini rivalizează cu Arjuna cu o mie de brațe (din vechime), ah, fără acel primul dintre fiii lui Pandu, această pădure nu pare deloc frumoasă în ochii mei. Fără el, ori de câte ori îmi arunc privirea, acest pământ pare a fi pustiu. Chiar și această pădure cu copacii înfloriți și plină de minuni, fără Arjuna nu pare la fel de încântătoare ca înainte. Fără el, care este ca un nor de culoare albastră (în nuanță), care are puterea unui elefant înfuriat și ale cărui ochi sunt ca frunzele de lotus, această pădure Kamyaka nu mi se pare frumoasă. Amintindu-mi de acel erou capabil să tragă arcul cu mâna stângă și al cărui sunet al arcului sună ca tunetul, nu pot simți nicio fericire, O rege!' Și, O monarh, auzind-o lamentându-se în acest fel, acel ucigaș de eroi ostili, Bhimasena, i-a adresat lui Draupadi aceste cuvinte: 'O doamnă binecuvântată cu talie subțire, cuvintele plăcute pe care le rostești îmi încântă inima ca și cum aș bea nectar. Fără el, ale cărui brațe sunt lungi și simetrice, și robuste și asemănătoare cu o pereche de ciocane de fier și rotunde și marcate de cicatricile coardelor de arc și împodobite cu arcul și sabia și alte arme și înconjurat de brățări de aur și asemănătoare cu o pereche de șerpi cu cinci capete, fără acel tigru printre oameni, cerul însuși pare a fi fără soare. Fără acel cu brațe puternice, pe care se bazează Panchalas și Kauravas, nu se tem de rândurile celestiale care se străduiesc aspru, fără acel erou ilustru, pe care ne bazăm pe brațele lui, noi toți considerăm că dușmanii noștri sunt deja învinși și pământul însuși este deja cucerit, fără acel Phalguna nu pot obține nicio pace în pădurile Kamyaka. Diferitele direcții, de asemenea, oriunde îmi arunc privirea, par a fi goale!'

"După ce Bhima a încheiat, Nakula, fiul lui Pandu, cu vocea sugrumată de lacrimi, a spus: 'Fără el, ale cărui fapte extraordinare pe câmpul de luptă sunt subiectul de discuție chiar și pentru zei, fără acel războinic de frunte, ce plăcere putem avea în pădure? Fără el, care, mergând spre nord, a învins sute de șefi puternici ai gandharvilor și care, obținând nenumărate cai frumoși de speciile Tittiri și Kalmasha, toți înzestrați cu viteza vântului, i-a oferit din afecțiune fratelui său rege, cu ocazia marelui sacrificiu Rajasuya, fără acel drag și ilustru, fără acel războinic teribil născut după Bhima, fără acel erou egal cu un zeu, nu doresc să mai trăiesc în pădurea Kamyaka.' "

"După lamentările lui Nakula, Sahadeva a spus, 'Cel care, după ce a învins războinici puternici în luptă, a câștigat bogății și fecioare și le-a adus regelui cu ocazia marelui sacrificiu Rajasuya, acel erou de strălucire nemăsurabilă care, după ce a învins singur Yadavas în luptă, a răpit-o pe Subhadra cu consimțământul lui Vasudeva, el, care, după ce a invadat domeniul ilustrului Drupada, a dat, O Bharata, preceptorului Drona taxa lui de școlarizare - văzând, O rege, că patul de iarbă al lui Jishnu este gol în azilul nostru, inima mea refuză consolarea. O migrație din această pădure este ceea ce, O înăbușitor al dușmanilor, aș prefera, pentru că fără acel erou această pădure nu poate fi încântătoare."