SECTIUNEA 103

"Celeștii au spus: 'Prin favoarea ta, toate ființele născute din cele patru tipuri se înmulțesc. Și ele, odată create, îi propitiază pe locuitorii cerului prin ofrande aduse zeilor și numelor strămoșilor plecați. Astfel, oamenii, protejați de tine și liberi de necazuri, trăiesc depinzând unul de celălalt și (astfel) se înmulțesc. Acum, acest pericol a căzut asupra oamenilor. Nu știm de cine sunt uciși Brahmanii în timpul nopții. Dacă Brahmanii sunt distruși, pământul însuși se va întâlni cu distrugerea, iar dacă pământul se sfârșește, cerul va înceta să mai existe. O, cel cu brațe puternice, O, stăpân al universului! te rugăm (să acționezi astfel) încât toate lumile, protejate de tine, să nu se sfârșească, dacă îți face plăcere.'

"Vishnu a spus, 'Zeilor! Îmi este cunoscut motivul distrugerii ființelor născute, vă voi vorbi despre asta; ascultați cu mințile libere de tulburare. Există o armată extrem de feroce, cunoscută sub numele de Kalakeyas. Ei, sub conducerea lui Vritra, devastau întregul univers. Și când au văzut că Vritra a fost ucis de înțeleptul Indra înzestrat cu o mie de ochi, ei, pentru a-și păstra viețile, au intrat în ocean, acea locuință a lui Varuna. Și după ce au intrat în ocean, abundent cu rechini și crocodili, ei au ucis noaptea sfinții de la acest loc cu scopul de a extermina oamenii. Dar ei nu pot fi uciși, deoarece s-au adăpostit în mare. Ar trebui, prin urmare, să vă gândiți la un mijloc de a usca oceanul. Cine altul decât Agastya este capabil să usuce marea. Și fără a usca oceanul, acești (demoni) nu pot fi atacați prin niciun alt mijloc.' Auzind aceste cuvinte ale lui Vishnu, zeii au luat permisiunea lui Brahma, care trăiește în cel mai bun dintre toate regiunile, și s-au dus la schitul lui Agastya. Apoi l-au văzut pe înaltul suflet Agastya, fiul lui Varuna, de strălucire strălucitoare, și așteptat de sfinți, chiar așa cum Brahma este așteptat de cerești. Și apropiindu-se de el, l-au adresat fiului lui Mitra și Varuna la schit, mărinimos și neclintit, și arătând ca o întruchipare a lucrărilor pioase adunate împreună, și l-au glorificat recitându-i faptele. Zeii au spus, 'Tu ai fost înainte refugiul zeilor când au fost oprimați de Nahusha. Spina lumii pe care a fost, a fost aruncat de pe tronul său ceresc - din regiunile cerești. Vindhya, cel mai de seamă dintre toți munții, a început brusc să-și crească înălțimea, dintr-o competiție mânioasă cu soarele (adică, pentru a-l rivaliza în altitudine). Dar el a încetat să crească, deoarece nu a putut să nu asculte porunca ta. Și când întunericul a acoperit lumea, ființele născute au fost hărțuite de moarte, dar avându-te pe tine ca protector, au atins cea mai mare siguranță. Ori de câte ori suntem asaltați de pericole, reverența ta este întotdeauna refugiul nostru; pentru acest motiv este că solicităm un har de la tine; deoarece tu acorzi întotdeauna harul solicitat (de tine).'"