SECTIUNEA 88

"Dhaumya a continuat, 'Ascultă, O Bharata, acum îți voi povesti în detaliu, conform cunoștințelor mele, despre tirthas-urile sacre din sud. În acea zonă se află râul sacru și auspicios Godavari, plin de apă, abundent în păduri și frecventat de asceti. În acea direcție se află și râurile Venna și Bhimarathi, ambele capabile să distrugă păcatul și frica, abundente în păsări și cerbi, și încântătoare cu locuințele ascetilor. În acea regiune, O taur al rasei Bharata, se află tirtha regelui ascet, Nriga, adică râul Payoshni, care este plăcut și plin de apă și vizitat de brahmani. Acolo, ilustrul Markandeya, de mare merit ascetic, a cântat laudele în versuri ale liniei regelui Nriga! Am auzit despre regele sacrificator Nriga ceea ce s-a întâmplat cu adevărat în timp ce el efectua un sacrificiu în excelentul tirtha numit Varaha pe Payoshni. În acel sacrificiu, Indra s-a îmbătat cu Soma, iar brahmanii, cu darurile pe care le-au primit. Apa din Payoshni, luată (în vas), sau curgând pe pământ, sau purtată de vânt, poate curăța o persoană de orice păcate pe care le-ar putea comite până în ziua morții sale. Mai înaltă decât cerul însuși, și pură, și creată și oferită de zeul cu trident, acolo în acel tirtha este o imagine a lui Mahadeva privind la care un muritor merge în regiunea lui Siva. Punând pe o scară Ganga și celelalte râuri cu apele lor, și pe cealaltă, Payoshni, aceasta din urmă, în opinia mea, ar fi superioară tuturor tirthas-urilor, împreună, din punct de vedere al meritului! Apoi, O cel mai de seamă al rasei Bharata, pe muntele numit Varunasrotasa se află pădurea sacra și auspicioasă a lui Mathara, abundentă în fructe și rădăcini, și conținând un stâlp de sacrificiu. Apoi, O rege, se spune că în regiunea de nord a Praveni, și în jurul azilului sacru al lui Kanwa, sunt multe retrageri împădurite ale ascetilor. Și, O copil, în tirtha numit Surparaka sunt două platforme de sacrificiu ale ilustrului Jamadagni, numite Pashana și Punaschandra, O Bharata! Și, O fiu al Kunti, în acel loc este tirtha numit Asoka, abundent în retrageri împădurite ale ascetilor. Și, O Yudhishthira, în țara Pandyas sunt tirthas-urile numite Agastya și Varuna! Și, O taur printre oameni, acolo, printre Pandavas, este tirtha numit Kumaris. Ascultă, O fiu al Kunti, acum voi descrie Tamraparni. În acel azil, zeii au suferit penitențe împinși de dorința de a obține mântuirea. În acea regiune se află și lacul Gokarna, care este celebru în cele trei lumi, are o abundență de ape reci, și este sacru, auspicios, și capabil, O copil, de a produce un mare merit. Acel lac este extrem de greu de accesat pentru oamenii cu suflete nepurificate. În apropiere de acel tirtha este azilul sacru al discipolului lui Agastya, muntele Devasabha, care abundă în copaci și iarbă, și fructe și rădăcini. Și acolo este și muntele Vaiduryya, care este încântător, abundent în pietre prețioase și capabil de a oferi un mare merit. Acolo pe acel munte este azilul lui Agastya, abundent în fructe și rădăcini și apă.'"

"Voi descrie acum, O stăpân al oamenilor, locurile sacre, azilurile, râurile și lacurile care aparțin țării Surashtra! O Yudhishthira, Brahmanii spun că pe coasta mării se află Chamasodbheda, și de asemenea Prabhasa, acel tirtha care este foarte apreciat de zei. Acolo se află și tirtha numit Pindaraka, frecventat de asceti și capabil să producă un mare merit. În acea regiune este un deal puternic numit Ujjayanta care conduce la succes rapid. În legătură cu acesta, Rishi-ul celestial Narada de mare inteligență a recitat un sloka antic. Ascultă-l, O Yudhishthira! Prin efectuarea ascezei pe dealul sacru al Ujjayanta din Surashtra, care abundă în păsări și animale, o persoană devine apreciată în cer. Acolo se află și Dwaravati, producând un mare merit, unde locuiește ucigașul lui Madhu, care este cel Vechi în formă încarnată, și virtutea eternă. Brahmanii învățați în Vedas și persoanele familiarizate cu filosofia sufletului spun că ilustrul Krishna este Virtutea eternă. Govinda este considerat cel mai pur dintre toate lucrurile pure, cel mai drept dintre cei drepți și cel mai auspicios dintre cei auspiciosi. În toate cele trei lumi, Cel cu ochi ca frunzele de lotus este Dumnezeul zeilor și este etern. El este sufletul pur și principiul activ al vieții, este Brahma Suprem și este stăpânul tuturor. Acel ucigaș al lui Madhu, Hari cu sufletul de neconceput, locuiește acolo!"