SECTIUNEA 84

"Pulastya a spus: 'Apoi, o mare rege, ar trebui să mergi la excelentul tirtha al Dharma, unde ilustrul zeu al justiției a practicat austerități foarte meritorii. Și este pentru acest lucru că el a făcut locul un tirtha sacru și l-a făcut celebru prin numele său. Făcând baie acolo, o rege, un om virtuos cu suflet concentrat își sfințește cu siguranță familia până la a șaptea generație. Apoi ar trebui să mergi, o rege, la excelentul Jnanapavana. Călătorind acolo, obții meritul sacrificiului Agnishtoma și mergi în regiunea Munis. Apoi, o monarh, un om ar trebui să meargă la Saugandhika-vana. Acolo locuiesc cereștii cu Brahma la conducere, Rishis înzestrați cu bogăția ascetismului, Siddhas, Charanas, Gandharvas, Kinnaras și șerpii. De îndată ce intră în aceste păduri, este curățat de toate păcatele sale. Apoi, o rege, ar trebui să mergi la zeița sacră Saraswati, cunoscută acolo ca zeița Plaksha, cea mai bună dintre pâraie și cea mai importantă dintre râuri. Acolo ar trebui să te scalzi în apa care iese dintr-un mușuroi de furnici. (Făcând baie acolo și) venerând Pitris și zeii, obții meritul sacrificiului calului. Există un tirtha rar numit Isanadhyushita, situat de la mușuroiul de furnici la distanța de șase aruncări de băț greu. Așa cum se vede în Puranas, o tigru printre oameni, făcând baie acolo, un om obține meritul de a da o mie de bovine Kapila și al sacrificiului calului. Călătorind în continuare, o cel mai important dintre oameni, la Sugandha, și Satakumbha și Panchayaksha, un om devine adorat în cer. Mergând la un alt tirtha numit Trisulakhata, ar trebui să te scalzi și să te pregătești să veneri Pitris și zeii. Făcând acest lucru, fără îndoială, obții, după moarte, statutul de Ganapatya. Ar trebui să mergi în continuare, o rege, la excelentul loc al Zeiței sărbătorit peste cele trei lumi sub numele de Sakamvari. Acolo, pentru o perioadă de o mie de ani cerești, ea cu jurăminte excelente, lună de lună, a supraviețuit pe ierburi, o rege al oamenilor! Și atrasă de venerația lor pentru Zeiță, mulți Rishis cu bogăția ascetismului, au venit acolo, o Bharata. și au fost distrați de ea cu ierburi. Și este pentru acest lucru că i-au acordat numele de Sakamvari. O Bharata, omul care ajunge la Sakamvari, cu atenție răpită și ducând o viață de Brahmacharya și petrecând acolo trei nopți în puritate și supraviețuind numai pe ierburi, obține, la voința zeiței, meritul celui care trăiește pe ierburi timp de doisprezece ani. Apoi ar trebui să mergi la tirtha numit Suvarna, faimos în cele trei lumi. Acolo în zilele de demult, Vishnu și-a adus adorațiile lui Rudra, pentru harul său, și a obținut, de asemenea, multe daruri greu de obținut chiar și de zei. Și, o Bharata, distrugătorul gratificat al Tripura a spus: 'O Krishna, fără îndoială, vei fi foarte iubit în lume și cel mai important dintre toate în univers.' Mergând acolo, o rege, și venerând zeitatea care are taurul ca semn, obții meritul sacrificiului calului, precum și statutul de Ganapatya. Ar trebui să mergi în continuare la tirtha al Dhumavati. Postind acolo timp de trei nopți, obții, fără îndoială, toate dorințele pe care le prețuiești. În jumătatea sudică a acestui loc al Zeiței, există, o rege, un tirtha numit Rathavarta. Ar trebui, o virtuos, să te duci până la acel loc, cu inima devotată și având simțurile sub control. Prin aceasta, prin harul lui Mahadeva, ajungi la o stare înaltă. După ce a mers în jurul locului, ar trebui, o taur al rasei Bharata, să mergi la tirtha numit Dhara, care, o tu de mare înțelepciune, spală toate păcatele. Făcând baie acolo, o tigru printre oameni, un om este eliberat de orice durere. Ar trebui să mergi apoi, o virtuos, după ce te-ai înclinat în fața marelui munte (Himavat), la izvorul Gangei, care este, fără îndoială, ca poarta cerului. Acolo ar trebui să te scalzi, cu suflet concentrat, în tirtha numit Koti. Prin aceasta, obții meritul sacrificiului Pundarika și îți eliberezi rasa. Locuind acolo o noapte, obții meritul de a da o mie de bovine. Prin oferirea de oblațiuni de apă în mod corespunzător zeilor și Pitris, la Saptaganga, Triganga și Sakravarta, (care sunt toate acolo), devine adorat în regiunile virtuoșilor. Făcând baie la Kanakhala și postind acolo timp de trei nopți, o persoană culege meritul sacrificiului calului și merge în cer. Apoi, o domn al oamenilor, pelerinul ar trebui să meargă la Kapilavata. Postind acolo o noapte, obține meritul de a da o mie de bovine. O rege, există un tirtha al ilustrului Kapila, rege al Nagas, care este celebrat, o tu cel mai bun dintre Kurus, peste toate lumile. Făcând baie acolo la Nagatirtha obții, o rege, meritul de a da o mie de bovine Kapila. Ar trebui să mergi în continuare la excelentul tirtha al Santanu, numit Lalitika. Făcând baie acolo, o rege, nu te scufunzi niciodată în necaz (în viitor). Omul care se scalde la confluența Gangei și Yamuna, obține meritul a zece sacrificii de cai și, de asemenea, își salvează rasa. Ar trebui să mergi în continuare, o rege, la Sugandha, celebrat peste lume. Prin aceasta, curățat de fiecare păcat, devine adorat în locuința lui Brahma. Apoi, o domn al oamenilor, pelerinul ar trebui să meargă la Rudravarta. Făcând baie acolo, urcă în cer. Făcând baie la confluența Gangei și Saraswati, o persoană obține meritul sacrificiului calului și, de asemenea, urcă în cer. Mergând în continuare la Bhadrakarneswara și venerând în mod corespunzător zeii, unul, fără a se scufunda în necaz, devine adorat în cer. Apoi, o domn al oamenilor, pelerinul ar trebui să meargă la tirtha numit Kuvjamraka. Prin aceasta obține meritul de a da o mie de bovine și cerul, de asemenea. Apoi, o rege, pelerinul ar trebui să meargă la Arundhativata