SECTIUNEA 83

"Pulastya a spus: 'Ar trebui să mergi mai departe, o rege, la veneratul Kurukshetra, la vederea căruia toate creaturile sunt eliberate de păcatele lor. Este eliberat de toate păcatele cel care spune constant: 'Voi trăi în Kurukshetra.' Chiar și praful din Kurukshetra, purtat de vânt, îl conduce pe un om păcătos pe un drum binecuvântat (în viața de apoi). Se spune că cei care locuiesc în Kurukshetra, care se află la sud de Saraswati și la nord de Drishadwati, locuiesc în cer. O, erou, ar trebui să locuiești acolo, o tu, cel mai de seamă dintre războinici, timp de o lună. Acolo, o stăpân al pământului, zeii cu Brahma în frunte, Rishis, Siddhas, Charanas, Gandharvas, Apsaras, Yakshas și Nagas, se duc adesea, o Bharata, la sfântul Brahmakshetra. O, cel mai de seamă dintre războinici, păcatele celui care dorește să meargă la Kurukshetra chiar și mental sunt toate distruse, iar el merge în cele din urmă în regiunea lui Brahma. O, fiu al rasei Kuru, mergând la Kurukshetra cu o stare de spirit pioasă, se obține fructul sacrificiului Rajasuya și al celui al calului. Salutând apoi Yaksha numit Mankanaka, acel puternic paznic (al lui Kuvera), se obține fructul dăruirii a o mie de bovine. O, rege virtuos, ar trebui să mergi mai departe la excelenta regiune a lui Vishnu, unde Hari este întotdeauna prezent. Făcând baie acolo și închinându-te lui Hari, Creatorul celor trei lumi, obții fructul sacrificiului calului și te duci la locuința lui Vishnu. Ar trebui să mergi mai departe la Pariplava, acel tirtha celebrat în cele trei lumi, și (făcând baie acolo), o Bharata, obții meritul care este mai mare decât cel al sacrificiilor Agnishtoma și Atiratra. Mergând mai departe la tirtha numit Prithivi, obții fructul dăruirii a o mie de bovine. Pelerinul ar trebui să meargă mai departe, o rege, la Shalukini și făcând baie acolo în Dasaswamedha obține meritul a zece sacrificii de cai. Mergând mai departe la Sarpadevi, acel excelent tirtha al Nagas, obții meritul sacrificiului Agnishtoma și ajungi în regiunea Nagas. O, virtuos, ar trebui să mergi mai departe la Tarantuka, paznicul porții, și locuind acolo o noapte obții meritul dăruirii a o mie de bovine. Mergând mai departe cu simțurile supuse și cu o dietă reglementată la Panchananda și făcând baie în tirtha de acolo, numit Koti, obții fructul sacrificiului calului. Mergând apoi la tirtha gemenilor Aswins obții frumusețe personală. O, virtuos, ar trebui să mergi mai departe la excelentul tirtha numit Varaha, unde Vishnu a stat înainte sub forma unui mistreț. Făcând baie acolo obții, o cel mai de seamă dintre oameni, meritul sacrificiului calului. Ar trebui să mergi mai departe, o rege, la tirtha numit Sama în Jayanti. Făcând baie acolo obții meritul sacrificiului Rajasuya. Prin baia în Ekahansa, un om obține meritul dăruirii a o mie de bovine. O, rege, un pelerin care merge la Kritasaucha obține zeitatea cu ochi de lotus (Vishnu) și puritatea perfectă a sufletului. Ar trebui să mergi mai departe la Munjavata, acel loc sacru al ilustrului Sthanu. Locuind acolo fără mâncare timp de o noapte, obții statutul numit Ganapatya. Acolo, o rege, este celebratul tirtha numit Yakshini. O, rege, mergând la acel tirtha și făcând baie acolo, obții împlinirea tuturor dorințelor tale. O, taur al rasei Bharata, acel tirtha este considerat poarta Kurukshetrei. Pelerinul ar trebui, cu suflet concentrat, să se plimbe în jurul lui. Egal cu Pushkaras, a fost creat de înaltul Rama, fiul lui Jamadagni. Făcând baie acolo și închinându-se Pitris și zeilor, obții, o rege, meritul sacrificiului calului și devii reușit în tot. Pelerinul ar trebui să meargă mai departe cu suflet concentrat la Rama-hrada. Acolo, o rege, eroul Rama de strălucitoare energie, exterminând Kshatriyas prin puterea lui, a săpat cinci lacuri și le-a umplut, o tigru printre oameni, cu sângele victimelor sale, așa cum am auzit noi. Și după ce a umplut acele lacuri cu sângele Kshatriya, Rama a oferit oblațiuni de sânge strămoșilor săi. Mulțumiți (cu oblațiunile), acei Rishis atunci l-au adresat pe Rama și au spus: 'O Rama, O Rama, O tu de mare noroc, am fost mulțumiți de tine, O tu din rasa Bhrigu, pentru această considerație pentru Pitris, și puterea ta, O înălțat! Fii binecuvântat și cere binecuvântarea pe care o alegi. Ce dorești, O tu de mare strălucire!' Astfel adresat (de ei), Rama, acel cel mai de seamă dintre luptători, a spus cu mâinile unite aceste cuvinte către Pitris, staționând în firmament, 'Dacă ați fost mulțumiți de mine, dacă am meritat favoarea voastră, doresc această favoare de la Pitris, adică, să mă bucur din nou de asceza ascetică. Să fiu și eu, prin puterea voastră, eliberat de păcatul pe care l-am comis exterminând, din mânie, rasa Kshatriya. Să devină și lacurile mele tirthas celebre în lume. Dacă cineva, făcând baie în aceste lacuri, oferă oblațiuni de apă din ele Pitris, aceștia din urmă, mulțumiți de el, îi vor acorda dorința, greu de îndeplinit în lume, precum și cerul etern.' O, rege, acordându-i aceste binecuvântări, Pitris s-au bucurat de Rama din rasa Bhrigu și au dispărut acolo și atunci. Așa a fost că lacurile ilustrului Rama din rasa Bhrigu au devenit sacre. Ducând o viață de Brahmacharya și respectând jurăminte sacre, ar trebui să faci baie în lacurile lui Rama. Făcând baie acolo și închinându-te lui Rama, obții, o rege, meritul dăruirii de aur în abundență. Mergând mai departe, O fiu al rasei Kuru, la Vansamulaka, un pelerin făcând baie acolo, ridică, O rege, propria sa rasă. O, cel mai bun dintre Bharatas, ajungând apoi la tirtha numit Kayasodhana, și făcând baie acolo, se purifică, fără îndoială, corpul, și merge cu corpul purificat la binecuvântata regiune de neegalat excelență. Ar trebui să mergi mai departe, O virtuos, la acel tirtha, celebrat în cele trei lumi, numit Lokoddara, unde înainte Vishnu de mare putere a creat lumea. Ajungând la acel tirtha care este adorat de cele trei lumi câștigi, O rege, prin baie acolo, numeroase lumi pentru tine. Mergând mai departe cu suflet supus la tirtha numit Sree, obții, prin baie acolo și închinare la Pitris și zei, o mare prosperitate. Ducând o viață de Brahmacharya și cu suflet concentrat, ar trebui să mergi mai departe la tirtha numit Kapila. Făcând baie acolo și închinându-te propriilor Pitris și zeilor, un om câștigă fructul dăruirii a o mie de bovine Kapila. Mergând mai departe la tirtha numit Surya și făcând baie acolo cu suflet supus și închinându-te Pitris și zeilor, postind tot timpul, obții fructul sacrificiului Agnishtoma și mergi (în cele din urmă) în regiunea Soarelui. Pelerinul mergând mai departe la Gobhavana și făcând baie acolo obține meritul dăruirii a o mie de bovine. O, fiu al rasei Kuru, un pelerin mergând apoi la tirtha numit Shankhini și făcând baie în Devi-tirtha care este acolo, obține o mare putere. O, rege, ar trebui să mergi apoi la tirtha numit Tarandaka situat în Saraswati și aparținând ilustrului șef al Yakshas care este unul dintre paznicii (lui Kuvera). O, rege, făcând baie acolo obții fructul sacrificiului Agnishtoma. O, rege virtuos, ar trebui să mergi mai departe la tirtha numit Brahmavarta. Făcând baie în Brahmavarta, urci la locuința lui Brahma. O, rege, ar trebui să mergi apoi la excelentul tirtha numit Sutirtha. Acolo Pitris sunt mereu prezenți împreună cu zeii. Ar trebui să faci baie acolo și să te închini Pitris și zeilor. Făcând astfel, obții meritul sacrificiului calului și mergi (în cele din urmă) în regiunea Pitris. Este pentru asta, O virtuos, că Sutirtha situat în Amvumati este considerat atât de excelent. Și, O tu cel mai bun al rasei Bharata, făcând baie în tirtha lui Kasiswara, devii eliberat de toate bolile și ești adorat în locuința lui Brahma. Acolo, în acel tirtha, este un altul numit Matri. Cel care face baie în Matri tirtha are o mare progenitură și obține, O rege, o mare prosperitate. Ar trebui să mergi mai departe cu simțurile supuse și cu o dietă reglementată la tirtha numit Shitavana. Și, O mare rege, s-a văzut că un merit al acelui tirtha care aparține rar altuia, este că doar mergând acolo obții sfințenia. Prin renunțarea la părul său în acel tirtha obții, O Bharata, o mare sfințenie. Acolo, în acel tirtha, este un altul numit Shwavillomapaha, unde, O tigru printre oameni, și șef al rasei Bharata, Brahmanii învățați care merg la tirthas obțin o mare satisfacție prin scufundarea în apele sale. Buni Brahmani, O rege, renunțând la părul lor în acel tirtha dobândesc sfințenia prin Pranayama și în cele din urmă ajung la o stare înaltă. Acolo, O rege, în acel tirtha este și un altul numit Dasaswamedhika. Făcând baie acolo, O tigru printre oameni, ajungi la o stare înaltă. Ar trebui să mergi mai departe, O rege, la celebratul tirtha numit Manusha unde, O rege, un număr de antilope negre chinuite de săgețile vânătorului, scufundându-se în apele sale, s-au transformat în ființe umane. Făcând baie în acel tirtha, ducând o viață de Brahmacharya și cu suflet concentrat, un om devine eliberat de toate păcatele sale și este adorat în cer. La o distanță de un krosa, O rege, la est de Manusha este un râu celebrat sub numele de Apaga care este vizitat de Siddhas. Omul care oferă acolo boabele de syamaka în onoarea zeilor și a Pitris ob

"O deținător al tridentului, tu ești refugiul cereștilor și al Asurilor, al universului într-adevăr. De tine au fost create cele trei lumi cu ființele lor mobile și imobile. Ești tu din nou cel care înghite totul la sfârșitul Yuga. Ești incapabil de a fi cunoscut chiar și de zei, cu atât mai puțin de mine. O ființă fără păcat, zeii cu Brahma la conducerea lor sunt toți afișați în tine. Tu ești totul, Creatorul însuși și Ordinatorul lumilor. Este prin harul tău că toți zeii se joacă fără anxietate sau frică. Și adorându-l astfel pe Mahadeva, Rishi a spus de asemenea, 'O zeu al zeilor, acordă-mi harul tău, astfel încât asceza mea să nu scadă.' Atunci acel zeu cu suflet vesel a răspuns Rishi-ului regenerat, - spunând, 'Fie ca asceza ta, O Brahmana, să crească de o mie de ori prin harul meu. Și, O mare Muni, voi locui cu tine în acest azil al tău. Făcând baie în Saptasaraswata, cei care mă vor adora, vor putea obține totul aici și în viitor. Și, fără îndoială, toți vor ajunge în regiunea Saraswata la sfârșit.' Spunând asta, Mahadeva a dispărut atunci și acolo.

"După ce vizitează Saraswata, ar trebui să meargă la Ausanasa, celebrată în cele trei lumi. Acolo, O Bharata, zeii cu Brahma la conducere, și Rishis înzestrați cu bogăția ascezei, și ilustrul Kartikeya, au fost mereu prezenți în timpul celor două amurguri și al amiezii, împinși de dorința de a face bine lui Bhargava. Acolo, în acel tirtha, este un altul numit Kapalamochana, care curăță de orice păcat. O, tigru printre oameni, făcând baie acolo, ești curățat de orice păcat. Apoi ar trebui să mergi la tirtha numit Agni. Făcând baie acolo, O, taur printre oameni, obții regiunile lui Agni și îți ridici propria rasă (din regiunile inferioare). Acolo, în acel tirtha, este un altul, O, șef al Bharatas, care aparține lui Viswamitra. Făcând baie acolo, O, cel mai bun dintre oameni, obții statutul de Brahmana. Mergând apoi la Brahmayoni cu corpul pur și cu sufletul supus, obții, O, tigru printre oameni, prin baie acolo, locuința lui Brahma, și sfințești, fără îndoială, propria ta rasă până la a șaptea generație în sus și în jos. Apoi ar trebui să mergi, O rege, la tirtha celebrată în cele trei lumi, care se numește Prithudaka, aparținând lui Kartikeya. Ar trebui să faci baie acolo și să te ocupi de închinarea la Pitris și la zei. Orice rău a fost comis, cu știință sau fără știință, de bărbat sau femeie, împins de motive umane, este distrus, O Bharata, printr-o baie în acel tirtha. Făcând baie acolo, obții, de asemenea, meritul sacrificiului calului și cerul. Învățații au spus că Kurukshetra este sfânt; că mai sfântă decât Kurukshetra este Saraswati; că mai sfântă decât Saraswati sunt toate tirthas împreună, și că mai sfântă decât toate tirthas împreună este Prithudaka. Cel care se angajează în recitarea rugăciunilor își lasă corpul la Prithudaka, care este cel mai bun dintre toate tirthas, devine nemuritor. A fost cântat de Sanatkumara și de înaltul Vyasa, și este și în Vedas, că ar trebui, O rege, să mergi la Prithudaka, cu sufletul supus. O, fiu al rasei Kuru, nu există niciun tirtha care este superior lui Prithudaka. Fără îndoială, acel tirtha este purificator, sfânt și distrugător de păcate. O, cel mai bun dintre oameni, a fost spus de persoanele învățate că oamenii, oricât de păcătoși, prin baie în Prithudaka, merg în cer. O, cel mai bun dintre Bharatas, acolo, în acel tirtha, este un altul numit Madhusrava. Făcând baie acolo, O rege, obții meritul de a da o mie de bovine. Apoi ar trebui să mergi, O rege, la acel tirtha celebrat și sacru unde Saraswati se unește cu Aruna. Cel care face baie acolo, după ce a postit timp de trei nopți, este curățat chiar și de păcatul de a ucide un Brahmana, și obține, de asemenea, meritul care este superior celui al sacrificiului Agnishtoma sau Atiratra, și își salvează rasa până la a șaptea generație în sus și în jos. Acolo, în acel tirtha, este un altul, O perpetuator al rasei Kuru, care se numește Ardhakila. Din compasiune pentru Brahmanas, acel tirtha a fost făcut de Darbhi în zilele de demult. Fără îndoială, prin jurăminte, prin investirea sacrală, prin posturi, prin ritualuri și prin Mantras, devii un Brahmana. O, taur printre oameni, a fost văzut, totuși, de persoanele învățate de demult că chiar și cel lipsit de ritualuri și Mantras, doar prin baie în acel tirtha devine învățat și înzestrat cu meritul jurămintelor. Darbhi a adus, de asemenea, aici cele patru oceane. O, cel mai bun dintre oameni, cel care face baie aici, nu se întâlnește niciodată cu necazul în viitor și obține, de asemenea, meritul de a da patru mii de bovine. Apoi ar trebui să te duci, O virtuos, la tirtha numit Satasahasraka. Lângă acesta este un altul numit Sahasraka. Ambele sunt celebre, și cel care face baie în ele, obține meritul de a da o mie de bovine. Posturile și darurile se înmulțesc de o mie de ori. Apoi ar trebui să mergi, O rege, la excelentul tirtha numit Renuka. Ar trebui să faci baie acolo și să te închini Pitris și zeilor. Prin aceasta, curățat de orice păcat, obții meritul sacrificiului Agnishtoma. Făcând apoi baie în tirtha numit Vimochana cu pasiunile și simțurile sub control, ești curățat de toate păcatele generate de acceptarea darurilor. Cu simțurile sub control și practicând modul de viață Brahmacharya, ar trebui să mergi apoi în pădurile Panchavati. Prin șederea acolo, câștigi multă virtute și devii adorat în regiunile virtuoșilor. Ar trebui să mergi apoi la tirtha lui Varuna numit Taijasa, strălucind în strălucirea proprie. Acolo, în acel tirtha, este stăpânul Yoga, Sthanu însuși, având ca vehicul taurul. Cel care stă acolo, obține succes prin închinarea la zeul zeilor. Acolo, zeii cu Brahma la conducere și Rishis înzestrați cu bogăția ascezei, l-au instalat pe Guha ca generalissimo al cereștilor. La est de acel tirtha este un altul, O perpetuator al rasei Kuru, care se numește Kuru tirtha. Cu simțurile sub control și ducând o viață de Brahmacharya, cel care face baie în Kuru-tirtha, este curățat de toate păcatele și obține regiunea lui Brahma. Cu simțurile supuse și dieta reglementată, ar trebui să mergi apoi la Svargadwara. Șederea acolo, obții meritul sacrificiului Agnishtoma și mergi la locuința lui Brahma. Pelerinul ar trebui apoi, O rege, să meargă la tirtha numit Anaraka. Făcând baie acolo, O rege, nu te întâlnești niciodată cu necazul în viitor. Acolo, O rege, Brahma însuși cu ceilalți zei avându-l pe Narayana la conducere, este mereu prezent, O tigru printre oameni! Și, O fiu regal al rasei Kuru, soția lui Rudra este de asemenea prezentă acolo. Văzând zeița, nu te întâlnești niciodată cu necazul în viitor. Acolo, în acel tirtha, O rege, este și (o imagine a) lui Visweswara, stăpânul Umei. Văzând zeul zeilor acolo, ești curățat de toate păcatele tale. Văzând, de asemenea, (imaginea) lui Narayana din a cărui buric a izvorât lotusul, strălucești, O rege al tuturor dușmanilor, și mergi la locuința lui Vishnu. O, taur printre oameni, cel care face baie în tirthas ale tuturor zeilor, este scutit de orice durere și strălucește ca Luna. Pelerinul ar trebui apoi, O rege, să meargă la Swastipura. Prin plimbare în jurul acelui loc, obții meritul de a da o mie de bovine. Ajungând apoi la tirtha numit Pavana, ar trebui să oferi oblațiuni Pitris și zeilor. Prin aceasta, obții, O Bharata, meritul sacrificiului Agnishtoma. Lângă acesta este Ganga-hrada, și un altul, O Bharata, numit Kupa. Treizeci de milioane de tirthas, O rege, sunt prezente în acel Kupa. Făcând baie acolo, O rege, o persoană obține cerul. Făcând baie și în Ganga-hrada și adorându-l pe Maheswara, obții statutul de Ganapatya și îți salvezi propria rasă. Ar trebui să mergi apoi la Sthanuvata, celebrată în cele trei lumi. Făcând baie acolo, O rege, obții cerul. Apoi ar trebui să mergi la Vadaripachana, azilul lui Vasishtha. După ce ai gustat acolo timp de trei nopți, ar trebui să mănânci jujubes. Cel care trăiește pe jujubes timp de doisprezece ani, și cel care postește la tirtha timp de trei nopți, dobândește meritul care este etern. Ajungând apoi la Indramarga, O rege, și postind acolo timp de o zi și o noapte, pelerinul devine adorat în locuința lui Indra. Ajungând apoi la tirtha numit Ekaratra, o persoană care stă acolo timp de o noapte, cu jurăminte reglementate și abținându-se de la neadevăr, devine adorată în locuința lui Brahma. Ar trebui să mergi apoi, O rege, la azilul lui Aditya - acel zeu ilustru care este o masă de strălucire. Făcând baie în acel tirtha celebrat în cele trei lumi, și închinându-te la zeul luminii, mergi în regiunea lui Aditya și îți salvezi propria rasă. Pelerinul apoi, O rege, făcând baie în tirtha lui Soma, obține, fără îndoială, regiunea lui Soma. Ar trebui să mergi apoi, O virtuos, la cel mai sfânt tirtha al ilustrului Dadhicha, acel tirtha sanctificator care este celebrat în întreaga lume. A fost aici că Angiras, acel ocean de asceză austeră aparținând rasei Saraswata, s-a născut. Făcând baie în acel tirtha, obții meritul sacrificiului calului, și fără îndoială, câștigi și rezidența în legiunea Saraswati. Cu simțurile supuse și ducând o viață de Brahmacharya, ar trebui să mergi apoi la Kanyasrama. Rezidând acolo timp de trei nopți, O rege, cu simțurile supuse și dieta reglementată, obții o sută de domnițe cerești și mergi și la locuința lui Brahma. Ar trebui să mergi apoi, O virtuos, la tirtha numit Sannihati. Șederea acolo, zeii cu Brahma la conducere și Rishis înzestrați cu bogăția ascezei câștigă multă virtute. Făcând baie în Saraswati în timpul unei eclipse solare, obții meritul a o sută de sacrificii de cai, și orice sacrificiu pe care îl faci acolo produce meritul care este etern. Orice tirthas există pe pământ sau în firmament, toate râurile, lacurile, lacurile mai mici, izvoarele, rezervoarele, mari și mici, și locurile sacre pentru anumiți zei, fără îndoială, toate vin, O tigru printre oameni, lună de lună, și se amestecă cu Sannihati, O rege al oamenilor! Și este pentru că toate celelalte tirthas sunt unite împreună aici, că acest tirtha este așa numit. Făcând baie acolo și bând din apa sa, devii adorat în cer. Ascultă acum, O rege, meritul dobândit de acel muritor care efectuează un Sraddha în ziua lunii noi în timpul unei eclipse solare. Persoana care efectuează un Sraddha acolo, după ce a făcut baie în acel tirtha, obține meritul pe care îl câștigă prin celebrarea corespunzătoare a unei mii de sacrificii de cai. Orice păcate comite un bărbat sau o femeie, sunt, fără îndoială, toate distruse de îndată ce face baie în acel tirtha. Făcând baie acolo, urci și la locuința lui Brahma pe tarul colorat în lotus. Făcând apoi baie în Koti-tirtha, după ce ai închinat ușierul Yaksha, Machakruka, obții meritul de a da aur în abundență. Lângă acesta, O cel mai bun dintre Bharatas, este un tirtha numit Gangahrada. Ar trebui să faci baie acolo, O virtuos, cu sufletul supus și ducând o viață de Brahmacharya. Prin aceasta, obții meritul care este mai mare decât cel al unui Rajasuya și al sacrificiilor de cai. Tirtha numit Naimisha este productiv de bine pe pământ. Pushkara este productiv de bine în regiunile firmamentului; Kurukshetra, totuși, este productiv de bine în ceea ce privește toate cele trei lumi. Chiar și praful din Kurukshetra, purtat de vânt, duce oamenii păcătoși la o stare foarte binecuvântată. Cei care locuiesc în Kurukshetra, care se află la nord de Drishadwati și la sud de Saraswati, locuiesc de fapt în cer. 'Voi merge la Kurukshetra', 'Voi locui în Kurukshetra', cel care rostește aceste cuvinte chiar și o dată, este curățat de toate păcatele. Sfântul Kurukshetra, care este închinat de Brahmarshis, este considerat altarul sacrificial al cereștilor. Cei muritori care locuiesc acolo, nu au nimic de regretat în orice moment. Ceea ce se află între Tarantuka și Arantuka și lacurile Rama și Machakruka este Kurukshetra. Este numit și Samantapanchaka și se spune că este altarul sacrificial nordic al bunicului."