SECTIUNEA 106

"Lomasa a spus, 'Apoi s-au adunat împreună, Brahma, bunicul oamenilor (astfel) a adresat, 'Duceți-vă, O zei! unde vă poate duce plăcerea voastră, sau dorința voastră vă poate conduce. Va dura mult timp pentru ca oceanul să-și reia starea obișnuită; ocazia va fi furnizată de agnații marelui rege Bhagiratha.' Auzind cuvintele bunicului universal (Brahma), toți zeii de frunte și-au văzut de drum așteptând ziua (când oceanul urma să fie umplut din nou).'"

Yudhishthira a spus: "Care a fost acea ocazie, O Sfinte? Și cum au furnizat agnatii (Bhagiratha) același lucru? Și cum a fost reumplut oceanul prin interferența lui Bhagiratha? O Sfinte, care consideri practicile tale religioase ca fiind singura ta comoară. O tu din clasa preoțească! Doresc să aud povestea realizărilor regelui, relatată în detaliu de tine însuți."

Vaisampayana a spus: "Astfel adresat de către regele magnanim și virtuos, el, șeful oamenilor din clasa preoțească, a povestit realizările înaltei suflete (rege) Sagara."

"Lomasa a spus: 'S-a născut în familia tribului Ikshaku, un conducător al pământului numit Sagara, înzestrat cu frumusețe și forță. Și același (rege) cu un nume temut nu avea fii, O descendent al lui Bharata! Și a provocat haos prin triburile Haihayas și Talajanghas; a supus întreaga castă militară; (și așa) a domnit peste propriul său regat. Și, O cel mai lăudabil dintre descendenții lui Bharata! O șef al rasei Bharata! avea două soții mândre de frumusețea și tinerețea lor, - una prințesă a rasei Vidarbha, iar cealaltă din linia regală a lui Sivi. Și, O șef al regilor, același conducător al oamenilor, s-a dus la muntele Kailasa, însoțit de ambele sale soții, și cu dorința de a avea un fiu s-a angajat în practica unor asceze foarte austere. Și fiind angajat în practica ascezelor rigide, și (de asemenea) angajat în contemplarea cunoscută sub numele de Yoga, a obținut vederea zeului magnanim cu trei ochi - distrugătorul demonului numit Tripura; lucrătorul de binecuvântări (pentru toate ființele); cel (etern) existent; ființa conducătoare, deținătorul arcului Pinaka; purtând în mâna sa arma sa (bine-cunoscută) - tridentul; zeul cu trei ochi; depozitarul (păcii) eterne; conducătorul tuturor celor care sunt feroce; capabil de a-și asuma foarte multe forme; și domnul zeiței Uma. Și același conducător al oamenilor, cu brațe puternice, de îndată ce a văzut zeul - acel dătător de binecuvântări - a căzut la picioarele sale, cu ambele sale regine, și a oferit o rugăciune pentru a avea un fiu. Și zeul Siva, bine plăcut de el, a vorbit (astfel) acelui cel mai drept dintre conducătorii oamenilor, însoțit de cele două soții ale sale, spunând: 'O, domn al oamenilor! luând în considerare momentul (astrologic) în care mi-ai oferit rugăciunea ta, șaizeci de mii de fii, O cel mai de seamă dintre bărbații aleși, valoroși și caracterizați prin mândrie excesivă, se vor naște în una dintre cele două soții ale tale (aici). Dar toți, O conducător al pământului, vor pieri împreună. În cealaltă soție, (totuși), se va naște un singur fiu viteaz, care îți va perpetua rasa.' Spunându-i acest lucru, zeul Rudra (Siva) a dispărut din vedere chiar în acel loc, și același rege Sagara s-a întors (înapoi) la propria sa locuință însoțit de cele două soții ale sale, extrem de încântat la inimă (pentru ceea ce s-a întâmplat) atunci. Și, O cel mai lăudabil dintre fiii lui Manu! (adică, oameni), acolo cele două soții cu ochi de lotus ale lui - prințesa Vidarbha și prințesa Sivi - au venit (în curând) să fie însărcinate. Și apoi, în ziua cuvenită, prințesa Vidarbha a născut (ceva) în formă de dovleac și prințesa Sivi a născut un băiat frumos ca un zeu. Atunci conducătorul pământului și-a făcut planul să arunce dovleacul, - când a auzit (provenind) din cer un discurs (rostit) într-o voce gravă și solemnă, 'O rege! nu te face vinovat de acest act pripit; nu ar trebui să-ți abandonezi fiii. Scoate semințele din dovleac și lasă-le să fie păstrate cu grijă în vase aburinde parțial umplute cu unt clarificat. Atunci vei obține, O descendent al rasei Bharata! șaizeci de mii de fii. O conducător al oamenilor! marele zeu (Siva) a spus că fiii tăi urmează să se nască în acest fel. Prin urmare, mintea ta nu ar trebui să se abată de la aceasta.'"
