SECTIUNEA 100

Yudhishthira a spus: "O, cel mai bun dintre cei regenerați, îmi doresc din nou să aud în detaliu despre realizările lui Agastya - acel vestit Rishi înzestrat cu o mare inteligență."

"Lomasa a spus, 'Ascultă acum, O rege, povestea excelentă, minunată și extraordinară a lui Agastya, precum și, O monarh, despre puterea acelui Rishi cu energie nemăsurabilă. În epoca Krita existau anumite triburi de Danavas feroce care erau invincibile în luptă. Și erau cunoscute sub numele de Kalakeyas și erau înzestrate cu o putere teribilă. Plasându-se sub Vritra și înarmându-se cu diverse arme, ei au urmărit zeii cu Indra în frunte în toate direcțiile. Atunci, toți zeii s-au hotărât să distrugă pe Vritra și au mers cu Indra în frunte la Brahma. Și văzându-i stând în fața lui cu mâinile unite, Parameshthi i-a adresat pe toți și a spus, "Știu totul, zeilor, despre ceea ce căutați. Voi indica acum mijloacele prin care îl puteți ucide pe Vritra. Există un Rishi mare și cu suflet înalt cunoscut sub numele de Dadhicha. Mergeți toți la el și solicitați-i un dar. Cu inima binevoitoare, acel Rishi cu suflet virtuos vă va acorda chiar și darul. Dorind victoria, mergeți toți la el și spuneți-i, 'Pentru binele celor trei lumi, dă-ne oasele tale.' Renunțând la corpul său, el vă va da oasele sale. Cu aceste oase ale sale, faceți o armă feroce și puternică numită Vajra, înzestrată cu șase laturi și un urlet teribil și capabilă să distrugă chiar și cei mai puternici dușmani. Cu acea armă, cel cu o sută de sacrificii va ucide pe Vritia. V-am spus acum totul. Asigurați-vă că totul se face rapid." Astfel adresat de el, zeii cu permisiunea Bunicului (au plecat) și cu Narayana în frunte au mers la adăpostul lui Dadhicha. Acel adăpost era pe celălalt mal al râului Saraswati și era acoperit cu diverse copaci și plante agățătoare. Și răsuna cu zumzetul albinelor ca și cum ar recita Samans. Și ecoul cu notele melodioase ale Kokila masculin și Chakora. Și bivoli și mistreți și cerbi și Chamaras se plimbau acolo la voia lor, fără teama de tigri. Și elefanții cu sucul scurgându-se din templele rupte, scufundându-se în râu, se jucau cu elefantele și făceau întreaga regiune să răsune cu răgetele lor. Și locul răsuna și cu răgetele puternice ale leilor și tigrilor, în timp ce la intervale puteau fi văzuți acei monarhi înfricoșători ai pădurii întinși în peșteri și văi și îi înfrumusețau cu prezența lor. Și așa era adăpostul, asemănător însuși cerului, al lui Dadhicha, pe care zeii l-au intrat. Și acolo l-au văzut pe Dadhicha arătând ca soarele însuși în strălucire și strălucind în grația persoanei sale ca însuși Bunicul. Și cei cerești au salutat picioarele Rishi și s-au înclinat în fața lui și i-au cerut darul pe care Bunicul le-a spus să o facă. Atunci Dadhicha, binevoitor, adresându-se acelor cei mai de seamă cerești, a spus, 'Zeilor, voi face ceea ce este în beneficiul vostru. Voi renunța chiar și la acest corp al meu.' Și acel om de seamă cu sufletul sub control, spunând asta, și-a renunțat brusc la viață. Atunci zeii au luat oasele Rishi-ului decedat așa cum a fost indicat. Și cei cerești, bucuroși la inimă, au mers la Twashtri (Artificerul ceresc) și i-au vorbit despre mijloacele de victorie. Și Twashtri, auzind acele cuvinte ale lor, s-a umplut de bucurie și a construit (din acele oase) cu mare atenție și grijă armele feroce numite Vajra. Și după ce l-a fabricat, el s-a adresat bucuros lui Indra, spunând, 'Cu această armă de seamă, O înălțat, reduce acel dușman feroce al zeilor la cenușă. Și după ce ai ucis dușmanul, domnește fericit întregul domeniu al cerului, O șef al cereștilor, cu cei care te urmează.' Și astfel adresat de Twashtri, Purandara a luat Vajra din mâna lui, bucuros și cu respectul cuvenit."