SECTIUNEA 107

"Lomasa a spus, 'O, cel mai drept dintre regi! Când a auzit aceste cuvinte (provenind) din cer, a avut credință în ele și a făcut tot ceea ce i s-a cerut să facă, O, șefule al oamenilor din rasa Bharata! Atunci conducătorul oamenilor a luat separat fiecare dintre semințe și apoi a așezat aceste diviziuni (ale dovleacului) în vase umplute cu unt clarificat. Și, având grijă de conservarea fiilor săi, a asigurat o doică pentru fiecare (recipient). Apoi, după mult timp, s-au născut șaizeci de mii de fii extrem de puternici ai aceluiași rege - dăruiți cu o forță nemăsurată, s-au născut, O, conducător al pământului! acelui rege sfânt, prin favoarea lui Rudra. Și erau teribili; și faptele lor erau nemiloase. Și erau capabili să se ridice și să se plimbe prin cer; și fiind numeroși, disprețuiau pe toată lumea, inclusiv pe zei. Și îi urmăreau chiar și pe zei, pe Gandharvas și pe Rakshasas și pe toate ființele născute, fiind ei înșiși viteji și dependenți de luptă. Atunci toți oamenii, hărțuiți de fiii proști ai lui Sagara, uniți cu toți zeii, s-au dus la Brahma ca refugiu. Și atunci a adresat binecuvântatul bunic al tuturor ființelor (Brahma), 'Mergeți pe drumul vostru, zeilor, împreună cu toți acești oameni. Într-un timp nu foarte îndepărtat, va avea loc, O, zeilor! o distrugere mare și extrem de teribilă a fiilor lui Sagara, cauzată de fapta comisă de ei.' Astfel adresat, aceiași zei, și oameni, O, stăpâne al fiilor lui Manu! și-au luat rămas bun de la bunic și s-au întors de unde veniseră. Apoi, O, șefule al rasei Bharata! după expirarea multor zile, puternicul rege Sagara a acceptat consacrarea pentru a efectua ritualurile unui sacrificiu de cal. Și calul său a început să se plimbe prin lume, protejat de fiii săi. Și când calul a ajuns la mare, fără apă și înfricoșător de privit - deși calul era păzit cu mare grijă - a dispărut brusc la locul unde se afla. Atunci, O, stimate domn! aceiași fii ai lui Sagara au presupus că acel cal frumos a fost furat; și întorcându-se la tatăl lor, au povestit cum a fost furat din vedere. Și atunci el le-a adresat, spunând, 'Mergeți și căutați calul în toate punctele cardinale.' Atunci, O, mare rege! la această comandă a tatălui lor, au început să caute calul în punctele cardinale și pe întreaga suprafață a pământului. Dar toți acei fii ai lui Sagara, toți uniți, nu au putut găsi nici calul, nici persoana care l-a furat. Și întorcându-se atunci, ei cu palmele unite (astfel adresate) tatălui lor, (stând) în fața lor, 'O, Protector al oamenilor! O, conducător al pământului! O, rege! la porunca ta, întreaga lume cu dealurile și pădurile sale, cu mările și pădurile sale, cu insulele sale, cu pâraiele și râurile și peșterile sale, a fost căutată de noi. Dar nu putem găsi nici calul, nici hoțul care l-a furat.' Și auzind cuvintele, același rege a devenit inconștient de furie, și apoi le-a spus tuturor, purtat de Destin, 'Mergeți cu toții, să nu vă întoarceți niciodată! Căutați din nou calul. Fără acel cal de sacrificiu, nu trebuie să vă întoarceți niciodată, băieți!'"

"Și aceiași fii ai lui Sagara, au acceptat această comandă a tatălui lor și au început din nou să caute în întreaga lume. Acum, acești eroi au văzut o fisură pe suprafața pământului. Ajungând la această groapă, fiii lui Sagara au început să o sape. Cu lopeți și târnăcoape, au continuat să sape marea, făcând eforturi maxime. Și aceeași locuință a lui Varuna (adică oceanul), fiind astfel excavată de fiii uniți ai lui Sagara și ruptă și tăiată pe toate părțile, a fost pusă într-o stare de cea mai mare suferință. Demonii și șerpii și Rakshasas și diverse (alte) ființe animate au început să scoată strigăte de durere, în timp ce erau uciși de fiii lui Sagara. Și sute și mii de ființe animate au fost văzute cu capetele tăiate și trunchiurile separate și cu pielea și oasele și articulațiile rupte și sparte. Astfel, au continuat să sape oceanul, care era locuința lui Varuna și o perioadă foarte lungă de timp a expirat în această muncă, dar calul tot nu a fost găsit. Atunci, O stăpân al pământului! spre regiunea de nord-est a mării, fiii furioși ai lui Sagara au săpat până la lumea de jos, și acolo l-au văzut pe cal, plimbându-se pe suprafața pământului. Și l-au văzut pe magnificul Kapila, care arăta ca o masă perfectă de strălucire. Și văzându-l strălucind cu lumina lui, la fel cum focul strălucește cu flăcările sale, ei, O rege! văzând calul, au fost înfiorați de bucurie. Și fiind furioși, trimiși înainte de soarta lor, nu au acordat nicio atenție prezenței magnificului Kapila și au alergat înainte cu intenția de a prinde calul. Atunci, O mare rege! Kapila, cel mai drept dintre sfinți, - pe care marii înțelepți îl numesc Kapila Vasudeva - a luat un aspect de foc, și sfântul puternic a tras flăcări spre ei, și astfel i-a ars pe fiii proști ai lui Sagara. Și Narada, a cărui practică a ascezei era foarte mare, când i-a văzut reduși la cenușă, a venit la Sagara și i-a dat informația. Și când regele a aflat această veste teribilă care a venit din gura sfântului, timp de aproape o oră a rămas trist, apoi și-a amintit de ceea ce a spus Siva. Apoi chemându-l pe Ansuman, fiul lui Asamanjas și nepotul său, el, O șef al rasei Bharata! a rostit următoarele cuvinte, 'Aceiași șaizeci de mii de fii cu o forță nemăsurată, întâlnind mânia lui Kapila, și-au întâlnit moartea din cauza mea. Și, O băiatul meu cu caracter imaculat! tatăl tău a fost de asemenea părăsit de mine, pentru a-mi îndeplini datoria (ca rege), și dorind să fac bine supușilor mei.'

Yudhishthira a spus: "O, sfinte, a cărui singură avere constă în practicile religioase! Spune-mi pentru ce motiv, Sagara, cel mai de seamă dintre regi, și-a abandonat propriul fiu, înzestrat cu curaj - un act atât de dificil (pentru toți ceilalți oameni)."

"Lomasa a spus: 'Un fiu i-a născut lui Sagara, cunoscut sub numele de Asamanjas, cel care a fost născut de prințesa din Sivi. El obișnuia să prindă de gât copiii slabi ai orășenilor și să-i arunce în timp ce țipau în râu. Și atunci orășenii, copleșiți de teroare și durere, s-au întâlnit și toți, stând cu palmele unite, l-au rugat pe Sagara în felul următor: 'O, mare rege! Tu ești protectorul nostru de la temutul pericol al atacului din partea unei forțe ostile. Prin urmare, este potrivit pentru tine să ne eliberezi de pericolul înfricoșător, provenind de la Asamanjas.' Și cel mai drept dintre conducătorii oamenilor, auzind această veste înfricoșătoare de la supușii săi, a rămas trist aproape o oră și apoi le-a vorbit miniștrilor săi, spunând: 'Astăzi din oraș să fie alungat fiul meu Asamanjas. Dacă doriți să faceți ceea ce va fi acceptabil pentru mine, să se facă repede.' Și, O protector al oamenilor! aceiași miniștri, astfel adresați de rege, au făcut în grabă exact ceea ce regele le-a poruncit să facă. Astfel ți-am povestit cum magnanimul Sagara și-a alungat fiul, în vederea bunăstării locuitorilor orașului. Acum îți voi povesti în întregime ce i-a spus Sagara lui Ansuman cu arcul puternic. Ascultă-mă!"

"Sagara a spus: 'O, băiatul meu! Sunt îndurerat la inimă pentru că l-am abandonat pe tatăl tău, din cauza morții fiilor mei și, de asemenea, pentru că nu am reușit să recuperez calul. Prin urmare, o, nepotule! Chinuit de durere și confuz din cauza obstacolelor din calea ritualurilor mele religioase, trebuie să aduci înapoi calul și să mă eliberezi din iad.' Astfel adresat de magnanimul Sagara, Ansuman s-a dus cu tristețe la locul unde pământul fusese excavat. Și prin aceeași trecere a intrat în mare și a văzut pe ilustrul Kapila și pe același cal. Și după ce a văzut pe acel sfânt străvechi, cel mai drept din ordinul său, arătând ca o masă de lumină, s-a înclinat cu capul la pământ și i-a informat despre motivul vizitei sale. Atunci, o, mare rege, Kapila a fost mulțumit de Ansuman, și acel sfânt cu un suflet virtuos i-a spus să ceară o favoare de la el. Și el, în primul rând, s-a rugat pentru cal, pentru a-l folosi în sacrificiu; în al doilea rând, s-a rugat pentru purificarea tatălui său. Atunci, puternicul șef al sfinților, Kapila, i-a vorbit, spunând: 'Îți voi acorda tot ceea ce îți dorești, o, prinț fără pată. Fie ca norocul să fie al tău! În tine sunt fixate (virtuțile) răbdării, adevărului și dreptății. Prin tine, Sagara și-a îndeplinit toate dorințele. Tu ești (cu adevărat) un fiu pentru tatăl tău. Și prin abilitatea ta, fiii lui Sagara vor merge în cer (adică, vor fi eliberați de consecințele morții lor nefericite). Și fiul fiului tău, cu scopul de a purifica pe fiii lui Sagara, va obține favoarea marelui zeu Siva, (prin practicarea unor mari asceze), și va aduce (în această lume) râul care curge în trei (separate) cursuri, Ganga, o, șef al oamenilor! Fie ca norocul să fie al tău! Ia cu tine calul sacrificial. Termină, băiatul meu! ritualurile sacrificiale ale magnanimului Sagara.' Astfel adresat de ilustrul Kapila, Ansuman a luat calul cu el și s-a întors în curtea sacrificială a puternicului Sagara. Apoi s-a prăbușit la picioarele înaltei suflete Sagara, care l-a mirosit pe cap și i-a povestit toate evenimentele, tot ceea ce fusese văzut și auzit de el, și, de asemenea, distrugerea fiilor lui Sagara. A anunțat, de asemenea, că calul a fost adus înapoi în curtea sacrificială. Și când regele Sagara a auzit despre asta, nu a mai suferit din cauza fiilor săi. L-a lăudat și l-a onorat pe Ansuman și a terminat aceleași ritualuri sacrificiale. Sacrificiul său terminat, Sagara a fost salutat onorabil de toți zeii; și a transformat marea, locuința lui Varuna, într-un fiu al său. Și lotus-eyed (Regele Sagara) după ce a condus regatul său pentru o perioadă de lungime excesivă, l-a plasat pe nepotul său pe tron, (plin de) responsabilități și apoi a urcat la cer. Și Ansuman, de asemenea, o, mare rege! virtuos în suflet, a condus lumea până la marginea mării, urmând urmele tatălui său. Fiul său a fost numit Dilipa, versat în virtute. Asupra lui plasând îndatoririle postului său suveran, Ansuman a plecat și el din această viață. Și apoi, când Dilipa a auzit ce soartă îngrozitoare a avut strămoșii săi, a fost foarte întristat și s-a gândit la mijloacele de a-i ridica. Și conducătorul oamenilor a făcut fiecare efort mare pentru coborârea Gangei (în lumea muritorilor). Dar, deși încerca la maximum puterii sale, nu a putut realiza ceea ce își dorea atât de mult. Și i s-a născut un fiu, cunoscut sub numele de Bhagiratha frumos, și dedicat unei vieți virtuoase, și adevărat, și liber de sentimente de răutate. Și Dilipa l-a numit rege și s-a retras în viața de pădure. Și, o, cel mai bun dintre toți descendenții rasei Bharata! același rege (Dilipa), s-a dedicat unui curs de asceze reușite, și la sfârșitul (perioadei suficiente), din pădure a plecat la cer."