SECTIUNEA 93

Vaisampayana a spus: "Atunci acei Brahmani care locuiau cu el în pădure, văzându-l pe fiul lui Kunti pregătit să plece în pelerinajul sfânt, s-au apropiat de el, o, rege, și i-au spus: 'Ești pe cale să pleci, o, rege, în călătoria ta către tirthas sacre, împreună cu frații tăi și însoțit de ilustrul Rishi Lomasa. O, rege, se cuvine, o, fiule al lui Pandu, să ne iei cu tine. Fără tine, nu vom fi în stare, o, fiule al rasei Kuru, să le vizităm niciodată. Înconjurate de pericole și greu de accesat, ele sunt infestate de fiare de pradă. Acele tirthas, o, stăpân al oamenilor, sunt inaccesibile pentru persoanele în grupuri mici. Frații tăi, cei mai buni dintre toți arcașii, sunt mereu curajoși. Protejați de voi, eroii voștri, și noi am dori să mergem acolo. Permite-ne să obținem, o, stăpân al pământului, prin harul tău, fructul binecuvântat al tirthas. Protejați de energia ta, să fim, o, rege, curățați de toate păcatele noastre vizitând acele tirthas și purificați prin băile de acolo. Făcând baie în acele tirthas, tu, de asemenea, o, Bharata, vei obține fără îndoială regiunile greu de obținut pe care doar Kartavirya și Ashtaka, regele înțelept Lomapada și imperialul și eroul Bharata le-au câștigat. În compania ta, o, rege, dorim să vedem Prabhasa și alte tirthas, Mahendra și alte dealuri, Ganga și alte râuri, și Plaksha și alți copaci gigantici. Dacă, o, stăpân al oamenilor, ai vreun respect pentru Brahmani, fă ceea ce îți cerem. Cu siguranță vei avea prosperitate din asta. O, tu cu brațe puternice, tirthas sunt infestate de Rakshasas care obstrucționează mereu asceza. Se cuvine să ne protejezi de ei. Protejat de Lomasa și luându-ne cu tine, mergi la toate tirthas despre care a vorbit Dhaumya și inteligentul Narada, precum și toate cele despre care a vorbit Rishi Lomasa, înzestrat cu o mare avere ascetică, și fii curățat de toate păcatele tale."

"Astfel, adresat respectuos de ei, regele - acel taur printre fiii lui Pandu - înconjurat de frații săi eroici conduși de Bhima, cu lacrimi de bucurie în ochi, le-a spus tuturor acelor asceti, 'Fie așa.' Cu permisiunea lui Lomasa, precum și a preotului său Dhaumya, acel cel mai de seamă dintre fiii lui Pandu, cu sufletul sub control complet, a decis, împreună cu frații săi și cu fiica lui Drupada cu trăsături fără cusur, să plece. Tocmai în acest moment, binecuvântatul Vyasa, precum și Parvata și Narada, toți înzestrați cu o înaltă inteligență, au venit la Kamyaka pentru a-l vedea pe fiul lui Pandu. Văzându-i, regele Yudhishthira i-a venerat cu ritualurile cuvenite. Și venerați de monarh astfel, acei binecuvântați, adresându-se lui Yudhishthira, au spus, 'O, Yudhishthira, O, Bhima, și voi gemeni, alungați toate gândurile rele din mințile voastre. Purificați-vă inimile și apoi plecați spre tirthas. Brahmanii au spus că respectarea regulilor în ceea ce privește corpul se numesc jurăminte pământești, în timp ce eforturile de a purifica inima, astfel încât să fie liberă de gânduri rele, se numesc jurăminte spirituale. O, rege, mintea care este liberă de toate gândurile rele este foarte pură. Purificându-vă, deci, având doar sentimente prietenoase pentru toți, vizitați tirthas. Respectând jurăminte pământești în ceea ce privește corpurile voastre și purificându-vă mințile prin jurăminte spirituale, obțineți roadele, așa cum s-a recitat, ale pelerinajelor."

"Spunând, 'Așa să fie', Pandavas împreună cu Krishna, au făcut ca acei Rishi cerești și umani să efectueze ceremoniile propitiatorii obișnuite. Și acei eroi, după ce au venerat picioarele lui Lomasa și Dwaipayana și Narada și Rishi-ul ceresc Parvata, O rege, și însoțiți de Dhaumya, precum și de ascetii care locuiau cu ei în pădure, au plecat în ziua următoare lunii pline din Agrahayana în care constelația Pushya era ascendentă. Îmbrăcați în scoarțe și piei, și cu păr încâlcit pe cap, toți erau îmbrăcați în armuri impenetrabile și înarmați cu săbii. Și O Janamejaya, fiii eroici ai lui Pandu cu tolbe și săgeți și sabii și alte arme, și însoțiți de Indrasena și alți slujitori cu paisprezece și o căruță, un număr de bucătari și servitori de alte clase, au plecat cu fețele întoarse spre est!"