SECTIUNEA 110

Vaisampayana a spus: "O, conducător al rasei Bharata! Atunci fiul lui Kunti a mers încet spre cele două râuri, Nanda și Aparananda, care aveau virtutea de a distruge teama de păcat. Și protectorul oamenilor, ajungând la sănătosul deal Hemakuta, a văzut acolo multe lucruri stranii și de neconceput. Acolo, simpla rostire a cuvintelor provoca adunarea norilor și o mie de salve de pietre. Oamenii, la vederea acestui lucru, erau întristați și nu puteau să urce dealul. Acolo vânturile suflau mereu, iar cerurile turnau întotdeauna ploi; de asemenea, se auzeau sunetele recitării scrierilor sacre, dar nimeni nu era de văzut. Seara și dimineața se vedea focul binecuvântat care aducea ofrande zeilor și acolo muștele mușcau și întrerupeau practicarea ascezei. Și acolo o tristețe îi cuprindea pe oameni, iar oamenii se îmbolnăveau. Fiul lui Pandu, observând multe circumstanțe stranii de acest fel, și-a adresat din nou întrebările către Lomasa cu referire la aceste lucruri minunate.

"Lomasa a spus, 'O ucigaș de dușmani! O rege! Am să-ți spun așa cum am auzit-o înainte; tu trebuie să fii atent cu mintea concentrată. În acest vârf al lui Rishava, a existat odată un sfânt cunoscut sub acest nume. Și viața lui a durat multe sute de ani. Și era dedicat penitențelor și era foarte mânios. Și el, într-adevăr, pentru că a fost vorbit de alții, din mânie a adresat muntele astfel, 'Oricine ar rosti vreun cuvânt aici, tu trebuie să arunci pietre asupra lui, și trebuie să chemi vânturile pentru a-l împiedica să facă zgomot.' Acesta a fost ceea ce a spus sfântul. Și așa, în acest loc, de îndată ce un om rostește vreun cuvânt, este interzis de un nor zgomotos. O rege! astfel aceste fapte au fost realizate de acel mare sfânt, și din mânie a interzis și alte acțiuni. O rege! tradiția spune că atunci când zeii de odinioară au venit la Nanda, au venit brusc (acolo) un număr de oameni pentru a se uita la celești. Aceiași zei la a căror frunte se afla Indra, totuși, nu au dorit să fie văzuți; și așa au făcut acest loc inaccesibil, ridicând obstacole sub formă de dealuri. Și de atunci înainte, O fiul Kunti! oamenii nu au putut să-și arunce ochii niciodată la ceea ce părea a fi un deal, cu atât mai puțin să-l urce. Acest munte mare nu poate fi văzut de cineva care nu a dus o viață aspră, nici nu poate fi urcat de un astfel de om. Prin urmare, O fiul lui Kunti! ține-ți limba sub control. Aici, la vremea respectivă, toți acei zei au efectuat cele mai bune ritualuri de sacrificiu. O fiul lui Bharata! Chiar și până în ziua de astăzi aceste semne pot fi văzute. Această iarbă de aici are forma ierbii sacre kusa: pământul de aici pare a fi acoperit cu iarba sacră; și. O stăpân al oamenilor! multe dintre aceste copaci de aici par a fi locurile pentru legarea animalelor de sacrificiu. O fiul lui Bharata! încă Zeii și sfinții au reședința aici; și focul lor sacru este observat dimineața și seara. Aici, dacă cineva face baie, păcatul lui este imediat distrus, O fiul lui Kunti! O cel mai lăudabil din rasa lui Kuru! tu, prin urmare, îndeplinește-ți abluțiunile, împreună cu frații tăi mai mici. Apoi, după ce te-ai spălat în Nanda, te vei duce la râul Kausiki, locul unde cea mai excelentă și cea mai severă formă de penitență a fost practicată de Viswamitra. Apoi regele cu însoțitorii săi, după ce și-a spălat corpul acolo, a mers la râul Kausiki, care era pur și plăcut și plăcut cu apă rece.'

"Lomasa a spus, 'Aceasta este râul divin pur numit Kausiki. O, șef al rasei Bharata! și aceasta este plăcuta sihăstrie a lui Viswamitra, vizibilă aici. Și aceasta este o sihăstrie, cu un nume sfânt, aparținând lui Kasyapa cu sufletul puternic; al cărui fiu a fost Rishyasringa, dedicat penitențelor și cu pasiunile sub control. El, prin forța penitențelor sale, a determinat pe Indra să plouă; și acel zeu, ucigașul demonilor Vala și Vritra, temându-se de el, a turnat ploaie în timpul unei secete. Acel fiu puternic și puternic al lui Kasyapa s-a născut dintr-un cerb. El a realizat o minune mare în teritoriul lui Lomapada. Și când recoltele au fost restaurate, regele Lomapada i-a dat fiica sa, Santa, în căsătorie, așa cum soarele și-a dat fiica, Savitri, în căsătorie.'"

Yudhishthira a spus: "Cum a fost născut fiul lui Kasyapa, Rishyasringa, dintr-un cerb? Și cum a fost înzestrat cu sfințenie, fiind rezultatul unei conexiuni sexuale condamnabile? Și din ce motiv Indra, ucigașul demonilor Vala și Vritra, s-a temut de acel băiat înțelept și a turnat ploaie în timpul unei perioade de secetă? Și cât de frumoasă era prințesa Santa, pură în viață, ea care i-a atras inima când s-a transformat într-un cerb? Și deoarece se spune că sfântul rege Lomapada avea o dispoziție virtuoasă, de ce în teritoriul său, Indra, pedepsitorul demonului Paka, a reținut ploaia? O, sfinte sfânt! Toate acestea în detaliu, exact așa cum s-a întâmplat, vei fi bucuros să mi le povestești, pentru că sunt dornic să aud faptele vieții lui Rishyasringa."

"Lomasa a spus: 'Ascultați cum Rishyasringa, cu un nume temut, s-a născut ca fiu al lui Vibhandaka, care era un sfânt din casta Brahmana, care și-a cultivat sufletul prin mijloacele ascezei religioase, a cărui sămânță nu a eșuat niciodată în a cauza generație, și care era învățat și strălucitor ca Domnul ființelor. Și tatăl era foarte onorat, iar fiul era posedat de un spirit puternic, și, deși era un băiat, era respectat de bătrân. Și acel fiu al lui Kasyapa, Vibhandaka, s-a dus la un lac mare, dedicându-se practicii de asceză. Și același sfânt, comparabil cu un zeu, a muncit pentru o perioadă lungă de timp. Și odată, în timp ce își spăla gura în ape, a văzut nimfa cerească Urvasi - atunci a ieșit fluidul său seminal. Și, o rege! o căprioară în acel moment a lins-o împreună cu apa pe care o bea, fiind însetată; și din acest motiv a rămas însărcinată. Aceeași căprioară fusese într-adevăr o fiică a zeilor, și i se spusese în vechime de către sfântul Brahma, creatorul lumilor, 'Tu vei fi o căprioară; și când în acea formă, vei da naștere unui sfânt; atunci vei fi eliberată.' Așa cum ar fi vrut destinul, și cum cuvântul creatorului nu ar fi fost neadevărat, în aceeași căprioară s-a născut fiul lui (Vibhandaka) un sfânt puternic. Și Rishyasringa, dedicat ascezei, și-a petrecut întotdeauna zilele în pădure. O rege! exista un corn pe capul acelui sfânt magnanim și din acest motiv a ajuns să fie cunoscut la vremea respectivă sub numele de Rishyasringa. Și în afară de tatăl său, niciun om nu fusese văzut vreodată de el; prin urmare, mintea lui, O protector al oamenilor! a fost în întregime dedicată îndatoririlor unei vieți continentale. În această perioadă exista un conducător al țării Anga cunoscut sub numele de Lomapada care era un prieten al lui Dasaratha. Am auzit că el din dragoste pentru plăcere fusese vinovat de o minciună față de un Brahmana. Și același conducător al lumii fusese în acel moment evitat de toate persoanele din clasa preoțească. Și el era fără un preot care să-l ajute (să-l asiste în ritualurile sale religioase). Și zeul cu o mie de ochi (Indra) s-a abținut brusc de a da ploaie în teritoriul său; astfel încât oamenii lui au început să sufere și O stăpân al pământului! el a întrebat un număr de Brahmani, dedicați ascezei, de minți cultivate, și posedând capacități cu referire la problema ploii acordate de stăpânul zeilor, spunând, 'Cum ne pot acorda cerurile ploaia? Gândiți-vă la un expedient (în acest scop).' Și aceiași oameni cultivați, fiind astfel întrebați, și-au exprimat opiniile respective. Și unul dintre ei - cel mai bun dintre sfinți - i-a vorbit aceluiași rege, spunând, 'O stăpân al regilor! Brahmanii sunt supărați pe tine. Fă un act (prin urmare) pentru a-i împăca. O stăpân al pământului! trimite după Rishyasringa, fiul unui sfânt, rezident al pădurii care nu știe nimic despre sexul feminin, și care se bucură întotdeauna de simplitate. O rege! dacă el, mare în practica ascezei, ar apărea în teritoriul tău, imediat ploaia ar fi acordată de ceruri, aici nu am niciun dubiu deloc.' Și, O rege! auzind aceste cuvinte Lomapada a făcut ispășire pentru păcatele sale. Și a plecat; și când Brahmanii au fost împăcați, s-a întors din nou, și văzând că regele s-a întors, oamenii au fost din nou bucuroși la inimă. Atunci regele Anga a convocat o întâlnire a miniștrilor săi, competenți în a da sfaturi. Și a făcut mari eforturi pentru a stabili un plan pentru a asigura o vizită de la Rishyasringa. Și, O prinț neabătut! cu acei miniștri, care erau versați în toate ramurile cunoașterii, și extrem de competenți în problemele lumii, și aveau o pregătire temeinică în probleme practice, în cele din urmă a stabilit un plan (pentru a-și atinge obiectivul). Și apoi a trimis după un număr de curtezane, femei ale orașului, pricepute în toate. Și când au venit, același stăpân al pământului le-a vorbit, spunând, 'Voi, femei frumoase! Trebuie să găsiți un mijloc de a atrage și de a câștiga încrederea fiului sfântului - Rishyasringa, pe care trebuie să-l aduceți în teritoriul meu.' Și aceleași femei, pe de o parte temându-se de mânia regelui și pe de altă parte, temându-se de un blestem din partea sfântului, au devenit triste și confuze, și au declarat afacerea a fi dincolo de puterea lor. Una dintre ele, însă - o femeie bătrână, i-a vorbit astfel regelui, 'O mare rege! pe cel a cărui avere constă doar în asceză, voi încerca să-l aduc aici. Vei trebui, totuși, să-mi procuri anumite lucruri, în legătură cu planul. În acest caz, aș putea să aduc fiul sfântului - Rishyasringa.' Atunci regele a dat un ordin ca tot ceea ce ar putea cere să fie procurat. Și a dat și o mulțime de bogății și bijuterii de diferite feluri. Și apoi, O Stăpân al pământului, ea a luat cu ea un număr de femei înzestrate cu frumusețe și tinerețe, și a mers în pădure fără întârziere."