SECTIUNEA 108

"Lomasa a spus, 'Același rege, cu un arc puternic, stând în fruntea celor din jur, (adică, ocupantul unui tron imperial) cu un car puternic, (adică, posedând fiecare mare putere de luptă) a devenit deliciul ochilor și sufletul întregii lumi. Și el, cu brațul puternic, a ajuns să afle cum strămoșii săi au avut un sfârșit îngrozitor din partea lui Kapila cu sufletul puternic, și cum nu au reușit să ajungă în regiunea zeilor. Și el, cu o inimă întristată, și-a încredințat îndatoririle regale ministrului său, și, O stăpân al oamenilor! pentru a practica asceza, s-a dus la marginea Muntelui înzăpezit (Himalaya). Și, O cel mai lăudabil dintre oameni, dorind să-și stingă păcatele prin ducerea unei vieți austere, și (astfel) obținând favoarea (zeiței) Ganga, a vizitat acel munte de frunte - Himalaya. Și l-a văzut împodobit cu vârfuri de diverse forme pline de pământ mineral; stropit pe toate părțile cu picături din nori care se odihneau pe briză; frumos cu râuri și păduri și creste stâncoase, arătând ca (atât de multe) palate (într-un oraș); frecventat de lei și tigri care s-au ascuns în peșterile și gropile sale; și, de asemenea, locuit de păsări de forme pestrițe, care scoteau diverse sunete, cum ar fi Bhringarajas, și gâște, și Datyuhas, și cocoși de apă, și păuni și păsări cu o sută de pene, și Jivanjivakas, și păsări negre, și Chakoras cu ochi furnizate cu colțuri negre, și păsările care își iubesc puii. Și a văzut muntele abundent în plante de lotus care cresc în rezervoare de apă încântătoare. Și cocorii îl făceau fermecător cu sunetele lor; și Kinnaras și nimfele cerești erau așezate pe plăcile sale de piatră. Și elefanții care ocupau punctele cardinale jefuiau peste tot copacii săi cu vârful colților lor; și semizeii din clasa Vidyadhara frecventau dealul. Și era plin de diverse pietre prețioase, și era, de asemenea, infestat de șerpi care purtau o otravă teribilă și de limbi strălucitoare. Și muntele la locuri arăta ca (masiv) aur, și în altă parte semăna cu un (morman) argintiu, și în unele locuri era ca un (morman) de antimoniu. Așa era dealul înzăpezit unde regele se afla acum. Și acel cel mai lăudabil dintre oameni la acel loc s-a dedicat unei vieți austere îngrozitoare. Și timp de o mie de ani hrana lui nu a fost decât apă, fructe și rădăcini. Cu toate acestea, când au trecut o mie de ani conform calculului zeilor, atunci marele râu Ganga, asumându-și o formă materială, i-a manifestat lui (divinul) ei.'

"Ganga a spus. 'O, mare rege! Ce îmi dorești de la mine? Și ce trebuie să-ți ofer? Spune-mi, O cel mai lăudabil dintre oameni! Voi face ceea ce îmi vei cere.' Astfel adresat, regele i-a răspuns atunci Gangei, fiica dealului înzăpezit, spunând, 'O, cea care acordă daruri! O, mare râu! Strămoșii tatălui meu, în timp ce căutau calul, au fost trimiși de Kapila la locuința zeului morții. Și aceiași șaizeci de mii de fii ai lui Sagara cu suflet puternic, întâlnindu-se cu mărețul Kapila, au pierit, (la un suflet) într-o clipă de timp. Astfel pierind, nu a existat niciun loc pentru ei în regiunea cerului. O, mare râu! Atâta timp cât tu nu stropi aceleași corpuri cu apa ta, nu există mântuire pentru aceiași fii ai lui Sagara. O, zeiță binecuvântată! Du-i pe strămoșii mei, fiii lui Sagara, în regiunea cerului. O, mare râu! Pentru ei te rog cu adevărat."

"Lomasa a spus: 'Ganga, zeița salutată de lume, auzind aceste cuvinte ale regelui, a fost foarte mulțumită și i-a vorbit lui Bhagiratha următoarele cuvinte: 'O, mare rege! Sunt pregătită să fac ceea ce îmi ceri; nu există nicio îndoială în acest sens. Dar când voi coborî din cer pe pământ, forța căderii mele va fi greu de suportat. O, protector al oamenilor! În cele trei lumi nu există nimeni care să poată suporta asta, cu excepția lui Siva, cel mai lăudabil dintre zei, marele Domn cu gâtul de albastru închis. O, (prinț) cu braț puternic! Obține favoarea, practicând asceza, a aceluiași Siva-dătător de binecuvântări. Același zeu îmi va susține coborârea pe capul său. El îți va îndeplini dorința, adică dorința de a fi de folos părinților tăi, o, rege!' Atunci marele rege Bhagiratha, auzind aceasta, s-a dus la muntele Kailasa și, dedicându-se unui sever curs de asceză, la expirarea unei anumite perioade de timp a obținut favoarea acelui lucrător de binecuvântări (Siva). Și, o, protector al oamenilor! același cel mai bun dintre oameni, pentru ca strămoșii săi să aibă un loc asigurat în cer, a primit de la același Siva îndeplinirea dorinței sale, adică dorința ca Ganga coborâtoare să fie susținută.'"