SECTIUNEA 112

'Rishyasringa a spus: "Astăzi a venit un student religios cu o grămadă de păr pe cap. Și nu era nici scund, nici înalt. Avea o privire plină de viață și un ten auriu, și era înzestrat cu ochi mari ca niște lotusi; și strălucea și era grațios ca un zeu. Și frumusețea lui era bogată, strălucind ca soarele; și era extrem de frumos cu ochii grațioși și negri. Și părul lui împletit era albastru-negru și îngrijit și lung și cu un miros parfumat și legat cu șiruri de aur. Un ornament frumos strălucea pe gâtul lui care părea ca fulgerul pe cer. Și sub gât avea două bile de carne fără un singur fir de păr pe ele și de o formă extrem de frumoasă. Și talia lui era subțire la un grad și buricul lui era îngrijit; și zona din jurul coastele lui era netedă. Apoi, din nou, strălucea un șir de aur de sub haina lui, exact ca acest șir de talie al meu. Și era ceva pe picioarele lui de o formă minunată care dădea un sunet zornăitor. Pe încheieturile mâinilor lui era legată o pereche de ornamente care făceau un sunet similar și arătau exact ca acest rozariu aici. Și când mergea, ornamentele lui scoteau un sunet zornăitor ca cele scos de gâștele încântate pe o foaie de apă. Și avea pe el haine de o confecție minunată; aceste haine ale mele nu sunt deloc frumoase ca alea. Și fața lui era minunată de privit; și vocea lui era făcută să bucure inima; și vorbele lui erau plăcute ca cântecul mierlei. Și ascultându-l, m-am simțit atins până în adâncul sufletului meu. Și așa cum o pădure în mijlocul sezonului de primăvară, își asumă o grație doar atunci când este măturată de briză, așa, tată! el cu un miros excelent și pur arată frumos când este bătut de vânt. Și grămada lui de păr este legată cu grijă și rămâne lipită de cap și frunte, împărțită uniform în două. Și cei doi ochi ai lui păreau a fi acoperiți cu minunate păsări Chakravaka de o formă extrem de frumoasă. Și purta în palma dreaptă un minunat fruct globur, care atinge pământul și sare din nou și din nou spre cer într-un mod ciudat. Și îl bate și se întoarce și se învârte ca un copac mișcat de briză. Și când m-am uitat la el, tată! mi s-a părut că este un fiu al cerurilor, și bucuria mea a fost extremă, și plăcerea mea fără margini. Și mi-a strâns corpul, a apucat părul meu încolăcit, și mi-a îndoit gura, și, amestecându-și gura cu a mea, a scos un sunet care a fost extrem de plăcut. Și nu îi pasă de apă pentru a-și spăla picioarele, nici de acele fructe oferite de mine; și mi-a spus că aceasta este observanța religioasă practicată de el. Și mi-a dat o mulțime de fructe. Acele fructe mi-au fost gustoase: acestea de aici nu sunt la fel de gustoase ca ele. Nu au nici o coajă și nici o piatră în ele, ca acestea. Și el cu o formă nobilă mi-a dat să beau apă cu un gust extrem de fin; și după ce am băut-o, am simțit o mare plăcere; și pământul părea că se mișcă sub picioarele mele. Și acestea sunt ghirlandele frumoase și parfumate și împletite cu fire de mătase care îi aparțin. Și el, strălucind cu pietate ferventă, după ce a împrăștiat aceste ghirlande aici, s-a întors la propria lui schit. Plecarea lui mi-a întristat inima; și corpul meu pare să fie într-o senzație de arsură! Și dorința mea este să merg la el cât mai curând posibil, și să-l am plimbându-se în fiecare zi aici. Tată, lasă-mă să merg la el chiar acum. Te rog, care este acea observanță religioasă care este practicată de el. Așa cum el cu o pietate nobilă practică asceza, așa doresc să trăiesc aceeași viață cu el. Inima mea tânjește după observanțe similare. Sufletul meu va fi în chin dacă nu îl văd,"'