SECTIUNEA 91

Vaisampayana a continuat, "O fiu al rasei Kuru, în timp ce Dhaumya vorbea astfel, a sosit la fața locului Rishi Lomasa de mare energie. Și regele, care era cel mai mare dintre fiii lui Pandu, cu urmașii săi și cu acei Brahmani s-au așezat în jurul celui drept, ca și cum ar fi fost celești în cer, așezându-se în jurul lui Sakra. Și după ce l-a primit în mod corespunzător, Yudhishthira cel drept a întrebat care este motivul sosirii sale și obiectul peregrinărilor sale. Astfel întrebat de fiul lui Pandu, ascetul ilustru, binevoitor, a răspuns în cuvinte dulci care i-au încântat pe Pandavas, 'Călătorind după voie, O Kaunteya, prin toate regiunile, am ajuns la locuința lui Sakra și l-am văzut acolo pe stăpânul cerurilor. Acolo, l-am văzut pe fratele tău eroic capabil să mânuiască arcul cu mâna stângă, așezat pe același scaun cu Sakra. Și văzându-l pe Partha pe acel scaun am fost foarte uimit, O tigru printre oameni! Și stăpânul cerurilor mi-a spus atunci, 'Du-te la fiii lui Pandu.' La cererea, deci, a lui Indra, precum și a fiului cu suflet înalt al lui Pritha, am venit aici cu viteză, dorind să te văd pe tine și pe frații tăi mai mici. O copile, îți voi povesti ceva ce te va încânta foarte mult, O fiu al lui Pandu! Ascultă-l, O rege, cu Krishna și cu Rishis care sunt cu tine. O taur al rasei Bharata, Partha a obținut de la Rudra acea armă incomparabilă pentru achiziționarea căreia l-ai trimis în cer. Acea armă feroce, cunoscută sub numele de Brahma-sira, care a apărut după Amrita și pe care Rudra a obținut-o prin mijloacele ascetice, a fost dobândită de Arjuna împreună cu Mantras pentru aruncarea și retragerea ei, și cu ritualurile de ispășire și renaștere. Și, O Yudhishthira, Arjuna de putere nemăsurabilă a dobândit și Vajras și Dandas și alte arme cerești de la Yama și Kuvera și Varuna și Indra, O fiu al rasei Kuru! Și el a învățat și muzică, atât vocală cât și instrumentală, și dans și recitare corespunzătoare a Saman (Veda) de la fiul lui Vishwavasu. Și astfel dobândind arme și stăpânind Veda Gandharva, al tău al treilea frate Vibhatsu trăiește fericit (în cer). Ascultă-mă, O Yudhishthira, căci acum îți voi transmite mesajul acelui prim dintre celești. El mi-a poruncit spunând, "Fără îndoială, te vei duce în lumea oamenilor. O cel mai bun dintre Brahmani, spune-i lui Yudhishthira aceste cuvinte ale mele. În curând fratele tău Arjuna va veni la tine, după ce a dobândit arme și a realizat o mare faptă pentru celești care nu poate fi realizată de ei înșiși. Între timp, dedică-te ascezei, împreună cu frații tăi. Nu există nimic superior ascezei, și este prin asceză că o persoană obține rezultate mari. Și, O taur al rasei Bharata, știu bine că Karna este înzestrat cu mare ardoare și energie și forță și putere care nu poate fi înfrântă. Știu bine că, priceput în conflictul aprig, el nu are rival în luptă; că este un arcaș puternic, un erou priceput în folosirea armelor feroce și îmbrăcat în cea mai bună armură. Știu bine că acel fiu exaltat al lui Aditya seamănă cu fiul lui Maheswara însuși. Știu bine și puterea naturală mare a lui Arjuna cu umerii lați. În luptă, Karna nu este egal nici măcar cu o șaisprezecime din fiul lui Pritha. Și cât despre frica de Karna care este în inima ta, O înăbușitor al dușmanilor, o voi alunga când Savyasachin va părăsi cerul. Și cât despre scopul tău, O erou, de a pleca în pelerinaj la tirthas, marele Rishi Lomasa va vorbi, fără îndoială, cu tine. Și orice va relata acel Rishi regenerat despre meritele ascezei și tirthas, ar trebui să primești cu respect și nu altfel!"