SECTIUNEA 104

Yudhishthira a spus: "O, mare sfânt! Îmi doresc să aud în detaliu de ce Vindhya, înnebunit de furie, a început brusc să-și mărească volumul."

"Lomasa a spus: 'Soarele, între răsărit și apus, se învârtea în jurul acelui monarh al munților - marea Meru cu strălucire aurie. Și văzând asta, muntele Vindhya i-a vorbit lui Surya, spunând: 'Așa cum tu te învârți în fiecare zi în jurul lui Meru și îl onorezi prin circumambulațiile tale, fă același lucru și cu mine, O, făcătorule de lumină!' Astfel adresat, soarele i-a răspuns marelui munte, spunând: 'Nu din propria voință îl onorez pe acest munte prin circumambulațiile mele. Cei care au construit acest univers mi-au atribuit această cale.' Astfel adresat, muntele a început brusc să crească din mânie, dorind, O, pedepsitor al dușmanilor, să obstrucționeze calea Soarelui și a Lunii. Și toți zeii adunați au venit la Vindhya, puternicul rege al munților, și au încercat să-l descurajeze de la cursul său. Dar el nu a ținut cont de ceea ce au spus ei. Și atunci toți zeii adunați s-au dus la sfântul care trăia într-o sihăstrie, angajat în practica ascezei, și cea mai bună persoană dedicată virtuții; și i-au relatat tot ce s-a întâmplat lui Agastya, care posedă o putere extrem de minunată."

"Zeii au spus: 'Acest rege al dealurilor, Vindhya, cedând furiei, blochează calea Soarelui și a Lunii, precum și cursul stelelor. O, cel mai de seamă dintre Brahmani! O, tu, mare în daruri! în afară de tine, nu există nimeni care să-l poată împiedica; așadar, fă-l să se oprească.' Auzind aceste cuvinte ale zeilor, Brahmanul a venit la munte. Și el împreună cu soția sa, ajungând acolo, s-au apropiat de Vindhya și i-au vorbit, spunând: 'O, tu, cel mai bun dintre munți! Doresc să-mi dai o cale, deoarece, pentru un anumit scop, va trebui să merg în regiunea de sud. Până la întoarcerea mea, așteaptă-mă. Și când m-am întors, O, rege al munților, poți crește în volum cât de mult îți place.' Și, O, distrugător al dușmanilor! făcând acest pact cu Vindhya până în ziua de astăzi, fiul lui Varuna nu se întoarce din regiunea de sud. Astfel, întrebat de tine, ți-am povestit de ce Vindhya nu crește în volum, din cauza puterii lui Agastya. Acum, O, rege! ascultă cum au fost uciși Kalakeyas de zei, după ce au obținut rugăciunea lor de la Agastya."

"Auzind cuvintele zeilor, Agastya, fiul lui Mitra și Varuna, a spus: 'De ce ați venit? Ce binecuvântare cereți de la mine?' Astfel adresat de el, zeitățile i-au vorbit apoi sfântului, spunând: 'Această faptă te rugăm să o realizezi, adică, să bei întregul ocean. O, sfântule mărinimos! Atunci vom putea să-i învingem pe acei dușmani ai zeilor, cunoscuți sub numele de Kalakeyas, împreună cu toți adepții lor.' Auzind cuvintele zeilor, sfântul a spus: 'Fie așa - voi face chiar ceea ce doriți și ceea ce va contribui la fericirea mare a oamenilor.' Spunând aceasta, el a mers apoi la ocean - stăpânul râurilor, - însoțit de înțelepți, maturi în practica penitențelor, și de zeități, O tu care duci o viață excelentă! Și oamenii și șerpii, coriștii cerești, Yakshas și Kinnaras au urmat pe sfinții mărinimoși, - dorind să asiste la acel eveniment minunat. Apoi au ajuns cu toții împreună lângă mare, cu un vuiet înfricoșător, dansând, ca și cum, cu valurile sale, sărind cu briza și râzând cu mase de spumă, și împiedicându-se de peșteri, și plină de diverse tipuri de rechini, și frecventată de stoluri de diferite păsări. Și zeitățile însoțite de Agastya și coriștii cerești și șerpii uriași și sfinții înzestrați cu daruri, s-au apropiat de imensa risipă de apă."