SECTIUNEA 85

"Pulastya a spus: 'Ajungând apoi la excelentul tirtha numit Samvedya seara și atingându-i apele, cineva obține cu siguranță cunoaștere. Creat în zilele de demult prin energia lui Rama, cel care merge la Lauhitya obține meritul de a da aur în abundență. Mergând apoi la râul Karatoya și postind acolo timp de trei nopți, un om dobândește meritul sacrificiului de cal. Aceasta este chiar porunca Creatorului însuși. S-a spus de către cei înțelepți, o, rege, că dacă o persoană merge la locul unde Ganga se amestecă cu marea, aceasta câștigă un merit care este de zece ori mai mare decât cel al sacrificiului de cal. Trecând pe malul opus al Gangei, cel care se scaldă acolo după ce a locuit timp de trei nopți este, o, rege, curățat de toate păcatele sale. Ar trebui să mergem apoi la Vaitarani, capabil să distrugă fiecare păcat. Ajungând apoi la tirtha numit Viraja, cineva strălucește ca luna și, sfințindu-și rasa, o salvează și este el însuși curățat de toate păcatele sale. Cel care se scaldă în Viraja câștigă, de asemenea, meritul de a da o mie de bovine, în plus față de sfințirea liniei sale. Locuind cu puritate la confluența dintre Sona și Jyotirathi și oferind oblațiuni de apă zeilor și Pitris, un om câștigă meritul sacrificiului Agnishtoma. Atingând apoi apele Vansagulma, care constituie sursele atât ale Sonei, cât și ale Narmadei, cineva obține meritul sacrificiului de cal. Mergând apoi la tirtha numit Rishabha în Kosala, o, stăpân al oamenilor, și postind acolo timp de trei nopți, cineva câștigă meritul sacrificiului Vajapeya și al darului de o mie de bovine, și, de asemenea, își eliberează rasa. Ajungând la Kosala, un om ar trebui să se scalde în tirtha numit Kala. Prin aceasta, cineva obține cu siguranță meritul de a da unul și zece tauri. Scăldându-se în Pushpavati și postind acolo, o, rege, timp de trei nopți, cineva își sfințește propria rasă, în plus față de câștigarea meritului darului de o mie de bovine. Apoi, o, cel mai de seamă al rasei Bharata, scăldându-se în tirtha numit Vadarika, cineva obține o viață lungă și, de asemenea, merge în cer. Ajungând apoi la Champa și scăldându-se în Bhagirathi și văzând Danda, cineva câștigă meritul de a da o mie de bovine. Apoi ar trebui să mergi la sacrosanctul Lapetika, înnobilat de prezența celor pioși. Făcând astfel, cineva câștigă meritul sacrificiului Vajapeya și devine, de asemenea, apreciat de zei. Mergând apoi la muntele numit Mahendra, locuit (odinioară) de Jamadagnya și scăldându-se în tirtha lui Rama, o persoană dobândește meritul sacrificiului de cal. Aici este tirtha lui Matanga numit Kedara, o, fiu al rasei Kuru! Scăldându-se în el, o, cel mai de seamă al Kurus, un om obține meritul de a da o mie de bovine. Mergând la muntele Sree, cel care atinge apele pârâului care se află acolo, adorând acolo zeul care are taurul ca semn, obține meritul sacrificiului de cal. Pe muntele Sree locuiește fericit, strălucitorul Mahadeva cu zeița, precum și Brahma cu ceilalți zei. Scăldându-se în lacul Deva, cu puritate și minte reținută, cineva obține meritul sacrificiului de cal și, de asemenea, atinge cel mai înalt succes."

Continuând apoi spre muntele Rishabha din Pandya, venerat de zei, se obține meritul sacrificiului Vajapeya și se bucură în cer. Ar trebui să mergi apoi la râul Kaveri, frecventat de Apsaras. Făcând baie acolo, O monarh, se obține meritul de a da o mie de bovine. Atingând apoi apele tirtha-ului numit Kanya pe malurile mării, este curățat de orice păcat. Continuând apoi spre Gokarna celebrat în cele trei lumi, și care este situat, O cel mai bun dintre regi, în mijlocul adâncului, și este venerat de toate lumile, și unde zeii conduși de Brahma, și Rishis înzestrați cu bogăția ascezei, și spiritele și Yakshas și Pisachas, și Kinnaras și marile Nagas, și Siddhas și Charanas și Gandharvas, și oameni și Pannagas, și râuri, Mări și Munți, adoră pe stăpânul Umei, ar trebui să adorăm Isana, postind acolo timp de trei nopți. Prin aceasta, se dobândește meritul sacrificiului calului și statutul de Ganapatya. Stând acolo timp de douăsprezece nopți, sufletul tău este curățat de toate păcatele. Ar trebui să mergi apoi la tirtha cunoscut sub numele de Gayatri celebrat în cele trei lumi. Stând acolo timp de trei nopți, se obține meritul de a da o mie de bovine. Un fenomen ciudat se vede că se întâmplă acolo în ceea ce privește Brahmanas, O Domn al oamenilor! Dacă un Brahmana, născut dintr-o Brahmani sau orice altă femeie, recită Gayatri acolo, recitarea devine ritmică și muzicală, în timp ce, O rege, o persoană care nu este un Brahmana nu poate să o cânte deloc adecvat. Continuând apoi la rezervorul inaccesibil al Brahmana Rishi Samvarta, se dobândește frumusețe personală și prosperitate. Reparând apoi la Vena, cel care oferă oblațiuni de apă zeilor și Pitris, obține o căruță trasă de păuni și cocori. Mergând apoi la Godavari, frecventat mereu de Siddhas, se câștigă meritul sacrificiului vacii și se merge la regiunea excelentă a lui Vasuki. Făcând baie apoi la confluența Venna, se obține meritul sacrificiului Vajapeya. Printr-o scufundare apoi la confluența Varada, se dobândește meritul de a da o mie de bovine. Ajungând apoi la Brahmasthuna, cel care stă acolo timp de trei nopți dobândește meritul de a da o mie de bovine și de asemenea urcă în cer. Venind apoi la Kusaplavana, cu sufletul supus și ducând o viață de Brahmacharya, și stând acolo timp de trei nopți, cel care se scaldă în ea obține meritul sacrificiului calului. Făcând baie apoi la romanticul Deva-hrada care este alimentat de apele Krishna-Venna, și de asemenea în Jatismara-hrada, se dobândește memoria vieții anterioare. Acolo a fost că șeful cerurilor a celebrat o sută de sacrificii și a urcat în cer. Prin vizitarea doar a acelui loc, se dobândește meritul sacrificiului Agnishtoma. Făcând baie apoi în Sarvadeva-hrada, o persoană obține meritul de a da o mie de bovine. Continuând apoi la rezervorul foarte sacru numit Payoshni, acea cea mai bună dintre ape, cel care oferă oblațiuni de apă zeilor și Pitris dobândește meritul darului de o mie de bovine. Ajungând apoi la pădurea sacră Dandaka, o persoană ar trebui să se scalde (în apele) de acolo. Prin aceasta, O rege, se obține imediat, O Bharata, meritul de a da o mie de bovine. Continuând apoi la azilul lui Sarabhanga și al ilustrului Suka, se dobândește imunitate de la nenorocire, în plus sfințindu-și rasa. Apoi ar trebui să mergi la Surparaka, unde fiul lui Jamadagni a locuit înainte. Făcând baie în acel tirtha al lui Rama, se dobândește meritul de a da aur în abundență. Făcând baie apoi în Saptagadavara, cu simțurile supuse și dieta reglementată, se câștigă un mare merit și se merge de asemenea la regiunea cerurilor. Continuând apoi la Deva-hrada, cu simțurile supuse și dieta reglementată, un om obține meritul sacrificiului Devasatra. Ar trebui să mergi apoi la pădurea Tungaka, cu simțurile supuse și ducând o viață de Brahmacharya. A fost aici că în zilele de demult Muni Saraswata a predat Vedele ascetilor. Când Vedele au fost pierdute (ca urmare a faptului că Munis le-a uitat), fiul lui Angirasa, așezat confortabil pe hainele superioare ale Munis (întinse corespunzător), a pronunțat distinct și cu accent silaba Om. Și la aceasta, ascetii și-au amintit din nou tot ceea ce învățaseră înainte. A fost acolo că Rishis și zeii Varuna, Agni, Prajapati, Narayana, de asemenea numit Hari, Mahadeva și ilustrul Grandsire de mare strălucire, au numit pe strălucitorul Bhrigu să oficieze la un sacrificiu. Mulțumind Agni prin libații de unt clarificat turnat conform ordonanței, ilustrul Bhrigu a efectuat odată sacrificiul Agnyadhana pentru toți acei Rishis, după care atât ei cât și zeii s-au dus acasă unul după altul. Cel care intră în pădurea Tungaka, este, O cel mai bun dintre regi, bărbat sau femeie, curățat de orice păcat. Acolo în acel tirtha, O erou, ar trebui să locuiești timp de o lună, cu simțurile supuse și dieta reglementată. Prin aceasta, O rege, se urcă în regiunea lui Brahma și de asemenea își eliberează rasa. Ajungând apoi la Medhavika, ar trebui să oferi oblațiuni de apă zeilor și Pitris. Prin aceasta, se dobândește meritul sacrificiului Agnishtoma, precum și memoria și intelectul. Acolo în acel tirtha este muntele cunoscut în întreaga lume și numit Kalanjara. Făcând baie în lacul ceresc care este acolo, se dobândește meritul de a da o mie de bovine. Cel care, O rege, după o baie, oferă oblațiuni (zeilor și Pitris) pe muntele Kalanjara, este, fără îndoială, considerat în cer. Continuând apoi, O monarh, la râul Mandakini capabil să distrugă toate păcatele și care este pe acel cel mai bun dintre munți numit Chitrakuta, cel care se scaldă acolo și adoră zeii și Pitris, obține meritul sacrificiului calului și ajunge la o stare înălțată. Ar trebui să mergi apoi, O virtuos, la excelentul tirtha numit Bhartristhana, unde, O rege, locuiește mereu generalissimo-ul ceresc Kartikeya. Prin călătoria doar la acel loc, o persoană, O cel mai bun dintre regi, ajunge la succes. Făcând baie apoi la tirtha numit Koti, se câștigă meritul de a da o mie de bovine. După ce a mers în jurul Koti, ar trebui să mergi apoi la Jyeshthasthana. Văzând Mahadeva care este acolo, strălucește ca luna. Acolo, O monarh puternic, este un puț celebrat. O taur al rasei Bharata! Acolo în acel puț, O cel mai bun dintre războinici, sunt cele patru mări. Cel care se scaldă acolo, O cel mai bun dintre regi, și cu sufletul supus adoră zeii și Pitris, este curățat de toate păcatele sale și ajunge la o stare înălțată. Apoi, O rege puternic, ar trebui să mergi la marele Sringaverapura, unde, O cel mai bun dintre regi, înainte Rama, fiul lui Dasharatha, a trecut (Ganga). Făcând baie în acel tirtha, unul, O cel cu brațe puternice, este curățat de toate păcatele sale. Făcând baie cu simțurile supuse și ducând o viață de Brahmacharya, în Ganga, este curățat de orice păcat și obține de asemenea meritul sacrificiului Vajapeya. Ar trebui să mergi apoi la locul numit Mayuravata, consacrat lui Mahadeva de înaltă inteligență. Văzând acolo zeul, înclinându-se în fața lui și mergând în jurul locului, se dobândește, O Bharata, statutul Ganapatya. Făcând baie în Ganga la acel tirtha, este curățat de toate păcatele sale. Apoi, O rege, ar trebui să mergi la Prayaga, ale cărui laude au fost cântate de Rishis și unde locuiesc zeii cu Brahma la conducere, Direcțiile cu zeitățile lor prezidiale, Lokapalas, Siddhas, Pitris adorate de lumi, marii Rishis-Sanatkumara și alții, Brahmarshis fără pată - Angiras și alții, - Nagas, Suparnas, Siddhas, Șerpii, Râurile, Mările, Gandharvas, Apsaras și Domnul Hari cu Prajapati. Acolo în acel tirtha sunt trei peșteri de foc între care Ganga, acel cel mai bun dintre tirthas, se rostogolește rapid. Acolo în acea regiune, de asemenea, fiica purificatoare a lumii a soarelui, Yamuna, celebrată în cele trei lumi, se unește cu Ganga. Țara dintre Ganga și Yamuna este considerată ca mons veneris al lumii, iar Prayaga ca cel mai important punct al acelei regiuni. Tirthas Prayaga, Pratisthana, Kamvala, Aswatara și Bhogavati sunt platformele de sacrificiu ale Creatorului. Acolo în acele locuri, O cel mai bun dintre războinici, Vedele și Sacrificiile, în forme încarnate, și Rishis înzestrați cu bogăția ascezei, adoră Brahma, și acolo zeii și conducătorii teritoriilor de asemenea își celebrează sacrificiile. Învățații, totuși, spun că dintre toate aceste tirthas, O exaltat, Prayaga este cel mai sacru, de fapt, cel mai important dintre toate tirthas din cele trei lumi. Mergând la acel tirtha, cântându-i laudele sau luând puțin pământ de la el, este curățat de orice păcat. Cel care se scaldă în acea confluență celebrată peste lume, dobândește toate meritele Rajasuya și ale sacrificiilor calului. Acest loc de sacrificiu este adorat de zeii înșiși. Dacă un om dă acolo oricât de puțin, crește, O Bharata, de o mie de ori. O copil, să nu lase textele Veda, nici opiniile oamenilor să te descurajeze de la dorința de a muri la Prayaga. O fiu al rasei Kuru, se spune că șase sute de milioane și zece mii de tirthas există la Prayaga. Făcând baie în confluența Ganga și Yamuna, se obține meritul care se atașează celor patru tipuri de cunoaștere și meritele de asemenea ale celor care sunt adevărați. Acolo la Prayaga este excelentul tirtha al lui Vasuki numit Bhogavati. Cel care se scaldă în el, obține meritul sacrificiului calului. Acolo, de asemenea, în Ganga este tirtha faimos peste cele trei lumi, numit Ramaprapatana, care conferă meritul a zece sacrificii de cai. O fiu al rasei Kuru! Oriunde ar face o persoană baie în Ganga, câștigă merit egal cu o călătorie la Kurukshetra. O excepție, totuși, se face în favoarea lui Kanakhala, în timp ce meritul care se atașează Prayaga este cel mai mare. După ce a comis o sută de păcate, cel care se scaldă în Ganga, are toate păcatele spălate de apele ei, la fel cum combustibilul este consumat de foc. S-a spus că în Satyayuga toate tirthas erau sacre; în Treta, doar Pushkara era așa; în Dwapara, Kurukshetra; și în Kali-yuga, doar Ganga este sacră. În Pushkara, ar trebui să practici asceza; în Mahalaya, ar trebui să dai; în munții Malaya, ar trebui să urci pe rugul funerar; și în Bhrigutunga, ar trebui să renunți la corpul tău renunțând la mâncare. Făcând baie în Pushkara, în Kurukshetra, în Ganga și în confluența (Ganga și Yamuna), se sfințește șapte generații ale rasei sale în sus și în jos. Cel care recită numele Ganga este purificat; în timp ce cel care o vede, primește prosperitate; în timp ce cel care se scaldă în ea și bea din apele ei sfințește șapte generații ale rasei sale în sus și în jos. Atâta timp, O rege, cât oasele cuiva stau în contact cu apele Ganga, atât de mult trăiește considerat în cer, la fel cum trăiește cineva în cer ca urmare a meritului pe care îl câștigă prin pelerinaje pioase la tirthas sacre și locuri sfinte. Nu există niciun tirtha care să fie ca Ganga, nu există niciun zeu care să fie ca Kesava, și nu există nimeni superior Brahmanilor, - acest lucru a fost spus chiar de Grandsire. O mare rege, regiunea prin care curge Ganga ar trebui considerată ca un azil sacru, și un loc de pământ care este pe malurile Ganga, ar trebui considerat ca unul favorabil atingerii succesului ascetic.

Această descriere adevărată (a tirthas) ar trebui recitată numai celor regenerați, celor pioși, fiului și prietenilor tăi, discipolilor și dependenților tăi. Această povestire, fără rival, este binecuvântată și sfântă și duce la cer. Sfântă și distractivă și sanctificatoare, este productivă de merit și de mare valoare. Distructivă pentru orice păcat, este un mister pe care marii Rishis îl păstrează cu grijă. Recitând-o în mijlocul Brahmanilor, omul este curățat de orice păcat și urcă la cer. Această descriere a tirthas este auspicioasă și dătătoare de cer și sfântă; mereu binecuvântată cum este, distruge dușmanii unei persoane; înainte de toate relatările, își ascute intelectul. Citind această povestire, cel fără copii obține fii, cel lipsit obține bogății, o persoană de ordin regal cucerește întreaga pământ, Vaisya obține bogăție, Sudra obține toate dorințele sale, iar Brahmana traversează oceanul (al lumii). Purificându-se, cel care ascultă zilnic meritele diferitelor tirthas, își amintește incidentele din multe nașteri anterioare și se bucură în cer. Dintre tirthas care au fost recitate aici, unele sunt ușor accesibile, în timp ce altele sunt greu de accesat. Dar cel care este inspirat de dorința de a vedea toate tirthas, ar trebui să le viziteze chiar și în imaginație. Dorind să obțină merit, Vasus, Sadhyas, Adityas, Maruts, Aswins și Rishis egali cu celeștii, s-au scăldat în aceste tirthas. Fă și tu, O tu din rasa Kuru, respectând ordonanța așa cum am explicat-o eu, vizitează, cu simțurile subjugate, aceste tirthas, mărindu-ți meritul, O tu cu jurăminte excelente. Oamenii de pietate și învățare sunt capabili să viziteze aceste tirthas, datorită simțurilor lor purificate, credinței lor în divinitate și cunoștințelor lor despre Vedas. Cel care nu respectă jurăminte, cel care nu-și are sufletul sub control, cel care este impur, cel care este hoț și cel care are o minte înșelătoare, nu se scaldă, O Kauravya, în tirthas. Tu ești mereu observator al virtuții și ești de caracter pur. Prin virtutea ta, O virtuosule, ai satisfăcut întotdeauna pe tatăl tău și pe bunicul tău, și pe strămoșii tăi, și pe zeii cu Brahma la cap, și pe Rishis, O tu versat în virtute! Tu care semeni cu Vasava, tu vei ajunge, O Bhishma, la regiunea Vasus, și de asemenea la faima eternă pe pământ!'

"Narada a continuat, 'După ce a vorbit cu veselie astfel, ilustrul Rishi Pulastya, bine dispus, l-a salutat pe Bhishma și a dispărut acolo și atunci. Și Bhishma, de asemenea, O tigru printre oameni, înțelegând bine adevărata semnificație a Shastras, a rătăcit prin lume la comanda lui Pulastya. Astfel, O tu binecuvântat, Bhishma a încheiat la Prayaga călătoria sa foarte meritorie către tirthas capabile să distrugă toate păcatele. Omul care străbate pământul în conformitate cu aceste injoncțiuni, obține cel mai înalt fruct al unei sute de sacrificii de cai și câștigă mântuirea în viitor. Vei obține, O fiu al lui Pritha, meritul format din cele opt atribute, chiar așa cum Bhishma, cel mai important dintre Kurus, a obținut în trecut. Și pe măsură ce îi vei conduce pe acești ascetici către acele tirthas, meritul tău va fi mult mai mare. Acele tirthas sunt infestate de Rakshasas, și nimeni, în afară de tine, O fiu al rasei Kuru, nu poate merge acolo. Ridicându-se devreme, cel care recită această poveste a Rishis-ilor cerești despre subiectul tirthas, devine liber de toate păcatele. Cei mai importanți dintre Rishis, Valmiki, și Kasyapa, și Atreya, și Kundajathara, și Viswamitra, și Gautama, și Asita, și Devala, și Markandeya, și Galava, și Bharadwaja, și Vasishtha, și Muni Uddalaka, și Saunaka cu fiul său, și Vyasa, cel mai bun dintre ascetici, și Durvasas, cel mai important dintre Munis, și Javali de mari asceze - toți acești iluștri Rishis înzestrați cu bogăția ascezei, te așteaptă. Cu aceștia, O rege puternic, întâlnește-te vizitând aceste tirthas. Și, O monarh ilustru, un mare Rishi de energie nemăsurabilă, pe nume Lomasa, va veni la tine. Urmează-l pe el și pe mine și vizitează pe rând aceste tirthas, O tu virtuos! Prin aceasta, vei dobândi o mare faimă, ca regele Mahabhisha! O tigru printre regi, chiar ca virtuosul Yayati și regele Pururavas, strălucești cu propria ta virtute. Ca regele Bhagiratha și ilustrul Rama, strălucești printre regi chiar ca Soarele însuși. Și tu ești, O mare rege, celebrat (în lume) chiar ca Muni sau Ikshwaku, sau foarte faimosul Puru sau Vainya! Și așa cum în zilele de demult ucigașul de Vritra, după ce a ars toți dușmanii săi, a condus cele trei lumi, mintea sa fiind liberă de anxietate, așa vei conduce tu supușii tăi, după ce îți vei ucide toți dușmanii. Și, O tu cu ochi ca frunzele de lotus, după ce ai cucerit pământul în conformitate cu obiceiurile ordinii tale, vei obține renume prin virtutea ta, chiar ca Kartaviryaryuna.'"


Vaisampayana a continuat, "O, mare rege, după ce l-a consolat astfel pe monarh, ilustrul Rishi Narada, luându-și rămas bun de la rege, a dispărut pe loc. Și virtuosul Yudhishthira, reflectând asupra subiectului, a început să recite ascetiților meritul atașat tirthas-urilor!"