SECTIUNEA 95

Vaisampayana a spus: "Fiii eroici ai lui Pandu, însoțiți de urmașii lor, mergând din loc în loc, au ajuns în cele din urmă la Naimisha. O, rege, ajungând la Gomati, Pandavas s-au scăldat în tirtha sacru al acelui pârâu și, după ce și-au făcut abluțiunile acolo, au dat, O Bharata, atât vite cât și bogăție! Și oferind în mod repetat oblațiuni de apă, O Bharata, zeilor, pitrisilor și brahmanilor, în tirthas numite Kanya, Aswa și Go și stând (după cum a fost indicat) în Kalakoti și dealurile Vishaprastha, Kauravas atunci, O rege, au ajuns la Vahuda și și-au făcut abluțiunea în acel pârâu. Mergând mai departe, O stăpân al pământului, în regiunea sacrificială a zeilor cunoscută sub numele de Prayaga, s-au scăldat în confluența Gangei și Yamuna și locuind acolo au practicat asceze de mare merit. Și Pandavas, de promisiuni adevărate, scăldându-se în tirtha, s-au curățat de orice păcat. Fiii lui Pandu atunci, O rege al rasei Bharata, însoțiți de acei brahmani, au mers la tirtha numit Vedi, sacru Creatorului și adorat de asceți. Locuind acolo pentru o vreme și mulțumind brahmanilor cu fructe și rădăcini din sălbăticie și unt clarificat, acei eroi au început să practice asceze de mare merit. Apoi au mers la Mahidhara consacrat de acel rege virtuos Gaya de strălucire fără egal. În acea regiune se află dealul numit Gayasira, precum și râul încântător numit Mahanadi, cu maluri frumoase împodobite cu tufe de trestie. Pe acel deal ceresc de vârfuri sfinte se află un tirtha sacru numit Brahmasara care este foarte adorat de asceți. Acolo, pe malurile acelui lac, a locuit odinioară zeul etern al justiției și acolo a mers ilustrul Rishi Agastya pentru a vedea acea divinitate. Este din acel lac că toate râurile își au izvorul și acolo, în acel tirtha, Mahadeva, purtătorul Pinaka, este prezent pentru totdeauna. Ajungând la acel loc, fiii eroici ai lui Pandu au practicat votul cunoscut sub numele de Chaturmasya, conform tuturor riturilor și ordonanțelor marelui sacrificiu numit Rishiyajna. Acolo se află acel copac puternic numit banianul etern. Orice sacrificiu efectuat acolo produce merit care este etern. În acea platformă sacrificială a zeilor care produce merit etern, Pandavas a început să postească cu suflete concentrate. Și au venit la ei brahmani cu sute înzestrați cu bogăția ascezei. Și acei brahmani au efectuat, de asemenea, toți sacrificiul Chaturmasya conform riturilor inculcate de Rishis. Și acolo, în acel tirtha, acei brahmani bătrâni în cunoaștere și merit asceză și pe deplin versat în Vedas, care constituiau curtea fiilor ilustri ai lui Pandu, au vorbit în prezența lor despre diverse subiecte de import sacru. Și a fost în acel loc că Shamatha învățat, respectând votul și sacru, ducând, în plus, o viață de celibat, le-a vorbit, O rege, despre Gaya, fiul lui Amurttaraya. Și Shamatha a spus: 'Gaya, fiul lui Amurttaraya, a fost unul dintre cei mai de seamă regi înțelepți. Ascultă-mă, O Bharata, pe măsură ce recit faptele sale meritorii. A fost aici, O rege, că Gaya a efectuat multe sacrificii distinse prin cantitățile enorme de mâncare (care au fost distribuite) și darurile profunde care au fost oferite (brahmanilor). Acele sacrificii, O rege, au fost distinse prin munți în sute și mii de orez gătit, lacuri de unt clarificat și râuri de brânză în multe sute și cursuri de curry-uri îmbrăcate bogat în mii. Zi de zi au fost pregătite și distribuite tuturor celor prezenți, în timp ce, pe lângă aceasta, brahmanii și alții, O rege, au primit mâncare curată și pură. În timpul concluziei, de asemenea (a fiecărui sacrificiu) când darurile au fost dedicate brahmanilor, cântarea Vedelor a ajuns la ceruri. Și atât de tare, într-adevăr, a fost sunetul Mantras Vedic încât nimic altceva, O Bharata, nu putea fi auzit acolo. Astfel de sunete sacre, O rege, au umplut pământul, punctele orizontului, cerul și cerul însuși. Chiar acestea au fost minunile pe care persoanele le-au observat cu acele ocazii. Și mulțumiți de mâncărurile și băuturile excelente pe care ilustrul Gaya le-a oferit, oamenii, O taur al rasei Bharata, au mers cântând aceste versuri. În marele sacrificiu al lui Gaya, cine mai este astăzi, printre creaturi, care încă dorește să mănânce? Încă mai sunt douăzeci și cinci de munți de mâncare acolo după ce toți au fost hrăniți! Ceea ce regele înțelept Gaya de strălucire imensă a realizat în sacrificiul său nu a fost niciodată realizat de oameni înainte, nici nu va fi de nimeni în viitor. Zeii au fost atât de sătui de Gaya cu unt clarificat încât nu sunt în stare să ia nimic ce altcineva ar putea oferi. Așa cum nisipul pe pământ, stelele în firmament, picăturile de ploaie încărcate cu nori, nu pot fi niciodată numărate de nimeni, așa că nimeni nu poate număra darurile din sacrificiul lui Gaya!"

"O, fiule al rasei Kuru, de multe ori regele Gaya a efectuat sacrificii de acest fel, aici, lângă acest Brahmasara!"