SECTIUNEA 92

"Lomasa a continuat, 'Ascultă acum, O Yudhishthira, ce a spus Dhananjaya: 'Fă ca fratele meu Yudhishthira să se dedice practicării virtuții care duce la prosperitate. Înzestrat cu bogăția ascezei, tu ești familiarizat cu cea mai înaltă moralitate, cu asceza de orice fel, cu îndatoririle eterne ale regilor binecuvântați cu prosperitate și cu meritele înalte și sfințitoare pe care oamenii le obțin de la tirthas. Convinge-i pe fiii lui Pandu să dobândească meritele asociate cu tirthas. Convinge-l cu toată sufletul pe rege să viziteze tirthas și să dea vaci.' Asta mi-a spus Arjuna. Într-adevăr, el a mai spus, 'Lasă-l să viziteze toate tirthas protejate de tine. Tu îl vei proteja și de Rakshasas și îl vei păzi în regiuni inaccesibile și pe piepturile muntoase aspre. Și așa cum Dadhichi l-a protejat pe Indra și Angiras a protejat Soarele, așa fă tu, O cel mai bun dintre cei regenerați, să protejezi fiii lui Kunti de Rakshasas. Pe drum sunt mulți Rakshasas, uriași ca stâncile muntoase. Dar protejați de tine, aceștia nu vor putea să se apropie de fiii lui Kunti. Ascultând cuvintele lui Indra și la cererea lui Arjuna, te protejând și pe tine de pericole, voi rătăci cu tine. Înainte de asta, O fiu al rasei Kuru, am vizitat de două ori tirthas. Cu tine mă voi întoarce la ele pentru a treia oară. O Yudhishthira, Manu și alți rishi regali cu fapte meritorii au întreprins călătorii la tirthas. Într-adevăr, o călătorie la ele este capabilă să alunge toată frica, O rege! Cei cu mintea strâmbă, cei care nu-și au sufletele sub control, cei analfabeți și perversi, nu se scaldă, O Kauravya, în tirthas. Dar tu ești întotdeauna de o dispoziție virtuoasă și familiarizat cu moralitatea și ferm în promisiunile tale. Cu siguranță vei fi capabil să te eliberezi de lume. Pentru că, O fiu al lui Pandu, tu ești chiar ca regele Bhagiratha, sau Gaya, sau Yayati, sau oricine, O fiu al lui Kunti, care este ca ei.'

"Yudhishthira a răspuns, 'Sunt atât de copleșit de bucurie, O Brahmana, încât nu găsesc cuvinte să-ți răspund. Cine poate fi mai norocos decât cel care este amintit chiar și de stăpânul cerurilor? Cine poate fi mai norocos decât cel care a fost favorizat cu compania ta, care îl are pe Dhananjaya ca frate și care este gândit de însuși Vasava? În ceea ce privește cuvintele tale, O ilustru, în ceea ce privește o călătorie la tirthas, mintea mea fusese deja hotărâtă la cuvintele lui Dhaumya. O Brahmana, voi pleca, la orice oră ai fi plăcut să stabilești, în călătoria propusă la tirthas. Chiar aceasta este hotărârea mea fermă!'"

Vaisampayana a continuat, "Lomasa i-a spus atunci lui Yudhishthira, care își făcuse deja planuri pentru călătoria propusă, 'O, rege puternic, fii ușor în ceea ce privește suita ta, pentru că astfel vei putea călători mai ușor!'"

"Yudhishthira a spus atunci: 'Să se retragă acei cerșetori, Brahmani și yoghini care nu pot suporta foamea și setea, oboseala călătoriilor și a muncii, precum și asprimea iernii. Să se retragă și acei Brahmani care trăiesc din dulciuri, precum și cei care doresc mâncăruri gătite și alimente care se sug sau se beau, precum și carne. Și să rămână în urmă și aceia care depind de bucătari. Să se întoarcă la regele Dhritarashtra acei cetățeni care m-au urmat din motive de loialitate și pe care i-am ținut până acum cu salarii corespunzătoare. El le va acorda alocațiile la timp. Dacă însă acel rege refuză să le acorde alocațiile corespunzătoare, regele Panchalas va face acest lucru pentru satisfacția și bunăstarea noastră.'"


Vaisampayana a continuat, "Și atunci, copleșiți de durere, cetățenii și principalii Brahmani și Yatis s-au îndreptat spre Hastinapura. Și din afecțiune pentru Yudhishthira cel drept, fiul regal al lui Amvika i-a primit cum se cuvine și i-a mulțumit cu alocații adecvate. Și fiul regal al lui Kunti, cu doar un număr mic de Brahmani, a stat timp de trei nopți la Kamyaka, încurajat de Lomasa."