SECTIUNEA 99

"Lomasa a spus: 'Când Ilwala a aflat că acei regi împreună cu marele Rishi au ajuns la granițele domeniului său, a ieșit cu miniștrii săi și i-a venerat cum se cuvine. Și acel prinț al Asuras i-a primit ospitalier, distrându-i, O fiu al rasei Kuru, cu carne bine gătită furnizată de fratele său Vatapi (transformat într-un berbec). Atunci toți acei regi înțelepți, văzând pe puternicul Asura Vatapi, care fusese transformat într-un berbec astfel gătit pentru ei, au devenit triști și fără chef și aproape că și-au pierdut cunoștința. Dar cel mai bun dintre Rishis - Agastya - adresându-se acelor regi înțelepți, a spus: 'Nu vă lăsați pradă durerii, eu voi mânca marele Asura.' Și puternicul Rishi s-a așezat pe un scaun excelent, iar prințul Asuras, Ilwala, a început să distribuie mâncarea zâmbind. Și Agastya a mâncat toată carnea furnizată de Vatapi (transformat într-un berbec). Și după ce cina s-a terminat, Ilwala a început să-și cheme fratele. Dar atunci o cantitate de aer a ieșit din stomacul ilustrului Rishi, cu un sunet care era la fel de puternic, O copil, ca mugițul norilor. Și Ilwala a spus în repetate rânduri: 'Ieși, O Vatapi!' Atunci cel mai bun dintre Munis - Agastya - izbucnind în râs, a spus: 'Cum poate ieși? Am digerat deja marele Asura.' Și văzându-și fratele deja digerat, Ilwala a devenit trist și fără chef și își unește mâinile, împreună cu miniștrii săi, adresându-se Rishi (și tovarășilor săi), a spus: 'Pentru ce ați venit aici și ce pot face pentru voi?' Și Agastya i-a răspuns zâmbind lui Ilwala, spunând: 'Știm că tu, O Asura, ai o mare putere și o avere enormă. Acești regi nu sunt foarte bogați, în timp ce și eu am nevoie de avere. Dă-ne ce poți, fără a răni pe alții.' Astfel adresat, Ilwala a salutat Rishi și a spus: 'Dacă spui ce intenționez să dau, atunci îți voi da avere.' Auzind asta, Agastya a spus: 'O mare Asura, tu chiar ai intenționat să dai fiecăruia dintre acești regi zece mii de bovine și tot atâtea monede de aur. Și mie ai intenționat să-mi dai de două ori mai mult, precum și o căruță de aur și o pereche de cai rapizi ca gândul. Dacă întrebi acum, vei afla în curând că căruța ta este din aur.' Atunci, O fiu al Kunti, Ilwala a făcut întrebări și a aflat că căruța pe care intenționa să o dea era cu adevărat una de aur. Și Daitya a dat cu inima tristă multă avere și acea căruță, la care erau înhamate doi cai numiți Virava și Surava. Și acei cai, O Bharata, au dus acei regi și pe Agastya și toată averea la adăpostul lui Agastya într-o clipită. Și acei regi înțelepți, obținând permisiunea lui Agastya, s-au dus la orașele lor. Și Agastya a făcut și el (cu acea avere) tot ce-și dorise soția sa Lopamudra. Și Lopamudra a spus atunci: 'O ilustru, acum ai îndeplinit toate dorințele mele. Fă-mi un copil care să aibă o mare energie.' Și Agastya i-a răspuns, spunând: 'O binecuvântată și frumoasă, am fost foarte mulțumit de comportamentul tău. Ascultă-mă în ceea ce privește propunerea pe care o fac în ceea ce privește urmașii tăi. Ai vrea o mie de fii, sau un secol de fii fiecare egal cu zece, sau zece fii fiecare egal cu o sută, sau doar un fiu care să învingă o mie?' Lopamudra a răspuns: 'Lasă-mă să am un fiu egal cu o mie, O tu înzestrat cu avere de asceză! Un fiu bun și învățat este preferabil mai multor fii răi.'"


"Lomasa a continuat, 'Spunând, 'Așa să fie,' acel pios Muni a cunoscut atunci pe soția sa devotată cu un comportament egal. Și după ce ea a conceput, el s-a retras în pădure. Și după ce Muni a plecat, fătul a început să crească timp de șapte ani. Și după ce al șaptelea an a expirat, a ieșit din pântec, învățatul Dridhasyu, strălucind, O Bharata, în propria sa splendoare. Și marele Brahmana și ilustrul ascet, înzestrat cu o energie puternică, s-a născut ca fiul Rishi, ieșind din pântec, ca și cum ar repeta Vedele cu Upanishadele și Angas. Înzestrat cu o mare energie încă de când era copil, el obișnuia să transporte sarcini de combustibil de sacrificiu în azilul tatălui său și de aceea a fost numit Idhmavaha (transportator de lemn de sacrificiu). Și Muni, văzând că fiul său posedă astfel de virtuți, a devenit foarte fericit."

"Și așa a fost, O Bharata, că Agastya a născut un fiu excelent, ca urmare a căruia strămoșii săi, O rege, au obținut regiunile pe care și le doreau. Și este de atunci că acest loc a devenit cunoscut pe pământ ca azilul lui Agastya. Într-adevăr, O rege, acesta este azilul împodobit cu numeroase frumuseți, al acelui Agastya care l-a ucis pe Vatapi din rasa Prahrada. Sacra Bhagirathi, adorată de zei și Gandharvas, curge ușor, ca un stindard agitat de vânt în cer. Acolo, de asemenea, ea curge peste creste stâncoase coborând din ce în ce mai jos, și pare ca un șarpe speriat care zace de-a lungul pantei dealului. Ieșind din părul încâlcit al lui Mahadeva, ea trece, inundând țara de sud și beneficiind-o ca o mamă, și în cele din urmă se amestecă cu oceanul ca și cum ar fi mireasa lui preferată. Faceți baie așa cum doriți în acest râu sacru, fiul lui Pandu! Și vezi acolo, O Yudhisthira, tirtha lui Bhrigu care este celebrată în cele trei lumi și adorată, O rege, de marii Rishis. Făcând baie aici, Rama (din rasa lui Bhrigu) și-a recăpătat puterea, care i-a fost luată de el (de fiul lui Dasaratha). Făcând baie aici, O fiul lui Pandu, cu frații tăi și Krishna, vei recăpăta cu siguranță acea energie a ta care a fost luată de Duryodhana, la fel cum Rama și-a recăpătat-o pe a lui care a fost luată de fiul lui Dasaratha în întâlnirea ostilă."

Vaisampayana a continuat, "La aceste cuvinte ale lui Lomasa, Yudhishthira s-a spălat acolo cu frații săi și cu Krishna, și a oferit oblațiuni de apă, O Bharata, zeilor și Pitris. Și, O taur printre oameni, după ce Yudhishthira s-a spălat în acel tirtha, corpul său a strălucit cu o strălucire mai puternică, și a devenit invizibil în fața tuturor dușmanilor. Fiul lui Pandu atunci, O rege, l-a întrebat pe Lomasa, spunând, 'O persoană ilustră, de ce i-a fost luată energia și puterea lui Rama? Și cum a reușit el să o recupereze? O persoană înălțată, te întreb, spune-mi totul.'"

"Lomasa a spus, 'Ascultă, o rege, povestea lui Rama (fiul lui Dasaratha) și Rama din linia lui Bhrigu, înzestrat cu inteligență. Pentru distrugerea lui Ravana, o rege, Vishnu, în propriul său corp, s-a născut ca fiul ilustrului Dasaratha. L-am văzut în Ayodhya pe fiul lui Dasaratha după ce s-a născut. Atunci a fost când Rama din linia lui Bhrigu, fiul lui Richika cu Renuka, auzind de Rama fiul lui Dasaratha - cu fapte fără pată - a mers la Ayodhya, împins de curiozitate, și luând cu el acel arc ceresc atât de fatal pentru Kshatriyas, pentru a verifica puterea fiului lui Dasaratha. Și Dasaratha, auzind că Rama din rasa lui Bhrigu a ajuns la granițele domeniilor sale, și-a trimis propriul fiu Rama să primească eroul cu respect. Și văzând fiul lui Dasaratha venind și stând în fața lui cu arme gata, Rama din linia lui Bhrigu l-a adresat zâmbind, o fiu al lui Kunti, spunând, 'O rege, o înălțime, coardează, dacă poți, cu toată puterea ta, acest arc care în mâinile mele a fost instrumentul de distrugere a rasei Kshatriya.' Astfel adresat, fiul lui Dasaratha a răspuns, 'O ilustru, nu se cuvine să mă insultezi astfel. Nici eu, printre clasele regenerate, nu sunt deficient în virtuțile ordinului Kshatriya. Descendenții lui Ikshwaku în special nu se laudă niciodată cu puterea armelor lor.' Atunci către fiul lui Dasaratha care a spus așa, Rama din linia lui Bhrigu a răspuns, 'O încetare a tuturor discursurilor abile, o rege! Ia acest arc.' La aceasta, Rama fiul lui Dasaratha, a luat cu furie din mâinile lui Rama din linia lui Bhrigu acel arc ceresc care a adus moartea celor mai de seamă Kshatriyas. Și, o Bharata, eroul puternic a coardat acel arc fără cel mai mic efort, și cu sunetul său puternic ca tunetul, a înspăimântat toate creaturile. Și Rama, fiul lui Dasaratha, apoi, adresându-se lui Rama din Bhrigu a spus, 'Iată, am coardat acest arc. Ce altceva, o Brahmana, ar trebui să fac pentru tine?' Atunci Rama, fiul lui Jamadagni, i-a dat fiului ilustru al lui Dasaratha o săgeată cerescă și a spus, 'Plasând aceasta pe coarda arcului, trage-o la ureche, o erou!' "Lomasa a continuat, 'Auzind aceasta, fiul lui Dasaratha s-a aprins de mânie și a spus, 'Am auzit ce ai spus, și chiar te-am iertat. O fiu al rasei lui Bhrigu, ești plin de vanitate. Prin harul lui Grandsire ai obținut o energie care este superioară celei a Kshatriyas. Și este pentru asta că mă insultezi. Privește-mă acum în forma mea nativă: îți dau vedere.' Atunci Rama din rasa lui Bhrigu a văzut în corpul fiului lui Dasaratha pe Adityas cu Vasus, pe Rudras, pe Sadhyas cu Marutas, pe Pitris, pe Hutasana, pe constelațiile stelare și pe planete, pe Gandharvas, pe Rakshasas, pe Yakshas, pe Râuri, pe tirthas, pe acei Rishis eterni identificați cu Brahma și numiți Valkhilyas, pe Rishis ceresc, pe Mări și Munți, pe Vedas cu Upanishadele și Vashats și sacrificiile, pe Samans în forma lor vie, Știința armelor, o Bharata, și Norii cu ploaie și fulger, o Yudhishthira! Și ilustrul Vishnu a tras atunci acea săgeată. Și la aceasta, pământul a fost umplut cu sunete de tunet, și meteori arzători. O Bharata, a început să strălucească prin cer. Și ploi de praf și ploaie au căzut pe suprafața pământului. Și vârtejuri și sunete înfricoșătoare au convulsionat totul, și pământul însuși a început să se cutremure. Și trasă de mâna lui Rama, acea săgeată, confundând prin energia sa pe celălalt Rama, s-a întors în flăcări în mâinile lui Rama. Și Bhargava, care astfel fusese privat de simțuri, recâștigând conștiința și viața, s-a înclinat în fața lui Rama - acea manifestare a puterii lui Vishnu. Și comandat de Vishnu, a mers la munții Mahendra. Și de atunci acel mare ascet a început să locuiască acolo, în teroare și rușine. Și după expirarea unui an, Pitris, văzând pe Rama locuind acolo privat de energie, cu mândria înfrântă, și el însuși scufundat în aflicțiune, i-au spus, 'O fiu, după ce te-ai apropiat de Vishnu, comportamentul tău față de el nu a fost adecvat. El merită pentru totdeauna adorare și respect în cele trei lumi. Du-te, o fiu, la acel râu sacru care merge cu numele de Vadhusara! Făcând baie în toate tirthas-urile acelui pârâu, vei recâștiga energia ta! Acolo în acel râu este tirthas numit Diptoda unde bunicul tău Bhrigu, o Rama, în epoca cerească a practicat asceze de mare merit.' Astfel adresat de ei, Rama, o fiu al lui Kunti, a făcut ceea ce Pitris i-au cerut, și a obținut înapoi la acest tirtha, o fiu al lui Pandu, energia pe care o pierduse. Chiar acesta, o copil, a fost ceea ce i s-a întâmplat lui Rama cu fapte fără pată în zilele de demult, după ce se întâlnise, o rege, cu Vishnu (sub forma fiului lui Dasaratha)!'"