SECTIUNEA 96

Vaisampayana a spus: "După aceea, fiul regal al lui Kunti, care a fost întotdeauna distins pentru darurile sale generoase către Brahmani, a mers la adăpostul lui Agastya și și-a luat reședința în Durjaya. Aici, acel cel mai bun dintre vorbitori, regele Yudhishthira, l-a întrebat pe Lomasa de ce Agastya l-a ucis pe Vatapi acolo. Și regele a întrebat și despre măsura puterii distrugătoare de oameni a acelui Daitya, și de asemenea și motivul mâniei ilustre a lui Agastya împotriva acelui Asura."

"Astfel întrebat, Lomasa a spus: 'O, fiul rasei Kuru, a existat în orașul numit Manimati, în zilele de demult, un Daitya numit Ilwala, al cărui frate mai mic era Vatapi. Într-o zi, acel fiu al lui Diti s-a adresat Brahmanului înzestrat cu merite ascetice, spunând: 'O, sfinte, dă-mi un fiu egal cu Indra.' Brahmanul, însă, nu i-a acordat Asurei un fiu ca Indra. Și la aceasta, Asura a fost inflamat cu mânie împotriva Brahmanului. Și de atunci, O rege, Asura Ilwala a devenit un distrugător de Brahmani. Și înzestrat cu puterea iluziei, Asura furios a transformat pe fratele său într-un berbec. Și Vatapi, de asemenea capabil să-și asume orice formă la voință, ar asuma imediat forma unui berbec. Și carnea acelui berbec, după ce a fost corespunzător pregătită, a fost oferită Brahmanilor ca mâncare. Și după ce aceștia au mâncat din ea, au fost uciși. Pentru că oricine îl chema Ilwala cu vocea lui, se întorcea la Ilwala chiar dacă ajunsese la adăpostul lui Yama, într-o formă reîncarnată înzestrată cu viață, și se arăta lui Ilwala. Și așa, transformând Asura Vatapi într-un berbec și gătind corespunzător carnea lui și hrănind Brahmanii cu ea, el îl chema pe Vatapi. Și puternicul Asura Vatapi, acel dușman al Brahmanilor, înzestrat cu mare forță și putere de iluzie, auzind, O rege, acele sunete rostite cu voce tare de Ilwala, și despicând flancurile Brahmanului, ar ieși râzând, O stăpân al pământului! Și a fost astfel, O monarh, că Daitya cu inima rea Ilwala, după ce a hrănit Brahmanii, le-a luat viața de multe ori."

"Între timp, ilustrul Agastya a văzut strămoșii săi decedați atârnând într-o groapă cu capul în jos. Și le-a întrebat pe acele persoane astfel suspendate în acea groapă, spunând: 'Ce se întâmplă cu voi?' Astfel întrebați, acei vorbitori ai lui Brahma au răspuns: 'Este chiar pentru urmași.' Și ei i-au spus de asemenea: 'Noi suntem strămoșii tăi. Este chiar pentru urmași că stăm suspendați în această groapă. Dacă tu, Agastya, poți să ne naști un fiu bun, atunci putem fi salvați din acest iad și tu vei obține și starea ta binecuvântată a celor care au urmași.' Înzestrat cu o mare energie și respectând adevărul și moralitatea, Agastya a răspuns, spunând: 'Voi Pitris, voi îndeplini dorința voastră. Să dispară această anxietate a voastră.' Și ilustrul Rishi a început atunci să se gândească la perpetuarea rasei sale. Dar nu a văzut o soție demnă de el în care el însuși să se poată naște sub forma unui fiu. Rishi, în consecință, luând acele părți care erau considerate foarte frumoase, de la creaturile care le posedau, a creat cu ele o femeie excelentă. Și Muni, înzestrat cu un mare merit ascetic, a dat atunci acea fată creată pentru el regelui Vidharbhas, care atunci se supunea unor penitențe ascetice pentru a obține urmași. Și acea fată binecuvântată cu o față dulce (astfel dispusă) și-a luat atunci nașterea (în linia regală Vidarbha) și, frumoasă ca fulgerul strălucitor, membrele ei au început să crească zi de zi. Și de îndată ce acel stăpân al pământului - conducătorul Vidharbhas - a văzut-o intrând în viață, a comunicat cu bucurie inteligența, O Bharata, Brahmanilor. Și Brahmanii, în consecință, O stăpân al pământului, au binecuvântat fata și i-au dat numele Lopamudra. Și posedând o mare frumusețe, a început, O monarh, să crească rapid ca un lotus în mijlocul apei sau ca flacăra strălucitoare a unui foc. Și când fata a crescut și a ajuns la pubertate, o sută de fecioare împodobite cu bijuterii și o sută de servitoare au așteptat în ascultare de ea însăși binecuvântată. Și înconjurată de acele o sută de servitoare și fecioare, ea strălucea în mijlocul lor, înzestrată cum era cu o strălucire strălucitoare, ca Rohini în firmament în mijlocul unei mulțimi inferioare de stele. Și posedând un comportament bun și maniere excelente, nimeni nu a îndrăznit să-i ceară mâna chiar și când a ajuns la pubertate, de teama tatălui ei, regele Vidharbhas. Și Lopamudra, devotată adevărului, depășind Apsaras chiar și în frumusețe, și-a mulțumit tatăl și rudele prin comportamentul ei. Și tatăl ei, văzând-o pe fiica sa - prințesa Vidharbha - ajungând la pubertate, a început să reflecteze în mintea lui, spunând: 'Cui ar trebui să-i dau această fiică a mea?'"