SECTIUNEA 102

"Lomasa a spus, 'Atunci Kalakeyas, apelând la acel recipient de ape, care este locuința lui Varuna, și-au început operațiunile pentru distrugerea universului. Și în întunericul nopții, acei Daityas furioși au început să devoreze Munis pe care i-au găsit în retrageri împădurite și locuri sacre. Și acei ticăloși răi au devorat în azilul lui Vasishtha, Brahmanas în număr de o sută optzeci, plus alți nouă ascetici. Și, mergând la azilul lui Chyavana, care era locuit de mulți Brahmacharis, au devorat un secol de Brahmanas care trăiau doar din fructe și rădăcini. Și au început să facă toate acestea în întunericul nopții, în timp ce intrau în adâncurile mării în timpul zilei. Și au ucis douăzeci de Brahmanas cu suflete supuse și ducând o viață de Brahmacharya și trăind doar din aer și apă, în retragerea lui Bharadwaja. Și așa au invadat treptat toate azilurile Rishis în întunericul nopții, măcelărind numeroși Brahmanas. Și, O cel mai bun dintre oameni, deși Danavas s-au comportat astfel față de ascetii din retragerile împădurite, totuși oamenii nu au reușit să descopere nimic despre ei. Și în fiecare dimineață oamenii vedeau cadavrele Munis emaciate cu dietă frugală, zăcând pe pământ. Și multe dintre aceste corpuri erau fără carne și fără sânge, fără măduvă, fără intestine și cu membre separate unul de altul. Și aici și acolo zăceau pe pământ grămezi de oase ca mase de cochilii de scoici. Și pământul era împrăștiat cu conținutul (sacrificial) al borcanelor sparte și cu lingurile sfărâmate pentru turnarea libațiilor de unt clarificat și cu focurile sacre păstrate cu grijă de ascetici. Și universul, afectat de teroarea Kalakeyas, fiind lipsit de studii vedice și vashats și festivaluri sacrificiale și ritualuri religioase, a devenit complet fără bucurie. Și, O rege, când oamenii au început să piară în acest fel, supraviețuitorii, afectați de frică, au fugit pentru viețile lor în toate direcțiile. Și unii au fugit în peșteri și unii în spatele pâraielor montane și izvoare și unii din frica de moarte, au murit fără prea multă agitație. Și unii care erau curajoși și arcași puternici au ieșit veseli și au făcut mult efort în urmărirea Danavas. Cu toate acestea, incapabili să-i găsească, deoarece Asuras s-au refugiat în adâncurile mării, acești bărbați curajoși s-au întors acasă mulțumiți de căutare. Și, O stăpân al oamenilor, când universul era distrus astfel, și când festivalurile sacrificiale și ritualurile religioase au fost suspendate, zeii au devenit profund afectați. Și adunându-se împreună cu Indra în mijlocul lor, au început, din frică, să se sfătuiască unul cu celălalt. Și reparându-se la exaltatul și necreatul Narayana - acel zeu neînvins al Vaikuntha - cereștii au căutat protecția lui. Și înclinându-se în fața ucigașului lui Madhu, zeii i-au adresat, spunând, 'O stăpân, tu ești creatorul, protectorul și ucigașul nostru, precum și al universului. Tu ești cel care a creat acest univers cu creaturile sale mobile și imobile. O tu cu ochi ca frunzele de lotus, tu ai fost cel care în zilele de demult ridicase din mare pământul scufundat, asumându-ți și forma unui porc. Și, O cel mai bun dintre ființele masculine, asumându-ți și forma de jumătate om și jumătate leu, ai ucis în zilele de demult acel Daitya antic de mare putere cunoscut sub numele de Hiranyakasipu. Și acel alt mare Asura, numit Vali, era incapabil de a fi ucis de oricine. Asumând forma unui pitic, l-ai exilat din cele trei lumi. O stăpân, a fost de tine că acel Asura rău, numit Jambha, care era un arcaș puternic și care întotdeauna obstrucționa sacrificiile, a fost ucis. Realizări ca acestea, care nu pot fi numărate, sunt ale tale. O ucigaș al lui Madhu, noi, care am fost afectați de frică, te avem ca refugiu. Este pentru asta, O zeu al zeilor, că îți informăm despre problemele noastre actuale. Protejează lumea, zeii și Sakra, de o frică teribilă.'"
