SECTIUNEA 109

"Lomasa a spus: 'Dumnezeul binecuvântat, auzind ce a spus Bhagiratha și cu intenția de a face ceea ce era plăcut pentru locuitorii cerului, i-a răspuns regelui, spunând: 'Așa să fie. O, cel mai drept dintre protectorii oamenilor, O (prinț) cu braț puternic! Pentru tine voi susține râul zeilor, când ea își va lua coborârea din cer, ea care este pură și binecuvântată și divină, O (rege) cu braț puternic!' Spunând aceasta, a venit la muntele înzăpezit, înconjurat de slujitorii săi, de înfățișare înfricoșătoare, și cu arme ridicate de diverse forme. Și stând acolo, i-a spus lui Bhagiratha, cel mai lăudabil dintre oameni, 'O (prinț) cu braț puternic! roagă-te râului, fiica regelui munților. Voi susține acel râu cel mai lăudabil când ea va cădea din a treia regiune a lumii (cerul).' Auzind aceste cuvinte rostite de Siva, regele a devenit devotat (în inimă), a făcut o plecăciune și și-a îndreptat gândurile către Ganga. Atunci râul încântător, de apă pură, fiind astfel gândit de rege, și văzând că marele domn (Siva) stătea (să o primească), a coborât brusc din cer. Și văzând că ea a sărit din cer, zeii, împreună cu sfinții puternici, Gandharvas, șerpii și Yakshas, s-au adunat acolo ca spectatori. Atunci a coborât din cer Ganga, fiica muntelui înzăpezit. Și vârtejurile ei erau furioase, și era plină de pești și rechini. O rege! ea își îndrepta cursul către mare, se separa în trei cursuri; și apa ei era presărată cu grămezi de spumă, care arătau ca multe rânduri de gâște (albe). Și îndoită și sinuoasă în mișcarea corpului ei, la locuri; și la altele se împiedica; și acoperită cu spumă ca și cu o mantie: ea mergea înainte ca o femeie beată. Și în altă parte, prin virtutea zgomotului apei ei, ea emitea sunete puternice. Astfel, asumându-și foarte multe aspecte diferite, când a căzut din cer și a ajuns la suprafața pământului, i-a spus lui Bhagiratha, 'O mare rege! arată-mi calea pe care va trebui să o iau. O, stăpân al pământului! pentru tine am coborât pe pământ.' Auzind aceste cuvinte, regele Bhagiratha și-a îndreptat cursul către locul unde zăceau acele corpuri ale puternicilor fii ai lui Sagara, pentru ca, O cel mai lăudabil dintre oameni, apa sfântă să inunde (aceleași). După ce a realizat sarcina de a susține Ganga, Siva, salutat de oameni, s-a dus la Kailasa, cel mai lăudabil dintre munți, însoțit de cerești. Și protectorul oamenilor (Bhagiratha) însoțit de Ganga a ajuns la mare; și marea, locuința lui Varuna, s-a umplut repede. Și regele a adoptat-o pe Ganga ca pe o fiică a sa, și la acel loc a oferit libații de apă în numele strămoșilor săi; astfel i s-a împlinit dorința inimii. Astfel întrebat de tine, am povestit întreaga poveste cum Ganga, curgând în trei cursuri, a fost adusă pe pământ pentru a umple marea; cum sfântul puternic a băut marea dintr-un anumit motiv, și cum, O domn! Vatapi, ucigașul de Brahmani, a fost distrus de Agastya.'"