SECTIUNEA 105

"Lomasa a spus: 'Acel sfânt binecuvântat, fiul lui Varuna, ajungând la mare, le-a vorbit zeilor adunați și sfinților adunați împreună, spunând 'Eu cu siguranță voi bea oceanul - acea locuință a zeului apelor. Fiți repede gata cu acele pregătiri pe care trebuie să le faceți.' După ce a rostit aceste câteva cuvinte, descendentul neschimbat al lui Mitra și Varuna, plin de mânie, a început să bea marea, în timp ce toate lumile stăteau observând (fapta). Atunci zeii, împreună cu Indra, văzând cum marea era băută, au fost loviți de o uimire puternică și l-au glorificat cu cuvinte laudative, spunând, 'Tu ești protectorul nostru și Providența însăși pentru oameni, - și, de asemenea, creatorul lumilor. Prin favoarea ta, universul cu zeii săi ar putea fi posibil salvat de la haos.' Și cel magnanim, glorificat de zei - în timp ce instrumentele muzicale ale coriștilor cerești cântau în jur, și în timp ce flori cerești erau aruncate asupra lui - a făcut oceanul larg fără apă. Și văzând oceanul larg lipsit de apă, adunarea zeilor a fost extrem de bucuroasă; și luând arme alese de fierărie cerească, au început să ucidă demonii cu inimi curajoase, - Și ei, atacați de zeii magnanimi, de mare putere, și rapizi, și urlând tare, nu au putut rezista asaltului flotei lor și (dușmanilor) viteji - acei rezidenți ai regiunilor cerești, O descendent al lui Bharata! Și acei demoni, atacați de zei, urlând tare, pentru o clipă au dus un conflict teribil. Ei fuseseră în primul rând arși de forța penitențelor efectuate de sfinți, care își maturaseră sufletele; prin urmare, demonii, deși au încercat la maximum, au fost în cele din urmă uciși de zei. Și împodobiți cu broșe de aur și purtând pe persoanele lor cercei și brățări, demonii, când au fost uciși, arătau frumos într-adevăr, ca niște copaci palasa când sunt plini de flori. Atunci, O cel mai bun dintre oameni! câțiva - restul celor care au fost uciși din rasa Kalakeya, după ce au sfâșiat zeița Pământ, s-au refugiat în partea de jos a regiunilor inferioare. Și zeii, când au văzut că demonii au fost uciși, cu diverse discursuri, au glorificat pe sfântul puternic și au rostit următoarele cuvinte. 'O tu cu brațe puternice, prin favoarea ta oamenii au obținut o binecuvântare puternică, iar Kalakeyas, de o forță nemiloasă, au fost uciși de puterea ta, O creator al ființelor! Umple marea (acum), O cel cu brațe puternice; renunță din nou la apa băută de tine.' Astfel adresat, sfântul binecuvântat și puternic a răspuns, 'Acea apă în adevăr a fost digerată de mine. Un alt mijloc, prin urmare, trebuie să fie gândit de voi, dacă doriți să faceți eforturi pentru a umple oceanul.' Auzind acest discurs al acelui sfânt cu suflet matur, zeii adunați au fost loviți de uimire și tristețe, O mare rege! Și atunci, după ce și-au luat la revedere unul de la celălalt și s-au înclinat în fața sfântului puternic, toate ființele născute și-au văzut de drum. Și zeii cu Vishnu, au venit la Brahma. Și după ce au ținut din nou o consultare, cu scopul de a umple marea, ei, cu mâinile unite, au vorbit despre reumplerea acesteia."