SECTIUNEA 89

"Dhaumya a continuat, 'Îți voi descrie acele locuri sacre capabile să producă merite care se află în vest, în țara Anarttas, O Bharata, acolo, curge într-un curs spre vest râul sacru Narmada, încântat de copacii Priyangu și mango și încununat cu cele mai groase trestii. Toate tirthas și locurile sacre, și râurile și pădurile și cele mai importante munți care se află în cele trei lumi, toți zeii cu Bunicul, împreună cu Siddhas, Rishis și Charanas, O cel mai bun dintre Kurus, vin întotdeauna, O Bharata, să se scalde în apele sacre ale Narmadei. Și am auzit de la noi că adăpostul sacru al lui Muni Visravas, a stat acolo, și acolo s-a născut stăpânul comorilor, Kuvera, având oameni pentru vehiculele sale. Acolo se află și acel deal de frunte, vârful sacru și auspicios Vaidurya, abundent cu copaci verzi și care sunt întotdeauna încântați cu fructe și flori. O, stăpân al pământului, pe vârful acelui munte este un rezervor sacru împodobit cu lotus înflorit și frecventat de zei și Gandharvas. Multe sunt minunile, O monarh puternic, care pot fi văzute pe acel munte sacru care este ca însuși cerul și care este vizitat de Rishis celesti. Acolo, O cuceritor al orașelor ostile, este râul sacru numit Viswamitra aparținând regelui înțelept cu același nume și care abundă, O rege, în multe tirthas sacre. A fost pe malurile acestui râu, că Yayati, fiul lui Nahusha, (a căzut din cer) printre cei virtuoși și a obținut din nou regiunile eterne ale celor drepți. Aici se află și binecunoscutul lac numit Punya, muntele numit Mainaka și acel alt munte numit Asita abundent în fructe și rădăcini. Și aici se află și adăpostul sacru al lui Kakshasena și, O Yudhishthira, adăpostul lui Chyavana, care este faimos în fiecare țară, O fiu al lui Pandu! În acel loc, O exaltat, oamenii ating succesul (ascetic) fără austerități severe. Aici, de asemenea, O rege puternic, este regiunea numită Jamvumarga, locuită de păsări și cerbi, și care constituie retragerea ascetilor cu suflete sub control, O tu cel mai bun dintre cei care și-au supus simțurile! Apoi se află extrem de sacrele Ketumala și Medhya, întotdeauna încântate cu ascetici, și, O stăpân al pământului, Gangadwara și binecunoscutele păduri ale Saindhava care sunt sacre și locuite de cei regenerați. Acolo se află și celebrul rezervor al Bunicului, numit Pushkara, locul preferat de Vaikanasas, Siddhas și Rishis. Mișcat de dorința de a obține protecția sa, Creatorul a cântat acest vers la Pushkara, O șef al Kurus și cel mai virtuos dintre oameni! Dacă o persoană cu suflet pur își propune un pelerinaj la Pushkaras chiar și în imaginație, el devine curățat de toate păcatele sale și se bucură în cer!'"