SECTIUNEA 97

"Lomasa a continuat, 'Când Agastya a considerat că fata este competentă pentru îndatoririle casnice, s-a apropiat de acel stăpân al pământului - conducătorul Vidharbhas - și adresându-i-se, a spus,' Te rog, o rege, să-mi dai fiica ta, Lopamudra.' Astfel adresat de Muni, regele Vidharbhas a leșinat. Și deși nu dorea să-i dea lui Muni fiica sa, nu îndrăznea să refuze. Și acel stăpân al pământului, apropiindu-se de regina sa, a spus, 'Acest Rishi este înzestrat cu o mare energie. Dacă se supără, mă poate consuma cu focul blestemului său. O, tu cu fața dulce, spune-mi care este dorința ta.' Auzind aceste cuvinte ale regelui, ea nu a rostit niciun cuvânt. Și văzând regele împreună cu regina întristată, Lopamudra s-a apropiat de ei la timp și a spus, 'O, monarh, nu se cuvine să te întristezi din cauza mea. Dă-mă lui Agastya și, o, tată, salvează-te, dându-mă.' Și la aceste cuvinte ale fiicei sale, o, monarh, regele a dat-o pe Lopamudra ilustrului Agastya cu riturile corespunzătoare. Și obținând-o ca soție, Agastya i-a adresat lui Lopamudra, spunând, 'Aruncă aceste haine și bijuterii costisitoare.' Și la aceste cuvinte ale stăpânului ei, acea fată cu ochi mari și coapse subțiri ca tulpina arborelui de bananier și-a aruncat hainele frumoase și costisitoare de textură fină. Și aruncându-le, s-a îmbrăcat în zdrențe și coji de copaci și piei de cerb, și a devenit egală cu soțul ei în jurăminte și fapte. Și apoi, mergând la Gangadwara, acel ilustru și cel mai bun dintre Rishis a început să practice cele mai severe penitențe împreună cu soția sa devotată. Și Lopamudra însăși, foarte mulțumită, a început să-și servească stăpânul din respectul profund pe care i-l purta. Și exaltatul Agastya a început, de asemenea, să manifeste o mare dragoste pentru soția sa."

"După o perioadă considerabilă de timp, o rege, ilustrul Rishi a văzut-o într-o zi pe Lopamudra, strălucind în splendoarea ascetică, venind după baia ei de sezon. Mulțumit de fată, pentru serviciile ei, puritatea și autocontrolul ei, precum și pentru grația și frumusețea ei, a chemat-o pentru relații conjugale. Fata, însă, își uni mâinile, rușinată, dar cu dragoste, adresându-se lui Rishi, spunând: 'Soțul, fără îndoială, se căsătorește cu soția pentru urmași. Dar se cuvine să-mi arăți acea dragoste pe care o am pentru tine. Și se cuvine, o regenerată, să te apropii de mine pe un pat asemănător cu cel pe care l-am avut în palatul tatălui meu. De asemenea, doresc să te împodobești cu ghirlande de flori și alte ornamente, iar eu să mă apropii de tine împodobită cu acele ornamente cerești pe care le îndrăgesc. Altfel, nu pot să mă apropii de tine, îmbrăcată în aceste zdrențe vopsite în roșu. Nici, o regenerată Rishi, nu este păcătos să porți ornamente (cu astfel de ocazie).' Auzind aceste cuvinte ale soției sale, Agastya a răspuns: 'O fată binecuvântată, o tu cu talie subțire, nu am bogăție ca cea a tatălui tău, o Lopamudra!' Ea a răspuns spunând: 'Tu, care ești înzestrat cu bogăția ascetismului, ești cu siguranță capabil să aduci aici într-o clipă, prin puterea ascetică, tot ceea ce există în lumea oamenilor.' Agastya a spus: 'Este așa cum ai spus. Acest lucru, totuși, ar risipi meritele mele ascetice. O, spune-mi să fac ceea ce nu poate slăbi meritele mele ascetice.' Lopamudra a spus atunci: 'O tu, înzestrat cu bogăția ascetismului, sezonul meu nu va dura mult, nu doresc, totuși, să mă apropii de tine altfel. Nici nu doresc să-ți diminuez meritul (ascetic) în vreun fel. Se cuvine, totuși, să faci așa cum doresc, fără a-ți prejudicia virtutea.'

"Agastya a spus atunci, 'O fată binecuvântată, dacă aceasta este hotărârea pe care ai stabilit-o în inima ta, voi pleca în căutarea bogăției. Între timp, rămâi aici așa cum îți place.'"