SECTIUNEA 81

Vaisampayana a spus: "Auzind aceste cuvinte ale fraților săi, precum și ale lui Krishna, toți fiind îngrijorați din cauza lui Dhananjaya, regele Yudhishthira, cel drept, a devenit melancolic. Și în acel moment a văzut (în fața lui) pe Rishi-ul celestial Narada, strălucind cu frumusețea Brahmi și asemănător cu un foc care arde ca urmare a libației sacrificiale. Și văzându-l venind, regele Yudhishthira împreună cu frații săi s-a ridicat și l-a venerat în mod corespunzător pe cel ilustru. Și înzestrat cu o energie strălucitoare, frumosul șef al rasei Kuru, înconjurat de frații săi, strălucea ca zeul a o sută de sacrificii înconjurat de celestiale. Și Yajnaseni, în conformitate cu dictatele moralei, a aderat la stăpânii ei, fiii lui Pritha, ca Savitri la Vedele sau razele soarelui la vârful lui Meru. Și ilustrul Rishi Narada, acceptând acea venerare, l-a consolat pe fiul lui Dharma în termeni potriviți. Și, O ființă fără păcat, adresându-se regelui cu suflet înalt Yudhishthira, cel drept, Rishi a spus: 'Spune-mi, O cel mai de seamă dintre bărbații virtuoși, ce îți dorești și ce pot face pentru tine. La aceasta, fiul regal al lui Dharma, înclinându-se cu frații săi în fața lui Narada, care era venerat de celestiale, i-a spus cu mâinile unite: 'O tu care ești foarte binecuvântat și venerat de toate lumile, când ești mulțumit de mine, consider toate dorințele mele, ca urmare a harului tău, deja îndeplinite, O tu cu jurăminte excelente! Dacă, O ființă fără păcat, eu cu frații mei merităm favoarea ta, se cuvine, O cel mai bun dintre Munis, să înlături îndoiala care este în mintea mea. Se cuvine să-mi spui în detaliu care este meritul celui care merge în jurul lumilor, dorind să vadă apele sacre și sanctuarele care se află pe ea.'"

"Narada a spus, 'Ascultă, O rege, cu atenție, la ceea ce inteligentul Bhishma a auzit înainte de la Pulastya! Odată, O binecuvântat, acel cel mai virtuos dintre oameni, Bhishma, în timp ce respecta jurământul Pitrya, a trăit, O rege, în compania Munilor într-o regiune încântătoare și sacră, aproape de izvorul Gangei, care este frecventată de Rishis celesti, Gandharvas și de însăși celestii. Și în timp ce trăia acolo, cel strălucitor a mulțumit cu oblațiunile sale Pitris, zeii și Rishis, conform riturilor învățate în scripturi. Și odată, în timp ce ilustrul se angaja în recitările sale silențioase, el a văzut pe Pulastya - cel mai bun dintre Rishis, de o apariție minunată. Și văzând acel ascet austriac strălucind cu frumusețe, a fost umplut de o mare bucurie și o minunare extraordinară. Și, O Bharata, acel cel mai virtuos dintre oameni, Bhishma, atunci a venerat acel binecuvântat Rishi conform riturilor ordinului. Și purificându-se și cu o atenție răpită, s-a apropiat de cel mai bun dintre Brahmarshis, cu Arghya pe capul său. Și rostind cu voce tare numele său, a spus, 'O tu cu jurământ excelent, binecuvântat să fii tu, eu sunt Bhishma, sclavul tău. La vederea ta, sunt eliberat de toate păcatele mele.' Și spunând asta, acel cel mai virtuos dintre oameni, Bhishma, reținând discursurile a stat, O Yudhishthira, în tăcere și cu mâinile împreunate. Și văzând pe Bhishma, acel cel mai important dintre Kurus, redus și slăbit de respectarea jurămintelor și studiul Vedelor, Muni s-a umplut de bucurie."