SECTIUNEA 113

"Vibhandaka a spus, 'Aceia sunt, O fiule! Rakshasas. Ei se plimbă în acea formă minunat de frumoasă. Puterea lor este de neegalat și frumusețea lor este mare. Și ei meditează mereu la obstrucționarea practicării penitențelor. Și, O băiatul meu, ei își asumă forme frumoase și încearcă să atragă prin diverse mijloace. Și aceste ființe feroce au aruncat sfinții, locuitorii pădurilor, din regiunile binecuvântate (câștigate prin faptele lor pioase). Și sfântul care are control asupra sufletului său și care dorește să obțină regiunile unde merg cei drepți, nu ar trebui să aibă nimic de-a face cu ei. Și faptele lor sunt vicioase și încântarea lor este în a cauza obstrucții celor care practică penitența; (prin urmare) un om pios nu ar trebui să se uite niciodată la ei. Și, O fiule! acelea erau băuturi nedemne de a fi băute, fiind cum erau lichide spirtoase consumate de oameni necinstiți. Și aceste ghirlande, de asemenea, luminoase și parfumate și de diverse culori, nu sunt destinate sfinților.' Astfel interzicându-și fiul spunând că aceia erau demoni răi, Vibhandaka a plecat în căutarea ei. Și când după trei zile de căutare nu a putut afla unde era, atunci s-a întors la propria sa schit. Între timp, când fiul lui Kasyapa a ieșit să adune fructe, atunci aceeași curtezană a venit din nou să-l ispitească pe Rishyasringa în modul descris mai sus. Și de îndată ce Rishyasringa a văzut-o, a fost bucuros și s-a grăbit spre ea spunând, 'Haide să mergem la schitul tău înainte de întoarcerea tatălui meu.' Atunci, O rege! aceleași curtezane prin diverse mijloace l-au făcut pe unicul fiu al lui Kasyapa să intre în barca lor, și au dezlegat vasul. Și prin diverse mijloace au continuat să-l încânte și în cele din urmă au ajuns la regele Anga. Și lăsând atunci acel vas plutitor de o nuanță extrem de albă pe apă, și plasându-l în raza vizuală a schitului, el a pregătit în mod similar o pădure frumoasă cunoscută sub numele de Schitul Plutitor. Regele, însă, a ținut acel unic fiu al lui Vibhandaka în acea parte a palatului destinată femeilor când dintr-o dată a văzut că ploaia era turnată de ceruri și că lumea a început să fie inundată cu apă. Și Lomapada, dorința inimii sale îndeplinită, i-a oferit fiica sa, Santa, lui Rishyasringa în căsătorie. Și cu scopul de a potoli mânia tatălui său, a ordonat ca vitele să fie așezate și câmpurile să fie arate, pe drumul pe care Vibhandaka urma să-l ia, pentru a veni la fiul său. Și regele a plasat și multe vite și păstori puternici, și le-a dat următoarea comandă:

"Când marele sfânt Vibhandaka te va întreba despre fiul său, trebuie să-ți unești palmele și să-i spui că aceste vite și aceste câmpuri arate îi aparțin fiului său și că voi sunteți sclavii lui, și că sunteți gata să-l ascultați în tot ceea ce v-ar putea cere. Acum, sfântul, a cărui mânie era aprigă, a venit la schitul său, adunând fructe și rădăcini și căutându-și fiul. Dar, neîntâlnindu-l, a devenit extrem de furios. Și a fost torturat de mânie și a bănuit că este fapta regelui. Și, prin urmare, și-a îndreptat cursul către orașul Champa, hotărât să ardă regele, orașul său și întregul său teritoriu. Și pe drum a fost obosit și flămând, când a ajuns la aceleași așezări de păstori de vite, bogate cu vite. Și a fost onorat într-un mod potrivit de acei păstori și apoi a petrecut noaptea într-un mod demn de un rege. Și după ce a primit o ospitalitate foarte mare de la ei, i-a întrebat, spunând: 'Cui, o, păstori, îi aparțineți?' Atunci toți s-au apropiat de el și i-au spus: 'Toată această bogăție a fost pregătită pentru fiul tău.' În diferite locuri a fost astfel onorat de acel cel mai bun dintre oameni și și-a văzut fiul care arăta ca zeul Indra în cer. Și a văzut acolo și pe nora sa, Santa, care arăta ca un fulger ieșind dintr-un nor. Și după ce a văzut satele și stânele pregătite pentru fiul său și după ce a văzut-o și pe Santa, marea sa mânie a fost potolită. Și, o, rege al oamenilor! Vibhandaka a exprimat o mare satisfacție față de însuși conducătorul pământului. Și marele sfânt, a cărui putere rivaliza cu cea a soarelui și a zeului focului, și-a așezat acolo fiul și a spus astfel: 'De îndată ce îți va naște un fiu și după ce ai făcut tot ce este plăcut regelui, trebuie să te întorci fără greș în pădure.' Și Rishyasringa a făcut exact așa cum i-a spus tatăl său și s-a întors la locul unde se afla tatăl său. Și, o, rege al oamenilor! Santa l-a așteptat cu răbdare, așa cum în firmament steaua Rohini așteaptă Luna, sau așa cum fericita Arundhati așteaptă pe Vasishtha, sau așa cum Lopamudra așteaptă pe Agastya. Și așa cum Damayanti a fost o soție ascultătoare pentru Nala, sau așa cum Sachi este pentru zeul care ține fulgerul în mână sau așa cum Indrasena, fiica lui Narayana, a fost întotdeauna ascultătoare față de Mudgala, așa a așteptat Santa cu afecțiune pe Rishyasringa, când a trăit în pădure. Acesta este sfântul schit care i-a aparținut. Înfrumusețând marele lac de aici, poartă o faimă sfântă. Aici îți vei face abluțiunile și îți vei îndeplini dorința. Și după ce te-ai purificat, îndreaptă-ți cursul către alte locuri sfinte."