SECTIUNEA 87

Vaisampayana a spus: "Văzându-i pe Pandavas îngrijorați și deprimați, Dhaumya, care semăna cu Vrihaspati, le-a vorbit astfel, încurajându-i: 'O taur al rasei Bharata, O cel fără păcat, ascultă-mă pe mine în timp ce menționez anumite aziluri sacre și regiuni și tirthas și munți care sunt aprobați de Brahmani. O rege, ascultă-mă pe mine în timp ce vorbesc, tu însuți cu fiica lui Drupada și cu frații tăi, veți fi, O stăpân al oamenilor, eliberați de durere. Și, O fiu al lui Pandu, doar prin auzirea acestor locuri, vei dobândi merit. Și vizitându-le vei obține un merit de o sută de ori mai mare, O cel mai bun dintre oameni! În primul rând, O rege, voi vorbi, atât cât îmi amintesc, despre frumoasa țară de est, foarte apreciată, O Yudhishthira, de către Rishis regali. În acea direcție, O Bharata este un loc numit Naimisha care este apreciat de către cerești. Acolo, în acea regiune, sunt mai multe tirthas sacre care aparțin zeilor. Acolo se află și frumoasa și sacra Gomati, care este adorată de Rishis cerești și acolo se află și regiunea sacrificială a zeilor și stâlpul sacrificial al lui Surya. În acel sfert se află și cel mai bun dintre dealuri numit Gaya, care este sacru și foarte apreciat de ascetii regali. Acolo, pe acel deal, este lacul auspicios numit Brahmasara, care este adorat de Rishis cerești. Este pentru acest lucru că strămoșii spun că ar trebui să-și dorească mulți fii, astfel încât chiar unul dintre ei să viziteze Gaya, sărbătorească sacrificiul calului sau să dea un taur nila și astfel să elibereze zece generații ale rasei sale în sus și în jos. Acolo, O monarh, este un mare râu și un loc numit Gayasira. În Gayasira este un banian, care este numit de Brahmani banianul etern, pentru că mâncarea care este oferită acolo Pitris devine eternă, O exaltat! Marele râu care curge prin acel loc este cunoscut sub numele de Phalgu, iar apele sale sunt toate sacre. Și, O taur printre Bharatas, acolo, în acel loc, este Kausiki, a cărei bazin abundă în diferite fructe și rădăcini, și unde Viswamitra înzestrat cu bogăția ascetismului a dobândit Brahmanahood. În acea direcție se află și sacra Ganga, pe ale cărei maluri Bhagiratha a sărbătorit multe sacrificii cu daruri generoase (pentru Brahmani). Se spune că în țara Panchala, există o pădure numită Utpala, unde Viswamitra din rasa Kusika a efectuat sacrificii cu fiul său, și unde, văzând relicvele puterii supranaturale a lui Viswamitra, Rama, fiul lui Jamadagni, a recitat laudele strămoșilor săi. La Kamyaka, fiul lui Kusika a băut sucul Soma cu Indra. Apoi, abandonând ordinea Kshatriya, a început să spună: 'Eu sunt un Brahmana.' În acel sfert, O erou, este confluența sacră a Gangei și Yamuna, care este celebrată în toată lumea. Sfântă și distrugătoare de păcate, acea tirtha este foarte apreciată de Rishis. Acolo este sufletul tuturor lucrurilor, Bunicul, care, în zilele de demult, și-a efectuat sacrificiul, și este pentru acest lucru, O șef al rasei Bharata, că locul a ajuns să fie numit Prayaga. În această direcție, O cel mai de seamă dintre regi, se află excelentul azil al lui Agastya, O monarh, și pădurea numită Tapasa, împodobită de mulți asceti. Și acolo este și marele tirtha numit Hiranyavinda pe dealurile Kalanjara, și acel cel mai bun munte numit Agastya, care este frumos, sacru și auspicios. În acel sfert, O descendent al rasei Kuru, este muntele numit Mahendra, sacru pentru ilustrul Rama al rasei Bhrigu. Acolo, O fiu al lui Kunti, Bunicul a efectuat sacrificii în zilele de demult. Acolo, O Yudhishthira, sacra Bhagiratha intră într-un lac și acolo, O rege, este acel râu sacru cunoscut sub numele de meritul-bestowing Brahmasara, ale cărui maluri sunt locuite de persoane ale căror păcate au fost spălate, și a cărui vedere singură produce merit. În acea direcție se află și excelentul azil al înaltului suflet Matanga, numit Kedara, care este sacru și auspicios și celebrat în toată lumea. Și acolo este și muntele numit Kundoda, care este atât de încântător și abundent în fructe și rădăcini și ape, și unde regele Nishadhas (Nala) și-a potolit setea și s-a odihnit pentru o vreme. În acel sfert se află și încântătorul Deva-vana, care este împodobit de asceti. Acolo se află și râurile Vahuda și Nanda pe creasta muntelui. O rege puternic, ți-am descris toate tirthas și locurile sacre din sfertul de est. Acum auzi despre tirthas sacre, râuri și munți și locuri sfinte din celelalte trei sferturi!'"