SECTIUNEA 98

"Lomasa a continuat, 'Agastya, atunci, O fiu al rasei Kuru, s-a dus la regele Srutarvan, care era considerat mai bogat decât ceilalți regi, pentru a cere bogăție. Și acel monarh, aflând de sosirea Rishi-ului născut din oală la frontierele regatelor sale, a ieșit cu miniștrii săi și a primit pe omul sfânt cu respect. Și regele, oferind în primul rând Arghya, cu supunere și cu mâinile împreunate, a întrebat apoi care este motivul sosirii lui Rishi. Și Agastya a răspuns spunând, O stăpân al pământului, să știi că am venit la tine, dorind bogăție. Dă-mi o parte în funcție de abilitatea ta și fără a face rău altora.'"

"Lomasa a continuat, 'Regele, prezentându-i înțeleptului egalitatea dintre cheltuielile și veniturile sale, a spus, 'O, învățatule, ia din bunurile mele averea care îți place.' Observând, totuși, egalitatea dintre cheltuielile și veniturile acelui monarh, înțeleptul care vedea întotdeauna ambele părți cu ochi egali, a crezut că dacă ar lua ceva în aceste circumstanțe, acțiunea lui ar rezulta în rănirea creaturilor. Luând, așadar, pe Srutarvan cu el, înțeleptul s-a dus la Vradhnaswa. Acesta din urmă, auzind de sosirea lor la frontierele sale, i-a primit cum se cuvine. Și Vradhnaswa le-a oferit și lor Arghyas și apă pentru a-și spăla picioarele. Și monarhul, cu permisiunea lor, a întrebat apoi care este motivul venirii lor. Și Agastya a spus, 'O, stăpân al pământului, știi că am venit la tine dorind avere. Dă-ne ce poți, fără a face rău altora.'"

"Lomasa a continuat, 'Acel monarh le-a prezentat egalitatea dintre cheltuielile și veniturile sale și a spus,' Cunoscând acest lucru, luați ceea ce doriți.' Cu toate acestea, Rishi, care vedea ambele părți cu ochi egali, observând egalitatea dintre veniturile și cheltuielile acelui monarh, a crezut că dacă ar lua ceva în aceste circumstanțe, actul său ar rezulta în rănirea tuturor creaturilor. Agastya și Srutarvan, împreună cu regele Vradhnaswa, au mers apoi la fiul lui Purokutsa, Trasadasyu, de o avere enormă. Trasadasyu cu suflet mare, aflând de sosirea lor la granițele regatului său, a ieșit, o, rege, și i-a primit bine. Și acel cel mai bun dintre monarhii din linia lui Ikshvaku, după ce i-a venerat pe toți în mod corespunzător, a întrebat care este motivul sosirii lor. Și Agastya a răspuns, 'O, stăpân al pământului, știi că am venit cu toții la tine, dorind avere. Dă-ne ceea ce poți, fără a răni pe alții.'"

"Lomasa a continuat, 'Acel monarh le-a prezentat egalitatea dintre veniturile și cheltuielile sale și le-a spus, 'Știind acest lucru, luați ceea ce doriți.' Observând, însă, egalitatea dintre cheltuielile și veniturile acelui monarh, Rishi, care vedea ambele părți cu ochi egali, a crezut că dacă ar lua ceva în aceste circumstanțe, acțiunea sa ar rezulta în rănirea tuturor creaturilor. Atunci, O monarh, toți acei regi, privindu-se unul pe altul, au vorbit împreună cu Rishis, spunând, 'O Brahmana, există un Danava cu numele Ilwala care, dintre toate persoanele de pe pământ, posedă o avere enormă. Să ne apropiem de el astăzi și să-i cerem bogăție.'"

"Lomasa a continuat, 'Această sugestie, O rege, de a cerși bogăție de la Ilwala li s-a părut a fi potrivită. Și, O monarh, toți au mers împreună la Ilwala după asta!'"