SECTIUNEA 94

Yudhishthira a spus: "O, cel mai bun dintre Rishis celestiali, nu cred că sunt fără merite. Cu toate acestea, sunt afectat de atâta durere încât nu a existat niciodată un rege ca mine. Cred, totuși, că dușmanii mei sunt lipsiți de calități bune și chiar de moralitate. Dar de ce, O Lomasa, prosperă ei în această lume?"

"Lomasa a spus, 'Nu te întrista niciodată, o rege, o fiu al lui Pritha, că oamenii păcătoși prosperă adesea ca urmare a păcatelor pe care le comit. Un om poate fi văzut prosperând prin păcatele sale, obținând binele de acolo și învingându-și dușmanii. Cu toate acestea, distrugerea îl ajunge din urmă până la rădăcini. O rege, am văzut mulți Daityas și Danavas prosperând prin păcat, dar am văzut și distrugerea care i-a ajuns din urmă. O ființă înălțată, am văzut toate acestea în vârsta dreaptă de odinioară. Zeii practicau virtutea, în timp ce Asuras o abandonau. Zeii vizitau tirthas, în timp ce Asuras nu le vizitau. Și la început, Asuras păcătoșii erau plini de mândrie. Și mândria a născut vanitatea și vanitatea a născut mânia. Și din mânie au apărut toate felurile de tendințe rele, iar din acestea din urmă a apărut lipsa de rușine. Și ca urmare a lipsei de rușine, comportamentul bun a dispărut dintre ei. Și pentru că deveniseră fără rușine și lipsiți de tendințe virtuoase și de conduită bună și de jurăminte virtuoase, iertarea și prosperitatea și moralitatea i-au părăsit într-un timp foarte scurt. Și atunci, o rege, prosperitatea a căutat zeii, în timp ce adversitatea a căutat Asuras. Și când Daityas și Danavas, lipsiți de simț prin mândrie, au fost stăpâniți de adversitate. Kali a căutat, de asemenea, să-i stăpânească. Și, o fiu al lui Kunti, copleșiți de mândrie, și lipsiți de ritualuri și sacrificii, și lipsiți de rațiune și sentiment, și inimile lor pline de vanitate, distrugerea i-a ajuns din urmă curând. Și acoperiți de infamie, Daityas au fost exterminați curând. Zeii, însă, care erau virtuoși în practicile lor, mergând la mări, râuri, lacuri și locuri sfinte, și-au curățat toate păcatele, o fiu al lui Pandu, prin mijloacele ascezei și sacrificiilor și darurilor și binecuvântărilor, și au obținut prosperitatea și consecința. Și pentru că zeii au făcut întotdeauna sacrificii și fapte sfinte, abandonând orice practică care era rea, și au vizitat tirthas, ca urmare a acestui lucru, au dobândit o mare bunăstare. Ghidat de acest lucru, o rege, fă și tu, cu frații tăi, baie în tirthas, pentru că atunci vei obține din nou prosperitatea. Chiar acesta este drumul etern. Și, o monarh, așa cum regele Nriga și Shivi și Ausinara și Bhagiratha și Vasumanas și Gaya și Puru și Pururavas, practicând asceza și vizitând tirthas și atingând apele sacre și văzând asceți ilustri, au obținut faima și sfințenia și meritele și bogăția, așa vei obține și tu o prosperitate mare. Și așa cum Ikshwaku cu fiii săi, prietenii și urmașii săi, la fel ca Muchukunda și Mandhatri și regele Marutta, așa cum zeii prin puterea ascezei și Rishis celesti, de asemenea, au obținut toți faima, așa vei obține și tu o mare celebritate. Fiii lui Dhritarashtra, pe de altă parte, sclavizați de păcat și ignoranță, vor fi, fără îndoială, exterminați curând ca Daityas.'"