SECTIUNEA 101

"Lomasa a spus: 'Înarmat cu Vajra atunci, și susținut de cerești înzestrați cu o mare putere, Indra s-a apropiat atunci de Vritra, care ocupa întregul pământ și cerul. Și era păzit din toate părțile de uriașii Kalakeyas cu arme ridicate asemănătoare cu munții gigantici cu vârfuri înalte. Și confruntarea care a avut loc între zei și Danavas a durat puțin timp și a fost, O șef al Bharatas, teribilă la extrem, înspăimântând cele trei lumi. Și puternic a fost ciocnirea sabiilor și scimitarelor ridicate și respinse de mâinile eroice în cursul acelor întâlniri feroce. Și capetele (separate de trunchiuri) au început să se rostogolească de la firmament la pământ ca fructele palmierului care cad pe pământ, desprinse de tulpinile lor. Și Kalakeyas înarmați cu ciomage montate pe fier și îmbrăcați în armură de aur au alergat împotriva zeilor, ca munții în mișcare pe conflagrație. Și zeii, incapabili să reziste șocului acelei armate impetuoase și mândre, s-au rupt și au fugit de frică. Purandara cu o mie de ochi, văzând zeii fugind de frică și Vritra crescând în îndrăzneală, a devenit profund deprimat. Și cel mai important dintre zei, Purandara, însuși, agitat de frica de Kalakeyas, fără a pierde un moment, a căutat refugiul exaltat al lui Narayana. Și eternul Vishnu văzându-l pe Indra atât de deprimat i-a sporit puterea, dându-i o parte din propria sa energie. Și când cereștii au văzut că Sakra a fost astfel protejat de Vishnu, fiecare dintre ei i-a dat propria sa energie. Și Brahmarshis fără pată i-au dat, de asemenea, energiile lor șefului cereștilor. Și favorizat astfel de Vishnu și de toți zeii și de Rishis cu binecuvântări înalte, Sakra a devenit mai puternic decât înainte. Și când Vritra a aflat că șeful cereștilor a fost umplut cu puterea altora, a emis niște răgete teribile. Și la aceste răgete ale sale, pământul, direcțiile, firmamentul, cerul și munții au început să tremure. Și șeful cereștilor, profund agitat la auzul acelui răget feroce și tare, a fost cuprins de frică și, dorind să ucidă Asura în curând, a aruncat, O rege, puternicul Vajra. Și lovit cu Vajra lui Indra, marele Asura împodobit cu aur și ghirlande a căzut cap înainte, ca muntele Mandara aruncat odinioară din mâinile lui Vishnu; și deși prințul Daityas a fost ucis, totuși Sakra în panică a fugit de pe câmpul de luptă, dorind să se adăpostească într-un lac, crezând că Vajra însuși nu a fost aruncat din mâinile sale și considerând că Vritra însuși era încă în viață. Cereștii, însă, și marii Rishis au fost plini de bucurie, și toți au început să cânte cu veselie lauda lui Indra. Și adunându-se împreună, cereștii au început să ucidă Danavas, care erau deznădăjduiți la moartea liderului lor. Și loviți de panică la vederea adunării cerești, Danavas afliți au fugit în adâncurile mării. Și intrând în adâncul de nepătruns, plin de pești și crocodili, Danavas s-au adunat împreună și au început să conspire mândri pentru distrugerea celor trei lumi. Și unii dintre ei care erau înțelepți în inferențe au sugerat cursuri de acțiune, fiecare după judecata sa. În timp, totuși, rezoluția îngrozitoare ajunsă la acei fii conspiratori ai lui Diti, a fost că ar trebui, mai întâi de toate, să cuprindă distrugerea tuturor persoanelor înzestrate cu cunoștințe și virtute ascetică. Lumea este susținută de ascetism. Prin urmare, ei au spus: 'Nu pierdeți timpul pentru distrugerea ascetismului. Înconjurați fără întârziere distrugerea celor de pe pământ care sunt înzestrați cu virtuți ascetice, care cunosc îndatoririle și căile morale și care au cunoștințe de Brahma; căci atunci când aceștia sunt distruși, universul însuși va fi distrus.' Și toți Danavas, ajungând la această rezoluție pentru distrugerea universului, au devenit foarte bucuroși. Și de atunci au făcut din ocean - acea locuință a lui Varuna - cu valuri înalte ca dealurile, fortul lor, de unde să facă ieșirile lor."