SECTIUNEA 16

"Sanjaya a spus: 'Apoi, o stăpâne, trupele tale, cu Shalya în frunte, s-au năpustit din nou asupra Parthilor în acea bătălie cu mare furie. Deși erau afectați, aceste trupe ale tale, care erau feroce în luptă, s-au năpustit asupra Parthilor, agitându-i foarte repede datorită numărului lor superior. Lovite de Kurus, trupele Pandava, chiar sub ochii celor doi Krishnas, nu au rămas pe câmpul de luptă, deși Bhimasena a încercat să-i oprească. Înfuriat de acest lucru, Dhananjaya a acoperit pe Kripa și pe urmașii săi, precum și pe Kritavarma, cu ploi de săgeți. Sahadeva a oprit pe Shakuni cu toate forțele sale. Nakula și-a aruncat privirile asupra conducătorului Madrasului de pe unul dintre flancurile sale. Cei cinci fii ai Draupadii au oprit numeroși regi (din armata Kuru). Prințul Pancala, Shikhandi, a rezistat fiului lui Drona. Înarmat cu măciuca sa, Bhimasena a ținut în șah pe rege, iar fiul lui Kunti, Yudhishthira, a rezistat lui Shalya în fruntea forțelor sale. Bătălia a început din nou între aceste perechi așa cum stăteau, printre războinicii tăi și cei ai inamicului, niciunul dintre ei nu s-a retras vreodată din luptă. Atunci am văzut fapta extrem de minunată pe care a realizat-o Shalya, deoarece, singur, s-a luptat cu întreaga armată Pandava. Shalya, așa cum stătea în apropierea lui Yudhishthira în acea bătălie, părea ca planeta Saturn în apropierea Lunii. Afectându-l pe rege cu săgeți care semănau cu șerpi de otravă virulentă, Shalya s-a năpustit asupra lui Bhima, acoperindu-l cu ploi de săgeți. Văzând acea ușurință a mâinii și acea stăpânire a armelor afișată de Shalya, trupele ambelor armate l-au aplaudat foarte mult. Afectați de Shalya, Pandavas, extrem de mutilați, au fugit, părăsind bătălia și ignorând strigătele lui Yudhishthira care le ordona să se oprească. În timp ce trupele sale erau astfel măcelărite de conducătorul Madrasului, fiul lui Pandu, regele Yudhishthira cel drept, a devenit furios. Bazându-se pe puterea sa, acel războinic puternic al căruțelor a început să afecteze conducătorul Madrasului, hotărât să câștige bătălia sau să moară. Convocându-și toți frații și pe Krishna din rasa lui Madhu, le-a spus: "Bhishma, Drona, Karna și ceilalți regi, care și-au pus la încercare puterea pentru Kauravas, au pierit toți în luptă. Toți v-ați exercitat valoarea în funcție de curajul vostru și în ceea ce privește părțile care v-au fost alocate. Rămâne doar o parte - a mea - care este constituită de războinicul puternic al căruțelor Shalya. Doresc să înving astăzi conducătorul Madrasului în luptă. Orice dorințe am cu privire la îndeplinirea acelei sarcini vă voi spune acum. Acești doi eroi, cei doi fii ai Madravati, vor deveni protectorii roților mele. Ei sunt considerați eroi incapabili de a fi învinși de Vasava însuși. Păstrând îndatoririle unui Kshatriya înaintea lor, acești doi care merită orice onoare și sunt fermi în jurămintele lor, se vor lupta cu unchiul lor matern. Fie că Shalya mă va ucide în luptă sau îl voi ucide eu. Fie binecuvântați. Ascultați aceste cuvinte adevărate, voi cei mai buni eroi din lume. Respectând îndatoririle Kshatriya, mă voi lupta cu unchiul meu matern, voi stăpâni ai Pământului, hotărât să obțin victoria sau să fiu ucis. Să le furnizeze căruțe celor care furnizează căruțe repede, vehiculul meu, în conformitate cu regulile științei, cu arme și tot felul de instrumente într-o măsură mai mare decât a lui Shalya. Nepotul lui Sini îmi va proteja roata dreaptă, iar Dhrishtadyumna pe cea stângă. Să-l păzească pe fiul lui Pritha, Dhananjaya, spatele meu astăzi. Și să se lupte Bhima, cel mai bun dintre toți manevratorii de arme, în fața mea. Voi fi astfel superior lui Shalya în marea bătălie care va avea loc." Astfel adresat de rege, toți binefăcătorii săi au făcut așa cum au fost rugați. Atunci trupele Pandava au devenit din nou pline de bucurie, în special Pancalas, Somakas și Matsyas. După ce a făcut acel jurământ, regele a mers împotriva conducătorului Madrasului. Pancalas a suflat și a bătut nenumărate scoici și tobe și a rostit răgete leonine. Înzestrați cu o mare activitate și plini de furie, s-au năpustit, cu strigăte de bucurie, asupra conducătorului Madrasului, acel taur printre Kurus. Și au făcut Pământul să răsune cu zgomotul clopoțeilor de pe elefanți și cu sunetul puternic al scoicilor și trompetelor. Atunci fiul tău și viteazul conducător al Madrasului, ca dealurile Udaya și Asta, au primit acei asaltatori. Lăudându-și puterea în luptă, Shalya a turnat o ploaie de săgeți asupra acelui pedepsitor al dușmanilor, regele Yudhishthira cel drept, ca Maghavat turnând ploaie. Regele de mare suflet al Kurusului, luându-și frumosul arc, a afișat acele diverse tipuri de lecții pe care Drona i le-a învățat. Și a turnat ploi succesive de săgeți frumos, rapid și cu mare abilitate. Pe măsură ce se desfășura în luptă, nimeni nu putea observa nicio greșeală la el. Shalya și Yudhishthira, amândoi înzestrați cu mare putere în luptă, s-au mutilat reciproc, ca un cuplu de tigri care se luptă pentru o bucată de carne. Bhima s-a angajat cu fiul tău, acel încântător în luptă. Prințul Pancala (Dhrishtadyumna), Satyaki și cei doi fii ai lui Madri de Pandu, au primit pe Shakuni și pe ceilalți eroi Kuru din jur. În urma politicii tale rele, o rege, a avut loc din nou în acel loc o luptă îngrozitoare între războinicii tăi și cei ai inamicului, toți fiind inspirați de dorința de victorie. Atunci Duryodhana, cu o săgeată dreaptă, vizând standardul aurit al lui Bhima, l-a tăiat în acea luptă. Frumosul standard al lui Bhimasena, împodobit cu multe clopote, a căzut, o dătătorule de onoruri. O dată mai mult, regele, cu o săgeată ascuțită cu lamă de brici, a tăiat frumosul arc al lui Bhima care arăta ca trompa unui elefant. Înzestrat cu o mare energie, Bhima fără arc, punându-și la încercare puterea, a străpuns pieptul fiului tău cu o săgeată. La asta, fiul tău s-a așezat pe terasa căruței sale. Când Duryodhana a leșinat, Vrikodara a tăiat din nou, cu o săgeată cu lamă de brici, capul șoferului său de pe trunchiul său. Caii căruței lui Duryodhana, lipsiți de șoferul lor, au alergat sălbatic în toate părțile, o Bharata, trăgând căruța după ei, la care au izbucnit țipete puternice (în armata Kuru). Atunci războinicul puternic al căruțelor Ashvatthama, Kripa și Kritavarma, au urmărit acea căruță, dorind să-l salveze pe fiul tău. Trupele (Kaurava) (la vederea acestui lucru) au devenit extrem de agitate. Urmăritorii lui Duryodhana au devenit terifiați. În acel moment, manevratorul lui Gandiva, tragându-și arcul, a început să-i ucidă cu săgețile sale. Atunci Yudhishthira, înfuriat, s-a năpustit asupra conducătorului Madrasului, însuși îndemnându-și caii albi ca fildeșul și rapizi ca gândul. Atunci am văzut ceva minunat la Yudhishthira, fiul lui Kunti, pentru că, deși era foarte blând și moale, atunci a devenit extrem de feroce. Cu ochii larg deschiși și corpul tremurând de furie, fiul lui Kunti a tăiat războinicii ostili în sute și mii cu ajutorul săgeților sale ascuțite. Cei dintre soldați împotriva cărora a mers cel mai mare Pandava, au fost doborâți de el, o rege, ca vârfurile munților sparte cu tunetul. Dărâmând căruțe cu cai și șoferi și standarde și aruncând jos războinicii căruțelor în număr mare, Yudhishthira, fără nicio asistență, a început să se joace acolo ca un vânt puternic distrugând mase de nori. Înfuriat, a distrus cai cu călăreți și cai fără călăreți și soldați pedestrași cu miile în acea luptă, ca Rudra distrugând creaturi vii (la momentul dizolvării universale). Făcând câmpul gol prin tragerea săgeților sale în toate părțile, Yudhishthira s-a năpustit asupra conducătorului Madrasului și a spus: "Așteaptă, așteaptă!" Văzând faptele acelui erou de fapte teribile, toți războinicii tăi au fost inspirați de frică. Shalya, totuși, a mers împotriva lui. Amândoi, plini de furie, și-au suflat scoicile. Întorcându-se și provocându-se reciproc, fiecare s-a întâlnit cu celălalt. Atunci Shalya a acoperit pe Yudhishthira cu ploi de săgeți. În mod similar, fiul lui Kunti a acoperit conducătorul Madrasului cu ploi de săgeți. Atunci cei doi eroi, conducătorul Madrasului și Yudhishthira, mutilați în acea luptă cu săgețile unul altuia și scăldați în sânge, arătau ca un copac Salmali și un copac Kinsuka împodobit cu flori. Amândoi înzestrați cu strălucire și amândoi invincibili în luptă, cei doi războinici ilustri au rostit răgete puternice. Văzându-i pe amândoi, soldații nu au putut concluziona care dintre ei va fi victorios. Dacă fiul lui Pritha se va bucura de Pământ, după ce l-a ucis pe Shalya, sau dacă Shalya, după ce l-a ucis pe fiul lui Pandu, va oferi Pământul lui Duryodhana, nu a putut fi stabilit, o Bharata, de războinicii prezenți acolo. Regele Yudhishthira, în cursul acelei lupte, și-a plasat dușmanii la dreapta sa. Atunci Shalya a tras o sută de săgeți la Yudhishthira. Cu o altă săgeată de mare ascuțime, el a tăiat arcul acestuia din urmă. Luând un alt arc, Yudhishthira l-a străpuns pe Shalya cu trei sute de săgeți și i-a tăiat arcul acestuia din urmă cu o săgeată cu lamă de brici. Fiul lui Pandu a ucis atunci cei patru cai ai antagonistului său cu niște săgeți drepte. Cu alte două săgeți foarte ascuțite, el a tăiat apoi pe cei doi șoferi Parshni ai lui Shalya. Apoi, cu o altă săgeată strălucitoare, bine temperată și ascuțită, el a tăiat standardul lui Shalya care stătea în fața lui. Atunci, o pedepsitorule al dușmanilor, armata lui Duryodhana s-a rupt. Fiul lui Drona, în acest moment, s-a îndreptat rapid spre conducătorul Madrasului care fusese redus la acea stare, și luându-l repede pe propria sa căruță, a fugit repede. După ce cei doi au mers pentru o clipă, au auzit pe Yudhishthira răcnind tare. Oprit, conducătorul Madrasului a urcat apoi pe o altă căruță care fusese echipată corespunzător. Acea cea mai bună dintre căruțe avea un zgomot adânc ca răgetul norilor. Bine echipat cu arme și instrumente și tot felul de ustensile, acel vehicul a făcut părul dușmanilor să stea pe cap.'"