SECTIUNEA 8

"Sanjaya a spus: 'După ce noaptea a trecut, regele Duryodhana, adresându-se tuturor soldaților tăi, a spus: "Înarmați-vă, voi, puternici războinici cu care!" Auzind comanda regelui, războinicii au început să-și pună armura. Unii au început să-și înhămeze caii la care rapid, alții alergau încoace și încolo. Elefanții au început să fie echipați. Infanteriștii au început să se înarmeze. Alții, numărând mii, au început să întindă covoare pe terasele carelor. Zgomotul instrumentelor muzicale, O monarh, se auzea acolo, pentru a stimula entuziasmul marțial al soldaților. Apoi toate trupele, plasate în posturile lor corespunzătoare, au fost văzute, O Bharata, stând, îmbrăcate în armură și hotărâte să-și facă moartea scopul lor. Făcându-l pe conducătorul Madras-ului liderul lor, marii războinici cu care ai Kauravas, distribuindu-și trupele, au stat în divizii. Apoi toți războinicii tăi, cu Kripa și Kritavarma și fiul lui Drona și Shalya și fiul lui Subala și ceilalți regi care erau încă în viață, s-au întâlnit cu fiul tău și au ajuns la această înțelegere, că niciunul dintre ei nu se va lupta individual și singur cu Pandavas. Și ei au spus: "Cel dintre noi care se va lupta, singur și nesusținut, cu Pandavas, sau cel care va abandona un camarad angajat în luptă, va fi pătat cu cele cinci păcate grave și toate păcatele minore." Și ei au spus: "Toți noi, uniți împreună, ne vom lupta cu inamicul." Acei mari războinici cu care, având o astfel de înțelegere unul cu celălalt, l-au pus pe conducătorul Madras-ului în fruntea lor și s-au îndreptat rapid împotriva inamicilor lor. În mod similar, toți Pandavas, după ce și-au aranjat trupele în mare luptă, s-au îndreptat împotriva Kauravas, O rege, pentru a se lupta cu ei pe toate părțile. În curând, O șef al Bharatas, acea armată, a cărei zgomot semăna cu cel al oceanului agitat, și care părea minunată datorită carelor și elefanților săi, a prezentat aspectul adâncului vast umflându-se cu valurile sale.'

"Dhritarashtra a spus, 'Am auzit despre căderea lui Drona, a lui Bhishma și a fiului lui Radha. Spune-mi acum despre căderea lui Shalya și a fiului meu. Cum, într-adevăr, O Sanjaya, a fost ucis Shalya de regele Yudhishthira cel drept? Și cum a fost ucis fiul meu Duryodhana de Bhimasena de mare putere?'

"Sanjaya a spus, 'Ascultă, o rege, cu răbdare, despre distrugerea corpurilor umane și pierderea elefanților și cailor, așa cum îți descriu eu bătălia. Speranța a devenit puternică, o rege, în piepturile fiilor tăi că, după ce Drona și Bhishma și fiul Suta au fost răsturnați, Shalya, o tată, ar ucide toți Parthas în luptă. Păstrând acea speranță în inima lui și trăgând confort din ea, o Bharata, fiul tău Duryodhana, bazându-se în luptă pe acel războinic puternic de căruță, conducătorul Madras, se considera că are un protector. Când, după căderea lui Karna, Parthas a rostit răgete leonine, o mare frică, o rege, a stăpânit inimile Dhartarashtras. Asigurându-l în mod corespunzător, regele viteaz al Madras, formând, o monarh, o mare aranjare a cărei aranjamente erau auspicioase în toate privințele, a mers împotriva Parthas în luptă. Și regele viteaz al Madras a mers, scuturându-și frumosul și extrem de puternicul arc capabil să dea o mare viteză săgeților lansate din el. Și acel războinic puternic de căruță era montat pe cel mai bun dintre vehicule, având cai de rasă Sindhu înhamate la el. Călărind pe căruța lui, șoferul a făcut vehiculul să arate strălucitor. Protejat de acea căruță, acel erou, acel zdrobitor viteaz de dușmani (Shalya), a stat, o monarh, alungând fricile fiilor tăi. Regele Madras, îmbrăcat în armură, a mers în fruntea aranjamentului, însoțit de vitejii Madrakas și de invincibilii fii ai lui Karna. Pe stânga era Kritavarma, înconjurat de Trigartas. Pe dreapta era Gautama (Kripa) cu Sakas și Yavanas. În spate era Ashvatthama înconjurat de Kambojas. În centru era Duryodhana, protejat de cei mai buni războinici Kuru. Înconjurat de o mare forță de cavalerie și alte trupe, fiul lui Subala Shakuni, precum și puternicul războinic de căruță Uluka, au mers cu ceilalți. Cei mai puternici arcași dintre Pandavas, acei pedepsitori ai dușmanilor, împărțindu-se, o monarh, în trei corpuri, s-au năpustit asupra trupelor tale. Dhrishtadyumna și Shikhandi și puternicul războinic de căruță Satyaki au mers cu mare viteză împotriva armatei lui Shalya. Atunci regele Yudhishthira, însoțit de trupele sale, s-a năpustit asupra lui Shalya singur, dorind să-l ucidă, o taur al rasei Bharata. Arjuna, acel ucigaș de mari bande de dușmani, s-a năpustit cu mare viteză împotriva acelui mare arcaș Kritavarma și Samsaptakas. Bhimasena și cei mai mari războinici de căruță dintre Somakas s-au năpustit, o monarh, asupra lui Kripa, dorind să-și ucidă dușmanii în luptă. Cei doi fii ai lui Madri, însoțiți de trupele lor, au mers împotriva lui Shakuni și a puternicului războinic de căruță Uluka la conducerea forțelor lor. În mod similar, mii și mii de războinici ai armatei tale, înarmați cu diverse arme și plini de furie, s-au năpustit asupra Pandavas în acea luptă.'

"Dhritarashtra a spus: 'După căderea arcașilor puternici Bhishma și Drona și a marelui războinic de pe car Karna, și după ce atât Kurus cât și Pandavas au fost reduse numeric, și când, într-adevăr, Parthas, posesorii unei mari puteri, au devenit din nou furioși în luptă, care, O Sanjaya, a fost forța fiecărei armate?'"

"Sanjaya a spus, 'Ascultă, o rege, cum am stat noi și inamicul pentru luptă în acea ocazie și care era atunci forța celor două armate. 11.000 de care, o taur al rasei Bharata, 10.700 de elefanți și 200.000 de cai, și trei milioane de infanteriști, compuneau forța armatei tale. 6.000 de care, 6.000 de elefanți, 10.000 de cai și un milion de infanteriști, o Bharata, erau tot ce compunea restul forței Pandava în luptă. Aceștia, o taur al rasei Bharata, s-au întâlnit unul pe celălalt pentru luptă. Distribuindu-ne forțele în acest fel, o monarh, noi înșine, excitați de mânie și inspirați de dorința de victorie, am mers împotriva Pandavilor, plasându-ne sub comanda conducătorului Madras. În mod similar, curajoșii Pandava, acei tigri printre oameni, dornici de victorie, și Pancalas, posesorii unei mari faime, au venit la luptă. Chiar așa, o monarh, toți acei tigri printre oameni, dornici de a-și înjunghia dușmanii, s-au întâlnit unul pe celălalt la răsăritul zilei, o domn. Atunci a început o luptă aprigă și teribilă între trupele tale și inamic, combatanții fiind toți angajați în a lovi și a înjunghia unul pe celălalt.'"