SECTIUNEA 24

"Sanjaya a spus: 'Când zgomotul puternic al luptei s-a mai potolit și Pandavas au ucis un număr mare de dușmani, fiul lui Subala (din nou) a venit să lupte cu restul cavalerilor săi, numărând șapte sute. Apropiindu-se rapid de proprii soldați și îndemnându-i la luptă, a spus în repetate rânduri: "Voi, pedepsitorii dușmanilor, luptați cu veselie!" Și a întrebat pe Kshatriyas prezenți acolo, spunând: "Unde este regele, acel mare războinic de căruță?" Auzind aceste cuvinte ale lui Shakuni, O taur al rasei Bharata, ei au răspuns spunând: "Acolo stă acel mare războinic de căruță, regele Kuru, acolo unde acel mare umbrelă de splendoare egală cu cea a lunii pline, este vizibilă - acolo unde acei războinici de căruță, îmbrăcați în armură, stau - acolo unde acel zgomot puternic, adânc ca răgetul norilor, se aude! Mergi repede acolo, O rege, și atunci îl vei vedea pe monarhul Kuru!" Astfel adresat de acei războinici curajoși, fiul lui Subala, Shakuni, O rege, a mers la acel loc unde fiul tău stătea, înconjurat pe toate părțile de eroi neînfricoșați. Văzându-l pe Duryodhana staționat în mijlocul acelei forțe de căruță, Shakuni, încurajând toți acei războinici de căruță ai tăi, O rege, a spus cu veselie aceste cuvinte lui Duryodhana. Într-adevăr, a spus următoarele cuvinte într-un mod care arăta că își considera toate scopurile deja realizate. "Ucide, O rege, diviziunile de căruță (ale Pandavas)! Toți caii lor au fost învinși de mine! Yudhishthira nu poate fi cucerit în luptă decât dacă cineva este pregătit să-și dea viața! Când acea forță de căruță, protejată de fiul lui Pandu, va fi distrusă, atunci vom ucide toți acei elefanți și soldați pedestri și alții!" Auzind aceste cuvinte ale lui, războinicii tăi, inspirați de dorința de victorie, s-au îndreptat cu veselie spre armata Pandava. Cu tolbele pe spate și arcurile în mâini, toți și-au scuturat arcurile și au răcnit ca lei. O dată în plus, O rege, s-a auzit zgomotul puternic al arcurilor și bătaia palmelor și vuietul săgeților trase cu forță. Văzând acei combatanți Kuru apropiindu-se de armata Pandava cu arcurile ridicate, fiul lui Kunti, Dhananjaya, i-a spus fiului lui Devaki aceste cuvinte, "Îndeamnă caii fără frică și pătrunde în această mare de trupe! Cu săgețile mele ascuțite voi pune astăzi capăt acestor ostilități! Astăzi este a optsprezecea zi, O Janardana, a acestei mari bătălii care se desfășoară între cele două părți! Armata acelor eroi cu suflete înalte, care era literalmente innumărabilă, a fost aproape distrusă! Uitați-vă la cursul Destinului! Armata fiului lui Dhritarashtra, O Madhava, care era vastă ca oceanul, a devenit, O Achyuta, după ce ne-a întâlnit, chiar ca urma lăsată de copita unei vaci! Dacă s-ar fi făcut pace după căderea lui Bhishma, O Madhava, totul ar fi fost bine! Însă Duryodhana prostul cu înțelegere slabă, nu a făcut pace! Cuvintele care au fost rostite de Bhishma, O Madhava, au fost benefice și demne de adoptat. Suyodhana, însă, care și-a pierdut înțelegerea, nu a acționat conform lor. După ce Bhishma a fost lovit și aruncat pe Pământ, nu știu motivul pentru care bătălia a continuat! Consider că Dhartarashtras sunt proști și cu înțelegere slabă în toate felurile, deoarece au continuat bătălia chiar și după căderea fiului lui Santanu! După aceea, când Drona, cel mai de seamă dintre toți vorbitorii de Brahma, a căzut, la fel și fiul lui Radha, și Vikarna, carnagiul nu s-a oprit încă! Vai, când a rămas doar o mică rămășiță a armatei (Kaurava) după căderea acelui tigru printre oameni, Karna, cu fiii săi, carnagiul nu s-a oprit încă! După căderea chiar și a eroicului Srutayush, de asemenea a lui Jalasandha din rasa Puru, și a regelui Srutayudha, carnagiul nu s-a oprit încă! După căderea lui Bhurishrava, a lui Shalya, O Janardana, și a eroilor Avanti, carnagiul nu s-a oprit încă! După căderea lui Jayadratha, a Rakshasa Alayudha, a lui Bahlika, și a lui Somadatta, carnagiul nu s-a oprit încă! După căderea eroicului Bhagadatta, a șefului Kamboja Sadakshina, și a lui Duhshasana, carnagiul nu s-a oprit încă! Văzând chiar și diverși regi eroici și puternici, fiecare deținând teritorii extinse, uciși în luptă, carnagiul, O Krishna, nu s-a oprit încă! Văzând chiar o întreagă Akshauhini de trupe ucise de Bhimasena în luptă, carnagiul nu s-a oprit încă, fie din cauza nebuniei, fie din cauza lăcomiei Dhartarashtras! Ce rege născut într-o rasă nobilă, o rasă în special ca cea a lui Kuru, cu excepția prostului Duryodhana, ar duce astfel de ostilități feroce fără rost? Cine este acela, înzestrat cu rațiune și înțelepciune și capabil să distingă binele de rău, care ar duce astfel de război, știind că dușmanii săi îi sunt superiori în merit, forță și curaj? Cum ar putea asculta sfaturile altuia, când, într-adevăr, nu a putut să se hotărască să facă pace cu Pandavas în conformitate cu cuvintele rostite de tine? Ce medicament poate fi acceptabil pentru acea persoană astăzi care a ignorat pe Bhishma fiul lui Santanu, și pe Drona, și pe Vidura, în timp ce îl îndemnau să facă pace? Cum poate accepta sfaturi bune, cine din nebunie, O Janardana, a ignorat cu aroganță pe propriul său tată bătrân, precum și pe propria sa mamă binevoitoare, în timp ce îi vorbeau cuvinte benefice? Este evident, O Janardana, că Duryodhana s-a născut pentru a-și extermina rasa! Conduita și politica sa, se vede, indică acea direcție, O domn! El nu ne va da încă regatul nostru! Aceasta este părerea mea, O Achyuta! Vidura cu suflet înalt, O tată, mi-a spus de multe ori că atâta timp cât fiul lui Dhritarashtra va trăi, el nu ne va da niciodată partea noastră de regat! Vidura mi-a spus în plus: 'Atâta timp cât va trăi și Dhritarashtra, O dătător de onoruri, chiar și acel ticălos păcătos va acționa păcătos împotriva voastră! Nu veți reuși niciodată să-l învingeți pe Duryodhana fără luptă!' Chiar așa, O Madhava, Vidura cu adevărată prevedere mi-a vorbit adesea! Toate faptele acelui ticălos cu suflet rău, le găsesc acum exact așa cum spusese Vidura cu suflet înalt! Acea persoană cu înțelegere rea care, după ce a ascultat cuvintele benefice și adecvate ale fiului lui Jamadagni, le-a ignorat, ar trebui cu siguranță să fie considerată ca stând în fața distrugerii. Mulți oameni încununați cu succes ascetic au spus imediat ce s-a născut Duryodhana, că întreaga ordine Kshatriya va fi exterminată din cauza acelui ticălos. Acele cuvinte ale înțelepților, O Janardana, se realizează acum, deoarece Kshatriyas sunt aproape complet exterminați din cauza faptelor lui Duryodhana! Astăzi, O Madhava, voi ucide toți războinicii! După ce toți Kshatriyas vor fi uciși și tabăra (Kaurava) va fi golită, Duryodhana va dori atunci să lupte cu noi pentru propria sa distrugere. Asta va pune capăt acestor ostilități! Exercitându-mi rațiunea, O Madhava, și reflectând în mintea mea, O tu din rasa Vrishni, gândindu-mă la cuvintele lui Vidura, și luând în considerare faptele însuși ale ticălosului cu suflet rău Duryodhana, am ajuns la această concluzie! Pătrunde în armata Bharata, O erou, căci astăzi îl voi ucide pe ticălosul cu suflet rău Duryodhana și pe armata sa cu săgețile mele ascuțite! Ucigând această armată slabă în fața fiului lui Dhritarashtra, voi face astăzi ceea ce este bine pentru Yudhishthira!"'

"Sanjaya a continuat, 'Astfel adresat de Savyasaci, cel din rasa Dasarha, cu frâiele în mână, a pătruns fără frică în acea forță ostilă vastă pentru luptă. Aceea era o pădure teribilă de arcuri (în care cei doi eroi au intrat). Săgețile constituiau spinii săi. Macișele și bludgeonii cu țepi erau cărările sale. Carele și elefanții erau copacii săi puternici. Cavaleria și infanteria erau vițele sale. Și ilustrul Keshava, pe măsură ce intra în acea pădure pe acel car împodobit cu multe steaguri și stindarde, arăta extrem de strălucitor. Acei cai albi, o rege, purtându-l pe Arjuna în luptă, au fost văzuți alergând peste tot, îndemnați de cel din rasa Dasarha! Atunci acel arzător de dușmani, Savyasaci, a continuat pe carul său, trăgând sute de săgeți ascuțite ca un nor care toarnă ploi de ploaie. Zgomotul produs de acele săgeți drepte, precum și de acei combatanți care au fost acoperiți cu ele în acea luptă de Savyasaci, a fost puternic. Ploi de săgeți, străpungând armura combatanților, au căzut pe Pământ. Împinse de la Gandiva, săgețile, a căror atingere semăna cu cea a tunetului lui Indra, lovind oameni și elefanți și cai, o rege, au căzut în acea luptă cu un zgomot ca acela al insectelor înaripate. Totul a fost acoperit cu acele săgeți trase de la Gandiva. În acea luptă, punctele cardinale și subsidiare ale compasului nu puteau fi distinse. Întreaga lume părea să fie umplută cu săgeți cu aripi de aur, înmuiate în ulei, lustruite de mâinile fierarului și marcate cu numele lui Partha. Loviți cu acele săgeți ascuțite și arși cu ele de Partha, la fel cum o turmă de elefanți este arsă cu mărci de ardere, Kauravas a devenit leneș și și-a pierdut forța. Înarmat cu arc și săgeți, Partha, asemănându-se cu soarele strălucitor, a ars combatanții ostili în acea luptă ca un foc aprins care consumă o grămadă de iarbă uscată. Ca un foc răcnind de flăcări aprinse și de mare energie (apărut din jaruri) aruncat la marginea unei păduri de locuitorii săi, focul consumă acele păduri abundente cu copaci și grămezi de vițe uscate, chiar așa acel erou posedat de mare activitate și energie feroce și înzestrat cu puterea armelor, și având săgeți pentru flăcările sale, a ars rapid toate trupele fiului tău din mânie. Săgețile sale cu aripi de aur, înzestrate cu forță fatală și trase cu grijă, nu puteau fi înșelate de nicio armură. El nu a trebuit să tragă o a doua săgeată la om, cal sau elefant de dimensiuni gigantice. La fel ca Indra care ține tunetul lovind Daityas, Arjuna, singur, intrând în acea divizie de războinici de car, a distrus-o cu săgeți de diverse forme.'"
