SECTIUNEA 18

"Sanjaya a spus: 'După uciderea lui Shalya, o rege, urmașii regelui Madra, numărând șaptesprezece sute de războinici eroici cu care, au mers la luptă cu mare energie. Duryodhana călărind un elefant gigantic ca un deal, cu o umbrelă ținută deasupra capului său și evantai în același timp cu cozi de iac, a interzis războinicilor Madraka, spunând: "Nu mergeți mai departe, nu mergeți mai departe!" Deși a fost interzis în mod repetat de Duryodhana, acei eroi, dornici să-l ucidă pe Yudhishthira, au pătruns în armata Pandava. Acei luptători curajoși, o monarhă, loiali lui Duryodhana, își întindeau arcurile puternic, luptându-se cu Pandavas. Între timp, auzind că Shalya a fost ucis și că Yudhishthira a fost afectat de războinicii puternici ai Madrakas devotați bunăstării regelui Madraka, marele războinic Partha a venit acolo, întinzându-și arcul Gandiva și umplând Pământul cu zgomotul căruței sale. Atunci Arjuna, Bhima și cei doi fii ai lui Madri de Pandu și acel tigru printre oameni, Satyaki și cei cinci fii ai lui Draupadi și Dhrishtadyumna și Shikhandi și Pancalas și Somakas, dornici să-l salveze pe Yudhishthira, l-au înconjurat din toate părțile. După ce și-au luat locurile în jurul regelui, Pandavas, acei tauri printre oameni, au început să agite forța ostilă ca Makaras agitând oceanul. Într-adevăr, ei au făcut ca armata ta să tremure ca o furtună puternică care zguduie copacii. Ca marele râu Gange agitat de un vânt ostil, armata Pandava, o rege, a devenit din nou extrem de agitată. Făcând ca acea armată puternică să tremure, războinicii iluștri și puternici (Madrakas), au strigat cu toții tare, spunând: "Unde este acel rege Yudhishthira? De ce nu sunt frații săi curajoși, Pandavas, de văzut aici? Ce s-a întâmplat cu Pancalas de mare energie, precum și cu războinicul puternic Shikhandi? Unde sunt Dhrishtadyumna și nepotul lui Sini și acei războinici mari, cei cinci fii ai lui Draupadi?" La aceasta, acei războinici puternici, fiii lui Draupadi, au început să ucidă urmașii regelui Madra care rosteau aceste cuvinte și luptau cu vigoare. În acea luptă, unii dintre trupele tale au fost văzuți uciși prin mijloacele lor înalte. Văzând, totuși, eroii Pandavas, războinicii curajoși ai armatei tale, o Bharata, deși interzisă de fiul tău, s-au grăbit împotriva lor. Duryodhana, vorbind încet, a încercat să împiedice acei războinici să lupte cu dușmanul. Niciun războinic mare, totuși, dintre ei nu a respectat porunca lui. Atunci Shakuni, fiul regelui Gandhara, posedând elocvență, o monarhă, i-a spus lui Duryodhana aceste cuvinte: "Cum se face că stăm aici, în timp ce armata Madraka este măcelărită în fața ochilor noștri? Când tu, o Bharata, ești aici, asta nu arată bine! Înțelegerea făcută a fost că toți ar trebui să luptăm împreună! De ce atunci, o rege, tolerezi dușmanii noștri când ne ucid astfel trupele?"

"Duryodhana a spus, "Deși i-am interzis înainte, ei nu au ascultat porunca mea. Împreună, acești oameni au pătruns în oștirea Pandava!"

"Shakuni a spus: 'Bravi luptători, când sunt înfuriați în luptă, nu ascultă de comanda liderilor lor. Nu este potrivit să te superi pe acei oameni. Acesta nu este momentul să stăm indiferenți. Prin urmare, cu toții, uniți împreună cu căruțele, caii și elefanții noștri, vom merge să salvăm acei arcași mari, urmașii regelui Madra! Cu mare grijă, o rege, ne vom proteja unul pe celălalt.' Gândind în felul lui Shakuni, toți Kauravas au mers atunci la locul unde se aflau Madras. Duryodhana, de asemenea, astfel adresat (de unchiul său matern), a mers înainte, înconjurat de o forță mare, împotriva inamicului, rostind strigăte leonine și făcând Pământul să răsune cu acel zgomot. 'Ucide, străpunge, prinde, lovește, taie!' Acestea au fost sunetele puternice care s-au auzit atunci, o Bharata, printre acele trupe. Între timp, Pandavas, văzând în acea luptă urmașii regelui Madra atacându-i unit, au mers împotriva lor, aranjându-se în forma numită Madhyama. Luptând mână în mână, o monarh, pentru o vreme scurtă, acei războinici eroici, urmașii regelui Madra, au fost văzuți să piară. Apoi, în timp ce mergeam, Pandavas, uniți împreună și înzestrați cu o mare activitate, au terminat masacrul Madrakas și, plini de bucurie, au rostit strigăte de bucurie. Atunci au fost văzute forme fără cap să apară peste tot. Meteori mari păreau să cadă din discul soarelui. Pământul a devenit acoperit cu căruțe și juguri rupte și axe și războinici de căruțe uciși și cai fără viață. Caii rapizi ca vântul, încă atașați la jugurile căruțelor (dar fără șoferi să-i ghideze) au fost văzuți trăgând războinici de căruțe, o monarh, încoace și încolo pe câmpul de luptă. Unii cai au fost văzuți trăgând căruțe cu roți rupte, în timp ce alții alergau pe toate părțile, purtând după ei părți din căruțe rupte. Aici și acolo au fost văzuți cai care au fost împiedicați în mișcările lor de urmele lor. Războinicii de căruțe, în timp ce cădeau din căruțele lor, au fost văzuți căzând ca locuitorii cerului la epuizarea meritelor lor. Când urmașii curajoși ai regelui Madra au fost uciși, războinicii de căruțe puternici ai Parthas, acei mari lovitori, văzând un corp de cai înaintând spre ei, s-au grăbit spre el cu viteză din dorința de victorie. Făcând să sune puternic săgețile lor și făcând diverse alte tipuri de zgomote amestecate cu sunetul scoicilor lor, acei lovitori eficienți cu siguranța scopului, scuturându-și arcurile, au rostit răgete leonine. Văzând atunci acea forță mare a regelui Madra exterminată și văzând, de asemenea, regele lor eroic ucis în luptă, întreaga armată a lui Duryodhana s-a întors din nou de pe câmpul de luptă. Lovit, o monarh, de acei arcași fermi, Pandavas, armata Kuru a fugit pe toate părțile, inspirată de frică.'"