SECTIUNEA 26

"Sanjaya a spus: 'După ce acea divizie de elefanți a fost distrusă, O Bharata, de fiul lui Pandu, iar armata ta era astfel măcelărită de Bhimasena în luptă, văzându-l pe acesta, acel pedepsitor al dușmanilor, alergând ca distrugătorul însuși în furie înarmat cu bastonul său, restul fiilor tăi neucisi, acei frați uterini, O rege, s-au unit împreună în acel moment când el din rasa Kuru, fiul tău Duryodhana, nu putea fi văzut, și s-au năpustit asupra lui Bhimasena. Ei erau Durmarshana și Srutanta și Jaitra și Bhurivala și Ravi, și Jayatsena și Sujata și acel ucigaș de dușmani, Durvishaha, și el numit Durvimochana, și Dushpradharsha și Srutarvan cu brațe puternice. Toți erau experimentați în luptă. Acei fii ai tăi, unindu-se împreună, s-au năpustit asupra lui Bhimasena și l-au închis pe toate părțile. Atunci Bhima, O monarh, încă o dată urcându-se în propriul său car, a început să tragă săgeți ascuțite la membrele vitale ale fiilor tăi. Acei fii ai tăi, acoperiți cu săgeți de Bhimasena în acea luptă îngrozitoare, au început să tragă de acel războinic ca oamenii care trag de un elefant de pe o cale încrucișată. Înflăcărat de furie, Bhimasena, tăind rapid capul lui Durmarshana cu o săgeată cu lamă de ras, l-a doborât pe Pământ. Cu o altă săgeată cu cap larg capabilă să pătrundă orice armură, Bhima l-a ucis apoi pe acel războinic de car puternic, fiul tău Srutanta. Apoi, cu cea mai mare ușurință, străpungându-l pe Jayatsena cu o săgeată de pânză, acel pedepsitor al dușmanilor, fiul lui Pandu, a doborât acel scion al rasei Kuru de pe carul său. Prințul, O rege, a căzut și a murit imediat. La aceasta, fiul tău Srutarvan, înflăcărat de furie, l-a străpuns pe Bhima cu o sută de săgeți drepte cu pene de vultur. Atunci Bhima, înflăcărat de furie, l-a străpuns pe Jaitra și Ravi și Bhurivala, acei trei, cu trei săgeți asemănătoare cu otrava sau focul. Acei războinici de car puternici, astfel loviți, au căzut de pe carurile lor, ca Kinsukas înflorite în sezonul de primăvară tăiate (de către omul cu securea). Atunci acel arzător de dușmani, cu o altă săgeată cu cap larg de mare ascuțime, l-a lovit pe Durvimochana și l-a trimis în locuința lui Yama. Astfel lovit, acel războinic de car de frunte a căzut pe pământ de pe carul său, ca un copac care crește pe vârful unui munte când este rupt de vânt. Fiul lui Pandu a lovit apoi pe ceilalți doi fii ai tăi la comanda forțelor lor, Dushpradharsha și Sujata, fiecare cu o pereche de săgeți în acea luptă. Cei doi războinici de car de frunte, străpunși cu acele săgeți, au căzut. Văzând apoi un alt fiu al tău, Durvishaha, năvălind asupra lui, Bhima l-a străpuns cu o săgeată cu cap larg în acea luptă. Acel prinț a căzut de pe carul său în plină vedere a tuturor arcașilor. Văzând atât de mulți dintre frații săi uciși de Bhima singur în acea luptă, Srutarvan, sub influența furiei, s-a năpustit asupra lui Bhima, întinzându-și arcul formidabil împodobit cu aur și trăgând un număr mare de săgeți care semănau cu otrava sau focul în energie. Tăind arcul fiului lui Pandu în acea luptă îngrozitoare, prințul Kuru l-a străpuns pe Bhima fără arc cu douăzeci de săgeți. Atunci Bhimasena, acel războinic de car puternic, luând un alt arc, a acoperit fiul tău cu săgeți și adresându-i-se, a spus: "Așteaptă, așteaptă!" Lupta care a avut loc între cei doi a fost frumoasă și aprigă, ca cea care avusese loc în zilele de demult între Vasava și Asura Jambha, O stăpân! Cu săgețile ascuțite, asemănătoare cu bețele fatale ale lui Yama, trase de cei doi războinici, Pământul, cerul și toate punctele cardinale, au devenit acoperite. Atunci Srutarvan, plin de furie, și-a luat arcul și l-a lovit pe Bhimasena în acea luptă, O rege, cu multe săgeți pe brațe și piept. Adânc străpuns, O monarh, de fiul tău înarmat cu arc, Bhima a devenit extrem de agitat ca oceanul la lună plină sau la lună nouă. Înflăcărat de mânie, Bhima atunci, O tată, a trimis cu săgețile sale șoferul și cei patru cai ai fiului tău în locuința lui Yama. Văzându-l fără car, fiul lui Pandu cu suflet nemăsurabil, arătând ușurința mâinilor sale, l-a acoperit cu săgeți înaripate. Srutarvan fără car atunci, O rege, a luat o sabie și un scut. În timp ce prințul, totuși, alerga cu sabia și scutul strălucitor împodobit cu o sută de luni, fiul lui Pandu i-a tăiat capul de pe trunchi cu o săgeată cu lamă de ras și l-a doborât pe Pământ. Trunchiul acelui războinic ilustru, făcut fără cap cu ajutorul acelei săgeți cu lamă de ras, a căzut de pe carul său, umplând Pământul cu un zgomot puternic. La căderea acelui erou, trupele tale, deși înspăimântate, s-au năpustit în acea luptă împotriva lui Bhimasena din dorința de a lupta cu el. Bhimasena viteazul, îmbrăcat în armură, a primit acei războinici care se năpusteau repede asupra lui din rândul restului neucis al acelui ocean de trupe. Apropiindu-se de el, acei războinici ai tăi l-au înconjurat pe acel erou pe toate părțile. Astfel înconjurat de acei războinici ai tăi, Bhima a început să-i chinuie pe toți cu săgeți ascuțite ca pe cel cu 1.000 de ochi chinuind Asuras. După ce a distrus cinci sute de mașini mari cu gardurile lor, el a ucis din nou șapte sute de elefanți în acea luptă. Ucigând apoi 10.000 de soldați pedestri cu săgețile sale puternice, precum și 800 de cai, fiul lui Pandu arăta strălucitor. Într-adevăr, Bhimasena, fiul lui Kunti, după ce i-a ucis pe fiii tăi în luptă, și-a considerat obiectivul realizat, O stăpân, și scopul nașterii sale îndeplinit. Trupele tale, în acel moment, O Bharata, au îndrăznit să-l privească chiar pe acel războinic care lupta în acel fel și îți ucidea oamenii în acel fel. Învălind toți Kurus și ucigând acei urmași ai lor, Bhima a bătut apoi în subrațe, înspăimântând uriașii elefanți cu zgomotul pe care l-a produs. Atunci armata ta, O monarh, care pierduse un număr foarte mare de oameni, și care consta atunci din foarte puțini soldați, a devenit extrem de tristă, O rege!'"