SECTIUNEA 9

"Sanjaya a spus: 'Atunci a început bătălia dintre Kurus și Srinjayas, O monarh, care a fost la fel de aprigă și îngrozitoare ca bătălia dintre zei și Asuras. Oameni și mulțimi de căruțe și elefanți, și războinici de elefanți și călăreți cu miile, și cai, toți având o mare putere, s-au întâlnit unul cu celălalt. Zgomotul puternic al elefanților înfiorători a fost auzit acolo, asemănându-se cu răgetele norilor în cer, în sezonul ploios. Unii războinici de căruțe, loviți de elefanți, au fost lipsiți de căruțele lor. Alți combatanți curajoși, înfricoșați de aceste animale furioase, au fugit pe câmpul de luptă. Războinicii de căruțe bine instruiți, O Bharata, cu săgețile lor, au trimis mari corpuri de cavalerie și infanteriști care încurajau și protejau elefanții, în lumea cealaltă. Călăreții bine instruiți, O rege, înconjurând mari războinici de căruțe, au luptat pe câmpul de luptă, lovind și ucigându-i pe aceștia cu sulițe, săgeți și săbii. Unii combatanți înarmați cu arcuri, înconjurând mari războinici de căruțe, i-au trimis pe aceștia în lumea lui Yama, mulți luptând împotriva unora singuri. Alți mari războinici de căruțe, înconjurând elefanți și războinici de prim rang de aceeași clasă, au ucis unii dintre cei puternici care luptau pe câmpul de luptă, alergând în toate direcțiile. În același mod, O rege, elefanții, înconjurând războinicii de căruțe înfuriați și aruncând ploi de săgeți, i-au trimis pe aceștia în lumea cealaltă. Războinicii de elefanți se luptau unul împotriva celuilalt și războinicii de căruțe împotriva războinicilor de căruțe în acea bătălie, ucigându-se unul pe celălalt cu săgeți și lănci și săgeți lungi, O Bharata. Căruțele și elefanții și caii, zdrobind infanteriștii în mijlocul bătăliei, păreau să creeze o confuzie și mai mare. Împodobite cu cozi de iac, caii alergau în toate direcțiile, arătând ca lebedele găsite pe câmpiile de la poalele muntelui Himavat. Ei alergau cu o asemenea viteză încât păreau gata să înghită chiar Pământul. Câmpul, O monarh, marcat de copitele acelor cai, arăta frumos ca o femeie frumoasă care poartă urmele unghiilor (ale iubitului ei) pe corpul ei. Cu zgomotul făcut de pașii eroilor, roțile căruțelor, strigătele infanteriștilor, mormăiturile elefanților, sunetul tobelor și alte instrumente muzicale, și sunetul scoicilor, Pământul a început să răsune ca și cum ar fi fost lovit de tunete asurzitoare. Din cauza arcurilor tensionate și a săbiilor strălucitoare și a armurilor strălucitoare ale combatanților, totul a devenit atât de confuz acolo, încât nimic nu putea fi observat clar. Brațele invulnerabile, tăiate de pe corpuri umane și arătând ca colții elefanților, săreau în sus și se zbăteau și se mișcau furios. Sunetul făcut, O monarh, de capetele căzute pe câmpul de luptă, semăna cu cel făcut de fructele căzute ale palmierilor. Presărat cu acele capete căzute care erau roșii de sânge, Pământul arăta strălucitor ca și cum ar fi fost împodobit cu lotusi aurii în sezonul lor. Într-adevăr, cu acele capete fără viață cu ochii întoarși, care erau extrem de sfâșiate (cu săgeți și alte arme), câmpul de luptă, O rege, arăta strălucitor ca și cum ar fi fost presărat cu lotusi înfloriți. Cu brațele căzute ale combatanților, unse cu lemn de santal și împodobite cu scumpe Keyuras, pământul arăta strălucitor ca și cum ar fi fost presărat cu stâlpii minunați ridicați în onoarea lui Indra. Câmpul de luptă a devenit acoperit cu coapsele regilor, tăiate în acea bătălie și arătând ca trunchiurile conice ale elefanților. Plin cu sute de trunchiuri fără cap și presărat cu umbrele și cozi de iac, acel vast armată arăta frumos ca o pădure înfloritoare. Atunci, pe câmpul de luptă, O monarh, războinicii se luptau fără frică, membrii lor fiind scăldați în sânge și arătând astfel ca Kinsukas înfloritoare. De asemenea, elefanții, afectați de săgeți și lănci, cădeau aici și acolo ca norii spărțiți căzuți din cer. Diviziile de elefanți, O monarh, măcelărite de războinicii cu suflete înalte, se risipeau în toate direcțiile ca norii aruncați de vânt. Acei elefanți, arătând ca nori, cădeau pe Pământ, ca munții spărțiți de tunet, O stăpân, cu ocazia dizolvării lumii la sfârșitul Yuga. Se vedeau grămezi peste grămezi, arătând ca munții, zăcând pe pământ, de cai căzuți cu călăreții lor. Un râu apărea pe câmpul de luptă, curgând spre lumea cealaltă. Sângele forma apele sale și căruțele sale vârtejuri. Standardele formau copacii săi, iar oasele sale pietre. Brațele (ale combatanților) erau aligatori, arcurile sale curent, elefanții săi stânci mari, și caii săi stânci mai mici. Grăsimea și măduva formau noroiul său, umbrelele sale lebede, și ciomagele sale plute. Abundând cu armuri și căști, steagurile constituiau copacii săi frumoși. Plin cu roți care formau roiurile sale de Chakravakas, era acoperit cu Trivenus și Dandas. Inspirând curajul celor curajoși și amplificând temerile celor timizi, acel râu feroce a început să curgă, ale cărui maluri erau pline de Kurus și Srinjayas. Acei războinici curajoși, cu brațe asemănătoare cu ciomagele cu țepi, cu ajutorul vehiculelor și animalelor care serveau ca plute și bărci, au traversat acel râu îngrozitor care curgea spre regiunea morților. În timpul desfășurării acelei bătălii, O monarh, în care nu se arăta nicio considerație de către nimeni pentru nimeni, și care, plină de distrugere îngrozitoare a celor patru tipuri de forțe, asemăna deci bătălia dintre zeii și Asuras în zilele de demult, unii dintre combatanți, O arzător al dușmanilor, strigau cu voce tare pe rudele și prietenii lor. Unii, chemați de rudele plângătoare, se întorceau, afectați de frică. În timpul desfășurării acelei bătălii feroce și îngrozitoare, Arjuna și Bhimasena i-au înnebunit pe dușmanii lor. Acea vastă armată a ta, O conducător al oamenilor, astfel măcelărită, a leșinat pe câmpul de luptă, ca o femeie sub influența alcoolului. După ce au înnebunit acea armată, Bhimasena și Dhananjaya și-au suflat cornurile și au scos răgete leonine. De îndată ce au auzit acel sunet puternic, Dhrishtadyumna și Shikhandi, punându-l pe regele Yudhishthira în fruntea lor, s-au năpustit asupra conducătorului Madras. A fost extrem de minunat și teribil, O monarh, modul în care acei eroi, uniți și ca trupe separate, s-au luptat atunci cu Shalya. Cei doi fii ai lui Madri, înzestrați cu o mare activitate, pricepuți în arme și invincibili în luptă, au înaintat cu mare viteză împotriva armatei tale, inspirați de dorința de victorie. Atunci armata ta, O taur al rasei Bharata, sfâșiată în diverse moduri cu săgeți de către Pandavas dornici de victorie, a început să fugă de pe câmpul de luptă. Acea armată, astfel lovită și ruptă de arcași fermi, O monarh, a fugit în toate direcțiile în fața fiilor tăi. Strigăte puternice de "Oh!" și "Vai!" O Bharata, s-au ridicat din rândul războinicilor tăi, în timp ce unii dintre iluștrii Kshatriyas dintre combatanții învinși, dornici de victorie, strigau zicând: "Stop, stop!" Cu toate acestea, acele trupe ale tale, rupte de Pandavas, au fugit, părăsind pe câmpul de luptă pe fiii lor dragi și pe frații și unchii lor materni și pe fiii surorilor lor și pe rudele lor prin căsătorie și pe alți rude. Îndemnând caii și elefanții la o viteză mai mare, mii de războinici au fugit, O taur al rasei Bharata, gândindu-se doar la propria lor siguranță.'"