SECTIUNEA 6

Sanjaya a spus: "Pe acel platou la poalele muntelui Himavat, acei războinici, O monarh, încântați de perspectiva luptei și adunați împreună, au petrecut noaptea. Într-adevăr, Shalya și Chitrasena și puternicul războinic Shakuni și Ashvatthama și Kripa și Kritavarma din rasa Satwata, și Sushena și Arishtasena și Dhritasena de mare energie și Jayatsena și toți acești regi au petrecut noaptea acolo. După ce eroul Karna a fost ucis în luptă, fiii tăi, inspirați de frică de Pandavas dornici de victorie, nu au reușit să găsească pace în altă parte decât pe munții lui Himavat. Toți dintre ei atunci, O rege, care erau hotărâți să lupte, l-au venerat pe rege și i-au spus acestuia, în prezența lui Shalya, aceste cuvinte, "Se cuvine să te lupti cu inamicul, după ce ai făcut pe cineva generalissimo al armatei tale, protejat de care în luptă îi vom învinge pe dușmanii noștri." Atunci Duryodhana, fără să coboare din căruța sa (s-a îndreptat către) acel mai de seamă dintre războinicii de căruță, acel erou cunoscător al tuturor regulilor de luptă (Ashvatthama), care semăna cu Însuși Distrugătorul în luptă. Posedând membre frumoase, cu capul bine acoperit, cu un gât împodobit cu trei linii ca cele dintr-o scoică, cu un discurs dulce, cu ochi care semănau cu petalele unui lotus înflorit, și cu o față ca aceea a demnității lui Meru, semănând cu taurul lui Mahadeva în ceea ce privește gâtul, ochii, mersul și vocea, înzestrat cu brațe care erau mari, masive și bine unite, având un piept care era larg și bine format, egal cu Garuda sau vântul în viteză și putere, înzestrat cu o strălucire ca aceea a razelor soarelui, rivalizând cu Usanas însuși în inteligență și cu Luna în frumusețe și formă și farmecul feței, cu un corp care părea a fi făcut dintr-un număr de lotusi de aur, cu articulații bine făcute, cu coapse și talie și șolduri bine formate, cu degete frumoase și unghii frumoase, părea să fi fost făcut de Creator cu grijă după ce a colectat unul după altul toate atributele frumoase și bune ale creației. Posedând fiecare semn auspicios și fiind iscusit în fiecare act, era un ocean de învățătură. Întotdeauna învingându-și dușmanii cu mare viteză, era incapabil să fie învins cu forța de dușmani. Cunoștea, în toate detaliile sale, știința armelor constând din patru padas și zece angas. Cunoștea de asemenea cele patru Vedas cu toate ramurile lor, și Akhyanas ca al cincilea. Posedând un mare merit ascetic, Drona, el însuși nu s-a născut din femeie, l-a venerat pe zeul cu trei ochi cu mare atenție și voturi austere, l-a născut pe el pe o soție care nu s-a născut din femeie. Apropiindu-se de acea persoană de fapte fără egal, acela care este fără egal în frumusețe pe Pământ, acela care a stăpânit toate ramurile învățăturii, acel ocean de realizări, acel Ashvatthama fără cusur, fiul tău i-a spus aceste cuvinte, "Tu, O fiu al preceptorului, ești astăzi refugiul nostru cel mai înalt. Spune-ne, deci, cine trebuie să fie generalissimo al forțelor mele acum, plasându-l pe el în fruntea noastră, toți noi, uniți împreună, îi vom învinge pe Pandavas?"

"(Astfel adresat), fiul lui Drona a răspuns, "Să fie Shalya liderul armatei noastre. În descendență, în putere, în energie, în faimă, în frumusețea persoanei și în orice altă realizare, el este superior. Conștient de serviciile pe care le-a oferit, el a luat partea noastră, abandonându-i pe fiii propriei sale surori. Deținând o forță mare proprie, acel puternic înarmat este ca un al doilea (Kartikeya, cel) generalissimo celestial. Făcându-l pe acel rege comandantul forțelor noastre, O cel mai bun dintre monarhi, vom putea obține victoria, ca zeii, după ce l-au făcut pe neînvinsul Skanda comandantul lor." După ce fiul lui Drona a spus aceste cuvinte, toți regii au stat, înconjurându-l pe Shalya, și i-au strigat victoria. După ce și-au făcut planurile pentru luptă, au simțit o mare bucurie. Apoi Duryodhana, coborând din carul său, și-a unit mâinile și adresându-se lui Shalya, acel rival al lui Drona și Bhishma în luptă, care era în carul său, a spus aceste cuvinte, "O tu care ești devotat prietenilor, acel timp a venit acum pentru prietenii tăi când oamenii inteligenți examinează persoanele sub masca de prieteni pentru a vedea dacă sunt adevărați prieteni sau altfel. Curajos cum ești, fii tu generalissimo-ul nostru în fruntea armatei noastre. Când te vei îndrepta spre luptă, Pandavas, cu prietenii lor, vor deveni triști, iar Pancalas vor fi deprimați."

"Shalya a răspuns, "Voi face, O rege al Kurus, ceea ce îmi ceri să realizez. Tot ce am - suflul meu de viață, regatul meu, averea mea - este la dispoziția ta."

"Duryodhana a spus, "Te solicit cu oferta de a conduce armata mea, O unchiule matern. O, cel mai de seamă dintre războinici, protejează-ne incomparabil, așa cum Skanda a protejat zeii în luptă. O, cel mai de seamă dintre regi, instalează-te pe tine însuți în comandă, așa cum fiul lui Pavaka, Kartikeya, a fost instalat în comanda (forțelor) cereștilor. O, erou, ucide-i pe dușmanii noștri în luptă, așa cum Indra a ucis Danavas."