SECTIUNEA 22

"Sanjaya a spus: 'Acela dintre cei mai buni războinici de pe car, O monarh, fiul tău, călărind pe carul său și plin de curajul disperării, arăta strălucitor în acea bătălie ca însuși Rudra de mare voință. Cu miile de săgeți trase de el, Pământul a devenit complet acoperit. Într-adevăr, el și-a înmuiat dușmanii cu ploi de săgeți ca norii care varsă ploaie pe piepturile munților. Atunci nu era un om printre Pandavas în acea mare bătălie, sau un cal, sau un elefant, sau un car, care să nu fi fost lovit de săgețile lui Duryodhana. Asupra cui dintre războinicii pe care mi-am aruncat atunci ochii, O monarh, am văzut că fiecare, O Bharata, a fost lovit de fiul tău cu săgețile sale. Armata Pandava a fost atunci acoperită cu săgețile acelui războinic ilustru, la fel cum o armată este acoperită cu praful pe care îl ridică în timp ce merge sau se grăbește spre bătălie. Pământul atunci, O stăpân al Pământului, mi s-a părut a fi făcut o întindere întreagă de săgeți de către fiul tău Duryodhana, acel arcaș posedat de o mare ușurință a mâinilor. Printre acele mii și mii de războinici de pe câmp, aparținând părții tale sau a inamicului, mi s-a părut că Duryodhana era atunci singurul om. Prowessul pe care l-am văzut atunci al fiului tău părea a fi extrem de minunat, deoarece Parthas, chiar și unindu-se împreună, nu putea să se apropie de singurul său sine. El a străpuns pe Yudhishthira, O taur al rasei Bharata, cu o sută de săgeți, și pe Bhimasena cu șaptezeci, și pe Sahadeva cu șapte. Și el a străpuns pe Nakula cu șaizeci și patru, și pe Dhrishtadyumna cu cinci, și pe fiii lui Draupadi cu șapte, și pe Satyaki cu trei săgeți. Cu o săgeată cu cap larg, el a tăiat atunci, O sire, arcul lui Sahadeva. Punând deoparte acel arc rupt, fiul viteaz al lui Madri, a luat un alt arc formidabil, și s-a grăbit împotriva regelui Duryodhana, străpungându-l cu zece săgeți în acea bătălie. Marele arcaș Nakula, posedat de curaj, a străpuns atunci regele cu nouă săgeți teribile și a scos un urlet puternic. Satyaki a lovit regele cu o singură săgeată dreaptă; fiii lui Draupadi l-au lovit cu trei și șaptezeci și regele Yudhishthira l-a lovit cu cinci. Și Bhimasena a afectat regele cu optzeci de săgeți. Deși a fost străpuns astfel din toate părțile cu numeroase săgeți de către acești războinici iluștri, Duryodhana încă, O monarh, nu a clătinat, în prezența tuturor trupelor care stăteau acolo ca spectatori. Rapiditatea, îndemânarea și puterea acelui războinic ilustru au fost văzute de toți oamenii de acolo să depășească pe cele ale oricărei creaturi. Între timp, Dhartarashtras, O monarh, care nu fugise departe de acel loc, văzând regele, s-au adunat și s-au întors acolo, îmbrăcați în armură. Zgomotul făcut de ei când s-au întors a devenit extrem de îngrozitor, ca mugițul oceanului înfuriat în sezonul ploilor. Apropiindu-se de regele lor neînvins în acea bătălie, acei mari arcași s-au îndreptat împotriva Pandavas pentru luptă. Fiul lui Drona a rezistat în acea bătălie împotriva lui Bhimasena furios. Cu săgețile, O monarh, care au fost trase în acea bătălie, toate punctele cardinale au devenit complet acoperite, astfel încât războinicii viteji nu au putut distinge punctele cardinale de cele subsidiare ale busolei. În ceea ce privește Ashvatthama și Bhimasena, O Bharata, ambii au fost realizatori de fapte crude. Ambii au fost de neoprit în bătălie. Brațele ambilor conțineau multe cicatrici ca urmare a faptului că ambii au tras de multe ori coarda arcului. Contracarând faptele unul altuia, au continuat să se lupte unul cu celălalt, înfricoșând întregul Univers. Eroul Shakuni a atacat pe Yudhishthira în acea bătălie. Puternicul fiu al lui Subala, după ce a ucis cele patru cai ale regelui, a scos un urlet puternic, făcând ca toate trupele să tremure de frică. Între timp, viteazul Sahadeva a dus departe pe eroul și regele învins pe carul său din acea bătălie. Atunci regele Yudhishthira cel drept, călărind pe un alt car (s-a întors la bătălie), și după ce l-a străpuns pe Shakuni la început cu nouă săgeți, l-a străpuns din nou cu cinci. Și acel cel mai bun dintre toți arcașii a scos atunci un urlet puternic. Acea bătălie, O sire, îngrozitoare cum a fost, a devenit minunată de văzut. A umplut spectatorii de încântare și a fost aplaudată de Siddhas și Charanas. Uluka de suflet nemăsurat s-a grăbit împotriva puternicului arcaș Nakula, în acea bătălie, trăgând ploi de săgeți din toate părțile. Eroul Nakula, totuși, în acea bătălie, a rezistat fiului lui Shakuni cu o ploaie groasă de săgeți din toate părțile. Ambii eroi erau bine născuți și ambii erau puternici războinici de pe car. Au fost văzuți luptându-se unul cu celălalt, fiecare foarte furios pe celălalt. În mod similar, Kritavarma, O rege, luptându-se cu nepotul lui Sini, acel arzător de dușmani, arăta strălucitor, ca Shakra luptându-se cu Asura Vala. Duryodhana, după ce a tăiat arcul lui Dhrishtadyumna în acea bătălie, a străpuns pe antagonistul său fără arc cu săgeți ascuțite. Dhrishtadyumna atunci, în acea confruntare, luând un arc formidabil, s-a luptat cu regele în fața tuturor arcașilor. Bătălia dintre acei doi eroi a devenit extrem de aprigă, O taur al rasei Bharata, ca întâlnirea dintre doi elefanți sălbatici și furioși cu secreții suculente care curg pe membrele lor. Eroul Gautama, excitat de furie în acea bătălie, a străpuns pe puternicii fii ai lui Draupadi cu multe săgeți drepte. Bătălia care a avut loc între el și aceștia cinci, asemăna aceea care are loc între un ființă încarnată și simțurile sale (cinci). A fost îngrozitoare și extrem de aprigă, și nici o parte nu a arătat vreo considerație pentru cealaltă. Fiii (cinci) ai lui Draupadi au afectat pe Kripa ca simțurile (cinci) afectând un om prost. El, pe de altă parte, luptându-se cu ei, i-a controlat cu vigoare. Chiar așa și atât de minunată, O Bharata, a fost acea bătălie între el și ei. Asemăna luptele repetate, O stăpân, între creaturile încarnate și simțurile lor. Oamenii s-au luptat cu oameni, elefanții cu elefanți, caii cu caii și războinicii de pe car cu războinicii de pe car. O dată mai mult, O monarh, acea bătălie a devenit generală și îngrozitoare. Aici o întâlnire a fost frumoasă, acolo alta a fost îngrozitoare, și acolo alta a fost extrem de aprigă, O stăpân! Multe și îngrozitoare, O monarh, au fost întâlnirile care au avut loc în cursul acelei bătălii. Acei pedepsitori ai dușmanilor (aparținând ambelor armate), întâlnindu-se unul pe altul, s-au străpuns și s-au ucis unul pe altul în acea angajare îngrozitoare. Atunci a fost văzut acolo un nor dens de praf, ridicat de vehiculele și animalele războinicilor. De asemenea, O rege, a fost praful ridicat de caii în fugă, un praf care a fost transportat dintr-un loc în altul de vânt. Ridicat de roțile căruțelor și de respirațiile elefanților, praful, gros ca un nor de seară, s-a ridicat în cer. Acel praf a fost ridicat și soarele însuși a fost estompat cu el, Pământul a devenit acoperit, și războinicii eroici și puternici nu au putut fi văzuți. Anon acela a dispărut și totul a devenit clar când Pământul, O cel mai bun dintre Bharatas, a devenit înmuiat cu sângele eroilor. Într-adevăr, acel nor dens și îngrozitor de praf a fost alinat. Atunci, O Bharata, am putut vedea din nou diversele lupte singulare pe care combatanții le-au luptat la amiază, fiecare în funcție de puterea și rangul său, toate fiind extrem de aprige. Strălucirea orbitoare a acelor fapte, O monarh, a apărut în plină vedere. Zgomotul puternic al săgeților căzute în acea bătălie, asemănându-se cu cel făcut de o pădure vastă de bambus în timp ce arde pe toate părțile.'"
