SECTIUNEA 28

"Sanjaya a spus: 'În timpul desfășurării acelei bătălii care a fost atât de distructivă pentru oameni, cai și elefanți, fiul lui Subala, Shakuni, O rege, s-a năpustit asupra lui Sahadeva. Viteazul Sahadeva, pe măsură ce Shakuni se grăbea spre el, a trimis ploi de săgeți rapide la acel războinic, la fel de numeroase ca un roi de insecte. În acel moment, Uluka l-a întâlnit pe Bhima și l-a străpuns cu zece săgeți, în timp ce Shakuni, între timp, O monarh, după ce l-a străpuns pe Bhima cu trei săgeți, l-a acoperit pe Sahadeva cu nouăzeci. Într-adevăr, acei eroi, O rege, întâlnindu-se unul pe celălalt în acea bătălie, s-au străpuns unul pe celălalt cu multe săgeți ascuțite echipate cu pene de Kanka și de păun, înaripate cu aur, ascuțite pe piatră și trase de la coardele arcurilor până la urechile lor. Acele ploi de săgeți trase de la arcurile și brațele lor, O monarh, au acoperit toate punctele cardinale ca o ploaie groasă turnată din nori. Atunci Bhima, plin de furie, și Sahadeva de mare viteză, amândoi înzestrați cu o mare putere, au făcut o carnagiu imens în acea bătălie. Acea armată, O Bharata, a fost acoperită cu sute de săgeți de către acei doi războinici. În consecință, cerul de pe multe părți ale câmpului a devenit acoperit cu întuneric. În consecință, O monarh, de cai, acoperiți cu săgeți, tragând după ei, pe măsură ce alergau, un număr mare de combatanți uciși, urmele de pe multe părți ale câmpului au devenit complet blocate. Acoperită cu cai uciși cu călăreții lor, cu scuturi și sulițe rupte, O monarh, și cu săbii și sulițe și sulițe peste tot, Pământul arăta variat ca și cum ar fi fost presărat cu flori. Combatanții, O rege, întâlnindu-se unul pe celălalt, au alergat în bătălie, plini de mânie și luându-și viața unul altuia. În curând, câmpul a devenit presărat cu capete, frumoase ca filamentele de lotus, împodobite cu cercei și cu fețe cu ochii întoarse în mânie și buze mușcate de furie. Acoperită de asemenea, O monarh, cu brațele tăiate ale războinicilor care semănau cu trunchiurile unor elefanți uriași, care erau împodobite cu Angadas și închise în garduri de piele și care încă țineau săbii și sulițe și topoare de luptă, și cu trupuri fără cap ridicate pe picioarele lor și sângerând și dansând pe câmp, și înșirând cu creaturi carnivore de diverse feluri, Pământul, O domn, a prezentat un aspect înfricoșător! După ce armata Bharata a fost redusă la o mică rămășiță, Pandavas, plini de bucurie în acea bătălie îngrozitoare, au început să trimită Kauravas la adăpostul lui Yama. Între timp, fiul eroic și viteaz al fiului lui Subala l-a lovit foarte puternic pe Sahadeva în cap cu o suliță. Excesiv de agitat, O monarh, în urma loviturii, Sahadeva s-a așezat pe terasa căruței sale. Văzându-l pe Sahadeva în acea stare, viteazul Bhima, plin de furie, O Bharata, a ținut în șah întreaga armată Kuru. Cu șaftul său de pânză, a străpuns sute și mii de războinici ostili, și după ce i-a străpuns astfel, acel pedepsitor al dușmanilor a răcnit ca un leu. Înspăimântați de acel răget, toți urmașii lui Shakuni, cu caii și elefanții lor, au fugit precipitat de frică. Văzându-i pe ei înfrânți, regele Duryodhana le-a spus: "Opriți-vă, voi, Kshatriyas, necunoscuți cu moralitatea! Luptați! Ce folos este fuga? Acel erou, care, fără a-și arăta spatele, își aruncă suflul de viață în bătălie, atinge faima aici și se bucură de regiuni de fericire în viitor!" Astfel îndemnați de rege, urmașii fiului lui Subala au avansat din nou împotriva Pandavas, făcând moartea ținta lor. Groaznic, O monarh, a fost zgomotul făcut de acei războinici în grabă, asemănător cu cel al oceanului agitat. La aceasta, câmpul de luptă a devenit agitat peste tot. Văzând acei urmași ai fiului lui Subala avansând astfel în bătălie, victorioșii Pandavas, O monarh, au mers împotriva lor. Confortat puțin, invincibilul Sahadeva, O monarh, l-a străpuns pe Shakuni cu zece săgeți și pe caii lui cu trei. Cu cea mai mare ușurință, el a tăiat apoi arcul fiului lui Subala cu un număr de alte săgeți. Invincibil în bătălie, Shakuni, totuși, a luat un alt arc și l-a străpuns pe Nakula cu șaizeci de săgeți și apoi pe Bhimasena cu șapte. Uluka de asemenea, O rege, dorind să-și salveze tatăl în acel angajament, l-a străpuns pe Bhima cu șapte săgeți și pe Sahadeva cu șaptezeci. Bhimasena în acel angajament l-a străpuns pe Uluka cu multe săgeți ascuțite și pe Shakuni cu patru și șaizeci, și fiecare dintre ceilalți războinici care luptau în jurul lor, cu trei săgeți. Loviți de Bhimasena cu șafturi înmuiate în ulei, Kauravas, plini de furie în acea bătălie, l-au acoperit pe Sahadeva cu ploi de săgeți ca norii încărcați cu fulgere turnând ploaie pe un munte. Eroul și viteazul Sahadeva atunci, O monarh, a tăiat, cu o săgeată cu cap larg, capul lui Uluka pe măsură ce acesta din urmă avansa împotriva lui. Ucis de Sahadeva, Uluka, bucurându-i pe Pandavas în acea bătălie, a căzut pe pământ de pe căruța sa, toate membrele lui fiind scăldate în sânge. Văzându-și fiul ucis, Shakuni, O Bharata, cu vocea înecată de lacrimi și trăgând respirații adânci, și-a amintit cuvintele lui Vidura. După ce a reflectat pentru o clipă cu ochii plini de lacrimi, Shakuni, respirând greu, s-a apropiat de Sahadeva și l-a străpuns cu trei săgeți. Împiedicând acele săgeți trase de fiul lui Subala cu ploi de șafturi, viteazul Sahadeva, O monarh, i-a tăiat arcul antagonistului în acea bătălie. Văzându-și arcul tăiat, O rege, Shakuni, fiul lui Subala, a luat o sabie formidabilă și a aruncat-o la Sahadeva. Acesta din urmă, totuși, cu cea mai mare ușurință, O monarh, a tăiat în două acea sabie teribilă a fiului lui Subala pe măsură ce aceasta se îndrepta spre el în acel angajament. Văzându-și sabia tăiată în două, Shakuni a luat o maciuca formidabilă și a aruncat-o la Sahadeva. Acea maciuca, totuși, incapabilă să-și atingă obiectivul, a căzut pe Pământ. După aceasta, fiul lui Subala, plin de furie, a aruncat la fiul lui Pandu o suliță groaznică care semăna cu o noapte de moarte iminentă. Cu cea mai mare ușurință Sahadeva, în acel angajament, a tăiat, cu șafturile sale împodobite cu aur, în trei fragmente, acea suliță pe măsură ce aceasta se îndrepta rapid spre el. Tăiată în fragmente, acea suliță împodobită cu aur a căzut pe pământ ca un fulger strălucitor din firmament, divergând în multe flăcări. Văzând acea suliță împiedicată și fiul lui Subala afectat de frică, toate trupele tale au fugit de frică. Fiul lui Subala s-a alăturat lor. Atunci Pandavas, dornici de victorie, au strigat tare. În ceea ce privește Dhartarashtras, aproape toți dintre ei s-au întors de la luptă. Văzându-i atât de fără chef, viteazul fiu al lui Madri, cu multe mii de șafturi, i-a oprit în acea bătălie. Atunci Sahadeva a dat peste fiul lui Subala pe măsură ce acesta din urmă, care încă se aștepta la victorie, fugea, protejat de excelenta cavalerie a Gandharas. Amintindu-și, O rege, că Shakuni, care îi căzuse în parte, era încă în viață, Sahadeva, pe căruța sa împodobită cu aur, a urmărit acel războinic. Încordându-și arcul formidabil și tragându-l cu mare forță, Sahadeva, plin de furie, a urmărit fiul lui Subala și l-a lovit cu putere cu multe săgeți echipate cu pene de vultur și ascuțite pe piatră, la fel ca o persoană care lovește un elefant puternic cu sulițe ascuțite. Înzestrat cu o mare energie a minții, Sahadeva, după ce l-a afectat astfel pe dușmanul său, i s-a adresat, ca și cum ar fi vrut să-i reamintească (faptele sale trecute), în aceste cuvinte: "Aderând la îndatoririle unui Kshatriya, luptă (cu mine) și fii un bărbat! Tu, O prost, te-ai bucurat foarte mult în mijlocul adunării, în timp ce jucai la zaruri! Primește acum, O tu de înțelegere ticăloasă, fructul acelui act! Toți acei ticăloși care ne-au ridiculizat atunci au pierit! Numai acel ticălos al rasei sale, Duryodhana, este încă în viață, și tu, unchiul său matern! Astăzi te voi ucide, tăindu-ți capul cu o săgeată cu lamă de brici ca o persoană care culege un fruct dintr-un copac cu un băț!" Spunând aceste cuvinte, O monarh, Sahadeva de mare putere, acel tigru printre oameni, plin de furie, s-a năpustit cu impetuozitate asupra lui Shakuni. Apropiindu-se de dușmanul său, invincibilul Sahadeva, acel războinic de frunte, tragând cu forță arcul și ca și cum ar fi ars dușmanul său cu mânie, l-a străpuns pe Shakuni cu zece săgeți și pe caii lui cu patru. Apoi, tăindu-i umbrela și steagul și arcul, a răcnit ca un leu. Steagul și arcul și umbrela lui tăiate astfel de Sahadeva, fiul lui Subala a fost străpuns cu multe săgeți în toate membrele sale vitale. O dată din nou, O monarh, viteazul Sahadeva a trimis la Shakuni un ploaie de săgeți de neoprit. Plin de furie, fiul lui Subala atunci, singur, s-a năpustit cu viteză asupra lui Sahadeva în acel angajament, dorind să-l ucidă pe acesta din urmă cu o suliță împodobită cu aur. Fiul lui Madri, totuși, cu trei săgeți cu cap larg, a tăiat simultan, fără a pierde un moment, acea suliță ridicată, precum și cele două brațe bine rotunjite ale dușmanului său în fruntea bătăliei, și apoi a răcnit tare. Înzestrat cu o mare activitate, eroul Sahadeva atunci, cu o săgeată cu cap larg, făcută din fier tare, echipată cu aripi de aur, capabilă să pătrundă în orice armură, și trimisă cu mare forță și grijă, i-a tăiat capul de pe trunchi dușmanului său. Lipsit de cap de fiul lui Pandu cu acea săgeată împodobită cu aur de mare ascuțime și strălucire ca soarele, fiul lui Subala a căzut pe pământ în acea bătălie. Într-adevăr, fiul lui Pandu, plin de furie, a tăiat acel cap care era rădăcina politicii rele a Kurus, cu acel șaft impetuos înaripat cu aur și ascuțit pe piatră. Văzând pe Shakuni culcat fără cap pe pământ și toate membrele lui înmuiate în sânge, războinicii tăi, făcuți neputincioși de frică, au fugit pe toate părțile cu armele în mâini. În acel moment, fiii tăi, cu căruțe, elefanți, cai și picioare complet rupte, au auzit sunetul lui Gandiva și au fugit cu fețele fără culoare, afectați de frică și lipsiți de simțuri. După ce l-a doborât pe Shakuni de pe căruța sa, Pandavas, O Bharata, s-au umplut de bucurie. Bucurându-se cu Keshava printre ei, au suflat în conchii lor în acea bătălie, încântându-și trupele. Toți dintre ei, cu inimile bucuroase, l-au închinat pe Sahadeva, și au spus: "Din fericire, O erou, Shakuni de suflet ticălos, acel om de cursă rea, a fost, împreună cu fiul său, ucis de tine!"'"