SECTIUNEA 13

"Sanjaya a spus: 'Când regele Yudhishthira cel drept a fost astfel afectat de conducătorul Madras, Satyaki și Bhimasena și cei doi fii ai Madri de Pandu, înconjurându-l pe Shalya cu căruțele lor, au început să-l afecteze în acea bătălie. Văzând pe Shalya nesusținut astfel afectat de acei mari războinici ai căruțelor (și văzându-l respingând cu succes acele atacuri), s-au auzit sunete puternice de aplauze, iar Siddhas (care au asistat la întâlnire) s-au umplut de bucurie. Asceticii, adunați împreună (pentru a asista la bătălie), au declarat că este minunat. Atunci Bhimasena în acea întâlnire, după ce l-a străpuns pe Shalya care devenise (după cum implica numele său) o săgeată irezistibilă în putere, cu o săgeată, l-a străpuns apoi cu șapte. Satyaki, dorind să-l salveze pe fiul lui Dharma, l-a străpuns pe Shalya cu o sută de săgeți și a scos un mormăit puternic de leu. Nakula l-a străpuns cu cinci săgeți, iar Sahadeva cu șapte; acesta din urmă l-a străpuns apoi din nou cu tot atâtea. Eroul conducător al Madras, luptând cu grijă în acea bătălie, astfel afectat de acei puternici războinici ai căruțelor, a tras un arc formidabil capabil să suporte o mare tensiune și să imprime o mare forță săgeților lansate din el, și a străpuns pe Satyaki, O sire, cu cinci și douăzeci de săgeți și pe Bhima cu trei și șaptezeci și pe Nakula cu șapte. Apoi, tăind cu o săgeată cu cap larg arc, cu vârful fixat pe coarda lui Sahadeva, l-a străpuns pe Sahadeva însuși, în acea bătălie, cu trei și șaptezeci de săgeți. Sahadeva apoi, coardând un alt arc, l-a străpuns pe unchiul său matern de mare strălucire cu cinci săgeți care semănau cu șerpi de otravă virulentă sau cu foc aprins. Plin de furie mare, a lovit apoi pe șoferul adversarului său cu un vârf drept în acea bătălie și apoi pe Shalya însuși încă o dată cu trei. Atunci Bhimasena a străpuns conducătorul Madras cu șaptezeci de săgeți, iar Satyaki l-a străpuns cu nouă, iar regele Yudhishthira cu șaizeci. Astfel străpuns, O monarh, de acei puternici războinici ai căruțelor, sângele a început să curgă din corpul lui Shalya, ca niște pâraie roșii, curgând pe pieptul unui munte de cretă roșie. Shalya, însă, a străpuns rapid în schimb fiecare dintre acei mari arcași cu cinci săgeți, O rege, ceea ce părea extrem de minunat. Cu o altă săgeată cu cap larg, acel puternic războinic al căruței atunci, O sire, a tăiat arc strunjit al fiului lui Dharma în acea întâlnire. Luând un alt arc, acel mare războinic al căruței, fiul lui Dharma, a acoperit pe Shalya, caii săi, șoferul și standardul și căruța, cu multe săgeți. Astfel acoperit în acea bătălie de fiul lui Dharma cu săgețile sale, Shalya l-a lovit pe acesta cu zece săgeți ascuțite. Atunci Satyaki, plin de furie la vederea fiului lui Dharma astfel afectat de săgeți, a oprit pe eroul conducător al Madras cu nori de săgeți. La aceasta, Shalya a tăiat cu o săgeată cu față de ras arc formidabil al lui Satyaki, și a străpuns fiecare dintre ceilalți războinici Pandava cu trei săgeți. Plin de furie, O monarh, Satyaki de neînvinsă putere atunci a aruncat la Shalya o lance echipată cu un baston de aur și împodobită cu multe bijuterii și pietre prețioase. Bhimasena a lansat la el o țeavă de pânză care arăta ca un șarpe aprins; Nakula a aruncat la el o săgeată, Sahadeva o macetă excelentă, iar fiul lui Dharma un Sataghni împins de dorința de a-l trimite. Conducătorul Madras, însă, a împiedicat rapid în acea bătălie toate acele arme, aruncate din brațele acelor cinci războinici la el, pe măsură ce acestea se îndreptau spre căruța sa. Cu un număr de săgeți cu cap larg Shalya a tăiat lancea aruncată de Satyaki. Posedând valoare și mare ușurință de mână, a tăiat în două fragmente vârful împodobit cu aur lansat la el de Bhima. Apoi a rezistat cu nori de săgeți la teribila săgeată, echipată cu un mâner de aur, pe care Nakula o lansase la el și la maceta pe care Sahadeva o aruncase. Cu o pereche de alte săgeți, O Bharata, a tăiat Sataghni lansat la el de rege, în fața fiilor lui Pandu, și a scos un mormăit puternic de leu. Nepotul lui Sini, însă, nu a putut suporta înfrângerea armei sale în acea bătălie. Înnebunit de furie, Satyaki a luat un alt arc și a străpuns conducătorul Madras cu două săgeți și șoferul său cu trei. La aceasta, Shalya, O monarh, excitat de furie, i-a străpuns adânc pe toți cu zece săgeți, ca pe niște persoane străpunse de niște lănci cu vârf ascuțit. Astfel oprit în acea bătălie de conducătorul Madras, O Bharata, acei ucigași de dușmani au devenit incapabili să rămână în fața lui Shalya. Regele Duryodhana, văzând puterea lui Shalya, a considerat că Pandavas, Pancalas și Srinjayas sunt deja uciși. Atunci, O rege, puternicul Bhimasena, posedând o mare putere și hotărât mental să-și arunce suflul vieții, s-a întâlnit cu conducătorul Madras. Nakula și Sahadeva și Satyaki de mare putere, înconjurându-l pe Shalya, și-au tras săgețile la el din toate părțile. Deși înconjurat de acei patru mari arcași și puternici războinici ai căruțelor printre Pandavas, conducătorul viteaz al Madras a luptat totuși cu ei. Atunci, O rege, fiul regal al lui Dharma, în acea bătălie îngrozitoare, a tăiat rapid cu o săgeată cu cap de ras unul dintre protectorii roților căruței lui Shalya. Când acel războinic viteaz și puternic al căruței, acel protector al roții căruței lui Shalya, a fost astfel ucis, Shalya de mare putere a acoperit trupele Pandava cu ploi de săgeți. Văzând trupele sale acoperite cu săgeți, O monarh, în acea bătălie, regele Yudhishthira cel drept a început să reflecteze în acest sens, "Cu adevărat, cum vor deveni acele cuvinte grave ale lui Madhava adevărate? Sper, călărețul Madras, excitat de furie, nu va anihila armata mea în bătălie." Atunci Pandavas, O frate mai mare al lui Pandu (Dhritarashtra), cu căruțe și elefanți și cai, s-au apropiat de conducătorul Madras și au început să-l afecteze din toate părțile. Ca vântul care dispersează mase puternice de nori, regele Madras, în acea bătălie, a dispersat acea ploaie de săgeți și diverse alte tipuri de arme în abundență. Atunci am văzut ploaia de săgeți cu aripi de aur trase de Shalya trecând prin cer ca o turmă de lăcuste. Într-adevăr, acele săgeți trase de conducătorul Madras din avangarda bătăliei au fost văzute căzând ca roiuri de păsări. Cu săgețile cu vârf de aur care au ieșit din arc al regelui Madra, cerul, O monarh, a devenit atât de plin încât nu a rămas niciun centimetru de spațiu gol. Când a apărut o întunecime groasă, cauzată de săgețile trase de puternicul conducător al Madras datorită extremei sale ușurințe de mână în acea bătălie îngrozitoare, și când au văzut vasta armată a Pandavas astfel agitată de acel erou, zeii și Gandharvas s-au umplut de mare mirare. Afectând cu vigoare toți războinicii Pandava cu săgețile sale din toate părțile, O sire, Shalya a acoperit regele Yudhishthira cel drept și a mormăit în repetate rânduri ca un leu. Puternicii războinici ai căruțelor Pandavas, astfel acoperiți de Shalya în acea bătălie, au devenit incapabili să meargă împotriva acelui mare erou pentru a lupta cu el. Aceia, însă, dintre Pandavas, care aveau la capul lor pe Bhimasena și care erau conduși de regele Yudhishthira cel drept, nu au fugit de acel ornament al bătăliei, bravul Shalya.'"
