SECTIUNEA 17

"Sanjaya a spus: 'Luând un alt arc care era foarte puternic și mult mai dur, conducătorul Madras a străpuns pe Yudhishthira și a răcnit ca un leu. Apoi acel taur printre Kshatriyas, de suflet nemăsurat, a turnat asupra tuturor Kshatriyas ploi de săgeți, la fel ca zeul norilor turnând ploaie în torente. Străpungându-l pe Satyaki cu zece săgeți și pe Bhima cu trei și pe Sahadeva cu la fel de multe, el a afectat foarte mult pe Yudhishthira. Și el a afectat toți ceilalți arcași mari cu caii lor și mașini și elefanți cu multe vârfuri ca vânătorii afectând elefanții cu mărci aprinse. Într-adevăr, acel cel mai important dintre războinicii de mașini a distrus elefanți și călăreți de elefanți, cai și călăreți și mașini și războinici de mașini. Și el a tăiat brațele combatanților cu arme în mână și standardele vehiculelor și a făcut ca Pământul să fie presărat cu războinici (ucisi) ca altarul de sacrificiu cu lame de iarbă Kusa. Atunci Pandus, Pancalas și Somakas, plini de furie, au înconjurat acel erou care astfel își măcelărea trupele ca moartea distrugătoare. Bhimasena și nepotul lui Sini și acei doi bărbați de frunte, cei doi fii ai lui Madri, au înconjurat acel războinic în timp ce se lupta cu regele (Pandava) de putere teribilă. Și toți l-au provocat la luptă. Atunci acei eroi, O rege, obținând conducătorul Madras, acel războinic de frunte, în luptă, au verificat acel prim om în acea întâlnire și au început să-l lovească cu săgeți înaripate de energie feroce. Protejat de Bhimasena și de cei doi fii ai lui Madri și de el din rasa lui Madhu, fiul regal al lui Dharma a lovit conducătorul Madras în centrul pieptului cu săgeți înaripate de energie feroce. Atunci războinicii de mașini și alți combatanți ai armatei tale, îmbrăcați în coifuri și echipați cu arme, văzând conducătorul Madras extrem de afectat de săgeți în acea luptă, l-au înconjurat pe toate părțile, la comanda lui Duryodhana. Conducătorul Madras în acest moment a străpuns rapid pe Yudhishthira cu șapte săgeți în acea luptă. Fiul cu suflet înalt al lui Pritha, O rege, la rândul său, a străpuns pe dușmanul său cu nouă săgeți în acea întâlnire îngrozitoare. Cei doi mari războinici de mașini, conducătorul Madras și Yudhishthira, au început să se acopere unul pe celălalt cu săgeți, spălate în ulei și trase din coardele lor de arc întinse până la urechile lor. Cei doi cei mai buni regi, ambii înzestrați cu o mare putere, ambii incapabili de a fi învinși de dușmani și ambii cei mai importanți războinici de mașini, atenți la fiecare greșeală a celuilalt, s-au străpuns rapid și adânc unul pe celălalt cu vârfurile lor. Zgomotul puternic al arcurilor lor, coardele de arc și palmele semănau cu tunetul lui Indra, deoarece acei războinici cu suflet înalt, conducătorul curajos al Madras și Pandava eroic, și-au turnat unul asupra celuilalt săgețile lor nenumărate. Ei au alergat pe câmpul de luptă ca doi tigri tineri în pădurea adâncă luptându-se pentru o bucată de carne. Umflându-se de mândria puterii, ei s-au sfâșiat unul pe celălalt ca un cuplu de elefanți furioși înzestrați cu colți puternici. Atunci ilustrul conducător al Madras, înzestrat cu o impetuozitate feroce, punându-și vigurosul, a străpuns pe Yudhishthira eroic de putere teribilă în piept cu un vârf care posedă strălucirea focului sau a soarelui. Străpuns adânc, O rege, acel taur al rasei Kuru, ilustrul Yudhishthira, atunci a lovit conducătorul Madras cu o săgeată bine trasă și a devenit plin de bucurie. Își revenindu-și simțurile într-o clipă, acel cel mai important dintre regi (Shalya), înzestrat cu o putere egală cu cea a celui cu 1.000 de ochi, cu ochii roșii de furie, a lovit rapid pe fiul lui Pritha cu o sută de săgeți. La aceasta, ilustrul fiu al lui Dharma, plin de furie, a străpuns rapid pieptul lui Shalya și apoi, fără a pierde un moment, a lovit armura lui de aur cu șase vârfuri. Plin de bucurie, conducătorul Madras atunci, tragându-și arcul și trasând multe săgeți, în cele din urmă a tăiat, cu o pereche de vârfuri cu fața de brici, arcul regalului său dușman, acel taur al rasei Kuru. Ilustrul Yudhishthira atunci, luând un arc nou și mai formidabil în acea luptă, a străpuns pe Shalya cu multe săgeți de vârfuri ascuțite din toate părțile ca Indra străpungând Asura Namuchi. Ilustrul Shalya atunci, tăind armurile de aur ale lui Bhima și regele Yudhishthira cu nouă săgeți, a străpuns brațele ambilor. Cu o altă săgeată cu fața de brici înzestrată cu strălucirea focului sau a soarelui, el a tăiat apoi arcul lui Yudhishthira. În acest moment Kripa, cu șase săgeți, a ucis conducătorul regelui care a căzut în fața mașinii. Conducătorul Madras atunci a ucis cu patru vârfuri cei patru cai ai lui Yudhishthira. După ce a ucis caii regelui, Shalya cu suflet înalt a început apoi să ucidă trupele fiului regal al lui Dharma. Când regele (Pandava) a fost adus în acea situație, ilustrul Bhimasena, tăind rapid arcul regelui Madra cu o săgeată de mare impetuozitate, a străpuns adânc pe regele însuși cu o pereche de săgeți. Cu o altă săgeată, el a tăiat capul conducătorului lui Shalya de trunchiul său, a cărui mijloc era îmbrăcat în coif. Extrem de agitat de furie, Bhimasena a ucis apoi, fără întârziere, și cei patru cai ai dușmanului său. Acel cel mai important dintre toți arcașii, Bhima, atunci a acoperit cu o sută de săgeți acel erou (Shalya), care, înzestrat cu o mare impetuozitate, se lupta singur în acea luptă. Sahadeva, fiul lui Madri, a făcut la fel. Văzând pe Shalya înnebunit de acele săgeți, Bhima i-a tăiat armura cu alte vârfuri. Armura lui fiind tăiată de Bhimasena, conducătorul cu suflet înalt al Madras, luând o sabie și un scut împodobit cu 1.000 de stele, a sărit din mașina sa și s-a năpustit asupra fiului lui Kunti. Tăind vârful mașinii lui Nakula, Shalya de putere teribilă s-a năpustit asupra lui Yudhishthira. Văzând pe Shalya năpustindu-se impetuos asupra regelui, chiar ca Distrugătorul însuși năpustindu-se în furie, Dhristadyumna și Shikhandi și cei (cinci) fii ai lui Draupadi și nepotul lui Sini au avansat brusc asupra lui. Atunci ilustrul Bhima a tăiat cu zece săgeți scutul de neegalat al eroului înaintând. Cu o altă săgeată cu cap larg, el a tăiat și sabia acelui războinic la mâner. Plin de bucurie la aceasta, el a răcnit tare în mijlocul trupelor. Văzând acea faptă a lui Bhima, toți cei mai importanți războinici de mașini printre Pandavas s-au umplut de bucurie. Râzând tare, ei au rostit răcnete feroce și și-au suflat cornurile albe ca luna. La acel zgomot teribil, armata protejată de eroii tăi a devenit fără speranță, acoperită de sudoare, îmbăiată în sânge, extrem de melancolică și aproape fără viață. Conducătorul Madras asaltat de acei cei mai importanți războinici Pandava conduși de Bhimasena, a continuat (indiferent de ei) spre Yudhishthira, ca un leu care se îndreaptă spre prinderea unui cerb. Regele Yudhishthira cel drept, fără cai și fără conducător, arăta ca un foc aprins din cauza furiei cu care era atunci excitat. Văzând conducătorul Madras în fața lui, el s-a năpustit asupra acelui dușman cu mare impetuozitate. Își amintind cuvintele lui Govinda, el și-a pus rapid inima pe distrugerea lui Shalya. Într-adevăr, regele Yudhishthira cel drept, stând pe mașina sa fără cai și fără conducător, dorea să ia o suliță. Văzând acea faptă a lui Shalya și reflectând asupra faptului că eroul care îi fusese alocat ca partea sa încă rămânea neucis, fiul lui Pandu și-a pus ferm inima pe realizarea a ceea ce fratele mai mic al lui Indra îl sfătuise să realizeze. Regele Yudhishthira cel drept, a luat o suliță a cărei mâner era împodobit cu aur și pietre prețioase și a cărei strălucire era la fel de strălucitoare ca cea a aurului. Rulându-și ochii care erau larg deschiși, el și-a aruncat privirile asupra conducătorului Madras, inima sa fiind plină de furie. Astfel privit, O zeu printre oameni, de acel rege de suflet curățat și păcate toate spălate, conducătorul Madras nu a fost redus la cenușă. Acest lucru ni s-a părut extrem de minunat, O monarh. Ilustrul șef al Kurus atunci a aruncat cu mare forță asupra regelui Madras acea suliță strălucitoare cu mâner frumos și feroce și strălucitoare cu pietre prețioase și corali. Toți Kauravas au văzut acea suliță strălucitoare care emitea scântei de foc în timp ce străbătea cerul după ce a fost aruncată cu mare forță, la fel ca un meteorit mare căzând din ceruri la sfârșitul Yuga. Regele Yudhishthira cel drept, în acea luptă, a aruncat cu grijă acea suliță care semăna cu kala-ratri (Noaptea Morții) înarmată cu lațul fatal sau cu mama adoptivă de aspect înfricoșător a lui Yama însuși și care, la fel ca blestemul Brahmana, era incapabilă de a fi înșelată. Cu grijă fiii lui Pandu au venerat întotdeauna acea armă cu parfumuri și ghirlande și cele mai importante locuri și cele mai bune tipuri de mâncăruri și băuturi. Acea armă părea să strălucească ca focul Samvartaka și era la fel de feroce ca un ritual efectuat conform Atharvanului lui Agnirasa. Creată de Tvashtri (artizanul ceresc) pentru uzul lui Ishana, era un consumator al respirațiilor de viață și al corpurilor tuturor dușmanilor. Era capabilă să distrugă prin forța sa Pământul și cerul și toate recipientele de apă și creaturile de orice fel. Împodobită cu clopoței și bannere și pietre prețioase și diamante și împodobită cu pietre de lapis lazuli și echipată cu un mâner de aur, Tvashtri însuși a forjat-o cu mare grijă după ce a observat multe jurăminte. Fatală fără greșeală, era distructivă pentru toți urâtorii lui Brahma. Având-o inspirată cu grijă cu multe mantre feroce și înzestrată cu o viteză teribilă prin exercitarea unei mari puteri și a unei mari grijă, regele Yudhishthira a aruncat-o de-a lungul celei mai bune piste pentru distrugerea conducătorului Madras. Spunând cu voce tare cuvintele: "Ești ucis, O ticălos!" regele a aruncat-o, la fel ca Rudra, în zilele de demult, a tras săgeata lui pentru distrugerea asurului Andhaka, întinzându-și brațul puternic (drept) împodobit cu o mână frumoasă și aparent dansând de furie.

"'Shalya, totuși, a urlat tare și a încercat să prindă acea săgeată excelentă de energie irezistibilă aruncată de Yudhishthira cu toată puterea lui, la fel cum un foc sare înainte pentru a prinde un jet de unt clarificat turnat peste el. Trecând prin chiar viscerele lui și prin pieptul lui frumos și larg, acea săgeată a intrat în Pământ la fel de ușor cum ar intra în orice apă fără cea mai mică rezistență și luând cu ea (cu ea) faima mondială a regelui (al Madras). Acoperit cu sângele care i-a ieșit din nări și ochi și urechi și gură, și cel care a curs din rana lui, atunci a arătat ca muntele Krauncha de dimensiuni gigantice când a fost străpuns de Skanda. Armura lui fiind tăiată de acel descendent al rasei Kuru, ilustrul Shalya, puternic ca elefantul lui Indra, își întinde brațele, a căzut pe Pământ, ca un vârf de munte rupt de tunet. Întinzându-și brațele, conducătorul Madras a căzut pe Pământ, cu fața îndreptată spre regele Yudhishthira cel drept, ca un steag înalt ridicat în onoarea lui Indra căzând pe pământ. Ca o soție dragă care avansează să-și primească stăpânul drag pe cale să cadă pe pieptul ei, Pământul atunci părea, din afecțiune, să se ridice puțin pentru a primi acel taur printre oameni pe măsură ce cădea cu membrele sfâșiate scăldate în sânge. Puternicul Shalya, care a savurat mult timp Pământul ca o soție dragă, acum părea să doarmă pe pieptul Pământului, îmbrățișându-l cu toate membrele lui. Ucis de fiul lui Dharma cu suflet drept în luptă corectă, Shalya părea să-și asume aspectul unui foc bun care zace stins pe platforma sacrificială. Deși a fost lipsit de arme și standard, și deși inima lui a fost străpunsă, frumusețea nu părea încă să abandoneze conducătorul fără viață al Madras. Atunci Yudhishthira, luându-și arcul a cărui strălucire semăna cu cea a arcului lui Indra, a început să-și distrugă dușmanii în acea luptă ca prințul păsărilor distrugând șerpii. Cu cea mai mare viteză a început să taie corpurile dușmanilor săi cu săgețile lui ascuțite. Cu ploile de săgeți pe care fiul lui Pritha le-a tras atunci, trupele tale au devenit complet acoperite. Copleșiți de frică și cu ochii închiși, au început să se lovească unul pe celălalt (atât de amețiți erau atunci). Cu sângele care ieșea din corpurile lor, au devenit lipsiți de armele lor de atac și apărare și lipsiți de suflul lor de viață. La căderea lui Shalya, fratele mai tânăr al regelui Madras, care era egal cu fratele său (decedat) în fiecare realizare, și care era considerat un războinic de căruță puternic, a mers împotriva lui Yudhishthira. Invincibil în luptă, dorind să plătească ultimele datorii ale fratelui său, acel om de seamă a străpuns repede Pandava cu foarte multe săgeți. Cu mare viteză, regele Yudhishthira cel drept l-a străpuns cu șase săgeți. Cu o pereche de săgeți cu față de brici, a tăiat atunci arcul și standardul antagonistului său. Apoi, cu o săgeată strălucitoare și ascuțită de mare forță și cap larg, a lovit capul dușmanului său care stătea în fața lui. Am văzut acel cap împodobit cu cercei căzând din căruță ca un locuitor al cerului căzând la epuizarea meritelor sale. Văzându-i trunchiul fără cap, scăldat în sânge, căzut din căruță, trupele Kaurava s-au rupt. Într-adevăr, la uciderea fratelui mai tânăr al Madras îmbrăcat într-o armură frumoasă, Kurus, rostind strigăte de "Oh!" și "Vai!" au fugit cu viteză. Văzându-l pe fratele mai tânăr al lui Shalya ucis, trupele tale, fără speranță de viață, au fost inspirate de frica de Pandavas și au fugit, acoperite de praf. Nepotul lui Sini atunci, Satyaki, O taur al rasei Bharata, împușcându-și săgețile, a mers împotriva Kauravas înfricoșați în timp ce aceștia fugau. Atunci fiul lui Hridika, O rege, a primit rapid și fără frică acel războinic invincibil, acel arcaș puternic și irezistibil, pe măsură ce avansa (împotriva armatei învinse). Cei doi eroi ilustri și invincibili ai rasei Vrishni, fiul lui Hridika și Satyaki, s-au întâlnit unul pe celălalt ca doi lei furioși. Amândoi asemănându-se cu soarele în strălucire, și-au acoperit unul pe celălalt cu săgeți de strălucire orbitoare care semănau cu razele soarelui. Săgețile acelor doi lei ai rasei Vrishni, trase cu forță din arcurile lor, le-am văzut, arătau ca insecte care alergau rapid în cer. Străpungându-l pe Satyaki cu zece săgeți și pe caii lui cu trei, fiul lui Hridika i-a tăiat arcul cu o săgeată dreaptă. Punând deoparte cel mai bun dintre arcurile sale care a fost astfel tăiat, acel taur al rasei Sini, a luat rapid un altul care era mai dur decât primul. După ce a luat acel arc de seamă, acel prim arcaș l-a străpuns pe fiul lui Hridika cu zece săgeți în centrul pieptului. Apoi, tăindu-i căruța și axul acelei căruțe cu multe săgeți bine trase, Satyaki a ucis repede caii antagonistului său, precum și cei doi conducători Parshni. Atunci valorosul Kripa, fiul lui Saradwat, O stăpân, văzându-l pe fiul lui Hridika fără cai și fără căruță, l-a dus repede, luându-l pe căruța lui. La uciderea regelui Madras și la faptul că Kritavarma a fost lăsat fără cai și fără căruță, întreaga armată a lui Duryodhana și-a întors din nou fața de la luptă. În acest moment, armata a fost acoperită cu un nor de praf. Nu am putut vedea nimic. Cea mai mare parte, totuși, a armatei tale a căzut. Cei care au rămas în viață și-au întors fața de la luptă. În curând s-a văzut că acel nor de praf pământos care se ridicase s-a potolit, O taur printre oameni, ca urmare a diverselor fluxuri de sânge care l-au înmuiat pe fiecare parte. Atunci Duryodhana, văzând dintr-un punct apropiat armata sa ruptă, a rezistat singur tuturor Parthas avansând furios. Văzând pe Pandavas pe căruțele lor, precum și pe Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata și pe șeful invincibil al Anartas (Satyaki), regele Kuru i-a acoperit pe toți cu săgeți ascuțite. Dușmanul (atunci) nu s-a apropiat de el, ca niște creaturi muritoare temându-se să se apropie de Distrugătorul care stătea în fața lor. Între timp, fiul lui Hridika, călărind pe o altă căruță, a avansat spre acel loc. Puternicul războinic de căruță Yudhishthira atunci a ucis repede cei patru cai ai lui Kritavarma cu patru săgeți și a străpuns fiul lui Gotama cu șase săgeți cu cap larg de mare forță. Atunci Ashvatthama, luându-l pe căruța lui pe fiul lui Hridika care fusese lăsat fără cai și fără căruță de regele (Pandava), l-a dus departe de prezența lui Yudhishthira. Fiul lui Saradwat l-a străpuns pe Yudhishthira în schimb cu opt săgeți și pe caii lui de asemenea cu opt săgeți ascuțite. Astfel, O monarh, jarul acelei lupte a început să strălucească aici și acolo, ca urmare, O rege, a politicii rele a ta și a fiului tău, O Bharata. După uciderea acelui arcaș de seamă pe câmpul de luptă de acel taur al rasei Kuru, Parthas, văzându-l pe Shalya ucis, s-au unit împreună și, plini de bucurie mare, și-au suflat cornurile. Și toți l-au aplaudat pe Yudhishthira în acea luptă, la fel cum celesții în zilele de demult, l-au aplaudat pe Indra după uciderea lui Vritra. Și au bătut și au suflat diverse tipuri de instrumente muzicale, făcând Pământul să răsune pe fiecare parte cu acel zgomot.'"