SECTIUNEA 19

"Sanjaya a spus: 'La căderea acelui mare rege și a puternicului războinic de pe car, acel erou invincibil (Shalya) în luptă, trupele tale, precum și fiii tăi, aproape toți s-au întors de la luptă. Într-adevăr, după uciderea acelui erou de către ilustrul Yudhishthira, trupele tale erau ca niște negustori naufragiați pe marea vastă fără o plută pentru a o traversa. După căderea regelui Madra, o, monarh, trupele tale, lovite de frică și sfâșiate de săgeți, erau ca niște oameni fără stăpân dornici de un protector sau o turmă de cerbi afectată de un leu. Ca taurii lipsiți de coarne sau elefanții cărora li s-au rupt colții, trupele tale, învinse de Ajatasatru, au fugit la amiază. După căderea lui Shalya, o, rege, nimeni dintre trupele tale nu și-a pus inima pe regruparea armatei sau pe demonstrarea puterii sale. Acea frică, o, rege, și acel necaz, care au fost ale noastre la căderea lui Bhishma, a lui Drona și a fiului Suta, o, Bharata, au devenit ale noastre o dată mai mult, o, monarh. Disperând de succes după căderea puternicului războinic de pe car Shalya, armata Kuru, cu eroii săi uciși și extrem de confuză, a început să fie tăiată cu săgeți ascuțite. După uciderea regelui Madra, o, monarh, toți războinicii tăi au fugit de frică. Unii pe cai, alții pe elefanți, alții pe care, mari războinici cu mare viteză, și soldații de infanterie au fugit de frică. 2.000 de elefanți, care arătau ca niște dealuri și erau pricepuți în luptă, au fugit după căderea lui Shalya, împinși cu cârlige și degete de la picioare. Într-adevăr, o, șef al Bharatas, soldații tăi au fugit în toate părțile. Afectați de săgeți, au fost văzuți fugind, respirând greu. Văzându-i învinși și zdrobiți și fugind în deznădejde, Pancalas și Pandavas, inspirați de dorința de victorie, i-au urmărit cu ardoare. Șuieratul săgeților și alte zgomote, răgetele leonine puternice și sunetul conchilor de războinici eroici, au devenit imense. Văzând armata Kaurava agitată de frică și fugind, Pancalas și Pandavas s-au adresat unul altuia, spunând: "Astăzi regele Yudhishthira, ferm în adevăr, i-a învins pe dușmanii săi. Astăzi Duryodhana a fost lipsit de strălucirea și prosperitatea regală. Astăzi, auzind de moartea fiilor săi, să-l lase pe Dhritarashtra, acel rege al oamenilor, înnebunit și prosternat pe pământ, să simtă cea mai ascuțită durere. Să știe astăzi că fiul lui Kunti este posedat de o mare putere printre toți arcașii. Astăzi acel rege păcătos și cu inima rea își va cenzura propria persoană. Să-și amintească astăzi de timpul și cuvintele benefice ale lui Vidura. Să aștepte de astăzi înainte pe Parthas ca pe sclavii lor. Să experimenteze astăzi acel rege durerea care a fost simțită de fiii lui Pandu. Să știe astăzi acel rege măreția lui Krishna. Să audă astăzi teribilul șuierat al arcului lui Arjuna în luptă, precum și puterea tuturor armelor sale și puterea brațelor sale în luptă. Astăzi va cunoaște grozava putere a înaltului Bhima când Duryodhana va fi ucis în luptă, chiar așa cum Asura Vali a fost ucis de Indra. În afara lui Bhima de mare putere, nu există nimeni altcineva în această lume care să poată realiza ceea ce a realizat el însuși la uciderea lui Duhshasana. Auzind de uciderea conducătorului Madras care era incapabil de înfrângere de către zeii înșiși, acel rege va cunoaște puterea fiului cel mai mare al lui Pandu. După uciderea fiului eroic al lui Subala și a tuturor Gandharilor, el va cunoaște puterea, în luptă, a celor doi fii ai lui Madri de către Pandu. De ce nu vor fi victorioși cei care îl au pe Dhananjaya ca războinic, precum și pe Satyaki, și pe Bhimasena, și pe Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, și pe cei cinci fii ai lui Draupadi, și pe cei doi fii ai lui Madri, și pe puternicul arcaș Shikhandi, și pe regele Yudhishthira? De ce nu vor fi victorioși cei care îl au ca protector pe Krishna, altfel numit Janardana, acel protector al universului? De ce nu vor fi victorioși cei care au dreptatea ca refugiu? Cine altul decât Yudhishthira, fiul lui Pritha, care îl are pe Hrishikesa, refugiul dreptății și faimei, ca protector, este competent să învingă în luptă pe Bhishma și Drona și Karna și conducătorul Madras și ceilalți regi cu sute și mii?" Spunând aceste cuvinte și fiind plini de bucurie, Srinjayas a urmărit trupele tale în acea luptă care fuseseră extrem de sfâșiate de săgeți. Atunci Dhananjaya de mare valoare a mers împotriva diviziei de care a inamicului. Cei doi fii ai lui Madri și puternicul războinic de pe car Satyaki s-au îndreptat împotriva lui Shakuni. Văzându-i pe toți fugind cu viteză de frica lui Bhimasena, Duryodhana, ca și cum ar fi zâmbit, și-a adresat conducătorului său, spunând: "Partha, așezat acolo cu arcul său, mă încalcă. Du stelele mele în spatele întregii armate. Ca oceanul care nu poate încălca continentele sale, fiul lui Kunti Dhananjaya nu va îndrăzni niciodată să mă încalce, dacă mă așez în spate. Uită-te, o, conducător, la această vastă armată care este urmărită de Pandavas. Uită-te la acest nor de praf care s-a ridicat pe toate părțile din cauza mișcării trupelor. Ascultă acele diverse răgete leonine care sunt atât de înfricoșătoare și puternice! Prin urmare, o, conducător, mergi încet și ia-ți poziția în spate. Dacă stau în luptă și lupt împotriva Pandavas, armata mea, o, conducător, se va regrupa și se va întoarce cu vigoare la luptă." Auzind aceste cuvinte ale fiului tău care erau doar cele ale unui erou și om de onoare, conducătorul a îndemnat încet acei cai în harnașamente de aur. 21.000 de soldați de infanterie, lipsiți de elefanți și cai și războinici de pe car, și care erau gata să-și dea viața, au rămas în continuare pentru luptă. Născuți în diverse țări și provenind din diverse orașe, acei războinici au rămas pe teren, dornici să câștige o mare faimă. Ciocnirea acelor războinici înfuriți, plini de bucurie, a devenit puternică și extrem de teribilă. Atunci Bhimasena, o, rege, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, i-au rezistat cu patru tipuri de forțe. Alți soldați de infanterie s-au îndreptat împotriva lui Bhima, strigând tare și bătându-și piepturile, toți fiind mânați de dorința de a merge în cer. Acei combatanți Dhartarashtra, plini de furie și invincibili în luptă, după ce s-au apropiat de Bhimasena, au strigat furios. Apoi nu au mai vorbit unul cu celălalt. Înconjurându-l pe Bhima în acea luptă, au început să-l lovească din toate părțile. Înconjurat de acel mare corp de războinici pe jos și lovit de ei în acea luptă, Bhima nu s-a mișcat de unde stătea fixat ca muntele Mainaka. Asailanții săi, în timp ce, plini de furie, o, monarh, încercau să-l afecteze pe acel puternic războinic de pe car al Pandavas și să oprească alți combatanți (care încercau să-l salveze). Întâlnit de acei războinici, Bhima a devenit plin de furie. Coborând repede de pe carul său, a mers pe jos împotriva lor. Luându-și masiva sa maciuca împodobită cu aur, a început să-ți ucidă trupele ca și cum ar fi fost distrugătorul însuși înarmat cu maciuca sa. Puternicul Bhima, cu maciuca sa, a zdrobit acei 21.000 de soldați de infanterie care erau fără care și cai și elefanți. După ce a ucis acea divizie puternică, Bhima, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, s-a arătat cu Dhrishtadyumna în fața lui. Soldații de infanterie Dhartarashtra, astfel uciși, au căzut la pământ, scăldați în sânge, ca niște Karnikaras cu sarcinile lor florale doborâte de o furtună. Împodobiți cu ghirlande făcute din diverse tipuri de flori și împodobiți cu diverse tipuri de cercei, acei combatanți de diverse rase, care proveneau din diverse regate, au căzut pe câmp, lipsiți de viață. Acoperită cu steaguri și standarde, acea mare armată de soldați de infanterie, astfel tăiată, arăta feroce și teribilă și groaznică în timp ce zăcea pe câmp. Puternicii războinici de pe car, cu urmașii lor, care luptau sub conducerea lui Yudhishthira, au urmărit toți pe ilustrul tău fiu Duryodhana. Acei mari arcași, văzând trupele tale întorcându-se de la luptă, s-au îndreptat împotriva lui Duryodhana, dar nu au putut să-l încalce, așa cum oceanul nu poate încălca continentele sale. Prowessul pe care l-am văzut atunci al fiului tău a fost extrem de minunat, deoarece toți Parthas, uniți împreună, nu au putut să-l încalce pe el însuși. Atunci Duryodhana, adresându-se propriei sale armate care nu fugise departe, dar care, sfâșiată de săgeți, își pusese inima pe fugă, a spus aceste cuvinte: "Nu văd locul pe câmpie sau munte, unde, dacă fugiți, Pandavas nu vă va urmări și vă va ucide! Care este atunci folosul fugii? Armata Pandavas a fost redusă ca număr. Cei doi Krishnas sunt extrem de sfâșiați. Dacă toți ne facem un stand, victoria va fi cu siguranță a noastră! Dacă fugiți, pierzând toată ordinea, păcătoșii Pandavas, urmărindu-vă, vă vor ucide pe toți! Dacă, pe de altă parte, facem un stand, ne va rezulta bine! Ascultați, toți voi Kshatriyas care sunteți asaltați aici! Când Distrugătorul ucide întotdeauna eroii și lașii, ce om este atât de prost încât, numindu-se Kshatriya, nu va lupta? Ne va rezulta bine dacă stăm în fața furiosului Bhimasena! Moartea în luptă, în timp ce se luptă conform practicilor Kshatriya, este plină de fericire! Câștigând victoria, se obține fericirea aici. Dacă este ucis, se obțin roade mari în cealaltă lume! Voi Kauravas, nu există niciun drum mai bun spre cer decât cel oferit de luptă! Uciși în luptă, puteți, fără întârziere, obține toate acele regiuni de fericire." Auzind aceste cuvinte ale sale și aplaudându-le foarte mult, regii (Kuru) s-au năpustit din nou asupra Pandavas pentru a lupta cu ei. Văzându-i avansând cu viteză, Parthas, aranjați în ordinea luptei, pricepuți în luptă, excitați de furie și inspirați de dorința de victorie, s-au năpustit asupra lor. Viteazul Dhananjaya, întinzându-și arcul Gandiva celebru în cele trei lumi, a mers pe carul său împotriva inamicului. Cei doi fii ai lui Madri și Satyaki s-au năpustit asupra lui Shakuni, iar ceilalți eroi (Pandava), zâmbind, s-au năpustit cu îndârjire asupra forțelor tale.'"