SECTIUNEA 4

Sanjaya a spus: "Văzând cutiile căzute ale mașinilor, precum și mașinile războinicilor cu suflete înalte, și elefanții și soldații pedestri, O sire, uciși în luptă, văzând câmpul de luptă care a luat un aspect la fel de îngrozitor ca cel al terenului de joacă al lui Rudra, observând sfârșitul rușinos obținut de sute și mii de regi, martor la puterea lui Partha după retragerea fiului tău cu inima întristată și când trupele tale, pline de anxietate și căzute în mare suferință, O Bharata, se gândeau la ce ar trebui să facă în continuare, auzind și plânsetele puternice ale războinicilor Kaurava care erau zdrobiți, și observând semnele afișate și dezordonate ale marilor regi, liderul Kuru Kripa de mare energie, posedat de ani și bună conduită și plin de compasiune, și înzestrat cu elocvență, s-a apropiat de regele Duryodhana, și i-a spus cu furie aceste cuvinte, "O Duryodhana, ascultă, O Bharata, aceste cuvinte pe care ți le voi spune. După ce le-ai auzit, O monarh, acționează în conformitate cu ele, O cel fără păcat, dacă îți place. Nu există nicio cale, O monarh, care este mai bună decât datoria de luptă. Apelând la acea cale, Kshatriyas, O taur al ordinului Kshatriya, se angajează în luptă. Cel care trăiește în observarea practicilor Kshatriya luptă cu fiul, tatăl, fratele, nepotul surorii și unchiul matern, și rudele, și rudele. Dacă este măcelărit în luptă, există un mare merit în asta. În același mod, există un mare păcat în asta dacă fuge de pe câmp. Este pentru asta că viața unei persoane dornice de a trăi prin adoptarea îndatoririlor Kshatriya este extrem de teribilă. În ceea ce te privește, în această privință, îți voi spune câteva cuvinte benefice. După căderea lui Bhishma și Drona și războinicul de mare putere Karna, după măcelul lui Jayadratha și al fraților tăi, O cel fără păcat, și al fiului tău Lakshmana, ce mai avem de făcut acum? Cei pe care ne-am bazat toate sarcinile de suveranitate pe care le-am avut, au plecat toți în regiuni de fericire atingibile de persoanele familiarizate cu Brahma, renunțând la trupurile lor. În ceea ce ne privește, lipsiți de acei războinici de mare putere cu numeroase realizări, vom trebui să ne petrecem timpul în suferință, după ce am provocat numeroși regi să piară. Când toți acei eroi erau în viață, chiar atunci Vibhatsu nu a putut fi învins. Având Krishna, pentru ochii lui, acel erou cu brațe puternice este incapabil de a fi învins de către zeii înșiși. Vasta (Kaurava) gazdă, apropiindu-se de standardul său care poartă maimuțe care este înalt ca un stâlp al lui Indra (instalat în sezonul de primăvară) și care este strălucitor ca arcul lui Indra, a tremurat întotdeauna de frică. La răgetele leonine ale lui Bhimasena și la sunetul puternic al lui Panchajanya și la sunetul puternic al lui Gandiva, inima noastră va muri în noi. Mișcându-se ca fulgerele și orbitându-ne ochii, arcul lui Arjuna Gandiva este văzut asemănându-se cu un cerc de foc. Împodobit cu aur pur, acel arc formidabil, în timp ce este agitat, arată ca o fulgerare care se mișcă în toate părțile. Caii albi și deținători de mare viteză și înzestrați cu strălucirea Lunii sau a ierbii Kusa, și care aleargă devorând cerurile, sunt înhamate la căruța lui. Împinși de Krishna, ca niște nori de furtună împinși de vânt, și cu membrele lor împodobite cu aur, îl poartă pe Arjuna în luptă. Acel cel mai de seamă dintre toate persoanele familiarizate cu armele, Arjuna, a ars acea forță mare a ta ca o conflagrație în creștere care consumă iarba uscată din pădure în sezonul de iarnă. Posedând strălucirea lui Indra însuși, în timp ce pătrundea în rândurile noastre, l-am văzut pe Dhananjaya să semene cu un elefant cu patru colți. În timp ce agita armata ta și inspira regii cu frică, l-am văzut pe Dhananjaya să semene cu un elefant care agită un lac acoperit cu nuferi. În timp ce teroriza toți războinicii cu sunetul arcului său, l-am văzut din nou pe fiul lui Pandu să semene cu un leu care inspiră animale mai mici cu groază. Cei doi cei mai buni arcași din toate lumele, cei doi tauri dintre toate persoanele înarmate cu arcul, cei doi Krishnas, îmbrăcați în armură, arată extrem de frumoși. Astăzi este a șaptesprezecea zi a acestei lupte îngrozitoare, O Bharata, a celor care sunt măcelăriți în mijlocul acestei lupte. Diversele divizii ale armatei tale sunt rupte și dispersate ca norii de toamnă dispersați de vânt. Savyasaci, O monarh, a făcut ca armata ta să tremure și să se clatine ca o barcă de furtună expusă pe pieptul oceanului. Unde era fiul lui Suta, unde era Drona cu toți urmașii săi, unde eram eu, unde erai tu, unde era fiul lui Hridika, unde fratele tău Duhshasana însoțit de frații săi (când a fost ucis Jayadratha)? La vederea lui Jayadratha și găsindu-l în raza săgeților sale, Arjuna, punându-și procesul asupra tuturor rudelor și fraților și aliaților și unchilor tăi materni, și punându-și picioarele pe capetele lor, a ucis pe regele Jayadratha în fața tuturor. Ce mai avem de făcut acum? Cine este acum printre trupele tale care l-ar învinge pe fiul lui Pandu? Acel războinic cu suflet înalt posedă diverse tipuri de arme cerești. Sunetul, din nou, al lui Gandiva ne fură energiile. Această armată a ta care este acum fără un lider este ca o noapte fără Lună, sau ca un râu care s-a uscat cu toți copacii de pe malurile sale rupte de elefanți. Arjuna cu brațe puternice și cai albi va, după placul său, să se plimbe în mijlocul acestei gazde stăpâne a ta, ca o conflagrație înflăcărată în mijlocul unei grămezi de iarbă. Impetuozitatea acelor doi, Satyaki și Bhimasena, ar sparge toate munții sau ar usca toate oceanele. Cuvintele pe care Bhima le-a rostit în mijlocul adunării au fost aproape toate îndeplinite de el, O monarh. Ceea ce rămâne neîndeplinit va fi din nou îndeplinit de el. În timp ce Karna lupta înainte de ea, armata Pandavas, greu de învins, a fost protejată cu vigoare de purtătorul lui Gandiva. Ai făcut multe nedreptăți grave, fără niciun motiv, față de Pandavas drepți. Fructele acelor acte au venit acum. Pentru obiectivele tale proprii, ai adunat cu mare grijă o forță mare. Acea forță vastă, la fel ca și tine, O taur al rasei Bharata, a căzut în mare pericol. Păstrează-te acum, pentru că sinele este refugiul tuturor lucrurilor. Dacă refugiul este rupt, O sire, totul care ține de el este împrăștiat pe toate părțile. Cel care se slăbește ar trebui să caute pacea prin împăcare. Cel care crește ar trebui să facă război. Aceasta este politica învățată de Brihaspati. Suntem acum inferiori fiilor lui Pandu în ceea ce privește puterea armatei noastre. Prin urmare, O domn, cred, pacea cu Pandavas este pentru binele nostru. Cel care nu știe ce este pentru binele său, sau (știind) ignoră ceea ce este pentru binele său, este curând lipsit de regatul său și nu obține niciodată nimic bun. Dacă, prin plecarea în fața regelui Yudhishthira suveranitatea ne-ar rămâne încă, chiar și asta ar fi pentru binele nostru, și nu, O rege, să suferim prin nebunie înfrângerea (din mâinile Pandavas). Yudhishthira este plin de compasiune. La cererea fiului lui Vichitravirya și a lui Govinda, el te va lăsa să continui ca rege. Orice Hrishikesa va spune regelui victorios Yudhishthira și Arjuna și Bhimasena, toți dintre ei vor asculta, fără îndoială. Krishna nu va putea, cred, să încalce cuvintele lui Dhritarashtra din rasa Kuru, nici fiul lui Pandu nu va putea să încalce cuvintele lui Krishna. O încetare a ostilităților cu fiii lui Pritha este ceea ce consider a fi pentru binele tău. Nu îți spun asta din motive meschine nici pentru a-mi proteja viața. Spun, O rege, ceea ce consider a fi benefic. Îți vei aminti aceste cuvinte când vei fi pe punctul de a muri (dacă le neglijezi acum)." Avansat în ani, Kripa fiul lui Saradwat a spus aceste cuvinte plângând. Respirând lung și cu respirații fierbinți, apoi a cedat durerii și și-a pierdut aproape simțurile.