SECTIUNEA 2

Vaishampayana a spus: "După ce doamnele au fost trimise acasă, Dhritarashtra, fiul Ambikăi, s-a cufundat într-o durere mai mare decât cea care îl afectase înainte, a început, O monarh, să se lamenteze, respirând cu greutate, asemenea unui fum, și agitându-și repetat brațele. După ce s-a gândit puțin, O monarh, a rostit aceste cuvinte.

"Dhritarashtra a spus, 'Vai, O Suta, inteligența este plină de mare durere pe care o aud de la tine, că Pandavas sunt toți în siguranță și nu au suferit nicio pierdere în luptă. Fără îndoială, inima mea dură este făcută din esența tunetului, deoarece nu se rupe la auzul căderii fiilor mei. Gândindu-mă la vârstele lor, O Sanjaya, și la jocurile lor din copilărie, și aflând astăzi că toți au pierit, inima mea pare să se spargă în bucăți. Deși din cauza orbirii mele nu le-am văzut niciodată formele, totuși am păstrat o mare dragoste pentru ei din cauza afecțiunii pe care o simte cineva pentru copiii săi. Auzind că au trecut din copilărie și au intrat în perioada tinereții și apoi a tinereții timpurii, am devenit extrem de fericit, O cel fără de păcat. Auzind astăzi că au fost uciși și lipsiți de prosperitate și energie, nu reușesc să obțin liniștea minții, fiind copleșit de durere din cauza necazului care i-a lovit. Vino, vino, O rege al regilor (Duryodhana) la mine care sunt acum fără un protector! Lipsit de tine, O cel cu brațe puternice, cum va fi soarta mea? De ce, O tată, abandonând toți regii adunați, te întinzi pe pământul gol, lipsit de viață, ca un rege obișnuit și nenorocit? Fiind, O monarh, refugiul rudelor și prietenilor, unde te duci acum, O erou, abandonându-mă pe mine care sunt orb și bătrân? Unde este acum, O rege, acea compasiune a ta, acea dragoste și acel respect? Invincibil cum erai în luptă, cum, vai, ai fost ucis de Parthas? Cine mă va adresa acum, după ce mă voi trezi din somn la ora potrivită, repetându-mi cuvinte atât de înduioșătoare și respectuoase precum "O tată, O tată", "O mare rege", "O Domn al lumii" și îmbrățișându-mi gâtul cu ochii umezi, va căuta ordinele mele, spunând, "Comandă-mă, O tu din rasa Kuru." Adresează-mă, O fiu, în acea limbă dulce încă o dată. O dragă copilă, am auzit chiar aceste cuvinte de la tine, "Această lume largă este la fel de mult a noastră cât este a fiului lui Pritha. Bhagadatta și Kripa și Shalya și cei doi prinți ai Avanti și Jayadratha și Bhurishrava și Sala și Somadatta și Bahlika și Ashvatthama și șeful Bhojas și prințul puternic al Magadha și Vrihadvala și conducătorul Kasi și Shakuni fiul lui Subala și mii de Mlecchas și Sakas și Yavanas, și Sudakshina conducătorul Kambojas și regele Trigartas și bunicul Bhishma și fiul lui Bharadwaja și fiul lui Gotama (Kripa) și Srutayush și Ayutayush și Satayush de mare energie, și Jalasandha și fiul lui Rishyasringa și Rakshasa Alayudha, și Alambusa cu brațe puternice și marele luptător de căruță Subala - aceștia și numeroși alți regi, O cel mai bun dintre monarhi, au luat armele pentru mine, pregătiți să-și arunce chiar și viețile în marele război, staționând pe câmp în mijlocul acestora, și înconjurați de frații mei, voi lupta împotriva tuturor Parthas și Pancalas și Cedis, O tigru printre regi, și fiii lui Draupadi și Satyaki și Kunti-Bhoja și Rakshasa Ghatotkaca. Chiar și unul dintre aceștia, O rege, înfuriat cu furie, este capabil să reziste în luptă împotriva Pandavas care se grăbesc spre el. Ce să mai spun atunci de toți acești eroi, fiecare dintre ei având o greșeală de răzbunat pe Pandavas, când sunt uniți împreună? Toți aceștia, O monarh, se vor lupta cu urmașii Pandavas și îi vor ucide în luptă. Karna singur, cu mine, va ucide Pandavas. Toți regii eroici vor trăi atunci sub stăpânirea mea. El, care este liderul lor, puternicul Vasudeva, nu va, mi-a spus el, pune pe ei armură, O rege." Chiar în acest fel, O Suta, Duryodhana obișnuia adesea să-mi vorbească. Auzind ce a spus el, am crezut că Pandavas vor fi uciși în luptă. Cu toate acestea, când fiii mei staționați în mijlocul acelor eroi și străduindu-se cu vigoare în luptă au fost toți uciși, ce altceva poate fi decât destinul? Când acel stăpân al lumii, viteazul Bhishma, întâlnindu-se cu Shikhandi, a întâlnit moartea ca un leu întâlnindu-se cu moartea din mâinile unui șacal, ce altceva poate fi decât destinul? Când Brahmana Drona, acel maestru al tuturor armelor ofensive și defensive, a fost ucis de Pandavas în luptă, ce altceva poate fi decât destinul? Când Bhurishrava a fost ucis în luptă, la fel și Somadatta și regele Bahlika, ce altceva poate fi decât destinul? Când Bhagadatta, priceput în luptă din spatele elefanților, a fost ucis, și când Jayadratha a fost ucis, ce altceva poate fi decât destinul? Când Sudakshina a fost ucis, și Jalasandha din rasa lui Puru, la fel și Srutayush, și Ayutayush, ce altceva poate fi decât destinul? Când puternicul Pandya, acel cel mai bun dintre toți manuitorii de arme, a fost ucis în luptă de Pandavas, ce altceva poate fi decât destinul? Când Vrihadvala a fost ucis și puternicul rege al Magadhas, și viteazul Ugrayudha, acel tip al tuturor arcașilor; când cei doi prinți ai Avanti (Vinda și Anuvinda) au fost uciși, și conducătorul Trigartas, la fel și numeroși Samsaptakas, ce altceva poate fi decât destinul? Când regele Alambusa, și Rakshasas Alayudha, și fiul lui Rishyasringa, au fost uciși, ce altceva poate fi decât destinul? Când Narayanas au fost uciși, la fel și Gopalas, acele trupe care erau invincibile în luptă, și mii de Mlecchas, ce altceva poate fi decât destinul? Când Shakuni, fiul lui Subala, și puternicul Uluka, numit fiul jucătorului, acel erou la conducerea forțelor sale, au fost uciși, ce altceva poate fi decât destinul? Când nenumărați eroi cu suflet înalt, pricepuți în toate felurile de arme ofensive și defensive și înzestrați cu putere egală cu cea a lui Shakra însuși, au fost uciși, O Suta, când Kshatriyas venind din diverse regate, O Sanjaya, au fost toți uciși în luptă, ce altceva poate fi decât destinul? Înzestrați cu mare putere, fiii și nepoții mei au fost uciși, la fel și prietenii și frații mei, ce altceva poate fi decât destinul? Fără îndoială, omul se naște, supus destinului. Acel om care este înzestrat cu noroc întâlnește binele. Eu sunt lipsit de noroc, și, prin urmare, sunt lipsit de copiii mei, O Sanjaya. Bătrân cum sunt, cum voi putea acum să mă supun stăpânirii dușmanilor? Nu cred că altceva decât exilul în pădure este bun pentru mine, O domn. Lipsit de rude și rude cum sunt, mă voi duce în pădure. Nimic altceva decât un exil în pădure nu poate fi mai bun pentru mine care am căzut în această situație și care sunt tăiat de aripile mele, O Sanjaya. Când Duryodhana a fost ucis, când Shalya a fost ucis, când Duhshasana și Vivingsati și puternicul Vikarna au fost uciși, cum voi putea suporta răgetele acelui Bhimasena care a ucis singur o sută de fii ai mei în luptă? El va vorbi adesea despre uciderea lui Duryodhana în auzul meu. Arzând de durere și tristețe, nu voi putea suporta cuvintele lui crude.'"

Vaishampayana a continuat, "Chiar așa, acel rege, arzând de durere și lipsit de rude și rude, a leșinat în mod repetat, copleșit de durere din cauza morții fiilor săi. După ce a plâns mult timp, Dhritarashtra, fiul Ambikăi, a suspinat greu și fierbinte la gândul înfrângerii sale. Copleșit de durere și arzând de durere, acel taur al rasei Bharata a întrebat din nou pe vizitiul său Sanjaya, fiul lui Gavalgana, detaliile a ceea ce s-a întâmplat.

"Dhritarashtra a spus, 'După ce Bhishma și Drona au fost uciși, și fiul lui Suta a fost de asemenea învins, pe cine l-au făcut războinicii mei generalissimo? Pandavas îi ucid fără nicio întârziere pe toți cei pe care războinicii mei îi fac generalissimo în luptă. Bhishma a fost ucis în fruntea luptei de Arjuna încoronat cu diademă, chiar în fața tuturor voastră. La fel a fost ucis și Drona în fața tuturor voastră. La fel a fost ucis și fiul lui Suta, curajosul Karna, de Arjuna, în fața tuturor regilor. Cu mult timp în urmă, nobilul Vidura mi-a spus că din cauza lui Duryodhana populația Pământului va fi exterminată. Există unii nebuni care nu văd lucrurile chiar dacă își aruncă ochii asupra lor. Acele cuvinte ale lui Vidura au fost chiar așa pentru mine, nebunul. Ceea ce Vidura, cu suflet drept, cunoscător al atributelor tuturor lucrurilor, a spus atunci, s-a întâmplat exact așa, pentru că cuvintele pe care le-a rostit erau nimic altceva decât adevărul. Afectat de soartă, nu am acționat atunci conform acelor cuvinte. Fructele acelui curs rău s-au manifestat acum. Descrie-le pentru mine, O fiu al lui Gavalgana, încă o dată! Cine a devenit capul armatei noastre după căderea lui Karna? Cine a fost acel războinic care a mers împotriva lui Arjuna și Vasudeva? Cine au fost cei care au protejat roata dreaptă a conducătorului Madras în luptă? Cine a protejat roata stângă a acelui erou când a mers la luptă? Cine a păzit și spatele lui? Cum, când toți ați fost împreună, a putut fi ucis regele puternic al Madras, precum și fiul meu, O Sanjaya, de către Pandavas? Spune-mi detaliile despre marea distrugere a Bharatas. Spune-mi cum a căzut fiul meu Duryodhana în luptă. Spune-mi cum au căzut toți Pancalas cu urmașii lor, și Dhrishtadyumna și Shikhandi și cei cinci fii ai Draupadi. Spune-mi cum au scăpat cu viață cei cinci Pandavas și cei doi Satwatas (Krishna și Satyaki), și Kripa și Kritavarma și fiul lui Drona. Doresc să aud totul despre modul în care a avut loc lupta și felul de luptă pe care a fost. Tu ești priceput, O Sanjaya, în povestire. Spune-mi totul.'"
