SECTIUNEA 27

"Sanjaya a spus: 'Duryodhana, o rege, și fiul tău Sudarsa, singurii doi dintre copiii tăi încă neucisi, erau atunci în mijlocul cavaleriei (Kaurava). Observând că Duryodhana rămâne în mijlocul cavaleriei, fiul lui Devaki (Krishna) i-a spus lui Dhananjaya, fiul lui Kunti, "Un număr mare dintre dușmanii noștri, rudele care au primit protecția noastră, au fost uciși. Acolo, acel taur al rasei Sini se întoarce, luându-l prizonier pe Sanjaya! Atât Nakula cât și Sahadeva, o Bharata, sunt obosiți, luptându-se cu nenorociții de Dhartarashtras și adepții lor! Cei trei, Kripa și Kritavarma și puternicul luptător de căruță Ashvatthama, au părăsit partea lui Duryodhana și și-au luat poziția în altă parte! Ucigând trupele lui Duryodhana, prințul Pancala stă acolo, înzestrat cu o mare frumusețe, în mijlocul Prabhadrakas. Acolo, o Partha, Duryodhana stă în mijlocul cavaleriei sale, cu umbrela ținută deasupra capului și el însuși aruncând priviri în toate părțile! Reorganizând (restul) armatei sale, el stă în mijlocul forțelor sale. Ucigând acesta cu săgețile tale ascuțite, poți realiza toate obiectivele tale! Atâta timp cât aceste trupe nu fug văzându-te în mijlocul lor și asistând de asemenea la distrugerea forței lor de elefanți, tu, o pedepsitor al dușmanilor, încearcă să-l ucizi pe Duryodhana! Să meargă cineva la prințul Pancala și să-l roage să vină aici. Trupele (Kaurava) sunt toate obosite, o sire! Păcătosul Duryodhana nu va reuși niciodată să scape! Ucigând un număr mare de trupe ale tale în luptă, fiul lui Dhritarashtra are un aspect mândru ca și cum ar crede că Pandavas au fost învinși! Văzând propriile sale trupe afectate și ucise de Pandavas, regele Kuru va veni cu siguranță la luptă pentru propria sa distrugere!" Astfel adresat de Krishna, Phalguna i-a răspuns, spunând. "Aproape toți fiii lui Dhritarashtra, o dătător de onoruri, au fost uciși de Bhima! Numai acești doi sunt încă în viață! Ei, totuși, o Krishna, se vor întâlni și ei cu distrugerea astăzi! Bhishma a fost ucis, Drona a fost ucis, Karna, altfel numit Vaikartana, a fost ucis! Shalya, regele Madras, a fost ucis, și Jayadratha de asemenea, o Krishna, a fost ucis! Numai cinci sute de cai din restul trupelor lui Shakuni, fiul lui Subala, și de căruțe, numai două sute mai rămân, o Janardana! De elefanți mai rămân numai o sută care sunt formidabili, și de infanterie numai 3.000! Mai rămân și Ashvatthama și Kripa și conducătorul Trigartas și Uluka și Kritavarma din rasa Satwata. Aceștia, o Madhava, formează restul forței lui Duryodhana! Cu adevărat, nu există scăpare de la moarte pentru nimeni pe Pământ! Deși a avut loc un asemenea carnagiu imens, uite, Duryodhana este încă în viață! Astăzi, regele Yudhishthira, totuși, va fi eliberat de toți dușmanii săi! Niciunul dintre dușmanii nu va scăpa de mine, cred! Chiar dacă sunt mai mult decât oameni, o Krishna, totuși îi voi ucide pe toți acei luptători astăzi, oricât de furioși în luptă, numai dacă nu fug de pe câmpul de luptă! Plin de mânie în lupta de astăzi, voi alunga acea insomnie pe care regele a suferit-o de mult timp, ucigând prințul Gandhara cu săgețile mele ascuțite! Voi recâștiga toate acele bunuri valoroase pe care fiul lui Subala, de comportament ticălos, le-a câștigat de la noi la jocul de noroc din adunare! Auzind despre uciderea soților și fiilor lor de către Pandavas în luptă, toate doamnele din orașul numit după elefant vor scoate țipete puternice! Astăzi, o Krishna, sarcina noastră se va încheia! Astăzi Duryodhana își va abandona toată prosperitatea strălucitoare, precum și suflul vieții. Poți considera că fiul nebun al lui Dhritarashtra este mort, o tu din rasa Vrishni, dacă, o Krishna, nu fuge astăzi de pe câmpul de luptă care va fi purtat de mine! Acei cai sunt incapabili să suporte sunetul arcului meu și plesniturile palmelor mele! Mergi acolo, o Krishna, căci îi voi ucide!" Astfel adresat de fiul lui Pandu cu o mare forță a minții, cel din rasa Dasarha și-a îndemnat caii, o rege, spre divizia lui Duryodhana. Observând acea forță (în care se afla Duryodhana), trei luptători de căruță puternici s-au pregătit să o atace, căci Bhimasena și Arjuna și Sahadeva, o sire, au înaintat împreună cu răgete leonine puternice din dorința de a-l ucide pe Duryodhana. Observând acei trei luptători înaintând rapid împreună cu arcurile ridicate, fiul lui Subala s-a îndreptat spre acel loc împotriva acelor dușmani Pandava. Fiul tău Sudarsana s-a năpustit asupra lui Bhimasena. Susarman și Shakuni s-au confruntat cu Kiritin. Fiul tău Duryodhana pe cal s-a îndreptat împotriva lui Sahadeva. Atunci fiul tău, o conducător al oamenilor, cu mare viteză și grijă, a lovit cu forță capul lui Sahadeva cu o lance. Astfel atacat de fiul tău, Sahadeva s-a așezat pe terasa căruței sale, toate membrele sale fiind îmbăiate în sânge și el însuși șuierând ca un șarpe. Își recăpătând simțurile atunci, o rege, Sahadeva, plin de furie, l-a acoperit pe Duryodhana cu săgeți ascuțite. Fiul lui Kunti, Dhananjaya, altfel numit Partha, punându-și la încercare puterea, a tăiat capetele multor luptători curajoși pe cal. Într-adevăr, Partha, cu multe săgeți, a distrus acea divizie (de cavalerie). După ce a doborât toți caii, a înaintat apoi împotriva căruțelor Trigartas. La aceasta, marii luptători de căruță ai Trigartas, unindu-se, l-au acoperit pe Arjuna și Vasudeva cu ploi de săgeți. Atacându-l pe Satyakarman cu o săgeată cu cap de brici, fiul lui Pandu, posesorul unei mari faime, i-a tăiat adversarului său axele căruței. Cu o altă săgeată cu cap de brici, o stăpâne, ascuțită pe piatră, acel erou celebru, zâmbind în acel timp, i-a tăiat capul antagonistului său împodobit cu aur strălucitor. Apoi l-a atacat pe Satyeshu în fața tuturor luptătorilor, ca un leu flămând, o rege, în pădure, atacând un cerb. După ce l-a ucis, Partha l-a străpuns pe Susarman cu trei săgeți și apoi a ucis toți acei luptători de căruță împodobiți cu ornamente de aur. Apoi a înaintat împotriva lui Susarman, conducătorul Prashthala, cu mare viteză, vomitând otrava virulentă a mâniei sale păstrate de mulți ani. Acoperindu-l mai întâi, o taur al rasei Bharata, cu o sută de săgeți, Arjuna l-a ucis apoi pe toți caii acelui arcaș. Fixând apoi pe coarda arcului său o săgeată puternică care semăna cu bastonul lui Yama, Partha, zâmbind în acel timp, a trimis-o repede la Susarman, țintindu-l. Trimisă de acel arcaș care ardea de mânie, acea săgeată, ajungând la Susarman, l-a străpuns prin inimă în acea luptă. Lipsit de viață, o monarh, Susarman a căzut pe Pământ, bucurându-i pe toți Pandavas și durându-i pe toți luptătorii tăi. După ce l-a ucis pe Susarman în acea luptă, Partha a trimis apoi, cu săgețile sale, cei treizeci și cinci de fii ai acelui rege, toți fiind mari luptători de căruță, la locuința lui Yama. Ucigând apoi toți urmașii lui Susarman cu săgețile sale ascuțite, puternicul luptător de căruță, Arjuna, a înaintat împotriva restului armatei Bharata. Bhima, în acea luptă, plin de mânie, o conducător al oamenilor, l-a făcut pe fiul tău Sudarsana invizibil cu săgețile sale, și zâmbind în acel timp, i-a tăiat capul antagonistului său cu o săgeată cu cap de brici de mare ascuțime. Lipsit de viață, prințul a căzut pe Pământ. La căderea acelui erou (Kuru), urmașii săi l-au înconjurat pe Bhima în acea luptă, trăgând ploi de săgeți ascuțite asupra lui. Vrikodara, totuși, cu săgețile sale ascuțite, a căror atingere semăna cu cea a tunetului lui Indra, a acoperit acea forță din jurul lui. Într-un timp foarte scurt, Bhima i-a ucis pe toți, o taur al rasei Bharata! În timp ce erau astfel exterminați, mulți lideri Kaurava de mare putere, o Bharata, s-au apropiat de Bhima și au început să lupte cu el. Fiul lui Pandu, o rege, i-a acoperit pe toți cu săgețile sale. În mod similar, luptătorii tăi, o monarh, au acoperit marii luptători de căruță ai Pandavas cu ploi dense de săgeți din toate părțile. Toți luptătorii atunci, de ambele părți, astfel angajați în luptă unul cu celălalt, au devenit extrem de agitați. Loviți unul de celălalt, combatanții ambelor armate, o rege, au început să cadă, țipând tare pentru rudele lor (decedate).'"