SECTIUNEA 1

Om! Să ne înclinăm în fața lui Narayana și Nara, cei mai înalți dintre ființele masculine, și zeiței Sarasvati, trebuie rostit cuvântul Jaya.

Janamejaya a spus: "După ce Karna a fost astfel ucis în luptă de Savyasaci, ce au făcut restul mic (neucis) al Kauravilor, O ființă regenerată? Observând armata Pandavilor crescând în putere și energie, ce comportament a adoptat prințul Kuru Suyodhana față de Pandavi, considerându-l potrivit pentru moment? Doresc să aud toate acestea. Spune-mi, O cel mai de seamă dintre cei regenerați, nu mă satur niciodată să ascult despre faptele mărețe ale strămoșilor mei."

Vaishampayana a spus: "După căderea lui Karna, o, rege, fiul lui Dhritarashtra, Suyodhana, a fost cufundat adânc într-un ocean de durere și a văzut disperare de pretutindeni. Îndulcindu-se în lamentări neîncetate, spunând, 'Vai, oh Karna! Vai, oh Karna!' a mers cu mare dificultate spre tabăra sa, însoțit de restul regilor de partea sa care nu fuseseră uciși. Gândindu-se la uciderea fiului lui Suta, nu a putut obține liniștea sufletească, deși era consolat de acei regi cu motive excelente învățate din scripturi. Considerând destinul și necesitatea ca fiind atotputernice, regele Kuru s-a hotărât ferm pentru luptă. După ce l-a făcut pe Shalya generalissim al forțelor sale, acel taur dintre regi, o, monarh, a mers la luptă, însoțit de restul forțelor sale care nu fuseseră uciși. Atunci, o, șef al rasei Bharata, a avut loc o luptă teribilă între trupele Kurus și cele ale Pandavas, asemănătoare cu cea dintre zei și Asuras. Atunci Shalya, o, monarh, după ce a făcut o mare măcelărie în luptă, a pierdut în cele din urmă un număr mare de trupe și a fost ucis de Yudhishthira la amiază. Atunci regele Duryodhana, după ce și-a pierdut toți prietenii și rudele, a fugit de pe câmpul de luptă și s-a ascuns în adâncurile unui lac teribil de frică de dușmanii săi. În după-amiaza acelei zile, Bhimasena, făcând ca lacul să fie înconjurat de mulți războinici puternici, l-a chemat pe Duryodhana și, obligându-l să iasă, l-a ucis rapid, folosindu-și forța. După uciderea lui Duryodhana, cei trei războinici de pe partea Kuru care încă nu fuseseră uciși (Ashvatthama și Kripa și Kritavarma), plini de furie, o, monarh, au măcelărit trupele Pancala în noapte. În dimineața următoare, Sanjaya, plecând din tabără, a intrat în oraș (capitala Kuru), fără bucurie și plin de durere și tristețe. După ce a intrat în oraș, Suta Sanjaya, ridicându-și brațele în durere, și cu membrele tremurând, a intrat în palatul regelui. Plin de durere, o, tigru printre oameni, a plâns tare, spunând, 'Vai, o, rege! Vai, cu toții suntem distruși de uciderea acelui monarh cu suflet înalt. Vai, Timpul este atotputernic și își urmează cursul în mod sinuos, deoarece toți aliații noștri, înzestrați cu putere egală cu cea a lui Shakra, au fost uciși de Pandavas.' Văzându-l pe Sanjaya întorcându-se în oraș, o, rege, în acea stare de disperare, toți oamenii, o, cel mai bun dintre regi, plini de mare anxietate, au plâns tare, spunând, 'Vai, o, rege! Întregul oraș, o, tigru printre oameni, inclusiv copiii, auzind de moartea lui Duryodhana, a trimis note de lamentație din toate părțile. Atunci am văzut toți bărbații și femeile alergând în jur, profund afectați de durere, cu simțurile pierdute și asemănându-se cu oamenii care sunt dementi.' Suta Sanjaya, profund agitat, a intrat apoi în locuința regelui și l-a văzut pe acel cel mai bun dintre monarhi, acel stăpân al oamenilor, având înțelepciunea ca ochii săi. Văzându-l pe monarhul fără păcat, acel șef al rasei Bharata, așezat, înconjurat de nurorile sale și de Gandhari și Vidura și de alți prieteni și rude care îi erau întotdeauna binevoitori, și angajat în gândirea pe acel subiect - moartea lui Karna - Suta Sanjaya, cu inima plină de durere, o, Janamejaya, plângând și cu vocea sugrumată de lacrimi, i-a spus, 'Eu sunt Sanjaya, o, tigru printre oameni. Mă înclin în fața ta, o, taur al rasei Bharata. Stăpânul Madras, Shalya, a fost ucis. La fel, fiul lui Subala, Shakuni, și Uluka, o, tigru printre oameni, acel fiu viteaz al jucătorului (Shakuni), au fost uciși. Toți Samsaptakas, Kambojas împreună cu Sakas, Mlecchas, Montanii și Yavanas, au fost de asemenea uciși. Esticii au fost uciși, o, monarh, și toți sudicii. Nordicii au fost toți uciși, la fel și vesticii, o, stăpân al oamenilor. Toți regii și toți prinții au fost uciși, o, monarh. Regele Duryodhana a fost de asemenea ucis de fiul lui Pandu așa cum jurase. Cu coapsele rupte, o, monarh, el zace acum pe praf, acoperit de sânge. Dhrishtadyumna a fost de asemenea ucis, o, rege, la fel și învinsul Shikhandi. Uttamauja și Yudhamanyu, o, rege, și Prabhadrakas, și acei tigri printre oameni, Pancalas, și Cedis, au fost distruși. Fiii tăi au fost toți uciși, la fel și cei cinci fii ai lui Draupadi, o, Bharata. Fiul viteaz și puternic al lui Karna, Vrishasena, a fost ucis. Toți oamenii care fuseseră adunați au fost uciși. Toți elefanții au fost distruși. Toți războinicii, o, tigru printre oameni, și toți caii, au căzut în luptă. Foarte puțini sunt în viață de partea ta, o, stăpân. Ca urmare a întâlnirii dintre Pandavas și Kauravas, lumea, înnebunită de Timp, constă acum doar din femei. Pe partea Pandavas sunt în viață șapte, sunt cei cinci frați Pandava, și Vasudeva, și Satyaki și printre Dhartarashtras trei sunt așa, Kripa, Kritavarma, și fiul lui Drona, acel cel mai bun dintre învingători. Acești trei războinici, o, monarh, sunt tot ce a supraviețuit, o, cel mai bun dintre regi, dintre toate Akshauhinis adunate de partea ta, o, stăpân al oamenilor. Aceștia sunt supraviețuitorii, o, monarh, ceilalți au pierit. Făcându-l pe Duryodhana și ostilitatea sa (față de Pandavas) cauza, lumea, se pare, a fost distrusă, o, taur al rasei Bharata, de Timp.'"

Vaishampayana a continuat, "Auzind aceste cuvinte crude, Dhritarashtra, acel conducător al oamenilor, a căzut, O monarh, pe pământ, lipsit de simțuri. Imediat ce regele a căzut, și Vidura, de mare faimă, O monarh, afectat de durere din cauza suferinței regelui, a căzut pe pământ. Gandhari, de asemenea, O cel mai bun dintre regi, și toate doamnele Kuru, au căzut brusc pe pământ, auzind acele cuvinte crude. Întreaga adunare regală a rămas întinsă pe pământ, lipsită de simțuri și delirând, ca niște figuri pictate pe o bucată mare de pânză. Apoi regele Dhritarashtra, acel stăpân al pământului, afectat de calamitatea reprezentată de moartea fiilor săi, și-a recăpătat cu greu viața. După ce și-a revenit, regele, cu membrele tremurânde și inima îndurerată, și-a întors fața în toate părțile și i-a spus aceste cuvinte lui Kshattri (Vidura). 'O, învățat Kshattri, O tu de mare înțelepciune, tu, O taur al rasei Bharata, ești acum refugiul meu. Sunt fără stăpân și lipsit de toți fiii mei.' După ce a spus asta, a căzut din nou, lipsit de simțuri. Văzându-l căzut, toți rudele lui care erau acolo l-au stropit cu apă rece și l-au răcorit cu evantaie. După mult timp, acel stăpân al pământului, afectat de durere din cauza morții fiilor săi, a rămas tăcut, suspinând greu, O monarh, ca un șarpe pus într-un borcan. Sanjaya a plâns tare, văzând regele atât de afectat. Toate doamnele, împreună cu Gandhari de mare celebritate, au făcut la fel. După mult timp, O cel mai bun dintre oameni, Dhritarashtra, după ce a leșinat de mai multe ori, s-a adresat lui Vidura, spunând, 'Să se retragă toate doamnele, precum și Gandhari de mare faimă, și toți acești prieteni. Mintea mea a devenit foarte tulburată.' Astfel adresat, Vidura, tremurând în mod repetat, a concediat încet doamnele, O taur al rasei Bharata. Toate acele doamne s-au retras, O șef al Bharatas, precum și toți acei prieteni, văzând regele profund afectat. Apoi Sanjaya s-a uitat trist la rege, O distrugător de dușmani, care, după ce și-a revenit, plângea în mare suferință. Cu mâinile unite, Vidura atunci, în cuvinte dulci, l-a consolat pe acel conducător al oamenilor care suspina încontinuu."