SECTIUNEA 10

"Sanjaya a spus: 'Văzând armata înfrântă, viteazul rege al Madrașilor, și-a adresat vizitiului, spunând: "Îndeamnă repede acești cai înzestrați cu rapiditatea gândului. Acolo stă regele Yudhishthira, fiul lui Pandu, strălucind cu umbrela ținută deasupra capului său. Du-mă acolo cu viteză, o, vizitiu, și martorizează puterea mea. Parthașii nu pot sta în fața mea în luptă." Astfel adresat, vizitiul regelui Madra a mers la acel loc unde stătea regele Yudhishthira, cel drept cu adevărată țintă. Shalya a căzut brusc asupra puternicei oștiri a Pandavașilor. Singur, a oprit-o ca și cum continentul ar opri marea învolburată. Într-adevăr, forța mare a Pandavașilor, venind împotriva lui Shalya, o, sire, a rămas nemișcată în acea luptă, ca marea învolburată întâlnind un munte. Văzând conducătorul Madrașilor pregătit pentru luptă pe câmp, Kauravașii s-au întors, făcând din moarte ținta lor. După ce s-au întors, o, rege, și și-au luat separat pozițiile într-o formație bine formată, a început o luptă îngrozitoare, în care sângele curgea liber ca apa."

"'Nakula, invincibilul, s-a întâlnit cu Chitrasena. Cei doi eroi, ambii fiind arcași excelenți, s-au apropiat, stropindu-se reciproc cu ploi de săgeți în acea bătălie, ca două nori care se ridică în cer pe sud și pe nord. Nu am putut observa nicio diferență între fiul lui Pandu și adversarul său. Ambii erau pricepuți în arme, ambii erau înzestrați cu putere și ambii erau familiarizați cu practicile războinicilor de pe care. Fiecare dornic să-l ucidă pe celălalt, căutau cu atenție greșelile celuilalt. Atunci Chitrasena, o, monarh, cu o săgeată largă, bine temperată și ascuțită, a tăiat arcul lui Nakula de la mâner. Apoi, fără teamă, fiul lui Karna l-a lovit pe Nakula, fără arc, în frunte cu trei săgeți echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Cu câteva alte săgeți ascuțite, el a trimis caii lui Nakula în adăpostul lui Yama. Apoi, a doborât atât stindardul cât și conducătorul adversarului său, fiecare cu trei săgeți. Cu acele trei săgeți lansate din brațele inamicului său lipite de fruntea sa, Nakula, o, rege, arăta frumos ca un munte cu trei creste. Lipsit de arc și de căruțele sale, bravul Nakula, luând o sabie, a sărit de pe vehiculul său ca un leu de pe vârful unui munte. Cu toate acestea, pe măsură ce se grăbea pe jos, adversarul său a turnat o ploaie de săgeți asupra lui. Posedând o putere activă, Nakula a primit acea ploaie de săgeți pe scutul său. Ajungând la căruța lui Chitrasena, eroul cu brațe puternice, fiul lui Pandu, familiarizat cu toate modurile de război și incapabil de a fi obosit de efort, a urcat pe ea în fața tuturor trupelor. Fiul lui Pandu a tăiat apoi din trunchiul lui Chitrasena capul său împodobit cu o diademă, împodobit cu cercei și împodobit cu un nas frumos și o pereche de ochi mari. La aceasta, Chitrasena, înzestrat cu strălucirea soarelui, a căzut pe terasa căruței sale. Văzându-l pe Chitrasena ucis, toți războinicii de pe căruțe de acolo au rostit strigăte puternice de laudă și multe răgete leonine. Între timp, cei doi fii ai lui Karna, Sushena și Satyasena, ambii fiind războinici mari de pe căruțe, văzându-și fratele ucis, au tras ploi de săgeți ascuțite. Cei mai buni războinici de pe căruțe s-au grăbit cu viteză împotriva fiului lui Pandu ca un cuplu de tigri, o, rege, în pădurea adâncă, grăbindu-se împotriva unui elefant din dorința de a-l ucide. Ambii au turnat săgețile lor ascuțite asupra războinicului de pe căruță Nakula. Într-adevăr, pe măsură ce turnau acele săgeți, semănau cu două mase de nori care turnau ploaie în torente. Deși a fost străpuns cu săgeți peste tot, fiul viteaz și eroic al lui Pandu a luat cu veselie un alt arc după ce a urcat pe o altă căruță și a stat în luptă ca însuși Distrugătorul în furie. Atunci cei doi frați, o, monarh, cu săgețile lor drepte, au tăiat căruța lui Nakula în bucăți. Apoi Nakula, râzând, a lovit cei patru cai ai lui Satyasena cu patru săgeți ascuțite și ascuțite în acea întâlnire. Țintind o săgeată lungă echipată cu aripi de aur, fiul lui Pandu a tăiat apoi, o, monarh, arcul lui Satyasena. La aceasta, acesta din urmă, urcând pe o altă căruță și luând un alt arc, precum și fratele său Sushena, s-au grăbit împotriva fiului lui Pandu. Fiul viteaz al lui Madri a străpuns fără teamă fiecare dintre ei, o, monarh, cu o pereche de săgeți în fața bătăliei. Atunci războinicul de pe căruță Sushena, plin de mânie, a tăiat în acea bătălie, râzând în timp ce făcea asta, arcul formidabil al fiului lui Pandu cu o săgeată cu cap de brici. Atunci Nakula, înnebunit de furie, a luat un alt arc și a străpuns pe Sushena cu cinci săgeți și a lovit stindardul său cu una. Fără a pierde un moment, a tăiat apoi arcul și gardul de piele al lui Satyasena, o, tată, la care toate trupele de acolo au strigat tare. Satyasena, luând un alt arc ucigaș de inamici care era capabil să suporte o mare tensiune, a învăluit fiul lui Pandu cu săgeți din toate părțile. Contracarând acele săgeți, Nakula, acel ucigaș de eroi ostili, a străpuns fiecare dintre antagoniștii săi cu o pereche de săgeți. Fiecare dintre aceștia din urmă a străpuns separat fiul lui Pandu în schimb cu multe săgeți care mergeau drept. Apoi au străpuns și conducătorul lui Nakula cu multe săgeți ascuțite. Viteazul Satyasena, înzestrat cu o mare ușurință a mâinii, a tăiat fără ajutorul fratelui său săgețile căruței lui Nakula și arcul său cu o pereche de săgeți. Atiratha Nakula, totuși, rămânând pe căruța sa, a luat o suliță echipată cu un mâner de aur și un vârf foarte ascuțit, înmuiată în ulei și extrem de strălucitoare. Semăna, o, domn, cu un șarpe de sex feminin cu o otravă virulentă, care își scoate frecvent limba. Ridicând acea armă, a aruncat-o la Satyasena în acea întâlnire. Acea suliță, o, rege, a străpuns inima lui Satyasena în acea bătălie și a redus-o într-o sută de fragmente. Lipsit de simțuri și de viață, a căzut pe Pământ de pe căruța sa. Văzându-și fratele ucis, Sushena, înnebunit de furie, a făcut brusc pe Nakula fără căruță în acea bătălie. Fără a pierde un moment, și-a turnat săgețile peste fiul lui Pandu care lupta pe jos. Văzându-l pe Nakula fără căruță, războinicul de pe căruță Sutasoma, fiul lui Draupadi, s-a grăbit la acel loc pentru a-și salva tatăl în luptă. Urcând apoi pe căruța lui Sutasoma, Nakula, acel erou al rasei Bharata, arăta frumos ca un leu pe un munte. Apoi, luând un alt arc, s-a luptat cu Sushena. Cei doi războinici mari de pe căruțe, apropiindu-se unul de celălalt și trăgând ploi de săgeți, au încercat să cuprindă distrugerea reciprocă. Atunci Sushena, plin de furie, a lovit fiul lui Pandu cu trei săgeți și pe Sutasoma cu douăzeci în brațe și în piept. La aceasta, impetuosul Nakula, o, monarh, acel ucigaș de eroi ostili, a acoperit toate punctele cardinale cu săgeți. Apoi, luând o săgeată ascuțită înzestrată cu o mare energie și echipată cu un cap semicircular, Nakula a lansat-o cu mare forță la fiul lui Karna în acea bătălie. Cu acea săgeată, o, cel mai bun dintre regi, fiul lui Pandu i-a tăiat din trunchiul lui Sushena capul acestuia din urmă în fața tuturor trupelor. Acea faptă părea extrem de minunată. Astfel ucis de ilustrul Nakula, fiul lui Karna a căzut ca un copac înalt pe malul unui râu aruncat de curentul râului. Văzând masacrul fiilor lui Karna și puterea lui Nakula, armata ta, o, taur al rasei Bharata, a fugit de frică. Comandantul lor, însă, viteazul și curajosul conducător al Madras, acel pedepsitor al dușmanilor, a protejat atunci, o, monarh, acele trupe în acea bătălie. Adunându-și armata, o, rege, Shalya a stat fără frică în luptă, rostind răgete leonine puternice și făcându-și arcul să vibreze puternic. Atunci trupele tale, o, rege, protejate în luptă de acel arcaș ferm, s-au îndreptat vesel împotriva inamicului din nou din toate părțile. Acei războinici cu suflet înalt, înconjurându-l pe acel mare arcaș, conducătorul Madras, au stat, o, rege, dorind să lupte pe toate părțile. Atunci Satyaki, Bhimasena și cei doi Pandavas, fiii gemeni ai lui Madri, plasându-l pe acel pedepsitor al dușmanilor și adăpostul modestiei, Yudhishthira, în fruntea lor și înconjurându-l pe toate părțile în acea luptă, au rostit răgete leonine. Și acei eroi au provocat și un vuiet puternic cu săgețile pe care le-au tras și s-au complăcut frecvent în diverse tipuri de strigăte. Zâmbind, toți războinicii tăi, plini de furie, au înconjurat rapid conducătorul Madras și au stat din dorința de a lupta. Atunci a început o bătălie, inspirând teama timidilor, între soldații tăi și inamic, ambii făcând din moarte ținta lor. Acea bătălie între combatanți neînfricați, mărind populația regatului lui Yama, semăna, o, monarh, cu aceea dintre zei și asuri în zilele de demult. Atunci fiul lui Pandu cu stindardul maimuței, o, rege, după ce a masacrat Samsaptakas în luptă, s-a grăbit împotriva acelei părți a armatei Kaurava. Zâmbind, toți Pandavas, conduși de Dhrishtadyumna, s-au grăbit împotriva aceleiași divizii, trăgând ploi de săgeți ascuțite. Copleșită de Pandavas, armata Kaurava a devenit uluită. Într-adevăr, acele divizii atunci nu au putut distinge punctul cardinal de punctele subsidiare ale busolei. Acoperită cu săgeți ascuțite lansate de Pandavas, armata Kaurava, lipsită de războinicii săi de frunte, a oscilat și s-a rupt pe toate părțile. Într-adevăr, o, Kaurava, acea armată a ta a început să fie masacrată de războinicii de pe căruțe ai Pandavas. În mod similar, armata Pandava, o, rege, a început să fie masacrată în sute și mii în acea bătălie de fiii tăi pe toate părțile cu săgețile lor. În timp ce cele două armate, extrem de agitate, se masacrau astfel reciproc, au devenit foarte agitate ca două râuri în sezonul ploilor. În timpul desfășurării acelei bătălii îngrozitoare, o, monarh, o mare frică a intrat în inimile războinicilor tăi, precum și în cele ale Pandavas.'"