SECTIUNEA 21

"Sanjaya a spus: 'După ce eroul Salwa, acel ornament al adunărilor, a fost ucis, armata ta s-a rupt rapid ca un copac puternic rupt de forța furtunii. Văzând armata ruptă, puternicul luptător de pe carul de luptă Kritavarma, posedat de eroism și mare putere, a rezistat forței ostile în acea bătălie. Văzând eroul Satwata, o rege, stând în luptă ca un deal străpuns cu săgeți (de dușmani), eroii Kuru, care fugiseră, s-au adunat și s-au întors. Atunci, o monarh, a avut loc o luptă între Pandavas și Kurusii întorși care și-au făcut moartea însăși scopul lor. Minunată a fost acea întâlnire aprigă care a avut loc între eroul Satwata și dușmanii săi, deoarece el a rezistat armatei invincibile a Pandavas. Când prietenii au fost văzuți să realizeze cele mai dificile fapte, prietenii, plini de bucurie, au strigat strigăte leonine care păreau să ajungă până la ceruri. La acele sunete, Pancalas, o taur al rasei Bharata, a fost inspirat de frică. Atunci Satyaki, nepotul lui Sini, s-a apropiat de acel loc. Apropiindu-se de regele Kshemakirti de mare putere, Satyaki l-a trimis la adăpostul lui Yama, cu șapte săgeți ascuțite. Atunci fiul lui Hridika, de mare inteligență, s-a grăbit cu viteză împotriva acelui taur al rasei lui Sini, acel luptător cu brațe puternice, pe măsură ce acesta din urmă a venit, împușcându-și săgețile ascuțite. Cei doi arcași, cei doi cei mai buni luptători de pe carul de luptă, au răcnit ca lei și s-au întâlnit unul pe celălalt cu mare forță, ambii fiind înarmați cu cele mai bune arme. Pandavas, Pancalas și ceilalți luptători au devenit spectatori ai acelei întâlniri teribile între cei doi eroi. Cei doi eroi ai rasei Vrishni-Andhaka, ca doi elefanți plini de bucurie, s-au lovit unul pe celălalt cu săgeți lungi și vârfuri echipate cu capete de vițel. Carierând în diverse tipuri de piste, fiul lui Hridika și acel taur al rasei lui Sini au reușit să se afecteze reciproc cu ploi de săgeți. Săgețile lansate cu mare forță din arcurile celor doi lei Vrishni au fost văzute de noi în cer să semene cu zboruri de insecte care zboară repede. Atunci fiul lui Hridika, apropiindu-se de Satyaki de adevărata putere, a străpuns cele patru cai ale acestuia din urmă cu patru săgeți ascuțite. Satyaki cu brațe lungi, înfuriat de acest lucru, ca un elefant lovit cu o lance, a străpuns pe Kritavarma cu opt săgeți de top. Apoi Kritavarma a străpuns pe Satyaki cu trei săgeți ascuțite pe piatră și a lansat din arcul său tras la maxim și apoi i-a tăiat arcul cu o altă săgeată. Punând deoparte arcul său rupt, acel taur al rasei lui Sini a luat rapid un altul cu o săgeată fixată pe el. După ce a luat acel arc de top și l-a încordat, acel cel mai bun dintre toți arcașii, acel Atiratha de mare energie și mare inteligență și mare putere, incapabil să suporte tăierea arcului său de către Kritavarma, și plin de furie, s-a grăbit împotriva acestuia din urmă. Cu zece săgeți ascuțite, acel taur al rasei lui Sini a lovit atunci conducătorul, caii și standardul lui Kritavarma. La aceasta, o rege, marele arcaș și puternicul luptător de pe carul de luptă Kritavarma, văzându-și carul împodobit cu aur fără conducător și fără cai, a devenit plin de furie. Ridicând o lance ascuțită, o tată, el a aruncat-o cu toată forța brațului său la acel taur al rasei lui Sini, dorind să-l omoare. Satyaki, totuși, din rasa Satwata, lovind acea lance cu multe săgeți ascuțite, a tăiat-o în bucăți și a făcut-o să cadă, stupefiind pe Kritavarma din rasa Madhu (cu activitatea și puterea sa). Cu o altă săgeată cu cap larg, el a lovit apoi pe Kritavarma în piept. Făcut fără cai și fără conducător în acea luptă de Yuyudhana, priceput în arme, Kritavarma a coborât pe Pământ. Eroul Kritavarma, lipsit de carul său de către Satyaki în acel singur combat, toate trupele (Kaurava) au fost umplute de mare frică. O mare durere a afectat inima fiilor tăi, când Kritavarma a fost astfel făcut fără cai și fără conducător și fără car. Văzând că acel pedepsitor al dușmanilor a fost făcut fără cai și fără conducător, Kripa, o rege, s-a grăbit la acel taur al rasei lui Sini, dorind să-l trimită la adăpostul lui Yama. Luându-l pe Kritavarma în carul său în plină vedere a tuturor arcașilor, puternicul Kripa l-a dus departe de presiunea luptei. După ce Kritavarma a fost făcut fără car și nepotul lui Sini a devenit puternic pe câmp, întreaga armată a lui Duryodhana s-a întors din nou de la luptă. Dușmanul, totuși, nu l-a văzut, pentru că armata (Kuru) era atunci acoperită cu un nor de praf. Toți luptătorii tăi au fugit, o monarh, cu excepția regelui Duryodhana. Acesta din urmă, văzând de la un punct apropiat că propria sa armată a fost învinsă, s-a grăbit, a atacat dușmanul victorios, rezistând singur tuturor. Acel luptător invincibil, plin de furie, a atacat cu săgeți ascuțite pe toți Pandus, și pe Dhrishtadyumna fiul lui Prishta, și pe Shikhandi, și pe fiii lui Draupadi, și pe marii bandiți ai Pancalas, și pe Kaikeyas, o tată, și pe Somakas! Cu o hotărâre fermă, fiul tău puternic a stat în luptă, la fel ca un foc aprins și puternic pe platforma sacrificială, sfințit cu mantre. Chiar așa, regele Duryodhana a alergat peste tot câmpul, în acea luptă. Dușmanii săi nu l-au putut aborda atunci, ca ființele vii care nu pot aborda Distrugătorul. Atunci fiul lui Hridika a venit acolo, călărind pe un alt car.'"