SECTIUNEA 15

"Sanjaya a spus: 'Duryodhana, O rege, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, au luptat o bătălie aprigă, folosind săgeți și dărți în abundență. Ambii, O monarh, au tras ploi de săgeți ca ploile de ploaie turnate de nori în sezonul ploios. Regele (Kuru), după ce l-a străpuns cu cinci săgeți pe ucigașul lui Drona, fiul lui Prishata cu săgeți feroce, l-a străpuns din nou cu șapte săgeți. Înzestrat cu o mare putere și o putere constantă, Dhrishtadyumna, în acea bătălie, a afectat pe Duryodhana cu șaptezeci de săgeți. Văzând regele astfel afectat, O taur al rasei Bharata, frații săi uterini, însoțiți de o forță mare, au înconjurat fiul lui Prishata. Înconjurat de acei Atirathas pe toate părțile, eroul Pancala, O rege, a făcut carieră în acea bătălie, arătându-și rapiditatea în utilizarea armelor. Shikhandi, susținut de Prabhadrakas, s-a luptat cu doi arcași Kuru, Kritavarma și marele războinic de mașini Kripa. Atunci și, O monarh, acea bătălie a devenit feroce și groaznică, deoarece toți războinicii erau hotărâți să-și dea viața și deoarece toți s-au luptat, făcând viața miza. Shalya, trăgând ploi de săgeți pe toate părțile, a afectat pe Pandavas cu Satyaki și Vrikodara printre ei. Cu răbdare și mare putere, O monarh, regele Madras a luptat în același timp cu gemenii (Nakula și Sahadeva), fiecare dintre ei semănând cu însuși Distrugătorul în putere. Marele războinici de mașini printre Pandavas care au fost mutilați în acea mare bătălie cu săgețile lui Shalya, nu au reușit să găsească un protector. Atunci eroul Nakula, fiul lui Madri, văzând pe regele Yudhishthira dreptul foarte afectat, s-a grăbit cu viteză împotriva unchiului său matern. Învelind pe Shalya în acea bătălie (cu multe săgeți), Nakula, acel ucigaș de eroi ostili, zâmbind în timp ce îl străpungea în centrul pieptului cu zece săgeți, făcute în întregime din fier, lustruite de mâinile fierarului, echipate cu aripi de aur, ascuțite pe piatră și propulsate din arcul său cu o forță mare. Afectat de nepotul său ilustru, Shalya a afectat pe nepotul său în schimb cu multe săgeți drepte. Atunci regele Yudhishthira și Bhimasena și Satyaki și Sahadeva, fiul lui Madri, s-au grăbit toți împotriva conducătorului Madras. Cuceritorul dușmanilor, generalul armatei Kuru, a primit în acea bătălie toți acei eroi care s-au grăbit spre el repede, umplând punctele cardinale și punctele subsidiare ale busolei cu zgomotul mașinilor lor și făcând Pământul să tremure cu aceasta. Străpungând pe Yudhishthira cu trei săgeți și pe Bhima cu șapte, Shalya a străpuns pe Satyaki cu o sută de săgeți în acea bătălie și pe Sahadeva cu trei. Atunci conducătorul Madras, O sire, a tăiat cu o săgeată cu cap de brici, arcul cu săgeată fixată pe el al lui Nakula înalt suflet. Lovit cu săgețile lui Shalya, acel arc s-a rupt în bucăți. Luând un alt arc, fiul lui Madri, acel mare războinic de mașini a acoperit rapid conducătorul Madras cu săgeți înaripate. Atunci Yudhishthira și Sahadeva, O sire, fiecare a străpuns conducătorul Madras cu zece săgeți în piept. Bhimasena și Satyaki, grăbindu-se la conducătorul Madras, l-au lovit amândoi cu săgeți înaripate cu pene Kanka, primul cu șaizeci și celălalt cu nouă. Înnebunit de furie la aceasta, conducătorul Madras a străpuns pe Satyaki cu nouă săgeți și încă o dată cu șaptezeci de vârfuri drepte. Atunci, O sire, el a tăiat la mâner arcul, cu săgeată fixată pe el, al lui Satyaki și apoi a trimis cei patru cai ai acestuia în locuința lui Yama. Făcându-l pe Satyaki fără mașină, acel puternic războinic de mașini, conducătorul Madras, l-a lovit cu o sută de săgeți din toate părțile. Apoi a străpuns doi fii furioși ai lui Madri și pe Bhimasena, fiul lui Pandu și pe Yudhishthira, O tu din rasa Kuru, cu zece săgeți fiecare. Prowessul pe care l-am văzut atunci al conducătorului Madras a fost extrem de minunat, deoarece Parthas, chiar și uniți, nu l-au putut aborda în acea bătălie. Călărind apoi pe o altă mașină, puternicul Satyaki, de o putere incapabilă de a fi înfrântă, văzând pe Pandavas afectați și cedând conducătorului Madras, s-a grăbit cu viteză împotriva lui. Acel ornament al adunărilor, Shalya, pe mașina sa, s-a grăbit împotriva mașinii lui Satyaki, ca un elefant înfuriat împotriva altuia. Coliziunea care a avut loc atunci între Satyaki și conducătorul eroic al Madras, a devenit feroce și minunat de văzut, chiar ca aceea care avusese loc în zilele de demult între Asura Samvara și șeful cerurilor. Văzând conducătorul Madras stând în fața lui în acea bătălie, Satyaki l-a străpuns cu zece săgeți și a spus: "Așteaptă, așteaptă!" Adânc străpuns de acel războinic înalt suflet, conducătorul Madras a străpuns pe Satyaki în schimb cu vârfuri ascuțite echipate cu pene frumoase. Acei mari arcași atunci, Parthas, văzând pe regele Madras asaltat de Satyaki, s-au grăbit repede spre el din dorința de a-și ucide unchiul matern. Întâlnirea care a avut loc atunci între acei eroi luptători, marcată de un mare flux de sânge, a devenit extrem de groaznică, ca aceea care are loc între un număr de lei răcnind. Lupta, O monarh, care a avut loc între ei asemăna cu aceea care are loc între un număr de lei răcnind luptându-se unul cu celălalt pentru carne. Cu ploile dense de săgeți trase de ei, Pământul a devenit complet învelit și cerul a devenit brusc o masă de săgeți. În jurul câmpului a fost cauzată o întunecime de acele săgeți. Într-adevăr, cu săgețile trase de acei războinici ilustri, a fost cauzată o umbră ca aceea a norilor. Atunci, O rege, cu acele săgeți strălucitoare propulsate de războinici, care erau echipate cu aripi de aur și care arătau ca șerpii tocmai eliberați din cochiliile lor, punctele cardinale păreau a fi în flăcări. Acel ucigaș de dușmani, Shalya, a realizat atunci cea mai minunată faptă, deoarece acel erou singur și nesusținut s-a confruntat cu mulți eroi în acea bătălie. Pământul a devenit învelit cu săgețile feroce, echipate cu pene de Kankas și păuni, care au căzut, propulsate din brațele conducătorului Madras. Atunci, O rege, am văzut mașina lui Shalya alergând în acea bătălie groaznică ca mașina lui Shakra în zilele de demult cu ocazia distrugerii Asuras.'"
