SECTIUNEA 14

"Sanjaya a spus: 'Între timp, Arjuna, în acea bătălie, a fost străpuns cu multe săgeți de fiul lui Drona, precum și de urmașii acestuia, eroii și puternicii luptători de pe carele de luptă dintre Trigartas, a străpuns fiul lui Drona la rândul său cu trei săgeți, și fiecare dintre ceilalți luptători cu două. O dată din nou, puternicul Dhananjaya și-a acoperit dușmanii cu ploi de săgeți. Deși loviți cu săgeți ascuțite și deși arătau ca niște arici ca urmare a acelor săgeți care li se înfiggeau în membre, totuși trupele tale, O taur al rasei Bharata, nu au fugit de la Partha în acea bătălie. Cu fiul lui Drona la conducerea lor, aceștia au înconjurat acel puternic luptător de pe car și s-au luptat cu el, trăgând ploi de săgeți. Săgețile cu vârf de aur, O rege, trase de ei, au umplut rapid terasa căruței lui Arjuna. Văzând acei doi mari arcași, cei doi cei mai buni dintre toți luptătorii, cei doi Krishnas, acoperiți cu săgeți, acei invincibili (Kaurava) luptători au fost plini de bucurie. Într-adevăr, în acel moment, Kuvara, roțile, axul, urmele, jugul și Anukarsha, O stăpân, al căruței lui Arjuna, au fost complet învelite cu săgeți. Asemenea a ceea ce luptătorii tăi au făcut atunci lui Partha nu a fost niciodată înainte, O rege, nici văzută, nici auzită. Acea căruță arăta strălucitoare cu acele săgeți ascuțite cu aripi frumoase ca un vehicul ceresc care strălucește cu sute de torțe căzute pe Pământ. Atunci Arjuna, O monarh, a acoperit acea divizie ostilă cu ploi de săgeți drepte ca un nor care toarnă torente de ploaie pe un munte. Loviți în acea bătălie cu săgeți inscripționate cu numele lui Partha, acei luptători, văzând acea stare de lucruri, au considerat câmpul de luptă plin de Parthas. Atunci focul Partha, având pentru flăcările sale minunate și sunetul puternic al lui Gandiva pentru vântul care îl alimenta, a început să consume combustibilul constituit de trupele tale. Atunci, O Bharata, grămezi de roți și juguri căzute, de tolbă, de stindarde și steaguri, cu vehiculele însele care le purtau, de săgeți și Anukarshas și Trivenus, de axe și urme și bice, de capete de luptători împodobite cu cercei și coifuri, de brațe, O monarh, și coapse în mii, de umbrele împreună cu evantaie, și de diademe și coroane, au fost văzute de-a lungul traseelor căruței lui Partha. Într-adevăr, de-a lungul traseului căruței lui Partha furios, O monarh, pământul, noroios cu sânge, a devenit imposibil de trecut, O șef al Bharatas, ca terenul de joacă al lui Rudra. Scena a inspirat frica în cei timizi și bucuria în cei curajoși. După ce a distrus 2.000 de căruțe cu gardurile lor, acel arzător de dușmani, Partha, arăta ca un foc fără fum cu flăcări aprinse. Într-adevăr, chiar așa cum ilustrul Agni când strălucește (la sfârșitul Yuga) pentru a distruge universul mobil și imobil, chiar așa arăta, O rege, puternicul luptător de pe car Partha. Văzând puterea fiului lui Pandu în acea bătălie, fiul lui Drona, pe căruța sa echipată cu multe stindarde, a încercat să îl oprească. Cei doi tigri printre oameni, ambii având cai albi înhamți la vehiculele lor și ambii considerați ca fiind cei mai buni dintre luptătorii de pe car, s-au întâlnit rapid, fiecare dorind să îl ucidă pe celălalt. Ploile de săgeți trase de amândoi au devenit extrem de teribile și erau la fel de dense, O taur al rasei Bharata, ca torentele de ploaie turnate de două mase de nori la sfârșitul verii. Fiecare provocându-l pe celălalt, cei doi luptători s-au sfâșiat reciproc cu săgeți drepte în acea bătălie, ca un cuplu de tauri care se sfâșie reciproc cu coarnele lor. Lupta dintre ei, O rege, a fost luptată egal pentru o vreme lungă. Ciocnirea armelor a devenit teribilă. Fiul lui Drona atunci, O Bharata, a străpuns pe Arjuna cu o duzină de săgeți cu aripi de aur de mare energie și pe Vasudeva cu zece. Arătând pentru o vreme scurtă o oarecare considerație pentru fiul preceptorului în acea mare bătălie, Vibhatsu atunci, zâmbind în timp ce o făcea, și-a întins arcul Gandiva cu forță. În curând, totuși, puternicul luptător de pe car Savyasaci (Arjuna) l-a făcut pe adversarul său fără cai, fără căruțaș și fără căruță, și fără a depune mult efort l-a străpuns cu trei săgeți. Stând pe acea căruță fără cai, fiul lui Drona, zâmbind în timp ce o făcea, a aruncat la fiul lui Pandu un ciocan greu care arăta ca un măciuc teribil cu țepi de fier. Văzând acea armă, care era împodobită cu pânză de aur, alergând spre el, eroul Partha, acel ucigaș de dușmani, a tăiat-o în șapte fragmente. Văzând ciocanul său tăiat, fiul lui Drona de mare mânie a luat un măciuc teribil echipat cu țepi de fier și care arăta ca un vârf de munte. Înarmat în luptă, fiul lui Drona l-a aruncat atunci la Partha. Văzând acel măciuc cu țepi alergând spre el ca însuși Distrugătorul în furie, fiul lui Pandu Arjuna a tăiat-o rapid cu cinci săgeți excelente. Tăiată cu săgețile lui Partha în acea mare bătălie, acea armă a căzut pe Pământ, sfâșind inimile, ca și cum, O Bharata, ale regilor (ostili). Fiul lui Pandu atunci a străpuns pe fiul lui Drona cu alte trei săgeți. Deși străpuns adânc de puternicul Partha, fiul lui Drona, totuși, de mare putere, bazându-se pe propria sa bărbăție, nu a arătat niciun semn de frică sau agitație. Acel mare luptător de pe car, fiul lui Drona, atunci, O rege, a învăluit pe Suratha (Pancala) cu ploi de săgeți în fața ochilor tuturor Kshatriyas. La aceasta, Suratha, acel mare luptător de pe car printre Pancalas, în acea bătălie, călărind pe căruța sa al cărei zgomot era la fel de adânc ca tunetul norilor, s-a năpustit asupra fiului lui Drona. Trăgând arcul său cel mai bun, ferm și capabil să suporte o mare tensiune, eroul Pancala l-a acoperit pe Ashvatthama cu săgeți care semănau cu flăcările focului sau cu șerpii de otravă virulentă. Văzând pe marele luptător de pe car Suratha năvălind asupra lui în mânie, fiul lui Drona a devenit plin de furie ca un șarpe lovit cu un băț. Încrețindu-și sprâncenele în trei linii și lins colțurile gurii cu limba, s-a uitat la Suratha cu furie și apoi și-a frecat coarda arcului și a tras o săgeată ascuțită de o yardă care semăna cu bățul fatal al Morții. Înzestrată cu mare viteză, acea săgeată a străpuns inima lui Suratha și trecând afară a intrat în Pământ, sfâșind-o prin, ca fulgerul lui Shakra aruncat din cer. Lovit cu acea săgeată, Suratha a căzut pe Pământ ca un vârf de munte sfâșiat cu tunetul. După căderea acelui erou, fiul viteaz al lui Drona, acel cel mai bun dintre luptătorii de pe car a urcat rapid pe vehiculul dușmanului său ucis. Atunci, O monarh, acel luptător, invincibil în luptă, fiul lui Drona, bine echipat cu armură și arme, și susținut de Samsaptakas, s-a luptat cu Arjuna. Acea bătălie, la ora prânzului, între unul și mulți, mărind populația domeniilor lui Yama, a devenit extrem de aprigă. Minunat a fost spectacolul pe care l-am văzut atunci, pentru că, observând puterea tuturor acelor luptători, Arjuna, singur și nesusținut, s-a luptat cu dușmanii săi în același timp. Întâlnirea a fost extrem de aprigă care a avut loc astfel între Arjuna și dușmanii săi, asemănându-se cu cea dintre Indra, în zilele de demult, și vasta armată a Asuras.'"
