SECTIUNEA 12

"Sanjaya a spus: 'Văzând că șoferul său a căzut, Shalya, o rege, a luat rapid măciuca sa făcută în întregime din fier și a rămas nemișcat ca un taur. Bhima, însă, înarmat cu măciuca sa puternică, s-a năpustit impetuos spre Shalya, care atunci părea ca focul aprins al Yuga, sau Distrugătorul înarmat cu lațul, sau muntele Kailasa cu creasta sa formidabilă, sau Vasava cu tunetul său, sau Mahadeva cu tridentul său, sau un elefant furios în pădure. În acel moment, s-a auzit acolo sunetul a mii de scoici și trompete și răgete puternice de leu, crescând bucuria eroilor. Combatanții ambelor armate, privind la cei doi luptători de frunte din fiecare parte, i-au aplaudat pe amândoi, spunând: "Excelent, excelent! Salvați conducătorul Madrasului, sau Rama, acel încântător al Yadus, nu există nimeni altcineva care să poată îndura impetuozitatea lui Bhima în luptă. În mod similar, în afara de Bhima, nu există niciun alt luptător care să poată îndura forța măciucii ilustrului rege al Madrasului în luptă." Cei doi combatanți, Vrikodara și conducătorul Madrasului, răcnind ca taurii, au alergat în cercuri, sărind frecvent în aer. În acea confruntare între cei doi lei dintre oameni, nu s-a putut observa nicio diferență între ei, fie în ceea ce privește alergarea în cercuri, fie în ceea ce privește mânuirea măciucii. Măciuca lui Shalya, înfășurată cu o pânză strălucitoare de aur care părea ca o foaie de foc, a inspirat spectatorilor teamă. În mod similar, măciuca lui Bhima, în timp ce acesta alerga în cercuri, părea ca un fulger în mijlocul norilor. Lovită de conducătorul Madrasului cu măciuca sa, măciuca lui Bhima, o rege, a produs scântei de foc în cer, care păreau să fie în flăcări. În mod similar, lovită de Bhima cu măciuca sa, măciuca lui Shalya a produs o ploaie de cărbuni aprinși care părea extrem de minunată. Ca doi elefanți gigantici lovindu-se unul pe celălalt cu colții lor, sau doi tauri uriași lovindu-se unul pe celălalt cu coarnele lor, cei doi eroi au început să se lovească unul pe celălalt cu cele mai bune măciuci ale lor, ca un cuplu de combatanți lovindu-se unul pe celălalt cu bâte legate de fier. Membrele lor fiind lovite cu măciuca celuilalt, au devenit curând îmbăiate în sânge și au părut mai frumoase în consecință, ca două Kinsukas înflorite. Lovit de conducătorul Madrasului atât pe stânga cât și pe dreapta, puternicul Bhimasena a rămas nemișcat ca un munte. În mod similar, deși a fost lovit în repetate rânduri cu forța măciucii lui Bhima, Shalya, o rege, nu s-a mișcat, ca un munte asaltat de un elefant cu colții săi. Zgomotul făcut de loviturile măciucilor celor doi lei dintre oameni s-a auzit pe toate părțile ca niște tunete succesive. După ce s-au oprit pentru o clipă, cei doi luptători de mare energie au început din nou, cu măciucile ridicate, să alerge în cercuri mai strânse. O dată mai mult, ciocnirea a avut loc între cei doi luptători cu fapte supranaturale, fiecare avansând spre celălalt cu opt pași, și fiecare atacându-l pe celălalt cu bâta sa de fier ridicată. Apoi, dorind să se apropie unul de celălalt, au început din nou să alerge în cercuri. Amândoi realizând (folosirea măciucii) au început să-și arate superioritatea abilităților. Ridicându-și armele teribile, au lovit din nou unul pe celălalt ca niște munți lovindu-se unul pe celălalt cu crestele lor în timpul unui cutremur. Extrem de zdrobiți cu măciuca celuilalt ca urmare a forței fiecăruia, ambii eroi au căzut în același timp ca un cuplu de stâlpi ridicați pentru închinarea lui Indra. Atunci, bravii combatanți ai ambelor armate, la acea vedere, au scos strigăte de "Oh!" și "Vai!" Loviți cu mare forță în membrele lor vitale, amândoi au devenit extrem de agitați. Atunci puternicul Kripa, luându-l pe Shalya, acel taur dintre Madras, pe propriul său car, l-a dus rapid departe de câmpul de luptă. Înăuntru, însă, în clipirea unui ochi, Bhimasena, ridicându-se, și încă amețit ca și cum ar fi fost beat, a provocat, cu măciuca ridicată, conducătorul Madrasului. Atunci, eroii eroici ai armatei tale, înarmați cu diverse arme, s-au luptat cu Pandavas, făcând ca diverse instrumente muzicale să fie suflate și bătute. Cu brațele și armele ridicate și făcând un zgomot puternic, o monarhie, luptătorii tăi conduși de Duryodhana s-au năpustit asupra Pandavas. Văzând armata Kaurava, fiii lui Pandu, cu răgete de leu, s-au năpustit asupra acelor luptători conduși de Duryodhana. Atunci fiul tău, o taur al rasei Bharata, alegându-l pe Chekitana dintre acei eroi care se năpusteau, l-a străpuns adânc cu o lance în piept. Astfel asaltat de fiul tău, Chekitana a căzut pe terasa mașinii sale, acoperit cu sânge și copleșit de o leșin profundă. Văzând că Chekitana a fost ucis, marii luptători de pe mașini printre Pandavas au turnat neîncetat ploaia lor de săgeți (asupra Kauravas). Într-adevăr, Pandavas, inspirați de dorința de victorie, o monarhie, au alergat frumos pe toate părțile printre diviziile tale. Kripa, și Kritavarma, și puternicul fiu al lui Subala, plasând conducătorul Madrasului în fața lor, s-au luptat cu regele Yudhishthira cel drept. Duryodhana, o monarhie, s-a luptat cu Dhrishtadyumna, ucigașul fiului lui Bharadwaja, acel erou înzestrat cu o energie și o putere abundente. 3.000 de mașini, o rege, trimise de fiul tău și conduse de fiul lui Drona, s-au luptat cu Vijaya (Arjuna). Toți acei combatanți, o rege, s-au hotărât ferm să câștige victoria și au renunțat la frică cu viața însăși. Într-adevăr, o rege, luptătorii tăi au pătruns în mijlocul armatei Pandava ca lebedele într-un lac mare. Atunci a avut loc o luptă aprigă între Kurus și Pandavas, combatanții fiind animați de dorința de a se ucide unul pe celălalt și de a obține o mare plăcere din a da și a primi lovituri. În timpul progresului, o rege, a acelei lupte care a distrus mari eroi, o praf pământesc, teribil de privit, a fost ridicat de vânt. Numai din numele pe care le-am auzit (ale luptătorilor Pandava) care au fost rostite în cursul acelei lupte și din cele (ale luptătorilor Kuru) care au fost rostite de Pandavas, am știut combatanții care s-au luptat unul cu celălalt fără frică. Acel praf, însă, o tigru printre oameni, a fost curând împrăștiat de sângele care a fost vărsat, și toate punctele cardinale au devenit din nou clare când acea întunecime prăfoasă a fost îndepărtată. Într-adevăr, în timpul progresului acelei lupte teribile și groaznice, nimeni dintre luptătorii tăi sau ai inamicului nu și-a întors spatele. Dorind să ajungă la regiunile lui Brahman și dorind victoria prin luptă corectă, combatanții și-au arătat puterea, inspirați de speranța cerului. Pentru a plăti datoria pe care o datorau stăpânilor lor din cauza hranei acordate de aceștia, sau hotărâți ferm să îndeplinească obiectivele prietenilor și aliaților lor, luptătorii, cu inimile fixate pe cer, s-au luptat unul cu celălalt cu acea ocazie. Trăgând și aruncând arme de diverse feluri, marii luptători de pe mașini au răcnit sau s-au lovit unul pe celălalt. "Ucide, străpunge, prinde, lovește, taie!" Acestea au fost cuvintele care au fost auzite în acea luptă, rostite de luptători și de cei ai inamicului. Atunci Shalya, o monarhie, dorind să-l ucidă, a străpuns pe regele Yudhishthira cel drept, acel puternic luptător de pe mașini cu multe săgeți ascuțite. Cunoscând care sunt membrele vitale ale corpului, fiul lui Pritha, însă, o monarhie, cu cea mai mare ușurință, a lovit conducătorul Madrasului cu patru și zece săgeți de pânză, vizând membrele vitale ale acestuia. Rezistând fiului lui Pandu cu săgețile sale, Shalya de mare faimă, plin de furie și dorind să-și ucidă adversarul, l-a străpuns în acea luptă cu nenumărate săgeți echipate cu pene de Kanka. O dată mai mult, o monarhie, el a lovit pe Yudhishthira cu o săgeată dreaptă în plină vedere a tuturor trupelor. Regele Yudhishthira cel drept, înzestrat cu o mare faimă și plin de furie, a străpuns conducătorul Madrasului cu multe săgeți ascuțite echipate cu pene de Kankas și păuni. Atunci puternicul luptător de pe mașini a străpuns pe Candrasena cu șaptezeci de săgeți și pe șoferul lui Shalya cu nouă, și pe Drumasena cu patru și șaizeci. Când cei doi protectori ai roților mașinii sale au fost (astfel) uciși de fiul înalt al lui Pandu, Shalya, o rege, a ucis cinci și douăzeci de luptători printre Cedis. Și el a străpuns pe Satyaki cu cinci și douăzeci de săgeți ascuțite, și pe Bhimasena cu șapte, și pe cei doi fii ai lui Madri cu o sută, în acea luptă. În timp ce Shalya se desfășura astfel în acea luptă, acel cel mai bun dintre regi, fiul lui Pritha, i-a trimis multe săgeți care semănau cu șerpii cu otravă virulentă. Cu o săgeată cu cap larg, Yudhishthira fiul lui Kunti a tăiat atunci de pe mașina sa vârful standardului adversarului său, în timp ce acesta din urmă stătea în fața lui. Am văzut standardul lui Shalya, care a fost astfel tăiat de fiul lui Pandu în acea mare luptă, căzând ca un vârf de munte rupt. Văzând că standardul său a căzut și observând că fiul lui Pandu stă în fața lui, conducătorul Madrasului a devenit plin de furie și a tras ploi de săgeți. Acel taur printre Kshatriyas, Shalya de suflet nemăsurat, a turnat peste Kshatriyas în acea luptă ploi dense de săgeți, ca zeul norilor turnând ploi de ploaie. Străpungând pe Satyaki și Bhimasena și pe cei doi fii ai lui Madri de Pandu, fiecare cu cinci săgeți, el a afectat foarte mult pe Yudhishthira. Atunci, o monarhie, am văzut o plasă de săgeți întinsă în fața pieptului fiului lui Pandu ca un munte de nori înălțați. Puternicul luptător de pe mașini Shalya, în acea luptă, plin de furie, a învăluit pe Yudhishthira cu săgeți drepte. La aceasta, regele Yudhishthira afectat de acele ploi de săgeți, s-a simțit lipsit de puterea sa, la fel ca Asura Jambha înainte de ucigașul lui Vritra.'"
