SECTIUNEA 23

"Sanjaya a spus: 'În timpul desfășurării acelei bătălii teribile și înfricoșătoare, armata fiului tău a fost înfrântă de Pandavas. Cu toate acestea, fiul tău și-a adunat cu eforturi viguroase marii războinici cu care, și a continuat să lupte cu armata Pandava. Războinicii (Kuru), dornici de bunăstarea fiului tău, s-au întors brusc. La întoarcerea lor, bătălia a devenit din nou extrem de aprigă între războinicii tăi și cei ai inamicului, asemănându-se cu cea dintre zei și Asuras în zilele de demult. Nici printre inamici, nici printre ai tăi nu era un singur luptător care să se fi retras din acea bătălie. Războinicii au luptat, ajutați de ghicire și de numele pe care le-au rostit. A fost mare distrugerea care a avut loc în timp ce se luptau unul cu celălalt. Atunci regele Yudhishthira, plin de mânie mare și dorind să învingă Dhartarashtras și regele lor în acea bătălie, a străpuns fiul lui Saradwat cu trei săgeți înaripate cu aur și ascuțite pe piatră, și apoi a ucis cu alte patru caii lui Kritavarma. Atunci Ashvatthama l-a dus pe fiul celebru al lui Hridika. Fiul lui Saradwat l-a străpuns pe Yudhishthira cu opt săgeți. Atunci regele Duryodhana a trimis șapte sute de căruțe la locul unde regele Yudhishthira lupta. Acele căruțe conduse de războinici excelenți și înzestrate cu viteza vântului sau a gândului, s-au năpustit în acea bătălie împotriva căruței fiului lui Kunti. Înconjurându-l pe Yudhishthira din toate părțile, l-au făcut invizibil cu săgețile lor, așa cum norii ascund soarele de privire. Atunci eroii Pandava conduși de Shikhandi, văzându-l pe regele Yudhishthira asaltat în acest fel de Kauravas, s-au umplut de furie și nu au putut suporta. Dorind să-l salveze pe Yudhishthira, fiul lui Kunti, au venit la acel loc cu căruțele lor cu mare viteză și împodobite cu rânduri de clopoței. Atunci a început o bătălie îngrozitoare, în care sângele curgea ca apa, între Pandavas și Kurus, care a crescut populația domeniilor lui Yama. Ucigând acei șapte sute de războinici cu căruțe ostili ai armatei Kuru, Pandavas și Pancalas au rezistat din nou (întregii armate Kuru). Acolo a avut loc o bătălie aprigă între fiul tău și Pandavas. Nu am mai văzut sau auzit vreodată așa ceva. În timpul desfășurării acelei bătălii în care nu s-a arătat nicio considerație de către nimeni pentru nimeni, și în timp ce războinicii armatei tale și cei ai inamicului cădeau repede, și combatanții strigau și suflau în conchidele lor, și arcașii urlau și făceau zgomote puternice de diverse feluri, în timp ce, într-adevăr, bătălia era în plină desfășurare și chiar măruntaiele combatanților erau lovite, și trupele, o, tată, dornice de victorie, se grăbeau cu viteză, în timp ce, într-adevăr, totul pe Pământ părea să fie în curs de distrugere, în timpul acelui moment când nenumărate doamne de naștere și frumusețe deveneau văduve, în timpul, într-adevăr, desfășurării acelui angajament aprig în care războinicii se comportau fără nicio considerație pentru prieteni și dușmani, au apărut semne îngrozitoare, prezicând distrugerea tuturor. Pământul, cu munții și pădurile sale, tremura, făcând un zgomot puternic. Meteoriți ca mărcile în flăcări echipate cu mânere au căzut din cer, o, rege, pe fiecare parte pe Pământ ca și cum ar fi căzut din discul solar. A izbucnit un uragan, suflând pe toate părțile, și luând cu el pietre dure de-a lungul cursului său inferior. Elefanții au vărsat lacrimi abundente și au tremurat extrem de mult. Ignorând toate aceste semne îngrozitoare și îngrozitoare, Kshatriyas, luând sfat unul cu altul, s-au așezat vesel pe câmp pentru bătălie din nou, pe câmpul frumos și sacru numit după Kuru, dorind să obțină cerul. Atunci Shakuni, fiul regelui Gandhara, a spus: "Luptați-vă toți în față! Eu, însă, îi voi ucide pe Pandavas din spate." Atunci războinicii Madraka, înzestrați cu mare activitate, dintre cei de partea noastră care avansau, s-au umplut de bucurie și au rostit diverse sunete de încântare. Alții au făcut la fel. Cu toate acestea, invincibilii Pandavas, înzestrați cu siguranța scopului, venind din nou împotriva noastră, și-au scuturat arcurile și ne-au acoperit cu ploi de săgeți. Atunci forțele Madrakas au fost ucise de dușman. Văzând acest lucru, trupele lui Duryodhana s-au întors din nou de la bătălie. Cu toate acestea, puternicul rege al Gandharas a spus din nou aceste cuvinte: "Opriți-vă, voi, păcătoșilor! Luptați-vă (cu dușmanul)! Ce folos este fuga?" În acel moment, o, taur al rasei Bharata, regele Gandharas avea 10.000 de călăreți capabili să lupte cu lănci strălucitoare. În timpul desfășurării acelei mari carnagii, Shakuni, ajutat de acea forță, și-a pus valoarea și a asaltat armata Pandava la spate, măcelărind-o cu săgețile lui ascuțite. Forța vastă a Pandus atunci, o, monarh, s-a rupt chiar așa cum o masă de nori este dispersată pe toate părțile de un vânt puternic. Atunci Yudhishthira, văzând din apropiere propria sa armată înfrântă, l-a îndemnat calm pe puternicul Sahadeva, spunând: "Acolo, fiul lui Subala, afectându-ne spatele, stă, îmbrăcat în armură! El măcelărește forțele noastre! Vezi acel ticălos, o, fiu al lui Pandu! Ajutat de fiul lui Draupadi, mergi spre el și ucide-l pe Shakuni, fiul lui Subala! Sprijinit de Pancalas, o, cel fără de păcat, eu voi distruge între timp forța de căruțe a inamicului! Să meargă toți elefanții și toți caii și 3.000 de infanteriști cu tine! Sprijinit de aceștia, ucide-l pe Shakuni!" La aceasta, 700 de elefanți călăriți de combatanți înarmați cu arcul, și 5.000 de cai, și viteazul Sahadeva, și 3.000 de infanteriști, și fiii lui Draupadi s-au năpustit împotriva lui Shakuni, greu de învins în bătălie. Cu toate acestea, fiul lui Subala, de mare valoare, o, rege, prevalând asupra Pandavas și dorind victoria, a început să ucidă forțele lor din spate. Călăreții, înfuriați de furie, aparținând Pandavas înzestrați cu mare activitate, au pătruns în divizia fiului lui Subala, prevalând asupra războinicilor cu căruțe ai acestuia din urmă. Acei eroi călăreți, rămânând în mijlocul propriilor lor elefanți, au acoperit cu ploi de săgeți marea armată a fiului lui Subala. În consecința sfaturilor tale rele, o, rege, a fost îngrozitoare bătălia care a avut loc atunci în care au fost folosite ciomege și lănci și în care au participat doar eroi. Sunetul coardei de arc nu se mai auzea acolo, pentru că toți războinicii cu căruțe stăteau ca spectatori ai acelei lupte. În acel moment nu se putea vedea nicio diferență între părțile aflate în conflict. Atât Kurus cât și Pandavas, o, taur al rasei Bharata, au văzut săgețile aruncate din toate părțile, cursând ca meteoriți prin cer. Întregul cer, o, monarh, acoperit cu săbii căzute de mare strălucire, părea să devină extrem de frumos. Aspectul prezentat, o, șef al Bharatas, de lăncile aruncate în toate părțile, a devenit ca acela al roiurilor de lăcuste în cer. Caii, cu membrele scăldate în sânge din cauza rănilor provocate de călăreți înșiși răniți cu săgeți, au căzut pe toate părțile în sute și mii. Întâlnindu-se unul pe altul și îngrămădindu-se, mulți dintre ei au fost văzuți sfâșiați și mulți vomitând sânge din gură. A venit o întunecime groasă acolo când trupele au fost acoperite cu un nor de praf. Când acea întunecime a acoperit totul, o, rege, am văzut acei combatanți curajoși, cai și oameni, plecând de la acel loc. Alții au fost văzuți căzând pe Pământ, vomitând sânge în abundență. Mulți combatanți, încurcați unul cu altul prin părul lor, nu se puteau mișca. Mulți, înzestrați cu mare putere, au tras unul pe altul de pe spatele cailor lor, și întâlnindu-se astfel, s-au ucis unul pe altul ca și combatanții într-un meci de lupte. Mulți lipsiți de viață, au fost duși pe spatele cailor. Mulți oameni, mândri de curajul lor și inspirați de dorința de victorie, au fost văzuți căzând pe Pământ. Pământul a devenit presărat cu sute și mii de combatanți scăldați în sânge, lipsiți de membre, și lipsiți de păr. În consecința faptului că suprafața Pământului era acoperită cu călăreți de elefanți și călăreți și cai uciși și combatanți cu armură pătată de sânge și alții înarmați cu arme și alții care au încercat să se ucidă unul pe altul cu diverse tipuri de arme teribile, toți stând strâns îmbulziți în acea bătălie plină de carnagii înfricoșătoare, niciun războinic nu putea merge departe pe calul său. După ce a luptat pentru puțin timp, Shakuni, fiul lui Subala, o, monarh, a plecat de la acel loc cu restul cavaleriei sale numărând 6.000. În mod similar, forța Pandava, acoperită cu sânge, și animalele sale obosite, s-au îndepărtat de acel loc cu restul lor format din 6.000 de cai. Călăreții cu sângele pătat ai armatei Pandava atunci, cu inimile concentrate pe bătălie și pregătiți să-și dea viața, au spus: "Nu mai este posibil să luptăm aici pe căruțe; cu atât mai dificil atunci să luptăm aici pe elefanți! Să meargă căruțele împotriva căruțelor, și elefanții împotriva elefanților! După ce s-a retras, Shakuni este acum în propria sa divizie. Fiul regal al lui Subala nu va mai veni la bătălie." Atunci fiii lui Draupadi și acei elefanți înfuriați au mers la locul unde prințul Pancala Dhrishtadyumna, acel mare războinic cu căruță, era. Sahadeva a mers și el, când s-a ridicat acel nor de praf, singur la locul unde era regele Yudhishthira. După ce toți aceștia au plecat, Shakuni, fiul lui Subala, înfuriat de mânie, a căzut din nou asupra diviziei lui Dhrishtadyumna și a început să o lovească. O dată mai mult a avut loc o bătălie îngrozitoare, în care toți combatanții erau indiferenți de viețile lor, între soldații tăi și cei ai inamicului, toți dornici să se ucidă unul pe altul. În acel conflict al eroilor, combatanții s-au privit mai întâi cu insistență, apoi s-au năpustit, o, rege, și au căzut unul peste altul în sute și mii. În acea carnagie distructivă, capetele tăiate cu săbii au căzut cu un zgomot ca acela al căderii fructelor de palmier. De asemenea, a devenit puternic zgomotul, făcând părul să stea pe cap, al corpurilor căzute pe pământ, lipsite de armură și sfâșiate de arme și al căderii armelor, o, rege, și al brațelor și coapselor separate de trunchi. Lovindu-și frații și fiii și chiar tații cu arme ascuțite, combatanții au fost văzuți luptându-se ca păsările, pentru bucăți de carne. Înflăcărați de furie, mii de războinici, căzând unul peste altul, au lovit unul pe altul cu nerăbdare în acea bătălie. Sute și mii de combatanți, uciși de greutatea călăreților uciși în timp ce cădeau de pe caii lor, au căzut pe câmp. A devenit puternic zgomotul cailor năzdrăvani de mare viteză, și al oamenilor strigând îmbrăcați în armură, și al dărdâielor și săbiilor căzute, o, rege, ale combatanților dornici să-și străpungă măruntaiele unul altuia în consecință, o, monarh, a politicii tale rele. În acel moment, soldații tăi, copleșiți de oboseală, epuizați de furie, animalele lor obosite, ei înșiși însetați de sete sfâșiați cu arme ascuțite, au început să se retragă din bătălie. Înnebuniți de mirosul de sânge, mulți au devenit atât de insensibili încât au ucis prieteni și dușmani deopotrivă, de fapt, pe oricine au prins. Un număr mare de Kshatriyas, inspirați de dorința de victorie, au fost loviți cu săgeți, o, rege, și au căzut culcați pe Pământ. Lupii și vulturii și șacalii au început să urle și să țipe de bucurie și să facă un zgomot puternic. În fața fiului tău, armata ta a suferit o mare pierdere. Pământul, o, monarh, a devenit presărat cu corpurile oamenilor și cailor, și acoperit cu pâraie de sânge care inspirau teroare celor timizi. Loviți și sfâșiați în mod repetat cu săbii și topoare de luptă și lănci, războinicii tăi, la fel ca și Pandavas, o, Bharata, au încetat să se apropie unul de altul. Lovindu-se unul pe altul în funcție de măsura puterii lor, și luptându-se până la ultima picătură de sânge, combatanții au căzut vomitând sânge din rănile lor. Forme fără cap au fost văzute, apucându-și părul capului (cu o mână) și cu săbii ridicate vopsite cu sânge (în cealaltă). Când multe forme fără cap, o, rege, s-au ridicat astfel, când mirosul de sânge a făcut combatanții aproape insensibili, și când zgomotul puternic s-a mai potolit puțin, fiul lui Subala (din nou) s-a apropiat de marea armată a Pandavas, cu restul mic al cailor săi. La aceasta, Pandavas, inspirați de dorințele de victorie și înzestrați cu infanteriști și elefanți și cavalerie, toți cu arme ridicate, dornici să ajungă la sfârșitul ostilităților, Pandavas, formând un zid, l-au înconjurat pe Shakuni din toate părțile, și au început să-l lovească cu diverse tipuri de arme. Văzând acele trupe ale tale asaltate din toate părțile, Kauravas, cu călăreți, infanteriști, elefanți și căruțe, s-au năpustit asupra Pandavas. Unii infanteriști de mare curaj, lipsiți de arme, și-au atacat dușmanii în acea bătălie, cu picioarele și pumnii, și i-au doborât. Războinicii cu căruțe au căzut de pe căruțe, și oamenii de pe elefanți de pe elefanți, ca persoanele meritorii căzând de pe vehiculele lor cerești la epuizarea meritelor lor. Astfel, combatanții, angajați unul cu altul în acea mare bătălie, au