SECTIUNEA 3

"Sanjaya a spus: 'Ascultă, o rege, cu atenție, cum a avut loc acea mare carnagiu a Kurusilor și a Pandavilor când s-au întâlnit unul cu celălalt. După ce fiul Suta a fost ucis de ilustrul fiu al lui Pandu, și după ce trupele tale au fost repetat adunate și au fugit de repetate ori, și după ce a avut loc un carnagiu teribil, o, cel mai de seamă dintre oameni, al ființelor umane în luptă ulterioară morții lui Karna, Partha a început să scoată răgete leonine. În acel moment, o mare frică a intrat în inimile fiilor tăi. Într-adevăr, după moartea lui Karna, nu mai era niciun războinic în armata ta care să-și poată pune inima pe adunarea trupelor sau pe afișarea puterii sale. Atunci păreau ca niște negustori naufragiați pe oceanul fără fund fără o plută pentru a se salva. Când protectorul lor a fost ucis de Arjuna încoronat cu diademă, erau ca niște persoane pe marea largă dornice să ajungă la un mal al siguranței. Într-adevăr, o rege, după masacrul fiului Suta, trupele tale, lovite de panică și sfâșiate de săgeți, erau ca niște oameni neapărați dornici de un protector sau ca o turmă de cerbi afectată de un leu. Învins de Savyasaci, s-au retras seara ca taurii cu coarnele rupte sau șerpii lipsiți de colți. Cei mai de seamă dintre eroii lor uciși, ei înșiși aruncați în confuzie și sfâșiați cu săgeți ascuțite, fiii tăi, o rege, după masacrul fiului Suta, au fugit de frică. Lipsiți de arme și de armuri, toți și-au pierdut simțurile și nu știau în ce direcție să fugă. Aruncându-și ochii în toate părțile de frică, mulți dintre ei au început să se ucidă unul pe celălalt. Mulți au căzut sau au devenit palizi, gândindu-se: "Pe mine mă urmărește Vibhatsu!" "Pe mine mă urmărește Vrikodara!" Unii călărind cai rapizi, alții căruțe rapide și alții elefanți rapizi, mulți războinici mari de pe căruțe au fugit de frică, abandonând soldații de infanterie. Căruțele au fost sparte de elefanți, călăreții au fost zdrobiți de războinicii mari de pe căruțe, iar grupurile de soldați de infanterie au fost zdrobite și uciși de caii care fug de pe câmp. După căderea fiului Suta, trupele tale au devenit ca niște rătăciți dintr-un convoi într-o pădure plină de tâlhari și fiare de pradă. Unii elefanți ai căror călăreți au fost uciși, iar alții ai căror trompi au fost tăiați, afectați de frică, au văzut întreaga lume plină de Partha. Văzându-și trupele fugind, afectate de frica de Bhimasena, Duryodhana atunci, cu strigăte de "Oh!" și "Vai!", i-a adresat căruțașului său, spunând: "Dacă îmi iau postul la spatele armatei, înarmat cu arcul meu, atunci Partha nu va fi niciodată capabil să mă încalce. Îndeamnă deci caii cu viteză. Când îmi voi pune valoarea în luptă, Dhananjaya, fiul lui Kunti, nu va îndrăzni să mă încalce, la fel cum oceanul nu îndrăznește să încalce continentele sale. Astăzi, ucigându-l pe Arjuna cu Govinda și pe mândrul Vrikodara și pe restul dușmanilor mei, mă voi elibera de datoria pe care o datorez lui Karna." Auzind aceste cuvinte ale regelui Kuru, atât de potrivite pentru un erou și un om onorabil, căruțașul său a îndemnat încet acei cai împodobiți cu capcane de aur. În acel moment, mulți războinici curajoși lipsiți de elefanți și cai și căruțe și 25.000 de soldați de infanterie, o, sire, au mers încet (pentru luptă). Atunci Bhimasena, plin de mânie, și Dhrishtadyumna, fiul lui Prishata, înconjurând acele trupe cu ajutorul a patru tipuri de forțe, le-au distrus cu săgeți. Toți au luptat cu vigoare cu Bhima și fiul lui Prishata. Mulți dintre ei au provocat cei doi eroi Pandava, menționându-le numele. Înconjurat de ei în luptă, Bhima a devenit furios cu ei. Coborând repede de pe căruța sa, a început să lupte, înarmat cu măciuca sa. Bazându-se pe puterea brațelor sale, Vrikodara, fiul lui Kunti, care era pe căruța sa, respectând regulile luptei corecte, nu s-a luptat cu acei dușmani care erau pe pământ. Înarmat atunci cu acea măciucă grea a sa care era făcută în întregime din fier și împodobită cu aur și echipată cu o praștie și care semăna cu Însuși Distrugătorul așa cum devine la sfârșitul Yuga, Bhima i-a ucis pe toți ca Yama măcelărind creaturile cu bastonul său. Acei soldați de infanterie, excitați de o mare furie, care și-au pierdut prietenii și rudele, erau pregătiți să-și arunce viețile și s-au năpustit în acea luptă spre Bhima ca insectele spre un foc aprins. Într-adevăr, acei războinici, plini de furie și de neînvins în luptă, apropiindu-se de Bhimasena, au pierit brusc ca ființele vii la privirea Distrugătorului. Înarmat cu sabie și măciucă, Bhima a alergat ca un șoim și a măcelărit acei 25.000 de războinici ai tăi. După ce a ucis acea divizie curajoasă, puternicul Bhima, cu o putere incapabilă de a fi înfrântă, a stat din nou, cu Dhrishtadyumna în fața lui. Între timp, Dhananjaya de mare energie s-a îndreptat spre divizia de căruțe (a Kurusilor). Fiii gemeni ai lui Madri și puternicul războinic de pe căruță Satyaki, toți înzestrați cu o mare putere, s-au năpustit cu mare viteză împotriva lui Shakuni cu dorința de a-l ucide. După ce a ucis cu săgeți ascuțite numeroasa cavalerie a lui Shakuni, acei eroi Pandava s-au năpustit repede împotriva lui Shakuni însuși, moment în care a avut loc acolo o luptă aprigă. Atunci Dhananjaya, o rege, a pătruns în mijlocul diviziei de căruțe a Kauravilor, întinzându-și arcul Gandiva celebru în cele trei lumi. Văzând că acea căruță cu cai albi înhamată la ea și avându-l pe Krishna ca șofer venind spre ei, cu Arjuna ca războinic pe ea, trupele tale au fugit de frică. Lipsiți de căruțe și cai și străpunși cu săgeți din toate părțile, 25.000 de soldați de infanterie s-au îndreptat spre Partha și l-au înconjurat. Atunci acel puternic războinic de pe căruță dintre Pancalas (Dhrishtadyumna) cu Bhimasena în frunte, a ucis repede acea divizie curajoasă și a rămas triumfător. Fiul regelui Pancala, celebrul Dhrishtadyumna, era un arcaș puternic, înzestrat cu o mare frumusețe și un zdrobitor al unor mari grupuri de dușmani. La vederea lui Dhrishtadyumna, al cărui căruță era înhamată cu cai albi ca porumbeii și al cărui steag era făcut dintr-un înalt Kovidara, trupele au fugit de frică. Cei celebri fii ai lui Madri, cu Satyaki printre ei, angajați în urmărirea regelui Gandhara care era rapid în utilizarea armelor, au apărut repede în fața noastră. Chekitana și cei (cinci) fii ai lui Draupadi, o, sire, după ce au ucis un număr mare dintre trupele tale, au suflat în scoici. Văzând toate trupele fugind cu fețele de pe câmp, acei eroi (Pandava) i-au urmărit și i-au lovit ca taurii urmărind taurii învinși. Atunci puternicul Savyasaci, fiul lui Pandu, văzând o rămășiță a armatei tale încă păstrându-și poziția, s-a umplut de furie, o rege. Brusc, o monarhă, el a învăluit acea rămășiță a forțelor tale cu săgeți. Cu toate acestea, praful care a fost atunci ridicat a învăluit scena, ca urmare a căruia nu am putut vedea nimic. Întunericul s-a răspândit și peste scenă, iar câmpul de luptă a fost acoperit cu săgeți. Trupele tale, o monarhă, atunci au fugit de frică în toate părțile. Când armata sa a fost astfel spartă, regele Kuru, o monarhă, s-a năpustit atât asupra prietenilor, cât și a dușmanilor. Atunci Duryodhana a provocat toți Pandavii la luptă, o, șef al rasei Bharata, la fel cum Asura Vali în zilele de demult a provocat toți cereștii. Atunci Pandavii, unindu-se împreună și plini de furie, înjurându-l în repetate rânduri și trăgând diverse arme, s-au năpustit asupra răcnindului Duryodhana. Acesta din urmă, însă, și-a lovit fără frică dușmanii cu săgeți. Prowessul pe care l-am văzut atunci al fiului tău a fost extrem de minunat, deoarece toți Pandavii împreună nu au fost în stare să-l încalce. În acest moment, Duryodhana a văzut, stând la o mică distanță de el, trupele sale, extrem de sfâșiate de săgeți și pregătite să fugă. Adunându-le atunci, o monarhă, fiul tău, hotărât pe luptă și dorind să-i bucure, le-a adresat acelor războinici, spunând: "Nu văd acel loc pe câmpie sau pe munte unde, dacă fugiți, Pandavii nu vă vor ucide. Care este atunci folosul în fugă? Armata Pandava a fost acum redusă la o mică rămășiță. Cei doi Krishnas au fost extrem de sfâșiați. Dacă toți ne facem un stand aici, suntem siguri că vom avea victorie. Dacă, însă, fugiți, rupându-vă rândurile, Pandavii, urmărindu-vă pe voi înșivă păcătoși, vă vor ucide pe toți. Deci, moartea în luptă este pentru binele nostru. Moartea pe câmpul de luptă în timp ce este angajat în luptă conform practicilor Kshatriya este plăcută. O astfel de moarte nu produce niciun fel de durere. Întâlnind o astfel de moarte, o persoană se bucură de fericire eternă în lumea cealaltă. Să asculte toți Kshatriyas adunați aici de mine. Ar fi mai bine ca ei să se supună chiar puterii lui Bhimasena furios decât să abandoneze îndatoririle practicate de ei din zilele strămoșilor lor. Nu există un act mai păcătos pentru un Kshatriya decât fuga din luptă. Voi, Kauravas, nu există o cale mai bună spre cer decât datoria luptei. Războinicul dobândește într-o zi regiuni de fericire (în lumea cealaltă) care durează mulți ani lungi pentru alții să le dobândească." Îndeplinind aceste cuvinte ale regelui, marii războinici Kshatriya de pe căruțe s-au năpustit din nou asupra Pandavilor, incapabili să suporte înfrângerea lor și ferm hotărâți să-și pună puterea. Atunci a început din nou o luptă care a fost extrem de aprigă, între trupele tale și dușman și care asemăna cu cea dintre zei și Asuras. Fiul tău Duryodhana atunci, o monarhă, cu toate trupele sale, s-a năpustit asupra Pandavilor conduși de Yudhishthira.'"
