SECTIUNEA 7

"Sanjaya a spus: 'Auzind aceste cuvinte ale regelui (Kuru), monarhul viteaz (Shalya), O rege, i-a răspuns lui Duryodhana cu aceste cuvinte: "O Duryodhana cu brațe puternice, ascultă-mă, O cel mai elocvent dintre oameni. Îi consideri pe cei doi Krishnas, când sunt pe carul lor, ca fiind cei mai buni războinici de pe car. Ei nu sunt însă, împreună, egali cu mine în puterea brațelor. Ce să mai spun despre Pandavas? Când sunt furios, pot lupta, în fruntea bătăliei, cu întreaga lume formată din zei, Asuras și oameni, care s-au ridicat în arme. Îi voi învinge pe Parthas și pe Somakas în bătălie. Fără îndoială, voi deveni liderul trupelor tale. Voi forma o așa formație încât inamicii noștri nu vor putea să o învingă. Îți spun asta, O Duryodhana. Nu există nicio îndoială în asta." Astfel adresat (de Shalya), regele Duryodhana a turnat cu veselie apă sfințită, fără a pierde timp, O cel mai bun dintre Bharatas, pe conducătorul Madras, în mijlocul trupelor sale, conform riturilor stabilite în scripturi, O monarh. După ce Shalya a fost investit cu comanda, răgete puternice de leu s-au ridicat printre trupele tale și diverse instrumente muzicale, de asemenea, O Bharata, au fost bătute și suflate. Războinicii Kaurava au devenit foarte veseli, la fel și războinicii puternici de pe caruri printre Madrakas. Și toți l-au lăudat pe regalul Shalya, acel ornament al bătăliei, spunând: "Victorie ție, O rege. Viață lungă ție! Ucide toți inamicii adunați! Având puterea brațelor tale, să conducă Dhartarashtras cu mare putere, pământul larg fără un dușman. Ești capabil să învingi în bătălie cele trei lumi formată din zei, Asuras, ce să mai spunem despre Somakas și Srinjayas care sunt muritori?" Astfel lăudat, regele puternic al Madrakas a obținut o bucurie mare care este de neatins pentru persoanele cu suflete nerafinate.

"'Shalya a spus, "Astăzi, o, rege, voi ucide fie toți Pancalas cu Pandavas în luptă, fie, ucis de ei, voi merge spre cer. Lăsați lumea să mă vadă astăzi luptând (pe câmpul de luptă) fără frică. Astăzi să vadă toți fiii lui Pandu, și Vasudeva, și Satyaki, și fiii lui Draupadi, și Dhrishtadyumna, și Shikhandi, și toți Prabhadrakas, puterea mea și marea putere a arcului meu, și rapiditatea mea, și energia armelor mele, și forța brațelor mele, în luptă. Să vadă astăzi Parthas, și toți Siddhas, cu Charanas, forța care este în brațele mele și bogăția de arme pe care o posed. Văzând puterea mea astăzi, să adopte luptătorii de pe carul de luptă al lui Pandavas, dornici de a o contracara, diverse cursuri de acțiune. Astăzi voi înfrânge trupele lui Pandavas pe toate părțile. Depășindu-l pe Drona și Bhishma și pe fiul lui Suta, o, domn, în luptă, voi lupta pe câmp, o, Kauravas, pentru a face ceea ce este plăcut pentru tine."'"

"Sanjaya a continuat, 'După ce Shalya a fost investit cu comanda, O dătătorule de onoruri, nimeni dintre trupele tale, O taur al rasei Bharata, nu a mai simțit nicio durere din cauza lui Karna. Într-adevăr, trupele au devenit vesel și bucuroase. Ei considerau că Parthas a fost deja ucis și adus sub puterea conducătorului Madras. Obținând o mare bucurie, trupele tale, O taur al rasei Bharata, au dormit în acea noapte fericit și au devenit foarte vesel. Auzind acele strigăte ale armatei tale, regele Yudhishthira, adresându-se celui de la rasa Vrishni, a spus aceste cuvinte, în auzul tuturor Kshatriyas, "Conducătorul Madras, Shalya, acel mare arcaș care este foarte apreciat de toți războinicii, a fost făcut, O Madhava, liderul forțelor sale de către fiul lui Dhritarashtra. Cunoscând acest lucru care s-a întâmplat, fă, O Madhava, ceea ce este benefic. Tu ești liderul și protectorul nostru. Fă ceea ce ar trebui făcut în continuare." Atunci Vasudeva, O monarh, a spus acelui rege, "Știu Artayani, O Bharata, cu adevărat. Înzestrat cu putere și mare energie, el este foarte ilustru. El este realizat, cunoscător al tuturor modurilor de război și posedat de o mare ușurință a mâinii. Cred că conducătorul Madras este în luptă egal cu Bhishma sau Drona sau Karna, sau poate, superior lor. Nu văd, O conducător al oamenilor, chiar și după reflecție, războinicul care ar putea fi un egal pentru Shalya în timp ce este angajat în luptă. În luptă, el este superior în putere lui Shikhandi și Arjuna și Bhima și Satyaki și Dhrishtadyumna, O Bharata. Regele Madras, O monarh, înzestrat cu puterea unui leu sau a unui elefant, va face carieră fără frică în luptă ca și cum ar fi însuși Distrugătorul în mânie printre creaturi la momentul distrugerii universale. Nu văd un egal pentru el în luptă, cu excepția ta, O tigru printre oameni, care ești înzestrat cu putere egală cu a unui tigru. În afară de tine, nu există nicio altă persoană în cer sau în întreaga lume, care, O fiu al rasei Kuru, ar putea să ucidă conducătorul Madras în timp ce este excitat cu mânie în luptă. Zi de zi angajat în luptă, el agită trupele tale. Pentru asta, ucide-l pe Shalya în luptă, ca Maghavat ucigând Samvara. Tratat cu onoare de fiul lui Dhritarashtra, acel erou este invincibil în luptă. La căderea conducătorului Madras în luptă, ești sigur că vei avea victorie. La uciderea lui, vasta armată Dhartarashtra va fi ucisă. Auzind, O monarh, aceste cuvinte ale mele acum, continuă, O Partha, împotriva acelui puternic războinic de căruță, conducătorul Madras. Ucide acel războinic, O tu cu brațe puternice, ca Vasava ucigând Asura Namuchi. Nu este nevoie să arăți nicio compasiune aici, gândind că acesta este unchiul tău matern. Păstrând îndatoririle unui Kshatriya înaintea ta, ucide conducătorul Madras. Trecând peste oceanele de nepătruns reprezentate de Bhishma și Drona și Karna, nu te scufunda, cu urmașii tăi, în urma unei copite de vacă reprezentată de Shalya. Afișează în luptă toată puterea ta ascetică și energia ta Kshatriya. Ucide acel războinic de căruță." Spunând aceste cuvinte, Keshava, acel ucigaș de eroi ostili, s-a dus la cortul său seara, venerat de Pandavas. După ce Keshava a plecat, regele Yudhishthira cel drept, concediind toți frații săi și Somakas, a dormit fericit în acea noapte, ca un elefant din al cărui corp au fost smulse săgețile. Toți acei mari arcași ai Pancalas și Pandavas, încântați ca urmare a căderii lui Karna, au dormit fericit în acea noapte. Febra sa dispărută, armata Pandavas, abundentă cu mari arcași și puternici războinici de căruță ajungând la țărm, a devenit foarte fericită în acea noapte, ca urmare a victoriei, O sire, pe care a câștigat-o prin uciderea lui Karna.'"