SECTIUNEA 5

Sanjaya a spus: "Astfel adresat de celebrul nepot al lui Gotama, regele (Duryodhana), respirând lung și cu respirații fierbinți, a rămas tăcut, O monarh. După ce a reflectat pentru o vreme, fiul cu suflet înalt al lui Dhritarashtra, acel distrugător de dușmani, a spus atunci aceste cuvinte fiului lui Saradwat, Kripa: "Orice ar trebui să spună un prieten, tu mi-ai spus mie. De asemenea, în timp ce luptai, ai făcut totul pentru mine, fără să-ți pese de propria viață. Lumea te-a văzut pătrunzând în mijlocul diviziilor Pandava și luptându-te cu războinicii de pe carul Pandavas, înzestrați cu o mare energie. Ceea ce ar trebui să spună un prieten a fost spus de tine. Cu toate acestea, cuvintele tale nu mă încântă, la fel ca medicamentul care nu încântă persoana care este pe punctul de a muri. Aceste cuvinte benefice și excelente, pline de rațiune, pe care tu, cel cu brațe puternice, mi le-ai spus, nu mi se par acceptabile, O cel mai de seamă dintre Brahmani. Deprins de noi de regatul său (cu ocazia anterioară), de ce se va baza fiul lui Pandu pe noi? Acel rege puternic a fost odată învins de noi la zaruri. De ce va crede din nou cuvintele mele? De asemenea, Krishna, mereu angajat în binele Parthas, când a venit la noi ca un trimis, a fost înșelat de noi. Acel act al nostru a fost extrem de prost judecat. De ce atunci, O cel reînnoit, va avea Hrishikesa încredere în cuvintele mele? Prințesa Krishna, în timp ce stătea în mijlocul adunării, a plâns cu jale. Krishna nu va uita niciodată acel act al nostru, nici acel act, privarea lui Yudhishthira de regatul său de către noi. Anterior, am auzit că cei doi Krishnas au aceeași inimă între ei și sunt ferm uniți unul cu celălalt. Astăzi, O stăpân, am văzut-o cu ochii noștri. Auzind despre uciderea nepotului surorii sale, Keshava își petrece nopțile în tristețe. L-am ofensat foarte mult. De ce ne-ar ierta atunci? Arjuna, de asemenea, din cauza morții lui Abhimanyu, a devenit foarte mizerabil. Chiar dacă este rugat, de ce va lupta pentru binele meu? Al doilea fiu al lui Pandu, puternicul Bhimasena, este extrem de feroce. A făcut un jurământ teribil. El se va rupe, dar nu se va îndoi. Gemenii eroici, respirând animozitate împotriva noastră, când sunt îmbrăcați în armură și înarmați cu săbiile lor, seamănă cu o pereche de Yamas. Dhrishtadyumna și Shikhandi și-au scos săbiile împotriva mea. De ce acești doi, O cel mai bun dintre Brahmani, vor lupta pentru binele meu? În timp ce era îmbrăcată într-o singură haină și în perioada ei, prințesa Krishna a fost tratată cu cruzime de Duhshasana în mijlocul adunării și în fața tuturor. Acei distrugători de dușmani, Pandavas, care încă își amintesc de Draupadi dezbrăcată și aruncată în necaz, nu pot fi niciodată descurajați de la luptă.

"'"Apoi, din nou, Krishna, fiica lui Drupada, este în durere, suferind cele mai aspre pedepse pentru distrugerea mea și succesul obiectivelor îngrijite de soții ei, și doarme în fiecare zi pe pământul gol, intenționând să o facă până la sfârșitul ostilităților. Abandonând onoarea și mândria, sora uterină a lui Vasudeva (Subhadra) îi servește întotdeauna pe Draupadi ca pe o adevărată femeie de așteptare. Prin urmare, totul s-a aprins. Acel foc nu poate fi niciodată stins. Pacea cu ei a devenit imposibilă ca urmare a masacrului lui Abhimanyu. De asemenea, având suveranitatea asupra acestui pământ delimitat de ocean, cum voi putea să mă bucur, sub favoarea Pandavilor, de un regat în pace? După ce am strălucit ca Soarele deasupra capetelor tuturor regilor, cum voi merge în spatele lui Yudhishthira ca un sclav? După ce m-am bucurat de toate articolele de bucurie și am arătat o mare compasiune, cum voi duce o viață mizerabilă acum, cu oameni mizerabili ca tovarăși? Nu urăsc acele cuvinte blânde și benefice pe care le-ai rostit. Cu toate acestea, nu cred că acesta este momentul pentru pace. Să lupt drept este, O arzător de dușmani, ceea ce consider a fi o politică bună. Acesta nu este momentul pentru a acționa ca un eunuc. Pe de altă parte, acel moment este pentru luptă. Am efectuat multe sacrificii. Am dat Dakshinas la Brahmani, am obținut îndeplinirea tuturor dorințelor mele. Am ascultat recitările vedice. Am mers pe capetele dușmanilor mei. Toți servitorii mei au fost bine îngrijiți de mine. Am ajutat oamenii în dificultate. Nu îndrăznesc, O cel mai de seamă dintre cei regenerați, să adresez astfel de cuvinte umile Pandavilor. Am cucerit regate străine. Mi-am guvernat propriul regat în mod corespunzător. M-am bucurat de diverse tipuri de articole de bucurie. Religia și profitul și plăcerea le-am urmărit. Mi-am plătit datoria față de Pitris și față de datoria Kshatriya. Cu siguranță, nu există fericire aici. Ce se întâmplă cu regatul și ce cu numele bun? Faima este tot ceea ce ar trebui să dobândească aici. Acea faimă poate fi obținută prin luptă și prin niciun alt mijloc. Moartea pe care o întâlnește un Kshatriya acasă este condamnabilă. Moartea pe patul de acasă este extrem de păcătoasă. Omul care își aruncă corpul în pădure sau în luptă după ce a efectuat sacrificii, obține o mare glorie. El nu este omul care moare mizerabil plângând de durere, afectat de boală și degradare, în mijlocul rudelor care plâng. Abandonând diverse obiecte de bucurie, voi merge acum, prin luptă dreaptă, spre regiunile lui Shakra, obținând compania celor care au atins cel mai înalt sfârșit. Fără îndoială, locuința eroilor de comportament drept, care nu se retrag niciodată din luptă, care sunt înzestrați cu inteligență și devotați adevărului, care sunt realizatori de sacrificii și care au fost sfințiți în sacrificiul armelor, este în cer. Diversele triburi de Apsaras, fără îndoială, privesc cu bucurie astfel de eroi când sunt angajați în luptă. Fără îndoială, Pitris îi vede pe ei închinați în adunarea zeilor și se bucură în cer, în compania Apsaras. Vom urma acum calea pe care o calcă celestialele și eroii care nu se întorc din luptă, acea cale care a fost luată de venerabilul nostru bunic, de preceptorul înzestrat cu o mare inteligență, de Jayadratha, de Karna și de Duhshasana. Mulți regi curajoși, care s-au străduit cu vigoare pentru mine în această luptă, au fost uciși. Mutilați cu săgeți și membrele lor scăldate în sânge, ei zac acum pe pământul gol. Posedând un curaj mare și familiarizați cu arme excelente, acei regi, care, de asemenea, au efectuat sacrificii așa cum este prevăzut în scripturi, și-au aruncat suflul de viață în îndeplinirea datoriilor lor, au devenit acum locuitori ai locuinței lui Indra. Ei au pavat calea (spre acea regiune binecuvântată). Acea cale va fi din nou dificilă din cauza mulțimilor de eroi care se vor grăbi pe ea pentru a ajunge la acel scop binecuvântat. Amintindu-mă cu recunoștință de faptele acelor eroi care au murit pentru mine, doresc să plătesc datoria pe care o datorez lor, în loc să-mi fixez inima asupra regatului. Dacă, după ce mi-am făcut prietenii și frații și bunicii să fie uciși, îmi salvez propria viață, lumea mă va condamna fără îndoială. Ce fel de suveranitate voi avea, lipsită de rude și prieteni și binevoitori, și mă voi înclina în fața fiului lui Pandu? Eu, care am stăpânit universul în acel fel, voi dobândi acum cerul prin luptă dreaptă. Nu va fi altfel." Astfel adresat de Duryodhana, toți Kshatriyas de acolo au aplaudat acel discurs și au încurajat regele, spunând: "Excelent, Excelent." Fără a se întrista deloc pentru înfrângerea lor și fiind ferm hotărâți să-și arate puterea, toți, fiind hotărâți să lupte, au devenit plini de entuziasm. După ce și-au îngrijit animalele, Kauravas, încântându-se de perspectiva luptei, și-au luat cartierele (pentru noapte) la un loc puțin mai mic de două Yojanas distanță de câmp. Ajungând la Sarasvati cu ape roșii pe platoul sacru și frumos la poalele lui Himavat, s-au scăldat în acea apă și și-au potolit setea cu ea. Spiritele lor ridicate de fiul tău, au continuat să aștepte (pe terenul lor de odihnă). O dată mai mult, adunându-și propriile persoane, precum și pe ceilalți, toți acei Kshatriyas, O rege, împinși de soartă, au așteptat (în tabăra lor).'"