SECTIUNEA 11

Sanjaya a spus: "Când trupele, măcelărite una pe alta, erau astfel agitate, când mulți dintre războinici au fugit și elefanții au început să scoată țipete puternice, când soldații pedestri în acea bătălie îngrozitoare au început să strige și să jelească tare, când caii, o rege, au fugit în diverse direcții, când măcelul a devenit îngrozitor, când a început o distrugere teribilă a tuturor creaturilor încarnate, când armele de diferite feluri au căzut sau s-au ciocnit una cu alta, când carele și elefanții au început să fie sfâșiați împreună, când eroii simțeau o mare bucurie și lașii își simțeau fricile amplificate, când combatanții s-au întâlnit unul pe altul din dorința de a măcelări, în acea ocazie îngrozitoare a distrugerii vieții, în timpul desfășurării acelui sport îngrozitor, adică a acelei bătălii îngrozitoare care a sporit populația regatului lui Yama, Pandavas a măcelărit trupele tale cu săgeți ascuțite, iar, în același mod, trupele tale au ucis pe cele ale Pandavas."

"'În timpul acelei bătălii, inspirând teama în cei timizi cu teroare, într-adevăr, în timpul progresului bătăliei așa cum a fost luptată în acea dimineață în jurul orei răsăritului, eroii Pandava cu o bună țintă, protejați de înaltul suflet Yudhishthira, s-au luptat cu forțele tale, făcând din moarte însăși ținta lor. Armata Kuru, O tu din rasa Kuru, întâlnind mândrii Pandavas înzestrați cu o mare forță, pricepuți în a lovi, și posedând siguranța țintei, a devenit slăbită și agitată ca o turmă de căprioare speriate de un incendiu de pădure."

"Văzând acea armată slăbită și neputincioasă ca o vacă înecată în noroi, Shalya, dorind să o salveze, a pornit împotriva armatei Pandava. Înflăcărat de furie, conducătorul Madras, luând un arc excelent, s-a năpustit în luptă împotriva dușmanilor Pandava. De asemenea, Pandavas, O monarh, în acea confruntare, inspirați de dorința de victorie, au pornit împotriva conducătorului Madras și l-au străpuns cu săgeți ascuțite. Atunci conducătorul Madras, posedând o mare putere, a afectat acea armată cu ploi de săgeți ascuțite chiar în fața regelui Yudhishthira cel drept."

"'În acel moment, diverse semne prevestitoare au apărut la vedere. Pământul însuși, cu munții săi, a tremurat, făcând un zgomot puternic. Meteoriții, cu vârfuri ascuțite strălucitoare ca cele ale sulițelor echipate cu mânere, străpungând aerul, au căzut pe Pământ din firmament. Cerbi și bivoliți și păsări, O monarh, în număr mare, au plasat armata ta la dreapta lor, O rege. Planetele Venus și Marte, în conjuncție cu Mercur, au apărut în spatele Pandavilor și în fața tuturor (Kaurava) stăpânilor Pământului. Flăcări strălucitoare păreau să iasă din vârfurile armelor, orbitoare ochii (războinicilor). Ciori și bufnițe în număr mare s-au așezat pe capetele combatanților și pe vârfurile steagurilor lor. Apoi a avut loc o luptă aprigă între combatanții Kaurava și Pandava, adunați împreună în corpuri mari. Atunci, O rege, Kauravas, adunând toate diviziile lor, s-au năpustit asupra armatei Pandava. Cu suflet incapabil de a fi deprimat, Shalya a turnat ploi dense de săgeți asupra lui Yudhishthira, fiul lui Kunti, ca Indra cu o mie de ochi turnând ploaie în torente. Posedând o mare putere, el a străpuns pe Bhimasena, și pe cei cinci fii ai lui Draupadi și Dhristadyumna, pe cei doi fii ai lui Madri de Pandu, și pe nepotul lui Sini, și pe Shikhandi de asemenea, fiecare cu zece săgeți echipate cu aripi de aur și ascuțite pe piatră. Într-adevăr, a început să toarne săgețile sale ca Maghavat (Indra) turnând ploaie la sfârșitul sezonului de vară. Atunci Prabhadrakas, O rege, și Somakas, au fost văzuți doborâți sau căzând cu miile, ca urmare a săgeților lui Shalya. Numeroase ca roiurile de albine sau zborurile de lăcuste, săgețile lui Shalya au fost văzute căzând ca fulgerele din nori. Elefanți și cai și soldați și războinici de căruță, afectați de săgețile lui Shalya, au căzut sau s-au rătăcit sau au scos țipete puternice. Înfuriat de furie și putere, conducătorul Madras a învăluit dușmanii săi în acea luptă ca Distrugătorul la sfârșitul Yuga. Puternicul conducător al Madras a început să urle tare ca norii. Armata Pandava, astfel masacrată de Shalya, a fugit spre Yudhishthira, fiul lui Kunti (pentru protecție). Posedând o mare ușurință de mână, Shalya, după ce i-a zdrobit în acea luptă cu săgeți ascuțite, a început să-l afecteze pe Yudhishthira cu o ploaie densă de săgeți. Văzând pe Shalya năvălind impetuos asupra lui cu călăreți și soldați, regele Yudhishthira, plin de mânie, l-a oprit cu săgeți ascuțite, la fel cum un elefant înfuriat este oprit cu cârlige de fier. Atunci Shalya a trimis o săgeată teribilă la Yudhishthira care semăna cu un șarpe de otravă virulentă. Străpungând prin fiul înalt al lui Kunti, acea săgeată a căzut repede pe Pământ. Atunci Vrikodara, plin de mânie, l-a străpuns pe Shalya cu șapte săgeți, iar Sahadeva l-a străpuns cu cinci, iar Nakula cu zece. Cei (cinci) fii ai lui Draupadi au turnat asupra acelui erou ucigaș de dușmani, impetuosul Artayani (Shalya), ploi de săgeți ca o masă de nori turnând ploaie asupra unui munte. Văzând pe Shalya lovit de Parthas pe toate părțile, atât Kritavarma cât și Kripa s-au năpustit cu mânie spre acel loc. Uluka, de asemenea, de mare energie, și Shakuni, fiul lui Subala, și puternicul războinic de căruță Ashvatthama cu zâmbete pe buze, și toți fiii tăi au protejat pe Shalya prin orice mijloace în acea luptă. Străpungând pe Bhimasena cu trei săgeți, Kritavarma, trăgând o ploaie densă de săgeți, a oprit pe acel războinic care atunci părea a fi întruchiparea mâniei. Înflăcărat de mânie, Kripa a lovit pe Dhrishtadyumna cu multe săgeți. Shakuni s-a îndreptat împotriva fiilor lui Draupadi, iar Ashvatthama împotriva gemenilor. Acel războinic de frunte, Duryodhana, posedând o energie feroce, s-a îndreptat, în acea luptă, împotriva lui Keshava și Arjuna, și înzestrat cu putere, i-a lovit pe amândoi cu multe săgeți. Astfel, sute de lupte, O monarh, care au fost feroce și frumoase, au avut loc între oamenii tăi și dușman, în diverse părți ale câmpului. Șeful Bhojas a ucis atunci caii maro ai căruței lui Bhimasena în acea confruntare. Fiul fără cai al lui Pandu, coborând din căruța sa, a început să lupte cu măciuca sa, ca Distrugătorul însuși cu bastonul său ridicat. Conducătorul Madras a ucis atunci caii lui Sahadeva în fața ochilor săi. Atunci Sahadeva l-a ucis pe fiul lui Shalya cu sabia sa. Preceptorul Gautama (Kripa) a luptat din nou fără frică cu Dhrishtadyumna, ambii făcându-se cu mare grijă. Fiul preceptorului Ashvatthama, fără multă mânie și ca și cum ar zâmbi în acea luptă, a străpuns fiecare dintre cei cinci eroi fii ai lui Draupadi cu zece săgeți. O dată mai mult, caii lui Bhimasena au fost uciși în acea luptă. Fiul fără cai al lui Pandu, coborând repede din căruța sa, și-a luat măciuca ca Distrugătorul luându-și bastonul. Înflăcărat de mânie, acel erou puternic a zdrobit caii și căruța lui Kritavarma. Sărind jos de pe vehiculul său, Kritavarma a fugit apoi. Shalya, de asemenea, înflăcărat de mânie, O rege, a masacrat mulți Somakas și Pandavas, și a afectat din nou pe Yudhishthira cu multe săgeți ascuțite. Atunci viteazul Bhima, mușcându-și buza inferioară, și înfuriat de mânie, și-a luat măciuca în acea luptă, și a țintit-o asupra lui Shalya pentru distrugerea acestuia din urmă. Semănând cu bastonul însuși al lui Yama, atârnând (asupra capului dușmanului) ca kala-ratri (Noaptea Morții), extrem de distructivă pentru viețile elefanților și cailor și ființelor umane, înfășurată cu pânză de aur, arătând ca un meteor strălucitor, echipată cu o praștie, feroce ca un șarpe de sex feminin, tare ca tunetul, și făcută în întregime din fier, unsă cu pastă de santal și alte unguente ca o doamnă dorită, murdară cu măduvă și grăsime și sânge, semănând cu limba însăși a lui Yama, producând sunete ascuțite ca urmare a clopoțeilor atașați de ea, asemenea tunetului lui Indra, asemănându-se în formă cu un șarpe de otravă virulentă tocmai eliberat din pielea sa, înmuiat cu secrețiile suculente ale elefanților, inspirând trupele ostile cu teroare și trupele prietene cu bucurie, celebrat în lumea oamenilor, și capabil de a sparge vârfurile munților, acea măciucă, cu care puternicul fiu al lui Kunti a provocat în Kailasa pe stăpânul înfuriat al Alaka, prietenul lui Maheshvara, acea armă cu care Bhima, deși rezistat de mulți, a ucis în mânie un număr mare de mândri Guhyakas înzestrați cu puteri de iluzie pe piepturile lui Gandhamadana pentru a procura flori Mandara pentru a face ceea ce era plăcut lui Draupadi, ridicând acea măciucă care era bogată cu diamante și bijuterii și pietre prețioase și posedând opt laturi și celebrată ca tunetul lui Indra, fiul cu brațe puternice al lui Pandu s-a năpustit acum asupra lui Shalya. Cu acea măciucă de sunet îngrozitor, Bhima, priceput în luptă, a zdrobit cei patru cai ai lui Shalya care erau înzestrați cu mare viteză. Atunci eroul Shalya, înflăcărat de mânie în acea luptă, a aruncat o lance la pieptul larg al lui Bhima și a scos un strigăt puternic. Acea lance, străpungând armura fiului lui Pandu, a intrat în corpul său. Vrikodara, totuși, fără frică smulgând arma, a străpuns cu ea pe căruțașul lui Shalya în piept. Cu organele vitale străpunse, căruțașul, vomitând sânge, a căzut cu inima agitată. La aceasta, conducătorul Madras a coborât din căruța sa și a privit fără voie la Bhima. Văzând propriul său fapt astfel contracarat, Shalya a fost umplut de mirare. Cu suflet liniștit, conducătorul Madras și-a luat măciuca și a început să-și arunce privirile asupra dușmanului său. Văzând acel fapt teribil al său în luptă, Parthas, cu inimile vesel, l-au venerat pe Bhima care era incapabil de a fi obosit de efort.'"