SECTIUNEA 20

"Sanjaya a spus: 'După ce armata (Kuru) a fost regrupată, Shalva, conducătorul Mlecchas, plin de furie, s-a năpustit asupra forței mari a Pandavas, călărind un elefant gigantic, cu secreții care i se scurgeau din membrele obișnuite, arătând ca un deal, umflându-se de mândrie, asemănându-se cu Airavata însuși și capabil de a zdrobi mari grupuri de dușmani. Animalul lui Shalva provenea dintr-o rasă înaltă și nobilă. A fost întotdeauna venerat de fiul lui Dhritarashtra. A fost echipat corespunzător și antrenat pentru luptă, o rege, de persoane bine cunoscătoare în tainele elefanților. Călărind acel elefant, acel rege de seamă arăta ca soarele dimineții la sfârșitul verii. Urcând pe acel elefant de seamă, o monarh, el a pornit împotriva Pandavas și a început să-i străpungă pe toate părțile cu săgeți ascuțite și teribile care semănau cu tunetul lui Indra în forță. În timp ce își trăgea săgețile în acea luptă și trimitea războinicii ostili în adăpostul lui Yama, nici Kauravas, nici Pandavas nu au putut observa nicio greșeală la el, la fel cum Daityas, o rege, nu au putut observa niciuna la Vasava, purtătorul tunetului, în zilele de demult, în timp ce acesta din urmă era angajat în zdrobirea diviziilor lor. Pandavas, Somakas și Srinjayas au văzut acel elefant care arăta ca 1.000 de elefanți înconjurându-i, la fel cum dușmanii zeilor îl văzuseră în zilele de demult pe elefantul lui Indra în luptă. Agitat (de acel animal), armata ostilă se uita în jur ca și cum ar fi fost lipsită de viață. În imposibilitatea de a rezista în luptă, atunci au fugit în mare frică, zdrobindu-se unii pe alții în timp ce alergau. Atunci vasta armată a Pandavas, zdrobită de regele Shalya, a fugit brusc pe toate părțile, incapabilă să suporte impetuozitatea acelui elefant. Văzând armata Pandava zdrobită și fugind în viteză, toți cei mai buni războinici ai armatei tale au venerat regele Salwa și și-au suflat cornurile albe ca luna. Auzind strigătele de bucurie ale Kauravas și sunetul cornurilor lor, comandantul forțelor Pandava și Srinjaya, prințul Pancala (Dhrishtadyumna) nu a putut, din mânie, să îndure asta. Ilustrul Dhrishtadyumna a pornit atunci, cu mare viteză, pentru a învinge elefantul, la fel cum Asura Jambha a pornit împotriva lui Airavata, prințul elefanților pe care Indra îl călărea în cursul întâlnirii sale cu Indra. Văzând conducătorul Pandavas năpustindu-se cu impetuozitate asupra lui, Salwa, acel leu printre regi, și-a îndemnat rapid elefanții, o rege, pentru distrugerea fiului lui Drupada. Acesta din urmă, văzând animalul apropiindu-se cu precipitație, l-a străpuns cu trei săgeți de seamă, lustruite de mâinile fierarului, ascuțite, strălucitoare, înzestrate cu o energie feroce și asemănătoare cu focul însuși în splendoare și forță. Atunci acel erou ilustru a lovit animalul la globurile frontale cu alte cinci săgeți ascuțite și de seamă. Străpuns astfel, acel prinț al elefanților, întorcându-se de la luptă, a fugit cu mare viteză. Salwa, însă, verificând brusc acel elefant de seamă care fusese extrem de mutilat și forțat să se retragă, l-a făcut să se întoarcă și, cu cârlige și sulițe ascuțite, l-a îndemnat înainte împotriva căruței regelui Pancala, arătându-i animalul înfuriat. Văzând animalul năpustindu-se cu impetuozitate asupra lui, eroul Dhrishtadyumna, luând o maciuca, a sărit rapid pe Pământ din căruța sa, membrele lui fiind amorțite de frică. Acel elefant gigantic, între timp, zdrobind brusc acea căruță împodobită cu aur, cu caii și căruțașul ei, a ridicat-o în aer cu trompa lui și apoi a aruncat-o pe Pământ. Văzând căruțașul regelui Pancala zdrobit astfel de acel elefant de seamă, Bhima și Shikhandi și nepotul lui Sini s-au năpustit cu mare viteză asupra acelui animal. Cu săgețile lor au verificat rapid impetuozitatea fiarei înaintând. Astfel primit de acei războinici cu căruțe și verificat de ei în luptă, elefantul a început să se clatine. Între timp, regele Salwa a început să-și tragă săgețile ca soarele împrăștiindu-și razele pe toate părțile. Loviți cu acele săgeți, războinicii cu căruțe (Pandava) au început să fugă. Văzând acea faptă a lui Salwa, Pancalas, Srinjayas și Matsyas, o rege, au scos țipete puternice de "Oh!" și "Vai!" în acea luptă, toți acei oameni de seamă, însă, au înconjurat animalul pe toate părțile. Atunci bravul rege Pancala, luându-și maciulica care semăna cu creasta înaltă a unui munte, a apărut acolo. Fără frică, o rege, acel erou, acel zdrobitor de dușmani, s-a năpustit cu viteză asupra elefantului. Înzestrat cu o mare activitate, prințul Pancalas s-a apropiat și a început să lovească cu maciulica lui acel animal care era mare ca un deal și care își scurgea secrețiile ca o masă uriașă de nori care se varsă. Globurile frontale ale acestuia s-au despicat brusc, a scos un țipăt puternic; și vomitând o cantitate mare de sânge, animalul, mare ca un deal, a căzut brusc, la fel ca un munte care cade în timpul unui cutremur. În timp ce acel prinț al elefanților cădea, și în timp ce trupele fiului tău scoteau vaiete de durere la vederea acestei scene, acel războinic de seamă dintre Sinis i-a tăiat capul regelui Salwa cu o săgeată ascuțită și cu vârful lat. Capul lui fiind tăiat de eroul Satwata, Salwa a căzut pe Pământ împreună cu prințul elefanților, la fel ca un vârf de munte rupt brusc de fulgerul aruncat de șeful cerurilor.'"
