SECTIUNEA 25

"Sanjaya a spus: 'Dhananjaya, cu Gandiva lui, a frustrat scopul acelor eroi care nu se întorc luptând în bătălie și lovindu-și dușmanii. Săgețile trase de Arjuna, irezistibile și înzestrate cu o forță mare și a căror atingere era ca aceea a tunetului, au fost văzute asemănându-se cu torenții de ploaie vărsați de un nor. Acea armată, O șef al Bharatas, astfel lovită de Kiritin, a fugit în fața fiului tău. Unii și-au părăsit tații și frații, alții și-au părăsit camarazii. Unii războinici de pe căruțe au fost lipsiți de animalele lor. Alții și-au pierdut conducătorii. Unora le-au fost rupte polurile sau jugurile sau roțile, O rege! Săgețile unora s-au epuizat. Unii au fost văzuți afectați de săgeți. Unii, deși nevătămați, au fugit într-un corp, afectați de frică. Unii au încercat să-și salveze fiii, după ce și-au pierdut toți rudele și animalele. Unii au strigat tare după tații lor, unii după camarazii și urmașii lor. Unii au fugit, părăsindu-și rudele, O tigru printre oameni, și frații și alte rude, O monarh! Mulți războinici puternici de pe căruțe, loviți cu săgețile lui Partha și adânc înfipte în ei, au fost văzuți să respire greu, lipsiți de simțurile lor. Alții, luându-i pe propriile lor căruțe și liniștindu-i pentru o vreme, și odihnindu-i și alungându-le setea oferindu-le de băut, au mers din nou la luptă. Unii, incapabili de a fi învinși cu ușurință în luptă, părăsindu-i pe cei răniți, au avansat din nou la luptă, dornici să respecte poruncile fiului tău. Unii, după ce și-au potolit setea sau și-au îngrijit animalele, și unii, purtând (proaspete) armuri, O șef al Bharatas, și unii, după ce și-au consolat frații și fiii și tații, și i-au așezat în tabără, au venit din nou la luptă. Unii, aranjându-și căruțele în ordinea, O rege, a superiorilor și inferiorilor, au avansat din nou împotriva Pandavas pentru luptă. Acei eroi (pe căruțele lor) acoperiți cu rânduri de clopoței, arătau strălucitori ca Daityas și Danavas cu intenția de a cuceri cele trei lumi. Unii, avansând cu precipitație pe vehiculele lor împodobite cu aur, s-au luptat cu Dhrishtadyumna în mijlocul diviziunilor Pandava. Prințul Pancala Dhrishtadyumna, și marele războinic de pe căruță Shikhandi, și Satanika, fiul lui Nakula, s-au luptat cu forța de pe căruță a inamicului. Atunci prințul Pancala, plin de furie și susținut de o armată mare, s-a năpustit asupra trupelor tale furioase din dorința de a le ucide. Atunci fiul tău, O conducător al oamenilor, a trimis multe ploi de săgeți, O Bharata, la prințul Pancala care se năpustea asupra lui. Atunci, O rege, Dhrishtadyumna a fost rapid străpuns cu multe săgeți în brațele și pieptul lui de fiul tău luptându-se cu arcul lui. Adânc străpuns cu acestea ca un elefant cu sulițe ascuțite, acel mare arcaș a trimis apoi cu săgețile lui cei patru cai ai lui Duryodhana în regiunile morții. Cu o altă săgeată cu cap larg a tăiat capul conducătorului inamicului de pe trunchiul lui. Atunci acel pedepsitor al dușmanilor, regele Duryodhana, după ce și-a pierdut astfel căruța, a călărit pe cal și s-a retras într-un loc nu prea îndepărtat. Văzând propria lui armată lipsită de putere, fiul tău, puternicul Duryodhana, O rege, s-a dus la locul unde se afla fiul lui Subala. Când căruțele Kaurava au fost rupte, 3.000 de elefanți gigantici au înconjurat acei războinici de pe căruțe, cei cinci Pandavas. Înconjurat de acea forță de elefanți, O Bharata, cei cinci frați arătau frumos, O tigru printre oameni, ca planetele înconjurate de nori. Atunci puternicul și cu brațele albe Arjuna, O rege, cu siguranța scopului și avându-l pe Krishna drept căruțaș, a avansat pe căruța lui. Înconjurat de acei elefanți uriași ca dealurile, a început să distrugă acele animale cu săgețile lui ascuțite și lustruite. Fiecare ucis cu o singură săgeată, am văzut acei elefanți uriași căzuți sau căzând, sfâșiați de Savyasaci. Puternicul Bhimasena, el însuși ca un elefant înfuriat, văzând acei elefanți, și-a luat măciuca formidabilă și s-a năpustit asupra lor, sărind repede de pe căruța lui, ca Distrugătorul înarmat cu bastonul lui. Văzând acel mare războinic de pe căruță al Pandavas cu măciuca ridicată, soldații tăi s-au umplut de frică și au trecut urină și excremente. Întreaga armată s-a agitat la vederea lui Bhimasena înarmat cu măciuca. Atunci am văzut acei elefanți, uriași ca dealurile, alergând încoace și încolo, cu globurile frontale sparte de Bhima cu măciuca lui și toate membrele lor scăldate în sânge. Loviți cu măciuca lui Bhima, acei elefanți, fugind de el, au căzut cu strigăte de durere, ca munții fără aripi. Văzând acei elefanți, mulți la număr, cu globurile frontale sparte, alergând încoace și încolo sau căzând, soldații tăi au fost inspirați de frică. Atunci și Yudhishthira, plin de mânie, și cei doi fii ai lui Madri, au început să ucidă acei războinici de pe elefanți cu săgeți echipate cu aripi de vultur. Dhrishtadyumna, după înfrângerea regelui (Kuru) în luptă, și după fuga acestuia din acel loc pe cal, a văzut că toți Pandavas au fost înconjurați de elefanții (Kaurava). Văzând acest lucru, O monarh, Dhrishtadyumna, fiul regelui Pancala, s-a îndreptat spre acei elefanți, dorind să-i ucidă. Între timp, nevăzându-l pe Duryodhana în mijlocul forței de pe căruță. Ashvatthama și Kripa, și Kritavarma din rasa Satwata, au întrebat toți Kshatriyas acolo, spunând: "Unde a plecat Duryodhana?" Nevăzând regele în acel măcel, toți acei mari războinici de pe căruțe au crezut că fiul tău a fost ucis. Prin urmare, cu fețele triste, l-au căutat. Unii oameni le-au spus că după căderea conducătorului său, a mers la fiul lui Subala. Alți Kshatriyas, prezenți acolo, care fuseseră extrem de sfâșiați de răni, au spus: "Ce nevoie este de Duryodhana? Vezi dacă mai este în viață! Luptați-vă toți uniți? Ce vă va face regele?" Alți Kshatriyas, care erau extrem de sfâșiați, care își pierduseră mulți dintre rudele lor, și care încă erau afectați de săgețile inamicului, au spus aceste cuvinte în tonuri indistincte, "Să-i ucidem pe aceste forțe de care suntem înconjurați! Uitați-vă, Pandavas vin aici, după ce au ucis elefanții!" Auzind aceste cuvinte ale lor, puternicul Ashvatthama, străpungând acea forță irezistibilă a regelui Pancala, a mers cu Kripa și Kritavarma la locul unde se afla fiul lui Subala. Într-adevăr, acei eroi, acei arcași fermi, părăsind forța de pe căruță, s-au reparat (în căutarea lui Duryodhana). După ce au plecat, Pandavas, conduși de Dhrishtadyumna, au avansat, O rege, și au început să-și ucidă dușmanii. Văzând acei războinici valoroși și eroici și puternici de pe căruțe care se grăbeau cu veselie spre ei, trupele tale, printre care fețele multora se îngălbeniseră, au devenit fără speranță de viață. Văzând acei soldați ai noștri aproape lipsiți de arme și înconjurați (de dușman), eu însumi, O rege, având doar două tipuri de forțe, și devenind nepăsător de viață, m-am alăturat celor cinci lideri ai armatei noastre, și m-am luptat cu forțele prințului Pancala, postându-ne oamenii pe acel loc unde era staționat fiul lui Saradwat. Fusesem afectați de săgețile lui Kiritin. Cu toate acestea, a avut loc o luptă aprigă între noi și divizia lui Dhrishtadyumna. În cele din urmă, învinși de acesta din urmă, cu toții ne-am retras din acea confruntare. Atunci l-am văzut pe puternicul războinic de pe căruță Satyaki năvălind asupra noastră. Cu patru sute de căruțe, acel erou m-a urmărit în luptă. Scăpând cu greu de Dhrishtadyumna a cărui cai fuseseră obosiți, am căzut printre forțele lui Madhava chiar așa cum un păcătos cade în iad. Acolo a avut loc o luptă aprigă și teribilă pentru o vreme scurtă. Puternicul Satyaki, după ce mi-a tăiat armura, a devenit dornic să mă ia în viață. M-a prins în timp ce zăceam pe pământ fără cunoștință. Atunci într-un timp scurt acea forță de elefanți a fost distrusă de Bhimasena cu măciuca lui și Arjuna cu săgețile lui. Din cauza acelor elefanți uriași, uriași ca dealurile, căzând pe fiecare parte cu membrele zdrobite, războinicii Pandava și-au găsit calea aproape complet blocată. Atunci puternicul Bhimasena, O monarh, trăgând acei elefanți uriași, a făcut o cale pentru Pandavas să iasă. Între timp, Ashvatthama și Kripa și Kritavarma din rasa Satwata, nevăzându-l pe acel pedepsitor al dușmanilor, Duryodhana, în mijlocul diviziunii de pe căruță, l-au căutat pe fiul tău regal. Abandonând prințul Pancalas, s-au îndreptat spre locul unde se afla fiul lui Subala, dornic să aibă o vedere a regelui în timpul acelui măcel teribil.'"