SECTIUNEA 131

"Vaisampayana a spus: 'Dorind să le ofere nepoților săi o educație superioară, Bhishma căuta un profesor înzestrat cu energie și bine instruit în știința armelor. Decizând, O șef al Bharatas, că nimeni care nu era înzestrat cu o mare inteligență, nimeni care nu era ilustru sau un maestru perfect al științei armelor, nimeni care nu era de o putere divină, nu ar trebui să fie instructorul prinților Kuru, fiul Gangei, O tigru printre oameni, a plasat pe Pandavas și Kauravas sub tutela fiului lui Bharadwaja, inteligentul Drona priceput în toate Vedele. Mulțumit de primirea oferită de marele Bhishma, acel prim dintre toți oamenii pricepuți în arme, adică ilustrul Drona de faimă mondială, a acceptat pe prinți ca elevi ai săi. Și Drona le-a predat știința armelor în toate ramurile sale. Și, O monarh, atât Kauravas cât și Pandavas înzestrați cu o forță nemăsurabilă, în scurt timp au devenit pricepuți în utilizarea tuturor tipurilor de arme.'"

"Janamejaya a întrebat, 'O Brahmana, cum s-a născut Drona? Cum și de unde și-a dobândit armele? Cum și de ce a ajuns la Kurus? Al cui fiu era el, înzestrat cu o asemenea energie? Încă o dată, cum s-a născut fiul său Aswatthaman, cel mai priceput dintre toți în arme? Doresc să aud toate acestea! Te rog să le povestești în detaliu.'"

"Vaisampayana a spus: 'La izvorul Gangei a locuit un mare înțelept numit Bharadwaja, care respecta cu strictețe cele mai riguroase jurăminte. Într-o zi, cu mult timp în urmă, cu intenția de a sărbători sacrificiul Agnihotra, a mers împreună cu mulți alți înțelepți la Ganga pentru a-și face abluțiunile. Ajuns pe malul râului, a văzut-o pe Ghritachi însăși, acea Apsara înzestrată cu tinerețe și frumusețe, care ajunsese acolo puțin mai devreme. Cu o expresie de mândrie pe față, amestecată cu o lene voluptuoasă, fata s-a ridicat din apă după ce și-a terminat abluțiunile. Și în timp ce se plimba ușor pe mal, hainele ei largi s-au dezordonat. Văzându-i hainele dezordonate, înțeleptul a fost cuprins de o dorință arzătoare. În clipa următoare, fluidul său vital a ieșit, ca urmare a intensității emoției sale. Înțeleptul a ținut imediat acest fluid într-un vas numit drona. Atunci, o rege, Drona a apărut din fluidul astfel păstrat în acel vas de către înțeleptul Bharadwaja. Și copilul astfel născut a studiat toate Vedele și ramurile lor. Înainte de asta, Bharadwaja, de mare putere și cel mai de seamă dintre cei care posedau cunoașterea armelor, îi comunicase ilustrului Agnivesa cunoașterea armei numite Agneya. O, cel mai de seamă dintre descendenții lui Bharata, înțeleptul (Agnivesa) născut din foc i-a comunicat acum cunoașterea acelei mari arme lui Drona, fiul preceptorului său."

"A existat un rege numit Prishata care a fost un mare prieten al lui Bharadwaja. În această perioadă, Prishata a avut un fiu, pe nume Drupada. Și acel taur dintre Kshatriyas, adică Drupada, fiul lui Prishata, venea în fiecare zi la schitul lui Bharadwaja pentru a se juca cu Drona și a studia în compania lui. O, monarh, când Prishata a murit, acest Drupada cu brațe puternice a devenit regele Panchalas-ului de nord. În această perioadă, ilustrul Bharadwaja a urcat și el la cer. Drona a continuat să locuiască în schitul tatălui său și s-a dedicat ascezei. Devenind bine versat în Vedas și în ramurile lor și arzând de asemenea toate păcatele sale prin asceză, celebrul Drona, ascultând de învățăturile tatălui său și mișcat de dorința de a avea copii, s-a căsătorit cu Kripi, fiica lui Saradwat. Și această femeie, mereu angajată în acte virtuoase și în Agnihotra, și în cele mai aspre penitențe, a obținut un fiu pe nume Aswatthaman. Și imediat ce Aswatthaman s-a născut, a nechezat ca calul (celestial) Ucchaihsravas. Auzind acel strigăt, o ființă invizibilă din ceruri a spus, 'Vocea acestui copil a fost, ca nechezatul unui cal, audibilă în toate părțile. Copilul va fi, prin urmare, cunoscut sub numele de Aswatthaman, (cel cu voce de cal). Fiul lui Bharadwaja (Drona) a fost extrem de bucuros că a obținut acel copil. Continuând să locuiască în acel schit, s-a dedicat studiului științei armelor."

"O rege, a fost în jurul acestui timp că Drona a auzit că ilustrul Brahmana Jamadagnya, acel ucigaș de dușmani, acel primul dintre toți manuitorii de arme, versat în toate tipurile de cunoștințe, și-a exprimat dorința de a-și da toată averea Brahmanilor. Auzind despre cunoștințele lui Rama despre arme și despre armele sale cerești, Drona și-a pus inima pe ele, precum și pe cunoștințele de moralitate pe care le deținea Rama. Atunci Drona cu brațe puternice, înzestrat cu virtuți ascetice înalte, însoțit de discipoli care erau toți devotați jurămintelor ascetice, a plecat spre munții Mahendra. Ajuns la Mahendra, fiul lui Bharadwaja, cu merite ascetice înalte, l-a văzut pe fiul lui Bhrigu, exterminatorul tuturor dușmanilor, înzestrat cu mare răbdare și cu mintea sub control complet. Apoi, apropiindu-se cu discipolii săi de acel scion al rasei Bhrigu, Drona, dându-i numele său, i-a spus despre nașterea sa în linia lui Angiras. Și atingând pământul cu capul, el a venerat picioarele lui Rama. Și văzând pe ilustrul fiu al lui Jamadagni hotărât să se retragă în pădure după ce și-a dat toată averea, Drona a spus: 'Știi că m-am născut din Bharadwaja, dar nu în pântecele vreunei femei! Sunt un Brahmana de naștere înaltă, Drona de nume, venit la tine cu dorința de a obține averea ta.'

"Auzindu-l, acel ilustru luptător al rasei Kshatriya a răspuns, Ești binevenit, O cel mai bun dintre cei regenerați! Spune-mi ce îți dorești. Astfel adresat de Rama, fiul lui Bharadwaja a răspuns acelui prim dintre toți luptătorii, dorind să-și dea toată averea, 'O tu cu jurăminte multiforme, sunt un candidat pentru averea ta eternă,' 'O tu cu avere ascetică, a răspuns Rama, 'Aurul meu și orice altă avere am avut, au fost toate date Brahmanilor! Această pământ, până la marginea mării, împodobit cu orașe și cetăți, ca și cu o cunună de flori, l-am dat lui Kasyapa. Acum am doar corpul meu și diversele mele arme valoroase rămase. Sunt pregătit să dau fie corpul meu, fie armele mele. Spune, ce ai vrea! Ți-aș da-o! Spune repede!'

"Drona a răspuns, O fiu al lui Bhrigu, se cuvine să îmi dai toate armele tale împreună cu misterele aruncării și rechemării lor."

"Spunând, 'Așa să fie', fiul lui Bhrigu i-a dat toate armele lui Drona, - într-adevăr, întreaga știință a armelor cu regulile și misterele sale. Acceptându-le pe toate și considerându-se pe deplin răsplătit, acel cel mai bun dintre Brahmani, atunci, bucuros la inimă, a pornit spre (orașul) prietenului său Drupada."