SECTIUNEA 140

"Vaisampayana a continuat, 'Văzându-i pe Pandavas și pe fiul lui Dhritarashtra pricepuți în arme, Drona a crezut că a venit timpul când putea cere taxa de preceptor. Și, o, rege, adunându-și unul câte unul elevii într-o zi, preceptorul Drona le-a cerut taxa, spunând, 'Capturați-l pe Drupada, regele Panchalei în luptă și aduceți-l la mine. Aceasta va fi cea mai acceptabilă taxă.' Acei războinici au răspuns atunci, 'Așa să fie', și s-au urcat rapid pe carele lor, și pentru a-i oferi preceptorului lor taxa pe care o ceruse, au pornit în marș, însoțiți de el. Acei tauri printre oameni, lovind Panchalas pe drumul lor, au asediat capitala marelui Drupada. Și Duryodhana și Karna și puternicul Yuyutsu, și Duhsasana și Vikarna și Jalasandha și Sulochana, - aceștia și mulți alți prinți Kshatriya de mare curaj, au concurat unul cu celălalt în a deveni cel mai înaintat în atac. Și prinții, călărind în care de primă clasă și urmând cavaleria, au intrat în capitala ostilă și au mers pe străzi."

Între timp, regele Panchalei, văzând acea forță puternică și auzind strigătele ei puternice, a ieșit din palatul său, însoțit de frații săi. Deși regele Yajnasena era bine înarmat, armata Kuru l-a atacat cu o ploaie de săgeți, strigând strigătul lor de război. Yajnasena, însă, nu era ușor de învins în luptă, apropiindu-se de Kurus pe carul său alb, a început să își verse săgețile feroce în jur.

"Inainte ca bătălia să înceapă, Arjuna, observând mândria și puterea afișată de prinți, s-a adresat preceptorului său, cel mai bun dintre Brahmani, Drona, și a spus: 'Ne vom strădui după ce aceștia și-au demonstrat puterea. Regele Panchala nu poate fi luat pe câmpul de luptă de niciunul dintre aceștia. Spunând acestea, fiul fără de păcat al lui Kunti, înconjurat de frații săi, a așteptat în afara orașului la o distanță de o milă de acesta. Între timp, Drupada, observând armata Kuru, s-a năpustit înainte și a lansat o ploaie de săgeți în jur, afectând teribil rândurile Kuru. Și o asemenea era agilitatea sa pe câmpul de luptă încât, deși lupta nesusținut pe un singur car, Kurus, din panică, presupuneau că se confruntă cu mulți Drupadas. Și săgețile feroce ale acelui monarh au căzut repede pe toate părțile, până când conchidele și trompetele și tobele cu miile au început să fie sunate de Panchalas din casele lor (dând alarma). Atunci s-a ridicat din armata puternică Panchala un urlet teribil ca acela al leului, în timp ce sunetul coardelor lor de arc părea să sfâșie cerurile. Atunci Duryodhana și Vikarna, Suvahu și Dirghalochana și Duhsasana devenind furioși, au început să-și verse săgețile asupra inamicului. Dar arcașul puternic, fiul lui Prishata, invincibil în luptă, deși foarte mult străpuns cu săgețile inamicului, a început instantaneu, O Bharata, să afecteze rândurile ostile cu o mai mare vigoare. Și plimbându-se pe câmpul de luptă ca o roată de foc, regele Drupada cu săgețile sale a lovit pe Duryodhana și Vikarna și chiar pe puternicul Karna și pe mulți alți prinți eroici și nenumărați războinici, și le-a potolit setea de luptă. Atunci toți cetățenii au aruncat asupra Kurus diverse proiectile ca norii aruncând picături de ploaie asupra pământului. Tineri și bătrâni, toți s-au năpustit în luptă, atacând Kurus cu vigoare. Kauravas, atunci, O Bharata, văzând că lupta devine înfricoșătoare, s-au rupt și au fugit plângând spre Pandavas."

"Pandavas, auzind vaietul teribil al armatei învinse, l-au salutat cu respect pe Drona și au urcat în carele lor. Apoi, Arjuna, spunându-i grăbit lui Yudhishthira să nu se implice în luptă, s-a aruncat înainte, numindu-i pe fiii lui Madri (Nakula și Sahadeva) protectorii roților căruței sale, în timp ce Bhimasena, luptând mereu în avangardă, cu un ciomag în mână, a alergat înainte. Arjuna, nevinovat, însoțit astfel de frații săi, auzind strigătele inamicului, a avansat spre ei, umplând întreaga regiune cu zgomotul roților căruței sale. Și asemenea unui Makara intrând în mare, Bhima, cu brațe puternice, asemănându-se cu un al doilea Yama, cu ciomagul în mână, a intrat în rândurile Panchala, răcnind feroce ca oceanul într-o furtună. Și Bhima, cu ciomagul în mână, s-a năpustit mai întâi spre rândul de elefanți din forța ostilă, în timp ce Arjuna, priceput în luptă, a atacat acea forță cu puterea brațelor sale. Și Bhima, asemenea Marelui Distrugător însuși, a început să ucidă acei elefanți cu ciomagul său. Acele animale uriașe, asemănătoare cu munții, lovite cu ciomagul lui Bhima, și-au avut capetele sfărâmate în bucăți. Acoperite cu un flux de sânge, au început să cadă pe pământ ca stâncile slăbite de tunet. Și Pandavas au doborât pe pământ elefanți și cai și care de mii și au ucis mulți soldați și mulți luptători de pe care. Într-adevăr, așa cum un păstor în pădure își conduce înainte cu bățul său nenumărate vite cu ușurință, așa a condus Vrikodara înaintea lui căruțele și elefanții forței ostile."

"Între timp, Phalguna, împins de dorința de a face bine fiului lui Bharadwaja, a atacat fiul lui Prishata cu o ploaie de săgeți și l-a doborât de pe elefantul pe care era așezat. Și, o, monarh, Arjuna, asemenea focului teribil care consumă toate lucrurile la sfârșitul Yuga, a început să prostească pe pământ cai, căruțe și elefanți cu miile. Panchalas și Srinjayas, pe de altă parte, astfel atacați de Pandava, l-au întâmpinat cu o ploaie perfectă de arme de diferite feluri. Și au trimis un strigăt puternic și s-au luptat disperat cu Arjuna. Bătălia a devenit furioasă și teribilă de privit. Auzind strigătele inamicului, fiul lui Indra a fost umplut de mânie și atacând hoarda ostilă cu o ploaie groasă de săgeți, s-a năpustit asupra ei cu o vigoare reînnoită. Cei care l-au observat pe ilustrul Arjuna în acel moment nu au putut marca niciun interval între fixarea săgeților pe coarda arcului și lansarea lor. Strigătele care au răsunat acolo, amestecate cu aplauze de aprobare. Atunci regele Panchalas, însoțit de (generalissimo al forțelor sale) Satyajit, s-a năpustit cu viteză asupra lui Arjuna asemenea Asura Samvara care se năpustește asupra șefului cerurilor (în zilele de demult). Atunci Arjuna a acoperit regele Panchala cu o ploaie de săgeți. Atunci a izbucnit un urlet înfricoșător printre hoarda Panchala asemenea răgetului unui leu puternic care sare la liderul unei turme de elefanți. Și văzând pe Arjuna năpustindu-se asupra regelui Panchala pentru a-l prinde, Satyajit de mare putere s-a năpustit asupra lui. Și cei doi războinici, asemenea lui Indra și fiului Asura Virochana (Vali), apropiindu-se unul de celălalt pentru luptă, au început să-și macine rândurile. Atunci Arjuna cu mare forță a străpuns pe Satyajit cu zece săgeți ascuțite la care fapta spectatorii au fost cu toții uimiți. Dar Satyajit, fără a pierde timpul, a atacat pe Arjuna cu o sută de săgeți. Atunci acel războinic de căruță puternic, Arjuna, înzestrat cu o mișcare remarcabilă de ușurință, astfel acoperit de acea ploaie de săgeți, și-a frecat coarda arcului pentru a crește forța și viteza săgeților sale. Apoi tăind în două arcul antagonistului său, Arjuna s-a năpustit asupra regelui Panchalas, dar Satyajit, luând rapid un arc mai dur, a străpuns cu săgețile sale pe Partha, căruța sa, căruțașul și caii. Arjuna, astfel atacat în luptă de războinicul Panchala, nu și-a iertat dușmanul. Dorind să-l omoare imediat, a străpuns cu o serie de săgeți caii antagonistului său, steagurile, arcul, pumnul (stâng) strâns, căruțașul și însoțitorul de la spatele său. Atunci Satyajit, constatând că arcurile sale sunt tăiate în două în mod repetat și caii săi sunt uciși, a renunțat la luptă.

"Regele Panchalelor, văzându-și generalul astfel înfrânt în luptă, a început să-și verse săgețile asupra prințului Pandava. Atunci Arjuna, cel mai de seamă dintre războinici, încununat cu succes, a început să lupte furios și, tăind rapid arcul inamicului în două, precum și catargul steagului pe care l-a făcut să cadă, a străpuns caii antagonistului și căruțașul cu cinci săgeți. Apoi, aruncându-și arcul, Arjuna și-a luat tolba și, scoțând o sabie și lansând un strigăt puternic, a sărit de pe propriul său car pe cel al inamicului. Și stând acolo cu o frică perfectă, l-a prins pe Drupada așa cum Garuda prinde un șarpe uriaș după ce agită apele oceanului. La vederea acestui lucru, trupele Panchala au fugit în toate direcțiile."

"Apoi Dhananjaya, după ce a demonstrat astfel puterea brațului său în prezența ambelor armate, a lansat un strigăt puternic și a ieșit din rândurile Panchala. Și văzându-l întorcându-se (cu prizonierul său), prinții au început să distrugă capitala lui Drupada. Adresându-se lor, Arjuna a spus, 'Acest cel mai bun dintre monarhi, Drupada, este un rudă a eroilor Kuru. Prin urmare, o Bhima, nu-i ucide pe soldații lui. Să-i dăm doar preceptorului nostru onorariul său.'

"Vaisampayana a continuat, 'O rege, astfel împiedicat de Arjuna, puternicul Bhimasena, deși nesăturat de exercițiul bătăliei, s-a abținut de la actul de masacru. Și, O taur al rasei Bharata, prinții atunci, luându-l pe Drupada cu ei după ce l-au capturat pe câmpul de luptă împreună cu prietenii și consilierii lui, l-au oferit lui Drona. Și Drona văzându-l pe Drupada astfel adus sub control complet - umilit și lipsit de avere - și-a amintit de ostilitatea fostului monarh și adresându-i-se i-a spus, 'Împărăția și capitala ta au fost devastate de mine. Dar nu te teme pentru viața ta, deși acum depinde de voința inamicului tău. Îți dorești acum să îți reînnoiești prietenia (cu mine)?' Spunând asta, a zâmbit puțin și a spus din nou, 'Nu te teme pentru viața ta, rege curajos! Noi, Brahmanii, suntem mereu iertători. Și, O taur printre Kshatriyas, afecțiunea și dragostea mea pentru tine au crescut cu mine ca urmare a faptului că ne-am jucat împreună în copilărie în pustie. Prin urmare, O rege, îți cer din nou prietenia. Și ca un dar (neîntrebat), îți dau jumătate din împărăția (care a fost a ta). Mi-ai spus înainte că nimeni care nu era rege nu putea fi prietenul unui rege. Prin urmare, O Yajnasena, păstrez jumătate din împărăția ta. Tu ești regele tuturor teritoriilor de pe partea de sud a Bhagirathi, în timp ce eu devin regele tuturor teritoriilor de pe partea de nord a acelui râu. Și, O Panchala, dacă îți place, cunoaște-mă de acum ca prietenul tău.'

"Auzind aceste cuvinte, Drupada a răspuns, 'Tu ești de suflet nobil și de mare putere. Prin urmare, O Brahmana, nu sunt surprins de ceea ce faci. Sunt foarte mulțumit de tine și îmi doresc prietenia ta eternă.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După aceea, O Bharata, Drona l-a eliberat pe regele Panchala și, îndeplinind cu veselie obiceiurile de respect, i-a oferit jumătate din regat. De atunci, Drupada a început să locuiască cu tristețe în (orașul) Kampilya, în (provincia) Makandi, pe malurile Gangei, plină de multe orașe și sate. Și după înfrângerea sa de către Drona, Drupada a condus și Panchalas-ii de sud până la malul râului Charmanwati. Și Drupada, de atunci, a fost convins că nu putea învinge pe Drona doar cu puterea Kshatriya, fiind mult inferior lui în puterea Brahma (spirituală). Așadar, a început să cutreiere întreaga lume pentru a găsi mijloacele de a obține un fiu (care să-l supună pe dușmanul său Brahmana)."

"Între timp, Drona a continuat să locuiască în Ahicchatra. Astfel, O rege, teritoriul Ahicchatra, plin de orașe și cetăți, a fost obținut de Arjuna și oferit lui Drona."