SECTIUNEA 123

"Vaisampayana a spus, 'O Janamejaya, când sarcina lui Gandhari a împlinit un an, atunci Kunti a chemat zeul etern al justiției pentru a obține urmași de la el. Și ea a oferit fără întârziere sacrificii zeului și a început să repete formula pe care Durvasa i-a transmis-o cu ceva timp în urmă. Atunci zeul, copleșit de incantațiile ei, a ajuns la locul unde Kunti era așezată în carul său strălucitor ca soarele. Zâmbind, a întrebat, 'O Kunti, ce să-ți dau?' Și Kunti, la rândul ei zâmbind, a răspuns, 'Trebuie să-mi dai urmași.' Atunci frumoasa Kunti a fost unită (în actul sexual) cu zeul justiției în forma sa spirituală și a obținut de la el un fiu devotat binelui tuturor creaturilor. Și ea a adus pe lume acest copil excelent, care a trăit pentru a dobândi o mare faimă, la al optulea Muhurta numit Abhijit, la ora prânzului din acea zi foarte auspicioasă a celei de-a șaptea luni (Kartika), adică a cincea a lunii pline, când steaua Jyeshtha în conjuncție cu luna era ascendentă. Și imediat ce copilul s-a născut, o voce incorporeală (din ceruri) a spus, 'Acest copil va fi cel mai bun dintre oameni, cel mai de seamă dintre cei virtuoși. Înzestrat cu mare putere și sincer în vorbire, el va fi cu siguranță stăpânitorul pământului. Și acest prim copil al lui Pandu va fi cunoscut sub numele de Yudhishthira. Posedând putere și onestitate de caracter, el va fi un rege faimos, cunoscut în toate cele trei lumi.'

"Pandu, obținând acel fiu virtuos, și-a adresat din nou soția și a spus: 'Înțelepții au declarat că un Kshatriya trebuie să fie înzestrat cu forță fizică, altfel nu este un Kshatriya.' Prin urmare, cere un copil cu o forță superioară. Astfel comandată de soțul ei, Kunti a invocat pe Vayu. Și puternicul zeu al vântului, astfel invocat, a venit la ea, călărind un cerb, și a spus, 'Ce, o Kunti, trebuie să-ți dau? Spune-mi ce este în inima ta.' Zâmbind cu modestie, i-a spus, 'Dă-mi, o, cel mai bun dintre cerești, un copil înzestrat cu o mare forță și cu membre mari și capabil să umilească mândria fiecăruia.' Zeul vântului a conceput atunci asupra ei copilul cunoscut mai târziu ca Bhima cu brațe puternice și curaj feroce. Și la nașterea acelui copil înzestrat cu o forță extraordinară, o voce incorporeală, o Bharata, ca înainte, a spus, 'Acest copil va fi cel mai înaintat dintre toți înzestrați cu forță.' Trebuie să-ți spun, o Bharata, despre un alt eveniment minunat care a avut loc după nașterea lui Vrikodara (Bhima). În timp ce a căzut din poala mamei sale pe pieptul muntelui, violența căderii a spart în fragmente piatra pe care a căzut fără ca trupul său de copil să fie rănit în cel mai mic mod. Și a căzut din poala mamei sale pentru că Kunti, speriată de un tigru, se ridicase brusc, inconștientă de copilul care dormea pe poala ei. Și pe măsură ce se ridicase, copilul, cu corpul tare ca trăsnetul, căzând pe pieptul muntelui, a spart în o sută de fragmente masa stâncoasă pe care a căzut. Și văzând asta, Pandu s-a mirat mult. Și s-a întâmplat astfel că în aceeași zi în care s-a născut Vrikodara, a fost, o, cel mai bun dintre Bharatas, și ziua de naștere a lui Duryodhana care a devenit mai târziu conducătorul întregului pământ."

"După nașterea lui Vrikodara, Pandu a început din nou să se gândească: 'Cum pot obține un fiu superior care să dobândească faimă mondială? Totul în lume depinde de destin și efort. Dar destinul nu poate fi niciodată împlinit decât prin efort la timp. Am auzit că Indra este șeful zeilor. Într-adevăr, el este înzestrat cu o putere și o energie și o măreție și o glorie nemăsurate. Îl voi mulțumi cu asceza mea și voi obține de la el un fiu de mare putere. Într-adevăr, fiul pe care mi-l va da trebuie să fie superior tuturor și capabil să învingă în luptă toți oamenii și creaturile altele decât oamenii. Prin urmare, voi practica cele mai severe asceze, cu inima, fapta și cuvântul."

"După aceasta, regele Kuru, Pandu, luând sfatul cu marii Rishi, a poruncit lui Kunti să respecte un jurământ auspicios timp de un an întreg, în timp ce el însuși a început, O Bharata, să stea pe un picior de la dimineață până seara, și să practice alte asceze severe cu mintea concentrată în meditație, pentru a mulțumi stăpânului cerurilor.

"A fost după mult timp că Indra (mulțumit de o asemenea devoțiune) s-a apropiat de Pandu și, adresându-i-se, i-a spus: 'Îți voi da, o rege, un fiu care va fi celebrat în toate cele trei lumi și care va promova bunăstarea Brahmanilor, a vitelor și a tuturor oamenilor cinstiți. Fiul pe care ți-l voi da va fi pedepsitorul celor răi și bucuria prietenilor și rudelor. Înainte de toți oamenii, el va fi un ucigaș de neoprit al tuturor dușmanilor.' Astfel adresat de Vasava (regele cerurilor), virtuosul rege al rasei Kuru, bine-își amintind aceste cuvinte, i-a spus lui Kunti: 'O fericită, jurământul tău a avut succes. Domnul cerurilor a fost mulțumit și este dispus să-ți dea un fiu așa cum îți dorești, cu realizări supranaturale și mare faimă. El va fi asupritorul tuturor dușmanilor și va fi înzestrat cu mare înțelepciune. Înzestrat cu un suflet mare, în strălucire egală cu Soarele, de neînvins în bătălii și de mari realizări, el va fi de asemenea extrem de frumos. O tu cu șolduri frumoase și zâmbete dulci, domnul cerurilor ți-a devenit favorabil. Invocându-l, adu pe lume un copil care va fi adevărata casă a tuturor virtuților Kshatriya.'

"Vaisampayana a continuat, 'Cunoscuta Kunti, astfel adresată de domnul ei, a invocat pe Sakra (regele zeilor) care a venit la ea și a născut pe cel care a fost numit mai târziu Arjuna. Și imediat ce acest copil s-a născut, o voce incorporeală, puternică și adâncă ca aceea a norilor și umplând întregul cer, a spus distinct, adresându-se Kunti în auzul fiecărei creaturi care locuia în acel adăpost, 'Acest copil al tău, o Kunti, va fi egal cu Kartavirya în energie și Siva în putere. Invincibil ca însuși Sakra, el îți va răspândi faima departe și larg. Așa cum Vishnu (cel mai tânăr dintre fiii Aditi) a sporit bucuria Aditi, așa va spori acest copil bucuria ta. Subjugând Madras, Kurus împreună cu Somakas, și oamenii din Chedi, Kasi și Karusha, el va menține prosperitatea Kurus. (Săturat cu libații la sacrificiul regelui Swetaketu), Agni va obține o mare satisfacție din grăsimea tuturor creaturilor care locuiesc în pădurile Khandava (care urmează să fie arse) prin puterea brațelor acestuia. Acest erou puternic, învingând toți monarhii efeminați ai pământului, va efectua, împreună cu frații săi, trei mari sacrificii. În putere, o Kunti, el va fi chiar ca Jamadagnya sau Vishnu. Cel mai de seamă dintre toți oamenii înzestrați cu putere, el va obține o mare faimă. El va mulțumi în luptă (prin eroismul său) lui Sankara, zeul zeilor (Mahadeva), și va primi de la el marea armă numită Pasupata. Acest fiu al tău cu brațe puternice va ucide de asemenea, la comanda lui Indra, acele Daityas numite Nivatakavachas care sunt dușmanii zeilor. El va dobândi, de asemenea, tot felul de arme cerești, și acest taur dintre oameni își va recupera și averea rasei sale.'

'Kunti a auzit aceste cuvinte extraordinare, în timp ce se afla în cameră. Și auzind acele cuvinte rostite atât de tare, ascetii care locuiau pe muntele cu o sută de vârfuri, și zeii cu Indra așezat în căruțele lor, au devenit extrem de bucuroși. Sunetele tobelor (invizibile) au umplut întregul cer. Au fost strigăte de bucurie, iar întreaga regiune a fost acoperită cu flori aruncate de agenți invizibili. Diferitele triburi de zei, adunate împreună, au început să-și ofere adorațiile respectuoase fiului lui Pritha. Fiii lui Kadru (Nagas), fiul lui Vinata, Gandharvas, stăpânii creației și cei șapte mari Rishis, adică Bharadwaja, Kasyapa, Gautama, Viswamitra, Jamadagni, Vasishtha și ilustrul Atri care a luminat lumea de demult când Soarele a dispărut, toți au venit acolo. Și Marichi, Angiras, Pulastya, Pulaha, Kratu, Daksha stăpânul creației, Gandharvas și Apsaras, au venit acolo de asemenea. Diferitele triburi de Apsaras, împodobite cu ghirlande cerești și fiecare ornament, și îmbrăcate în haine fine, au venit acolo și au dansat de bucurie, lăudându-l pe Vibhatsu (Arjuna). În jur, marii Rishis au început să rostească formule propițiatorii. Și Tumvuru însoțit de Gandharvas a început să cânte în note fermecătoare. Și Bhimasena și Ugrasena, Urnayus și Anagha. Gopati și Dhritarashtra și Suryavarchas al optulea, Yugapa și Trinapa, Karshni, Nandi și Chitraratha, Salisirah al treisprezecelea, Parjanya al paisprezecelea, Kali al cincisprezecelea și Narada al șaisprezecelea din această listă, Vrihatta, Vrihaka, Karala de mare suflet, Brahmacharin, Vahuguna, Suvarna de mare faimă, Viswavasu, Bhumanyu, Suchandra, Sam și celebrele triburi de Haha și Huhu înzestrate cu o melodie minunată a vocii, - acești Gandharvas cerești, O rege, toți au mers acolo. Multe Apsaras ilustre, cu ochi mari, împodobite cu fiecare ornament, au venit acolo să danseze și să cânte. Și Anuchana și Anavadya, Gunamukhya și Gunavara, Adrika și Soma, Misrakesi și Alambusha, Marichi și Suchika, Vidyutparna și Tilottama și Ambika, Lakshmana, Kshema Devi, Rambha, Manorama, Asita, Suvahu, Supriya, Suvapuh, Pundarika, Sugandha, Surasa, Pramathini, Kamya și Saradwati, toate au dansat acolo împreună. Și Menaka, Sahajanya, Karnika, Punjikasthala, Ritusthala, Ghritachi, Viswachi, Purvachiti, celebra Umlocha, Pramlocha a zecea și Urvasi a unsprezecea, - aceste dansatoare cu ochi mari din cer, - au venit acolo și au cântat în cor. Și Dharti și Aryaman și Mitra și Varuna, Bhaga și Indra, Vivaswat, Pushan, Tvastri și Parjanya sau Vishnu, acești doisprezece Adityas au venit acolo să-l glorifice pe fiul lui Pandu. Și, O rege, Mrigavyadha, Sarpa, celebrul Niriti, Ajaikapada, Ahivradhna, Pinakin, Dahana, Iswara, Kapalin, Sthanu și ilustrul Bhaga - acești unsprezece Rudras, - au venit acolo de asemenea. Și gemenii Aswins, cei opt Vasus, puternicii Maruts, Viswedevas și Sadhyas, au venit acolo de asemenea. Și Karkotaka, Vasuki, Kachchhapa, Kunda și marele Naga Takshaka, - acești șerpi puternici și mânioși, înzestrați cu mare merit ascetic, au venit acolo de asemenea. Și Tarkshya, Arishtanemi, Garuda, Asitadvaja, - aceștia și mulți alți Nagas, au venit acolo, la fel și Aruna și Aruni din rasa Vinata au venit acolo. Și numai marii Rishis încununați cu succes ascetic și nu alții au văzut acei zei și alte ființe așezate în căruțele lor sau așteptând pe vârfurile munților. Cei mai buni dintre Munis, văzând acea vedere minunată, au rămas uimiți, iar dragostea și afecțiunea lor pentru copiii lui Pandu a crescut în consecință.

"Venerabilul Pandu, tentat de dorința de a avea mai mulți copii, a dorit să vorbească din nou cu soția sa (pentru a invoca un alt zeu). Dar Kunti i-a adresat cuvinte, spunând: 'Cei înțelepți nu aprobă o a patra naștere, chiar și într-o perioadă de dificultate. Femeia care are relații sexuale cu patru bărbați diferiți este numită Swairini (heanton), în timp ce ea care are relații sexuale cu cinci devine o prostituată. Prin urmare, O învățatule, fiindcă ești bine familiarizat cu scriptura pe această temă, de ce îmi spui asta, păcălit de dorința de a avea copii, uitând aparent de ordonanță?'"