SECTIUNEA 139

Vaisampayana a spus: "După aceasta, cu foaia lui atârnând liber, Adhiratha a intrat în liste, transpirând și tremurând, sprijinindu-se pe un baston."

"Văzându-l, Karna și-a lăsat arcul și, împins de respectul filial, și-a plecat capul încă ud de apa inaugurării. Și atunci căruțașul, acoperindu-și în grabă picioarele cu capătul cearșafului, l-a adresat pe Karna încununat cu succes ca pe fiul său. Și căruțașul l-a îmbrățișat pe Karna și din exces de afecțiune și-a stropit capul cu lacrimi, cap încă ud de apa stropită peste el din cauza încoronării ca rege al Anga. Văzând căruțașul, Pandava Bhimasena l-a luat pe Karna drept fiul unui căruțaș și a spus în batjocură: 'O, fiu al unui căruțaș, nu meriți moartea în luptă din mâinile lui Partha. Așa cum se cuvine rasei tale, ia biciul. Și, o, cel mai rău dintre muritori, cu siguranță nu ești demn să domnești regatul Anga, la fel cum un câine nu merită untul pus în fața focului de sacrificiu.' Karna, astfel adresat, cu buzele ușor tremurânde, a scos un suspin adânc, privind la zeul zilei din ceruri. Și la fel cum un elefant nebun se ridică dintr-o adunare de lotusi, puternicul Duryodhana s-a ridicat în mânie dintre frații săi și a adresat acelui executant al faptelor înfricoșătoare, Bhimasena, prezent acolo, 'O Vrikodara, nu se cuvine să vorbești astfel de cuvinte. Puterea este virtutea cardinală a unui Kshatriya, și chiar un Kshatriya de naștere inferioară merită să fie luptat. Linia eroilor, ca sursele unui râu domnesc, este întotdeauna necunoscută. Focul care acoperă întreaga lume se ridică din ape. Tunetul care ucide Danavas a fost făcut dintr-un os al (unui muritor numit) Dadhichi. Ilustra divinitate Guha, care combină în compoziția sa părțile tuturor celorlalte divinități este de o origine necunoscută. Unii îl numesc descendentul lui Agni; unii, al lui Krittika, unii, al lui Rudra, și unii al lui Ganga. Am auzit că persoanele născute în ordinea Kshatriya au devenit Brahmanas. Viswamitra și alții (născuți Kshatriyas) au obținut Brahma etern. Cel mai important dintre toți purtătorii de arme, preceptorul Drona s-a născut într-un vas cu apă și Kripa din rasa lui Gotama a izvorât dintr-un smoc de mlaștină. Nașterile voastre, prinții Pandava, îmi sunt cunoscute. Poate o căprioară să aducă pe lume un tigru (ca Karna), cu strălucirea soarelui, și înzestrat cu fiecare semn auspicios, și născut de asemenea cu o armură naturală și cercei? Acest prinț dintre oameni merită suveranitatea lumii, nu doar a Anga, ca urmare a puterii brațului său și a jurământului meu de a-l asculta în toate. Dacă există cineva aici căruia tot ceea ce i-am făcut lui Karna i-a devenit intolerabil, să-și urce căruța și să-și îndoaie arcul cu ajutorul picioarelor."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi a izbucnit un murmur confuz printre spectatori, aprobând discursul lui Duryodhana. Soarele, însă, a apus, dar prințul Duryodhana, luându-l de mână pe Karna, l-a condus afară din arenă, luminată de nenumărate lămpi. Și, o, rege, și Pandavas, însoțiți de Drona, Kripa și Bhishma, s-au întors la casele lor. Și oamenii, de asemenea, s-au întors, unii numindu-l pe Arjuna, alții pe Karna, și alții pe Duryodhana (ca învingător al zilei). Și Kunti, recunoscându-și fiul în Karna prin diferitele semne auspicioase de pe corpul lui și văzându-l instalat în suveranitatea Anga, a fost, din afecțiune maternă, foarte mulțumită. Și Duryodhana, o, monarh, obținându-l pe Karna (în acest fel), și-a alungat temerile care decurgeau din competența lui Arjuna în arme. Și eroul Karna, realizat în arme, a început să-l mulțumească pe Duryodhana cu discursuri dulci, în timp ce Yudhishthira a fost impresionat de convingerea că nu există pe pământ un războinic ca Karna.'"