SECTIUNEA 68

Janamejaya a spus: "O, Brahmana, am auzit într-adevăr de la tine această poveste despre întrupare, conform părților lor, a zeilor, Danavilor, Rakshasilor, dar și a Gandharvilor și Apsarelor. Cu toate acestea, doresc din nou să aud despre dinastia Kurus de la început. Prin urmare, O, Brahmana, vorbește despre asta în prezența tuturor acestor Rishi regenerați."

Vaisampayana a spus: "O, cel înălțat din rasa Bharata, fondatorul liniei Paurava a fost Dushmanta, înzestrat cu o mare energie. Și el a fost protectorul pământului delimitat de cele patru mări. Și acel rege avea control deplin asupra celor patru colțuri ale acestei lumi. Și el era și stăpânul diferitelor regiuni din mijlocul mării. Și acel mare opresor al tuturor dușmanilor avea control asupra țărilor chiar și ale Mlechchhas."

"Și în timpul domniei sale nu existau bărbați de caste mixte, nu existau cultivatori ai solului (deoarece pământul, de la sine, producea recoltă), nu existau lucrători în mine (deoarece suprafața pământului producea în abundență) și nu existau oameni păcătoși. Toți erau virtuoși și făceau totul din motive virtuoase, O tigru printre oameni. Nu exista teama de hoți, O dragă, nu exista teama de foamete, nu exista teama de boală. Și toate cele patru ordine se bucurau să-și îndeplinească îndatoririle respective și nu efectuau niciodată acte religioase pentru a obține împlinirea dorințelor. Și supușii săi, depinzând de el, nu au avut niciodată vreo teamă. Și Parjanya (Indra) a turnat ploi la momentul potrivit, iar producția câmpurilor era întotdeauna pulpoasă și suculentă. Și pământul era plin de toate tipurile de bogății și de toate tipurile de animale. Și Brahmanii erau mereu ocupați cu îndatoririle lor și erau întotdeauna sinceri. Și tânărul monarh era înzestrat cu o putere minunată și cu un cadru fizic dur ca fulgerul, astfel încât putea, ridicând muntele Mandara cu pădurile și tufișurile sale, să-l susțină pe brațele sale. Și era bine instruit în patru tipuri de confruntări cu măciuca (aruncând-o la dușmani de la distanță, lovind pe cei care sunt aproape, învârtind-o în mijlocul multora și alungând dușmanul înainte). Și era priceput și în utilizarea tuturor tipurilor de arme și în călăritul elefanților și cailor. Și în forță era ca Vishnu, în strălucire ca făcătorul zilei, în gravitate ca oceanul și în răbdare, ca pământul. Și monarhul era iubit de toți supușii săi, și el își conducea poporul mulțumit virtuos."