SECTIUNEA 104

"Bhishma a continuat, 'În vechime, Rama, fiul lui Jamadagni, furios din cauza morții tatălui său, l-a ucis cu securea sa de luptă pe regele Haihayas. Și Rama, tăindu-i cele o mie de brațe lui Arjuna (regele Haihaya), a realizat o faptă extrem de dificilă în lume. Nemulțumit de acest lucru, a pornit cu carele sale pentru cucerirea lumii și, luându-și arcul, a aruncat în jurul său arme puternice pentru a extermina Kshatriyas. Și ilustrul descendent al rasei Bhrigu, cu ajutorul săgeților sale rapide, a anihilat tribul Kshatriya de douăzeci și una de ori."

"Și când pământul a fost astfel lipsit de Kshatriyas de către marele Rishi, doamnele Kshatriya din întreaga țară au avut copii crescuți de Brahmanas pricepuți în Vedas. S-a spus în Vedas că fiii astfel crescuți aparțin celui care s-a căsătorit cu mama. Și doamnele Kshatriya s-au dus la Brahamanas nu din motive lascive, ci din motive de virtute. Într-adevăr, așa a fost reînviată rasa Kshatriya."

"În această legătură există o altă poveste veche pe care o voi recita. În zilele de demult, exista un înțelept Rishi pe nume Utathya. El avea o soție pe nume Mamata pe care o iubea foarte mult. Într-o zi, fratele mai mic al lui Utathya, Vrihaspati, preotul zeilor, înzestrat cu o mare energie, s-a apropiat de Mamata. Aceasta însă i-a spus fratelui mai mic al soțului ei - cel mai elocvent dintre bărbați - că a conceput din legătura cu fratele lui mai mare și că, prin urmare, el nu ar trebui să-și dorească atunci consumarea dorințelor sale. Ea a continuat, 'O, ilustru Vrihaspati, copilul pe care l-am conceput a studiat în pântecul mamei sale Vedele cu cele șase Angas, Semen tuum frustra perdi non potest. Cum poate atunci acest pântec al meu să găzduiască doi copii în același timp? Prin urmare, nu este potrivit pentru tine să-ți dorești consumarea dorinței tale în acest moment. Astfel adresat de ea, Vrihaspati, deși posedând o mare înțelepciune, nu a reușit să-și reprime dorința. Quum auten jam cum illa coiturus esset, copilul din pântec i-a adresat atunci și i-a spus, 'O, tată, renunță la încercarea ta. Nu este loc aici pentru doi. O, ilustru, camera este mică. Eu am ocupat-o prima. Semen tuum perdi non potest. Nu este potrivit pentru tine să mă chinuiești.' Dar Vrihaspati, fără să asculte ce a spus acel copil din pântec, a căutat îmbrățișările Mamatei, care avea cea mai frumoasă pereche de ochi. Ille tamen Muni qui in venture erat punctum temporis quo humor vitalis jam emissum iret providens, viam per quam semen intrare posset pedibus obstruxit. Semen ita exhisum, excidit et in terram projectumest. Și ilustrul Vrihaspati, văzând acest lucru, a devenit indignat, a reproșat copilului lui Utathya și l-a blestemat, spunând, 'Pentru că mi-ai vorbit în felul în care ai făcut-o într-un moment de plăcere pe care toate creaturile îl caută, întunericul perpetuu te va cuprinde.' Și din acest blestem al ilustrului Vrishaspati, copilul lui Utathya, care era egal cu Vrihaspati în energie, s-a născut orb și a ajuns să fie numit Dirghatamas (învelit în întunericul perpetuu). Și înțeleptul Dirghatamas, posedând o cunoaștere a Vedelor, deși s-a născut orb, a reușit totuși, datorită învățăturii sale, să obțină drept soție o tânără și frumoasă fată Brahmana pe nume Pradweshi. Și, după ce s-a căsătorit cu ea, ilustrul Dirghatamas, pentru extinderea rasei lui Utathya, a avut cu ea mai mulți copii, cu Gautama ca cel mai mare. Acești copii, însă, erau toți dați la lăcomie și nebunie. Virtuosul și ilustrul Dirghatamas, având o stăpânire completă asupra Vedelor, a învățat curând de la fiul lui Surabhi practicile ordinului lor și s-a dedicat fără frică acestor practici, privindu-le cu respect. (Pentru că rușinea este creatura păcatului și nu poate fi unde există puritatea intenției). Atunci acei cei mai buni Munis care locuiau în același adăpost, văzându-l că depășește limitele decenței, au devenit indignați, văzând păcatul unde nu era păcat. Și au spus, 'O, acest om, depășește limita decenței. Nu mai merită un loc printre noi. Prin urmare, vom alunga acest ticălos păcătos.' Și au spus multe alte lucruri despre Muni Dirghatamas. Și soția lui, de asemenea, după ce a obținut copii, a devenit indignată cu el."

"Soțul, adresându-se apoi soției sale, Pradweshi, a spus: 'De ce ești și tu nemulțumită de mine?' Soția lui a răspuns: 'Soțul este numit Bhartri pentru că susține soția. El este numit Pati pentru că o protejează. Dar tu nu ești niciunul dintre acestea, pentru mine! O, tu cu mare merit ascetic, pe de altă parte, ai fost orb de la naștere, eu sunt cea care te-a susținut pe tine și pe copiii tăi. Nu o să mai fac asta în viitor.'"

"Auzind aceste cuvinte ale soției sale, Rishi a devenit indignat și i-a spus ei și copiilor ei, 'Duceți-mă la Kshatriyas și atunci vei fi bogată.' Soția lui a răspuns (zicând), 'Nu doresc bogăție care poate fi obținută de tine, pentru că aceasta nu îmi poate aduce niciodată fericire. O, cel mai bun dintre Brahmani, fă cum îți place. Nu voi putea să te întrețin ca înainte.' La aceste cuvinte ale soției sale, Dirghatamas a spus, 'Stabilesc de astăzi ca regulă că fiecare femeie va trebui să se țină de un singur soț pentru viața ei. Fie că soțul este mort sau viu, nu va fi legal pentru o femeie să aibă legături cu altul. Și ea care ar putea avea astfel de legături va fi cu siguranță considerată căzută. O femeie fără soț va fi întotdeauna predispusă să fie păcătoasă. Și chiar dacă este bogată, nu va putea să se bucure cu adevărat de acea bogăție. Calomnia și zvonurile rele o vor urmări mereu.' Auzind aceste cuvinte ale soțului ei, Pradweshi a devenit foarte furioasă și le-a poruncit fiilor ei, zicând, 'Aruncă-l în apele Gangei!' Și la porunca mamei lor, răul Gautama și frații lui, acei sclavi ai lăcomiei și nebuniei, exclamând, 'De fapt, de ce ar trebui să susținem acest bătrân? - l-au legat pe Muni de o plută și l-au lăsat în voia curentului, întorcându-se acasă fără remușcări. Bătrânul orb plutind pe acel curent pe acea plută, a trecut prin teritoriile multor regi. Într-o zi, un rege pe nume Vali, cunoscător al fiecărei datorii, s-a dus la Gange pentru a-și face ablutiunile. Și în timp ce monarhul era astfel angajat, pluta la care era legat Rishi s-a apropiat de el. Și pe măsură ce a venit, regele a luat bătrânul. Virtuosul Vali, mereu devotat adevărului, apoi aflând cine era omul pe care l-a salvat, l-a ales pentru a-și crește urmașii. Și Vali a spus, 'O, ilustru, trebuie să-mi crești pe soția mea câțiva fii care să fie virtuoși și înțelepți.' Astfel adresat, Rishi, înzestrat cu o mare energie, și-a exprimat disponibilitatea. Atunci regele Vali i-a trimis soția Sudeshna. Dar regina, știind că acesta era orb și bătrân, nu s-a dus la el, ea i-a trimis doica. Și asupra acelei femei Sudra, virtuosul Rishi cu pasiuni sub control total a avut unsprezece copii, dintre care Kakshivat era cel mai mare. Și văzând acei unsprezece fii cu Kakshivat ca cel mai mare, care studiaseră toate Vedele și care, ca Rishis, erau vorbitori de Brahma și erau înzestrați cu o mare putere, regele Vali într-o zi a întrebat Rishi, zicând, 'Sunt acești copii ai mei?' Rishi a răspuns, 'Nu, ei sunt ai mei. Kakshivat și ceilalți au fost concepuți de mine pe o femeie Sudra. Nefericita ta regină Sudeshna, văzându-mă orb și bătrân, m-a insultat neprezentându-se ea însăși, dar trimițându-mi, în schimb, doica.' Regele a apoi împăcat acel cel mai bun dintre Rishis și i-a trimis regina Sudeshna. Rishi doar atingându-i persoana i-a spus, 'Vei avea cinci copii numiți Anga, Vanga, Kalinga, Pundra și Suhma, care vor fi ca Surya (Soarele) însuși în glorie. Și după numele lor, pe pământ vor fi cunoscute la fel de multe țări. După numele lor au venit să fie cunoscute domeniile lor Anga, Vanga, Kalinga, Pundra și Suhma.'

"Așa a fost perpetuată linia lui Vali, în zilele de demult, de un mare Rishi. Și tot așa au apărut și mulți arcași puternici și mari războinici de căruță, căsătoriți cu virtutea, în rasa Kshatriya din sămânța Brahmanilor. Auzind asta, O mamă, fă cum îți place, în ceea ce privește problema în discuție."