SECTIUNEA 81

Vaisampayana a spus: 'După o perioadă de timp, O, cel mai bun dintre monarhi, Devayani, cu cea mai frumoasă piele, a mers în aceleași păduri pentru plăcere. Însoțită de Sarmishtha cu cele o mie de slujnice ale sale, a ajuns în același loc și a început să se plimbe liber. Înconjurată de toate acele tovarășe, se simțea extrem de fericită. Și jucându-se cu inimile ușoare, au început să bea mierea din flori, să mănânce diferite tipuri de fructe și să muște unele. Și chiar atunci, regele Yayati, fiul lui Nahusha, a venit din nou acolo, obosit și însetat, în căutarea cerbilor. Și regele a văzut-o pe Devayani și pe Sarmishtha, și pe celelalte fete, toate împodobite cu bijuterii cerești și pline de lene voluptuoasă ca urmare a mierii de flori pe care o beau. Și Devayani cu zâmbet dulce, fără rivală în frumusețe și cu cea mai frumoasă piele dintre toate, se odihnea în voie. Și era servită de Sarmishtha care îi mângâia ușor picioarele.

"Și Yayati, văzând toate acestea, a spus: 'O, ființe amabile, aș dori să vă întreb numele și originea. Se pare că aceste două mii de fete vă slujesc vouă două.' 'Auzind monarhul, Devayani a răspuns atunci: 'Ascultă-mă, O, cel mai bun dintre oameni. Să știi că sunt fiica lui Sukra, ghidul spiritual al Asurilor. Această tovarășă de-a mea este servitoarea mea. Ea mă însoțește oriunde mă duc. Ea este Sarmishtha, fiica regelui Asura, Vrishaparvan.'

"Yayati a întrebat atunci: 'Sunt curios să știu de ce această tovarășă cu sprâncene frumoase, această fată cu cea mai frumoasă ten, fiica șefului Asura, este servitoarea ta!' Devayani a răspuns: 'O, cel mai bun dintre regi, totul rezultă din Soartă. Știind că și acest lucru este rezultatul Sorții, nu te mira de asta. Trăsăturile și îmbrăcămintea ta sunt ambele ca ale unui rege. Discursul tău este de asemenea frumos și corect ca cel al Vedelor. Spune-mi numele tău, de unde ești și al cui fiu ești.'

"Monarhul a răspuns, 'În timpul jurământului meu de Brahmacharya, toate Vedele au intrat în urechile mele. Sunt cunoscut sub numele de Yayati, fiul unui rege și eu însumi un rege.' Devayani a întrebat atunci, 'O, rege, pentru ce ai venit aici? Este pentru a culege nuferi sau pentru a pescui sau pentru a vâna?' Yayati a spus, 'O, amabilă, însetat de urmărirea cerbilor, am venit aici în căutarea apei. Sunt foarte obosit. Aștept doar ordinele tale pentru a părăsi acest loc.'

"Devayani a răspuns, 'Cu cele două mii de domnișoare ale mele și cu servitoarea mea Sarmishtha, aștept doar ordinele tale. Prosperitate pentru tine. Fii prietenul și stăpânul meu.'

"Yayati, atunci, a răspuns, 'Frumoaso, nu te merit. Tu ești fiica lui Sukra, mult superioară mie. Tatăl tău nu te poate dărui nici măcar unui rege mare.' La aceasta, Devayani a răspuns, 'Brahmanii au fost uniți înainte cu Kshatriyas, și Kshatriyas cu Brahmanii. Tu ești fiul unui Rishi și tu însuți ești un Rishi. Prin urmare, O fiu al lui Nahusha, căsătorește-te cu mine.' Yayati, totuși, a răspuns, 'O tu cu cele mai frumoase trăsături, cele patru ordine au, într-adevăr, izvorât dintr-un singur corp. Dar îndatoririle și puritatea lor nu sunt la fel, Brahmana fiind cu adevărat superior tuturor.' Devayani a răspuns, 'Această mână a mea nu a fost atinsă înainte de niciun bărbat în afară de tine. Prin urmare, te accept pe tine ca domnul meu. Cum, într-adevăr, va putea vreun alt bărbat să atingă mâna mea care a fost atinsă înainte de tine, care ești un Rishi? Yayati a spus atunci, 'Cei înțelepți știu că un Brahmana este mai de evitat decât un șarpe furios cu otravă virulentă, sau un foc aprins cu flăcări răspândite.' Devayani i-a spus apoi monarhului, 'O taur printre oameni, de ce spui, într-adevăr, că Brahmana ar trebui evitat mai mult decât un șarpe furios cu otravă virulentă sau un foc aprins cu flăcări răspândite?' Monarhul a răspuns, 'Șarpele ucide doar unul. Cea mai ascuțită armă ucide doar o singură persoană. Brahmana, când se înfurie, distruge întregi orașe și regate! Prin urmare, O timidă, consider un Brahmana ca fiind mai de evitat decât oricare. Nu pot, prin urmare, să mă căsătoresc cu tine, O amabilă, decât dacă tatăl tău te dăruiește mie. Devayani a spus atunci, 'Tu ești, într-adevăr, ales de mine. Și, O rege, se înțelege că mă vei accepta dacă tatăl meu mă dăruiește ție. Nu trebuie să-ți fie frică să mă accepți pe mine, săraca de mine, dăruită ție. Tu nu mă ceri, într-adevăr.'

"Vaisampayana a continuat, 'După aceea, Devayani a trimis rapid o servitoare la tatăl ei. Servitoarea i-a relatat lui Sukra tot ceea ce s-a întâmplat. Și imediat ce a auzit totul, Bhargava a venit și l-a văzut pe Yayati. Și văzându-l pe Bhargava venind, Yayati l-a venerat și l-a adorat pe acel Brahmana, și a stat cu palmele unite așteptându-i poruncile."

"Și atunci Devayani a spus, 'Acesta, tată, este fiul lui Nahusha. El mi-a luat mâna, când eram în necaz. Mă înclin în fața ta. Dă-mă lui. Nu mă voi căsători cu nimeni altcineva în lume.' Sukra a exclamat, 'O, tu cu curaj splendid, ai fost, într-adevăr, acceptat ca stăpân de către fiica mea dragă. O dau pe ea ție. Prin urmare, O, fiul lui Nahusha, accept-o ca soție.'

"Yayati a spus atunci: 'Solicit binecuvântarea, O Brahmana, ca, făcând asta, păcatul de a procrea un hibrid să nu mă atingă.' Sukra, însă, l-a asigurat spunând: 'Te voi absolvi de păcat. Cere binecuvântarea pe care o dorești. Nu te teme să te căsătorești cu ea. Îți acord absolvire. Întreține virtuos pe soția ta - Devayani cu talia subțire. Fericirea să fie a ta în compania ei. Această altă fată, fiica lui Vrishaparvan, Sarmishtha, ar trebui să fie mereu respectată de tine. Dar nu o chema în patul tău.'

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de Sukra, Yayati a mers apoi în jurul Brahmanului. Și regele a trecut apoi prin ceremonia auspicioasă a căsătoriei, conform riturilor scripturilor. Și primind de la Sukra această bogată comoară a excelentei Devayani cu Sarmishtha și cele două mii de fecioare, și fiind de asemenea onorat în mod corespunzător de însuși Sukra și de Asuras, cel mai bun dintre monarhi, atunci, comandat de înaltul suflet Bhargava, s-a întors la capitala sa cu o inimă plină de bucurie.'"