SECTIUNEA 102

"Vaisampayana a spus: 'O, tu, din rasa Kuru, după ce Chitrangada a fost ucis, succesorul său Vichitravirya fiind minor, Bhishma a condus regatul, punându-se sub comanda lui Satyavati. Când a văzut că fratele său, care era cel mai inteligent dintre oameni, a ajuns la majorat, Bhishma și-a pus inima pe căsătoria cu Vichitravirya. În acest timp a auzit că cele trei fiice ale regelui din Kasi, toate egale în frumusețe cu Apsaras însele, se vor căsători în același timp, selectându-și soții la o ceremonie de auto-alegere. Atunci acel prim războinic de căruță, acel învingător al tuturor dușmanilor, la comanda mamei sale, a mers la orașul Varanasi într-un singur car. Acolo Bhishma, fiul lui Santanu, a văzut că nenumărați monarhi veniseră din toate direcțiile; și acolo a văzut și acele trei fete care își vor alege propriii soți. Și când regii (adunați) erau menționați fiecare pe nume, Bhishma a ales acele fete (în numele fratelui său). Și luându-le pe carul său, Bhishma, acel prim luptător în luptă, s-a adresat regilor, O monarh, și a spus cu o voce adâncă ca tunetul norilor, 'Înțelepții au spus că atunci când o persoană realizată a fost invitată, o fată poate fi oferită lui, împodobită cu bijuterii și împreună cu multe cadouri prețioase. Alții din nou își pot oferi fiicele acceptând o pereche de bovine. Unii din nou își oferă fiicele luând o sumă fixă, iar unii iau fete cu forța. Unii se căsătoresc cu acordul fetelor, unii drogându-le pentru a obține consimțământul, iar unii merg la părinții fetelor și obțin acordul lor. Unii din nou obțin soții ca daruri pentru a ajuta la sacrificii. Dintre acestea, învățații aplaudă întotdeauna a opta formă de căsătorie. Regii, totuși, vorbesc foarte bine despre Swyamvara (a cincea formă de mai sus) și se căsătoresc conform acesteia. Dar înțelepții au spus că acea soție este foarte de prețuită care este luată cu forța, după masacrarea oponenților, din mijlocul concursului de prinți și regi invitați la o ceremonie de auto-alegere. Prin urmare, voi, monarhi, îmi iau aceste fete de aici cu forța. Încercați, după puterile voastre, să mă învingeți sau să fiți învinși. Voi, monarhi, stau aici hotărât să lupt!' Prințul Kuru, înzestrat cu o mare energie, adresându-se astfel monarhilor adunați și regelui din Kasi, a luat pe carul său acele fete. Și după ce le-a luat, și-a grăbit carul, provocând regii invitați la luptă."

"Monarhii provocați s-au ridicat atunci cu toții, își loveau brațele și își mușcau buzele inferioare de furie. Și zgomotul produs a fost puternic, deoarece, în mare grabă, au început să-și dea jos podoabele și să-și pună armurile. Și mișcarea podoabelor și armurilor lor, O Janamejaya, strălucitoare cum erau, semănau cu fulgerele meteorice pe cer. Și cu sprâncenele încruntate și ochii roșii de furie, monarhii se mișcau cu nerăbdare, armurile și podoabele lor strălucind sau fluturând cu pașii lor agitați. Aurigii au adus în curând căruțe frumoase cu cai frumoși înhamate la ele. Acei războinici splendizi, echipați cu tot felul de arme, au urcat pe acele căruțe și, cu armele ridicate, au urmărit pe șeful Kurus care se retrăgea. Atunci, O Bharata, a avut loc întâlnirea teribilă între acei nenumărați monarhi pe de o parte și războinicul Kuru singur pe de altă parte. Și monarhii adunați au aruncat asupra inamicului lor zece mii de săgeți în același timp. Bhishma, însă, a oprit rapid acele nenumărate săgeți înainte de a ajunge la el cu ajutorul unei ploi de săgeți la fel de numeroase ca penele de pe corp. Apoi acei regi l-au înconjurat din toate părțile și au plouat cu săgeți asupra lui ca niște mase de nori care se revarsă pe pieptul muntelui. Dar Bhishma, oprind cu săgețile sale cursul acelei ploi de săgeți, a străpuns fiecare dintre monarhi cu trei săgeți. Aceștia, la rândul lor, l-au străpuns pe Bhishma, fiecare cu cinci săgeți. Dar, O rege, Bhishma a oprit acestea cu puterea sa și a străpuns fiecare dintre regii care se luptau cu două săgeți. Lupta a devenit atât de aprigă cu acea ploaie densă de săgeți și alte proiectile încât părea foarte mult ca întâlnirea dintre zei și Asuras de demult, iar bărbații curajoși care nu au luat parte la ea au fost cuprinși de frică chiar și să se uite la scenă. Bhishma a tăiat, cu săgețile sale, pe câmpul de luptă, arcuri, și stâlpi de steag, și coifuri, și capete umane cu sute și mii. Și o asemenea a fost puterea sa teribilă și extraordinara ușurință a mâinii, și o asemenea a fost îndemânarea cu care s-a protejat, încât războinicii de pe căruțe, deși erau inamicii lui, au început să-l aplaude cu voce tare. Apoi acel cel mai de seamă dintre toți manuitorii de arme, după ce a învins în luptă pe toți acei monarhi, și-a urmat drumul spre capitala Bharatas, luând acele fecioare cu el."

"Atunci, o rege, acel războinic puternic al căruțelor, regele Salya cu puteri nemăsurate, l-a chemat din spate pe Bhishma, fiul lui Santanu, la o confruntare. Și dorind să obțină fecioarele, a venit asupra lui Bhishma ca un lider puternic al unei turme de elefanți care se năpustește asupra unui altul de același fel, sfâșind cu colții șoldurile acestuia la vederea unei elefante în călduri. Și Salya cu brațe puternice, mânat de mânie, i-a adresat lui Bhishma și a spus: 'Stai, stai'. Atunci Bhishma, acel tigru printre oameni, acel zdrobitor al armatelor ostile, provocat de aceste cuvinte, s-a aprins de mânie ca un foc în flăcări. Cu arcul în mână și fruntea încrețită în riduri, a rămas în căruța sa, conform obiceiului Kshatriya, oprindu-și cursa în așteptarea inamicului. Toți monarhii văzându-l oprind, au rămas acolo pentru a deveni spectatori ai viitoarei confruntări dintre el și Salya. Cei doi au început atunci să-și arate puterea (unul asupra celuilalt) ca tauri răcnitori de mare forță la vederea unei vaci în călduri. Atunci acel prim om dintre oameni, regele Salya a acoperit pe Bhishma, fiul lui Santanu cu sute și mii de săgeți cu aripi rapide. Și acei monarhi văzând pe Salya acoperind astfel pe Bhishma la început cu nenumărate săgeți, s-au mirat mult și au strigat aplauze. Văzându-i ușurința mâinii în luptă, mulțimea de spectatori regali a devenit foarte bucuroasă și l-a aplaudat mult pe Salya. Acel cuceritor al orașelor ostile, Bhishma, atunci, auzind acele strigăte ale Kshatriyilor, a devenit foarte furios și a spus: 'Stai, stai'. În mânie, i-a poruncit căruțașului său, spunând: 'Duce-mă cu căruța acolo unde este Salya, astfel încât să-l ucid instantaneu așa cum Garuda ucide un șarpe'. Atunci șeful Kuru a fixat arma Varuna pe coarda arcului său și cu ea a afectat cele patru cai ale regelui Salya. Și, o tigru printre regi, șeful Kuru, apoi, respingând cu armele sale pe cele ale inamicului său, a ucis căruțașul lui Salya. Atunci acel prim om dintre oameni, Bhishma, fiul lui Santanu, luptând pentru acele fecioare, a ucis cu arma Aindra caii nobili ai adversarului său. Apoi l-a învins pe acel cel mai bun dintre monarhi, dar l-a lăsat cu viața. O taur al rasei Bharata, Salya, după înfrângerea sa, s-a întors în regatul său și a continuat să-l conducă virtuos. Și o cuceritor al orașelor ostile, ceilalți regi, care veniseră să asiste la ceremonia de auto-alegere, s-au întors în propriile lor regate."

"Acela mai de seamă dintre luptători, adică Bhishma, după ce a învins acei monarhi, a plecat cu acele domnișoare, spre Hastinapura, de unde virtuosul prinț Kuru, Vichitravirya, a condus pământul ca cel mai bun dintre monarhi, adică tatăl său Santanu. Și, o, rege, trecând prin multe păduri, râuri, dealuri și păduri pline de copaci, a ajuns (la capitală) în cel mai scurt timp. Cu o putere de neegalat în luptă, fiul Gangei care merge pe ocean, după ce a ucis nenumărați dușmani în luptă fără o zgârietură pe propria persoană, a adus fiicele regelui Kasi la Kurus ca și cum ar fi fost nurorile sale, sau surorile mai mici, sau fiicele. Și Bhishma cu brațe puternice, împins de dorința de a-și ajuta fratele, după ce le-a adus astfel cu puterea sa, le-a oferit pe aceste fecioare cu toate realizările lui Vichitravirya. Cunoscând poruncile virtuții, fiul lui Santanu, după ce a realizat o astfel de faptă extraordinară conform obiceiului (regal), a început să facă pregătiri pentru nunta fratelui său. Și când totul despre nuntă a fost stabilit de Bhishma în consultare cu Satyavati, fiica cea mare a regelui Kasi, cu un zâmbet blând, i-a spus aceste cuvinte, 'În inimă îl alesesem pe regele Saubha pentru soțul meu. El m-a acceptat în inima lui ca soție. Acest lucru a fost aprobat și de tatăl meu. La ceremonia de auto-alegere, l-aș fi ales și pe el ca domn. Tu cunoști toate poruncile virtuții, știind toate acestea, fă cum îți place.' Astfel adresat de acea fecioară în prezența brahmanilor, eroul Bhishma a început să reflecteze asupra a ceea ce ar trebui făcut. Fiind familiarizat cu regulile virtuții, s-a consultat cu brahmanii care stăpâneau Vedele și a permis Amba, fiica cea mare a conducătorului Kasi, să facă cum îi place. Dar el a oferit cu rituri corespunzătoare celelalte două fiice, Ambika și Ambalika, fratelui său mai mic, Vichitravirya. Și deși Vichitravirya era virtuos și abstinent, totuși, mândru de tinerețe și frumusețe, a devenit curând lasciv după căsătoria sa. Și atât Ambika cât și Ambalika erau de statură înaltă și de culoarea aurului topit. Și capetele lor erau acoperite cu păr negru și creț, iar unghiile lor erau înalte și roșii; șoldurile lor erau grase și rotunde, iar sânii lor plini și adânci. Și înzestrate cu fiecare semn de bun augur, tinerele amabile se considerau căsătorite cu un soț care era în toate felurile demn de ele și îl iubeau și îl respectau extrem de mult pe Vichitravirya. Și Vichitravirya, înzestrat cu puterea cereștilor și frumusețea gemenilor Aswins, putea fura inima oricărei femei frumoase. Și prințul a petrecut șapte ani neîntrerupt în compania soțiilor sale. A fost atacat în plină tinerețe, cu ftizie. Prietenii și rudele, în consultare unul cu celălalt, au încercat să găsească un leac. Dar, în ciuda tuturor eforturilor, prințul Kuru a murit, așezându-se ca soarele de seară. Virtuosul Bhishma a devenit atunci cufundat în anxietate și durere și, în consultare cu Satyavati, a făcut ca ritualurile funerare ale decedatului să fie efectuate de preoți învățați și de mai mulți din rasa Kuru."