SECTIUNEA 72

Kanwa a continuat, 'Și Sakra, astfel adresat de ea, a ordonat atunci celui care putea ajunge oriunde (adică, zeul vântului) să fie prezent cu Menaka în momentul în care ea ar fi în fața Rishi. Și frumoasa și timidă Menaka a intrat apoi în retragere și l-a văzut acolo pe Viswamitra care și-a ars, prin penitențele sale, toate păcatele și era încă angajat în penitențe ascetice. Și salutându-l pe Rishi, a început apoi să se joace în fața lui. Și chiar în acel moment Marut i-a furat hainele care erau albe ca luna. Și ea a fugit, ca și cum ar fi fost foarte rușinată, să-și prindă hainele, și ca și cum ar fi fost extrem de supărată pe Marut. Și ea a făcut toate acestea chiar sub ochii lui Viswamitra care era înzestrat cu energie ca focul. Și Viswamitra a văzut-o în acea atitudine. Și văzând-o fără haine, a văzut că ea era fără cusur. Și acel cel mai bun dintre Munis a văzut că ea era extrem de frumoasă, fără niciun semn de vârstă pe corpul ei. Și văzându-i frumusețea și realizările, acel taur printre Rishis a fost posedat de poftă și a făcut un semn că își dorea compania ei. Și a invitat-o în consecință, iar ea, de asemenea, fără cusur, și-a exprimat acceptul invitației. Și apoi au petrecut mult timp acolo în compania unul altuia. Și jucându-se unul cu celălalt, așa cum le plăcea, pentru o lungă perioadă de timp ca și cum ar fi fost doar o singură zi, Rishi a avut cu Menaka o fiică pe nume Sakuntala. Și Menaka (pe măsură ce sarcina ei avansa) s-a dus pe malurile râului Malini care curgea printr-o vale a fermecătoarelor munți ai lui Himavat. Și acolo ea a născut acea fiică. Și a lăsat nou-născutul pe malul acelui râu și a plecat. Și văzând nou-născutul zăcând în acea pădure lipsită de oameni, dar abundentă cu lei și tigri, un număr de vulturi s-au așezat în jur pentru a-l proteja de rău. Niciun Rakshasas sau animale carnivore nu i-au luat viața. Acei vulturi au protejat fiica Menakăi. M-am dus acolo să-mi fac abluțiunea și am văzut copilul zăcând în singurătatea pustietății înconjurat de vulturi. Aducând-o aici, am făcut-o fiica mea. Într-adevăr, creatorul corpului, protectorul vieții, dătătorul de hrană, toți trei, sunt tați în ordinea lor, conform scripturilor. Și pentru că a fost înconjurată în singurătatea pustietății, de Sakuntas (păsări), de aceea, a fost numită de mine Sakuntala (protejată de păsări). O, Brahman, află că astfel Sakuntala a devenit fiica mea. Și fără cusur, Sakuntala mă consideră și ea tatăl ei.'

"Acesta este ceea ce tatăl meu i-a spus lui Rishi, după ce a fost întrebat de el. O, rege al oamenilor, astfel trebuie să știi că sunt fiica lui Kanwa. Și neștiind cine este tatăl meu adevărat, îl consider pe Kanwa ca pe tatăl meu. Astfel ți-am spus, o, rege, tot ceea ce am auzit eu despre nașterea mea!"