SECTIUNEA 124

"Vaisampayana a spus: 'După nașterea fiilor lui Kunti și a celor o sută de fii ai lui Dhritarashtra, fiica regelui Madras l-a adresat în particular lui Pandu, spunând: 'O, distrugătorule de dușmani, nu am nicio plângere chiar dacă ești neprietenos cu mine. Nu am, O, cel fără de păcat, nicio plângere că, deși prin naștere sunt superioară lui Kunti, totuși sunt inferioară ei în rang. Nu mă întristez, O, tu din rasa Kuru, că Gandhari a obținut o sută de fii. Aceasta, totuși, este marea mea durere că, în timp ce Kunti și eu suntem egale, eu ar trebui să fiu fără copii, în timp ce ar trebui să se întâmple așa încât tu să ai urmași doar de la Kunti. Dacă fiica lui Kuntibhoja ar aranja astfel încât eu să am urmași, atunci ea ar face cu adevărat o mare favoare și te-ar ajuta de asemenea. Ea fiind rivala mea, mă simt jenată să cer orice favoare de la ea. Dacă ești, O, rege, binevoitor față de mine, atunci cere-i să-mi îndeplinească dorința.'

"Auzind-o, Pandu a răspuns, 'O, Madri, eu chiar mă gândesc des la acest lucru, dar până acum am ezitat să-ți spun ceva, neștiind cum ai reacționa. Acum că știu care sunt dorințele tale, cu siguranță voi lupta pentru acest scop. Cred că, dacă o voi întreba, Kunti nu va refuza.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După aceea, Pandu s-a adresat lui Kunti în privat, spunând, 'O Kunti, dă-mi mai mulți urmași pentru extinderea rasei mele și pentru binele lumii. O binecuvântată, asigură-te că eu, strămoșii mei și ai tăi de asemenea, vom avea întotdeauna tortul funerar oferit nouă. O, fă ceea ce este benefic pentru mine și dă-mi mie și lumii ceea ce, într-adevăr, este cel mai bun dintre beneficii. O, fă ceea ce, într-adevăr, poate fi dificil pentru tine, mânată de dorința de a obține o faimă nemuritoare. Uite, Indra, chiar dacă a obținut suveranitatea cerurilor, totuși, doar pentru faimă, face sacrificii. O frumoaso, Brahmanii, bine familiarizați cu Vedele și având un mare merit ascetic, totuși, doar pentru faimă, se apropie cu reverență de maeștrii lor spirituali. La fel și toți regii înțelepți și Brahmanii înzestrați cu bogăție ascetică au realizat, doar pentru faimă, cea mai dificilă ispravă ascetică. Prin urmare, O fără vină, salvează-o pe această Madri ca și cum ar fi cu o plută (oferindu-i mijloacele de a obține urmași) și obține o faimă nemuritoare făcând-o mamă de copii.'

"Astfel adresată de către stăpânul ei, Kunti a cedat imediat și i-a spus lui Madri: 'Gândește-te, fără a pierde timpul, la un ceresc și cu siguranță vei obține de la el un copil asemenea lui.' Reflectând pentru câteva momente, Madri s-a gândit la gemenii Aswins, care venind la ea cu viteză, i-au dăruit doi fii gemeni numiți Nakula și Sahadeva, fără egal pe pământ în ceea ce privește frumusețea personală. Și imediat ce s-au născut, o voce incorporeală a spus: 'În energie și frumusețe, acești gemeni vor depăși chiar și pe gemenii Aswins înșiși.' Într-adevăr, având o mare energie și frumusețe, ei au iluminat întreaga regiune."

"O, rege, după ce toți copiii s-au născut, Rishis, care locuiau pe muntele cu o sută de vârfuri, rostind binecuvântări asupra lor și îndeplinind cu afecțiune primele ritualuri de naștere, le-au dat nume. Cel mai mare dintre copiii Kunti a fost numit Yudhishthira, al doilea Bhimasena, iar al treilea Arjuna, iar dintre fiii Madri, primul născut dintre gemeni a fost numit Nakula și următorul Sahadeva. Și acești fii de frunte, născuți la un interval de un an unul după altul, păreau ca o perioadă întrupată de cinci ani. Și regele Pandu, privindu-și copiii de o frumusețe cerească și de o energie super-abundentă, de mare forță și curaj, și de măreție sufletească, s-a bucurat nespus. Și copiii au devenit foarte iubiți de Rishis, precum și de soțiile lor, care locuiau pe muntele cu o sută de vârfuri."

"La un moment dat, Pandu a cerut din nou lui Kunti în numele lui Madri. Adresată, o rege, de către stăpânul ei în privat, Kunti a răspuns, 'Dându-i formula de invocare doar o dată, ea a reușit, o rege, să obțină doi fii. Dacă nu aș fi fost astfel înșelată de ea, mi-e teamă, o rege, că ea mă va depăși curând în numărul copiilor ei. Acesta, într-adevăr, este modul tuturor femeilor rele. Proastă ce am fost, nu știam că invocând zeii gemeni aș putea obține la o singură naștere copii gemeni. Te rog, o rege, să nu-mi mai poruncești. Fie aceasta binecuvântarea acordată (de tine) mie.'

"Astfel, o rege, s-au născut pentru Pandu cinci fii care au fost concepuți de către celești și care erau înzestrați cu o mare putere, și care au trăit cu toții pentru a dobândi o mare faimă și a extinde rasa Kuru. Fiecare purtând fiecare semn auspicios pe persoana sa, frumos ca Soma, mândru ca leul, bine priceput în utilizarea arcului, și cu mersul, pieptul, inima, ochii, gâtul și puterea unui leu, acei oameni de frunte, asemănători cu însăși celeștii în putere, au început să crească. Și văzându-i pe ei și virtuțile lor crescând odată cu anii, marii Rishi care locuiau pe acel munte sacru acoperit de zăpadă au fost umpluți de uimire. Și cei cinci Pandava și cei o sută de fii ai lui Dhritarashtra - acel propagator al rasei Kuru - au crescut rapid ca un grup de lotusi într-un lac."