SECTIUNEA 100

"Vaisampayana a spus: 'Monarhul Santanu, cel mai adorat dintre zei și regii înțelepți, era cunoscut în toate lumele pentru înțelepciunea, virtuțile și sinceritatea lui (în vorbire). Calitățile de autocontrol, generozitate, iertare, inteligență, modestie, răbdare și energie superioară au locuit mereu în acel taur printre oameni, adică Santanu, acel mare ființă înzestrată cu aceste realizări și familiarizată cu religia și profitul, monarhul era în același timp protectorul rasei Bharata și al tuturor ființelor umane. Gâtul său era marcat cu (trei) linii, ca o scoică; umerii săi erau largi, iar el semăna în putere cu un elefant înfuriat. Se pare că toate semnele auspicioase ale regalității locuiau în persoana sa, considerând că acesta este cel mai potrivit loc al lor. Oamenii, văzând comportamentul acelui monarh de mari realizări, au ajuns să știe că virtutea era întotdeauna superioară plăcerii și profitului. Acestea erau atributele care locuiau în acea mare ființă - acel taur printre oameni - Santanu. Și cu adevărat nu a existat niciodată un rege ca Santanu. Toți regii pământului, văzându-l devotat virtuții, i-au acordat acelui om de frunte virtuos titlul de Rege al regilor. Și toți regii pământului în timpul acelui domn-protector al rasei Bharata, erau fără durere, frică și anxietate de orice fel. Și toți dormeau în pace, ridicându-se din pat în fiecare dimineață după vise fericite. Și datorită acelui monarh de realizări splendide care semăna cu însuși Indra în energie, toți regii pământului au devenit virtuoși și devotați generozității, actelor religioase și sacrificiilor. Și când pământul era condus de Santanu și alți monarhi ca el, meritele religioase ale fiecărei ordini au crescut foarte mult. Kshatriyas serveau Brahmanas; Vaisyas așteptau Kshatriyas, iar Sudras adorând Brahmanas și Kshatriyas, așteptau Vaisyas. Și Santanu locuind în Hastinapura, capitala încântătoare a Kurus, a condus întregul pământ delimitat de mări. El era sincer și fără viclenie, și ca însuși regele cerurilor familiarizat cu poruncile virtuții. Și din combinația în el a generozității, religiei și ascetismului, a dobândit o mare bunăstare. El era liber de mânie și răutate, și era frumos la persoană ca Soma însuși. În strălucire era ca Soarele și în impetuositatea curajului ca Vayu. În mânie era ca Yama, și în răbdare ca Pământul. Și, o, rege, în timp ce Santanu conducea pământul, niciun cerb, mistreț, pasăre sau alte animale nu erau ucise inutil. În domeniile sale, marea virtute a bunătății față de toate creaturile a prevalat, iar regele însuși, cu sufletul de milă și lipsit de dorință și mânie, a oferit protecție egală tuturor creaturilor. Atunci au început sacrificiile în onoarea zeilor, Rishis și Pitris, și nicio creatură nu a fost lipsită de viață păcătos. Și Santanu era regele și tatăl tuturor - al celor nenorociți și al celor care nu aveau protectori, al păsărilor și animalelor, de fapt, al fiecărei creaturi. Și în timpul domniei celui mai bun dintre Kurus - acel rege al regilor - vorbirea a devenit unită cu adevărul, iar mințile oamenilor au fost îndreptate către generozitate și virtute. Și Santanu, după ce s-a bucurat de fericirea domestică timp de treizeci și șase de ani, s-a retras în pădure."

"Și fiul lui Santanu, Vasu născut de Ganga, numit Devavrata, semăna cu Santanu însuși în frumusețe personală, în obiceiuri și comportament, și în învățătură. Și în toate ramurile cunoașterii, fie lumești, fie spirituale, abilitățile lui erau foarte mari. Puterea și energia lui erau extraordinare. A devenit un războinic de car puternic. De fapt, el a fost un rege mare."

"Intr-o zi, în timp ce urmărea pe malurile Gangelui un cerb pe care îl lovise cu săgeata sa, regele Santanu a observat că râul devenise mic. Observând acest lucru, acel taur dintre oameni, adică Santanu, a început să reflecteze asupra acestui fenomen ciudat. S-a întrebat mental de ce acel prim râu se scurgea atât de repede ca înainte. Și în timp ce căuta o cauză, monarhul ilustru a văzut că un tânăr de mare frumusețe, bine construit și amabil, asemenea lui Indra însuși, oprise cursul râului cu arma sa cerească ascuțită. Și regele, văzând această faptă extraordinară a râului Ganga care fusese oprit în cursul său aproape de locul unde se afla acel tânăr, a fost foarte surprins. Acest tânăr nu era altul decât fiul lui Santanu însuși. Dar, deoarece Santanu își văzuse fiul doar o dată, câteva momente după nașterea sa, nu avea suficientă amintire pentru a identifica acel prunc cu tânărul din fața ochilor săi. Tânărul, însă, văzându-și tatăl, l-a recunoscut imediat, dar în loc să se dezvăluie, a înnorat percepția regelui cu puterile sale cerești de iluzie și a dispărut chiar în fața lui."

"Regele Santanu, mirându-se mult la ceea ce vedea și imaginându-și că tânărul este propriul său fiu, s-a adresat Gangei și a spus: 'Arată-mi acel copil.' Ganga, astfel adresată, a luat o formă frumoasă și, ținând băiatul împodobit cu bijuterii în brațul ei drept, i l-a arătat lui Santanu. Și Santanu nu a recunoscut acea femeie frumoasă împodobită cu bijuterii și îmbrăcată în rochii fine albe, deși o cunoscuse înainte. Și Ganga a spus: 'O, tigru printre oameni, acel al optulea fiu pe care l-ai avut cu mine este acesta. Să știi că acest copil excelent este familiarizat cu toate armele, o, monarh, ia-l acum. L-am crescut cu grijă. Și du-te acasă, o, tigru printre oameni, luându-l cu tine. Înzestrat cu o inteligență superioară, el a studiat cu Vasishtha întreaga Vedă cu ramurile sale. Abil în toate armele și un arcaș puternic, el este ca Indra în luptă. Și, o, Bharata, atât zeii cât și asurii îl privesc cu favor. Orice ramuri ale cunoștinței sunt cunoscute de Usanas, acesta le cunoaște complet. Și așa este el stăpânul tuturor acelor Sastra pe care fiul lui Angiras (Vrihaspati), adorat de zei și asuri, le cunoaște. Și toate armele cunoscute de puternicul și invincibilul Rama, fiul lui Jamadagni, sunt cunoscute de acest ilustru fiu al tău cu brațe puternice. O, rege de curaj superior, ia acest copil eroic al tău dat ție de mine. El este un arcaș puternic și cunoaște interpretarea tuturor tratatelor despre îndatoririle unui rege.' Astfel comandat de Ganga, Santanu și-a luat copilul care semăna cu Soarele însuși în glorie și s-a întors în capitala sa. Și ajungând în orașul său care era ca capitala cerească, acel monarh al liniei Puru s-a considerat foarte norocos. Și chemând împreună toți Pauravas, pentru protecția regatului său, și-a instalat fiul ca moștenitor. Și o, taur al rasei Bharata, prințul a reușit curând să-și mulțumească prin comportamentul său tatăl și ceilalți membri ai rasei Paurava: de fapt, toți subiecții regatului. Și regele de neegalat curaj a trăit fericit cu acel fiu al său.

"Patru ani au trecut astfel, când regele a mers într-o zi în pădurea de pe malul Yamunei. Și în timp ce regele se plimba acolo, a simțit un miros dulce venind dintr-o direcție necunoscută. Și monarhul, împins de dorința de a afla cauza, a rătăcit încoace și încolo. Și în cursul plimbării sale, a văzut o fată cu ochii negri de o frumusețe cerească, fiica unui pescar. Regele adresându-se ei, a spus: 'Cine ești tu și a cui fiică? Ce faci aici, o, timida mea?' Ea a răspuns: 'Fii binecuvântat! Sunt fiica șefului pescarilor. La comanda lui, sunt angajată pentru merit religios, în a transporta pasagerii peste acest râu cu barca mea.' Și Santanu, văzând acea fată de formă cerească înzestrată cu frumusețe, amabilitate și un astfel de parfum, a dorit-o de soție. Și mergând la tatăl ei, regele a solicitat consimțământul său pentru căsătoria propusă. Dar șeful pescarilor a răspuns monarhului, spunând: 'O, rege, de îndată ce fiica mea de complexiune superioară s-a născut, a fost bineînțeles înțeles că ea ar trebui să fie oferită unui soț. Dar ascultă dorința pe care am păstrat-o mereu în inima mea. O, cel fără de păcat, tu ești adevărat: dacă dorești să obții această fată ca un dar de la mine, dă-mi atunci această promisiune. Dacă, într-adevăr, îmi dai promisiunea, voi oferi desigur fiica mea ție, pentru că într-adevăr nu pot găsi un soț pentru ea egal cu tine.'

"Santanu, auzind aceasta, a răspuns, 'Când voi auzi despre promisiunea pe care o ceri, atunci voi spune dacă aș putea să o acord. Dacă este posibil să o acord, cu siguranță o voi acorda. Altfel, cum aș putea să o acord.' Pescarul a spus, 'O, rege, ceea ce îți cer este următorul lucru: fiul născut din această fată va fi instalat de tine pe tronul tău și pe nimeni altcineva nu îl vei face succesorul tău.'

"Vaisampayana a continuat, 'O Bharata, când Santanu a auzit asta, nu a simțit nicio dorință de a acorda un astfel de har, deși focul dorinței îl ardea înăuntru. Regele, cu inima afectată de dorință, s-a întors la Hastinapura, gândindu-se tot drumul la fiica pescarului. Și după ce s-a întors acasă, monarhul și-a petrecut timpul în meditație tristă. Într-o zi, Devavrata, apropiindu-se de tatăl său afectat, a spus, 'Totul este prosperitate cu tine; toți șefii te ascultă; atunci cum se face că te întristezi astfel? Absorbit în propriile tale gânduri, nu-mi răspunzi cu un cuvânt. Nu mai ieși acum călare; arăți palid și slăbit, fără nicio animație. Doresc să știu boala de care suferi, astfel încât să pot încerca să aplic un remediu.' Astfel adresat de fiul său, Santanu a răspuns, 'Spui adevărul, O fiu, că am devenit melancolic. Îți voi spune și de ce sunt așa. O, tu din linia Bharata, tu ești singurul descendent al acestei mari rase. Ești mereu implicat în jocuri de arme și realizări de putere. Dar, O fiu, eu mă gândesc mereu la instabilitatea vieții umane. Dacă te lovește vreun pericol, O copil al Gangei, rezultatul este că rămânem fără fiu. Cu adevărat, tu ești pentru mine ca o sută de fii. Nu doresc, deci, să mă căsătoresc din nou. Doresc și mă rog doar ca prosperitatea să te însoțească mereu, astfel încât dinastia noastră să fie perpetuată. Înțelepții spun că cel care are un fiu nu are fiu. Sacrificiile în fața focului și cunoașterea celor trei Vedas aduc, este adevărat, merite religioase eterne, dar toate acestea, în ceea ce privește meritele religioase, nu se ridică la o șesime din meritele religioase obținute la nașterea unui fiu. Într-adevăr, în acest sens, nu există aproape nicio diferență între oameni și animalele inferioare. O, înțeleptule, nu am nicio umbră de îndoială că cineva ajunge în cer ca urmare a faptului că a avut un fiu. Vedele, care constituie rădăcina Puranelor și sunt considerate autoritare chiar și de către zei, conțin numeroase dovezi ale acestui fapt. O, tu din rasa Bharata, tu ești un erou de temperament excitabil, care este mereu implicat în exercițiul armelor. Este foarte probabil că vei fi ucis pe câmpul de luptă. Dacă se întâmplă așa, atunci care va fi starea dinastiei Bharata, Este acest gând care m-a făcut atât de melancolic. Ți-am spus acum pe deplin cauzele tristeții mele.'

"Vaisampayana a continuat, 'Devavrata, care era înzestrat cu o mare inteligență, după ce a aflat toate acestea de la rege, s-a gândit pentru o vreme. Apoi s-a dus la bătrânul ministru devotat bunăstării tatălui său și l-a întrebat despre cauza tristeții regelui. O, taur al rasei Bharata, când prințul l-a întrebat pe ministru, acesta din urmă i-a povestit despre binecuvântarea cerută de căpetenia pescarilor în legătură cu fiica sa, Gandhavati. Atunci Devavrata, însoțit de mulți șefi Kshatriya de venerabilă vârstă, s-a dus personal la căpetenia pescarilor și i-a cerut fiica în numele regelui. Căpetenia pescarilor l-a primit cu respectul cuvenit, și, O, tu din rasa Bharata, când prințul a luat loc în curtea căpeteniei, acesta din urmă i-a adresat cuvinte și a spus, 'O, taurule dintre Bharatas, tu ești primul dintre toți cei care mânuiesc armele și unicul fiu al lui Santanu. Puterea ta este mare. Dar am ceva să-ți spun. Chiar dacă tatăl miresei ar fi fost însuși Indra, tot ar fi trebuit să regrete respingerea unei propuneri de căsătorie atât de onorabile și de dorite. Marele om din a cărui sămânță s-a născut această faimoasă fată numită Satyavati, este, într-adevăr, egal cu tine în virtute. El mi-a vorbit de multe ori despre virtuțile tatălui tău și mi-a spus că doar regele este demn de (a se căsători cu) Satyavati. Lasă-mă să-ți spun că am respins chiar și solicitările acelui cel mai bun dintre Brahmarshis - înțeleptul ceresc Asita - care, de asemenea, a cerut adesea mâna Satyavati în căsătorie. Am doar un singur cuvânt de spus în numele acestei fete. În ceea ce privește căsătoria propusă, există o mare obiecție bazată pe faptul că există un rival în persoana unui fiu al co-soției. O, asupritor al tuturor dușmanilor, el nu are nicio siguranță, chiar dacă ar fi un Asura sau un Gandharva, care are un rival în tine. Aceasta este singura obiecție la căsătoria propusă, și nimic altceva. Fii binecuvântat! Dar asta este tot ce am de spus în privința dăruirii sau nu a Satyavati.'"

"Vaisampayana a continuat, 'O, tu, din rasa lui Bharata, Devavrata, auzind aceste cuvinte și mânat de dorința de a-și ajuta tatăl, a răspuns astfel în fața șefilor adunați, 'O, cel mai de seamă dintre oameni adevărați, ascultă jurământul pe care îl rostesc! Nu s-a născut și nu se va naște omul care va avea curajul să facă un astfel de jurământ! Voi îndeplini tot ceea ce ceri! Fiul care s-ar putea naște din această fată va fi regele nostru.' Astfel adresat, șeful pescarilor, mânat de dorința de suveranitate (pentru fiul fiicei sale), pentru a realiza aproape imposibilul, a spus atunci, 'O, tu, cu suflet virtuos, ai venit aici ca agent plin în numele tatălui tău Santanu, de glorie nemăsurată; fii și tu singurul manager în numele meu în ceea ce privește dăruirea acestei fiice a mele. Dar, O, cel plăcut, mai este ceva de spus, ceva de reflectat de către tine. O, tu, înfrângător al dușmanilor, cei care au fiice, din natura obligațiilor lor, trebuie să spună ceea ce spun eu. O, tu, care ești devotat adevărului, promisiunea pe care ai dat-o în prezența acestor șefi pentru binele lui Satyavati, a fost, într-adevăr, demnă de tine. O, tu, cu brațe puternice, nu am nicio îndoială că vei încălca vreodată. Dar am îndoieli cu privire la copiii pe care i-ai putea avea.'

"Vaisampayana a continuat, 'O rege, fiul Gangei, devotat adevărului, după ce a înțeles îndoielile șefului pescarilor, a spus atunci, mânat de dorința de a-și ajuta tatăl, 'Șefule al pescarilor, tu, cel mai bun dintre oameni, ascultă ce spun în prezența acestor regi adunați. Voi, regi, mi-am renunțat deja la dreptul la tron, acum voi rezolva problema copiilor mei. O, pescar, de astăzi adopt jurământul de Brahmacharya (studiu și meditație în celibat). Dacă mor fără fii, voi ajunge totuși în regiuni de fericire veșnică în cer!'"

"Vaisampayana a continuat, 'La aceste cuvinte ale fiului lui Ganga, părul de pe corpul pescarului s-a ridicat de bucurie, iar el a răspuns, 'Îmi dau fiica!' Imediat după aceea, Apsaras și zeii cu diverse triburi de Rishis au început să arunce flori din cer peste capul lui Devavrata și au exclamat, 'Acesta este Bhishma (cel teribil).' Apoi, Bhishma, pentru a-și sluji tatăl, s-a adresat domnișoarei ilustre și a spus, 'O, mamă, urcă-te în acest car și să mergem la casa noastră.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a spus acestea, Bhishma a ajutat frumoasa fată să urce în careta sa. Ajungând cu ea la Hastinapura, i-a povestit lui Santanu tot ce s-a întâmplat. Și regii adunați, împreună și individual, au aplaudat actul său extraordinar și au spus, 'El este cu adevărat Bhishma (cel teribil)!' Și Santanu, auzind despre realizările extraordinare ale fiului său, a fost foarte mulțumit și i-a acordat prințului cu suflet mare binecuvântarea morții la voință, spunând, 'Moartea nu te va atinge niciodată atâta timp cât dorești să trăiești. Cu adevărat, moartea se va apropia de tine, O ființă fără păcat, după ce va obține mai întâi comanda ta.'"