SECTIUNEA 84

"Vaisampayana a spus: 'Yayati, atunci, copleșit de bătrânețe, s-a întors în capitala sa și chemându-și fiul cel mai mare, Yadu, care era și cel mai realizat, i-a vorbit astfel: 'Dragul meu copil, din blestemul lui Kavya, numit și Usanas, bătrânețea, ridurile și albețea părului m-au copleșit. Dar încă nu m-am bucurat de plăcerile tinereții. Fă tu, o Yadu, să iei această slăbiciune a mea împreună cu bătrânețea mea. Mă voi bucura de tinerețea ta. Și când vor fi trecut o mie de ani, îți voi da înapoi tinerețea ta și îmi voi lua înapoi slăbiciunea cu această bătrânețe!'"

"Yadu a răspuns, 'Există nenumărate inconveniente în decrepitudine, în ceea ce privește băutul și mâncatul. Prin urmare, o, rege, nu voi prelua decrepitudinea ta. Aceasta este, într-adevăr, hotărârea mea. Părul alb pe cap, lipsa de veselie și relaxarea nervilor, riduri pe tot corpul, deformări, slăbiciunea membrelor, slăbirea, incapacitatea de a munci, înfrângerea în fața prietenilor și tovarășilor - acestea sunt consecințele decrepitudinii. Prin urmare, o, rege, nu doresc să o preiau. O, rege, ai mulți fii, dintre care unii îți sunt mai dragi. Ești familiarizat cu preceptele virtuții. Cere unui alt fiu al tău să-ți preia decrepitudinea."

"Yayati a răspuns, 'Tu ești născut din inima mea, fiule, dar nu îmi dai tinerețea ta. Prin urmare, copiii tăi nu vor fi niciodată regi.' Și a continuat, adresându-se altui fiu al său, 'O, Turvasu, ia această slăbiciune a mea împreună cu decrepitudinea mea. Cu tinerețea ta, fiule, îmi place să mă bucur de plăcerile vieții. După trecerea a o mie de ani îți voi da înapoi tinerețea ta și îmi voi lua înapoi slăbiciunea și decrepitudinea mea.'

"Turvasu a răspuns: 'Nu îmi place decrepitudinea, tată, îmi ia toate poftele și plăcerile, forța și frumusețea persoanei, intelectul și chiar viața.' Yayati i-a spus: 'Ești născut din inima mea, fiule! Dar nu îmi dai tinerețea ta! Prin urmare, Turvasu, rasa ta va dispărea. Ticălosule, vei fi regele celor ale căror practici și precepte sunt impure, printre care bărbații de sânge inferior procrează copii cu femei de sânge albastru, care trăiesc din carne, care sunt mici, care nu ezită să își aproprie soțiile superiorilor lor, ale căror practici sunt cele ale păsărilor și animalelor, care sunt păcătoși și non-arieni."

"Vaisampayana a spus: 'Yayati, după ce și-a blestemat astfel fiul Turvasu, s-a adresat fiului Sarmishthei, Drahyu, astfel: 'O Drahyu, ia pentru o mie de ani bătrânețea mea distrugătoare de ten și frumusețe personală și dă-mi tinerețea ta. Când vor fi trecut o mie de ani, îți voi da înapoi tinerețea și îmi voi lua înapoi slăbiciunea și bătrânețea.' La aceasta, Drahyu a răspuns: 'O, rege, cel care este bătrân nu se poate bucura de elefanți și căruțe și cai și femei. Chiar și vocea lui devine răgușită. Prin urmare, nu doresc să-ți iau bătrânețea.' Yayati i-a spus: 'Tu ești născut din inima mea, o, fiule! Dar refuzi să-mi dai tinerețea ta. Prin urmare, dorințele tale cele mai prețioase nu vor fi niciodată îndeplinite. Vei fi rege doar cu numele, în acea regiune unde nu există drumuri pentru (trecerea) cailor și căruțelor și elefanților, și vehiculelor bune, și măgărușilor, și caprelor și boilor, și palanchinelor; unde se poate înota doar cu plute și flotoare.' Yayati s-a adresat apoi lui Anu și a spus: 'O, Anu, ia slăbiciunea și bătrânețea mea. Voi savura plăcerile vieții pentru o mie de ani cu tinerețea ta.' La aceasta, Anu a răspuns: 'Cei care sunt bătrâni mănâncă întotdeauna ca niște copii și sunt întotdeauna impuri. Ei nu pot turna libații pe foc la momentele potrivite. Prin urmare, nu îmi place să-ți iau bătrânețea.' Yayati i-a spus: 'Tu ești născut din inima mea, nu îmi dai tinerețea ta. Găsești atât de multe defecte în bătrânețe. Prin urmare, bătrânețea te va învinge! Și, o, Anu, progeniturile tale, de îndată ce vor ajunge la tinerețe, vor muri. Și nici tu nu vei putea să faci sacrificii în fața focului.'

"În cele din urmă, Yayati s-a întors către cel mai mic copil al său, Puru, și adresându-i-se i-a spus, 'Tu ești, o, Puru, fiul meu cel mai mic! Dar tu vei fi primul dintre toți! Decrepitudinea, ridurile și albețea părului m-au cuprins din cauza blestemului lui Kavya, numit și Usanas. Cu toate acestea, nu m-am săturat încă de tinerețea mea. O, Puru, preia tu această slăbiciune și decrepitudine a mea! Cu tinerețea ta, mă voi bucura pentru câțiva ani de plăcerile vieții. Și când vor fi trecut o mie de ani, îți voi da înapoi tinerețea ta și îmi voi lua înapoi propria decrepitudine."

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat de rege, Puru a răspuns cu umilință: 'Voi face, o, monarh, așa cum îmi poruncești. Voi lua, o, rege, slăbiciunea și decrepitudinea ta. Ia tu tinerețea mea și bucură-te așa cum dorești de plăcerile vieții. Acoperit cu decrepitudinea ta și devenind bătrân, voi trăi, așa cum îmi poruncești, dându-ți tinerețea mea.' Yayati a spus atunci: 'O, Puru, am fost mulțumit de tine. Și fiind mulțumit, îți spun că oamenii din regatul tău își vor îndeplini toate dorințele.'

"Și spunând acestea, marele ascet Yayati, gândindu-se apoi la Kavya, și-a transferat decrepitudinea în corpul nobilului Puru."