SECTIUNEA 76

Janamejaya a spus: "O, tu cu bogăția ascezei, spune-mi cum strămoșul nostru Yayati, care este al zecelea de la Prajapati, a obținut ca soție pe inaccesibila fiică a lui Sukra. Doresc să aud despre asta în detaliu. Spune-mi de asemenea, unul după altul, despre acei monarhi separat care au fost fondatorii dinastiilor."

Vaisampayana a spus: "Monarhul Yayati era în splendoare asemenea lui Indra însuși. Îți voi spune, în răspuns la întrebarea ta, O Janamejaya, cum atât Sukra cât și Vrishaparvan i-au dăruit, cu riturile cuvenite, fiicele lor, și cum a avut loc uniunea lui cu Devayani în special.

"Între cerești și Asure, s-au întâmplat, odinioară, întâlniri frecvente pentru suveranitatea celor trei lumi cu tot ce se află în ele. Atunci, zeii, din dorința de victorie, l-au instalat pe fiul lui Angiras (Vrihaspati) ca preot al lor pentru a conduce sacrificiile lor; în timp ce adversarii lor l-au instalat pe învățatul Usanas ca preot al lor în același scop. Și între acești doi Brahmani există întotdeauna o rivalitate laudativă. Acei Danavas adunați pentru întâlnire care au fost uciși de zei au fost toți înviați de văzătorul Sukra prin puterea cunoștințelor sale. Și apoi, începând din nou, în viață, - aceștia s-au luptat cu zeii. Asurele au ucis, de asemenea, pe câmpul de luptă mulți dintre cerești. Dar Vrihaspati cu mintea deschisă nu a putut să-i învie, pentru că nu cunoștea știința numită Sanjivani (re-vivificare) pe care Kavya o cunoștea atât de bine. Și zeii erau, prin urmare, în mare tristețe. Și zeii, în mare anxietate de inimă și având o teamă de învățatul Usanas, atunci s-au dus la Kacha, fiul cel mare al lui Vrihaspati, și i-au vorbit, spunând, 'Ne închinăm înaintea ta, fii bun cu noi și fă-ne un serviciu pe care îl considerăm foarte mare. Acea cunoaștere care se află în Sukra, acel Brahman de putere nemăsurabilă, fă-o a ta cât mai curând poți. Îl vei găsi pe Brahman în curtea lui Vrishaparvan. El protejează întotdeauna Danavas, dar niciodată pe noi, adversarii lor. Tu ești mai tânăr decât el și, prin urmare, capabil să-l adori cu reverență. Poți, de asemenea, să o adori pe Devayani, fiica preferată a acelui Brahman cu suflet mare. Într-adevăr, numai tu ești capabil să-i propițiezi pe amândoi prin adorare. Nu există altcineva care să poată face asta. Prin mulțumirea lui Devayani cu comportamentul tău, generozitate, dulceață și comportament general, poți obține cu siguranță acea cunoaștere.' Fiul lui Vrihaspati, astfel solicitat de zei, a spus 'Așa să fie, și a mers acolo unde era Vrishaparvan. Kacha, astfel trimis de zei, a mers curând la capitala șefului Asurelor și l-a văzut acolo pe Sukra. Și văzându-l, i-a vorbit astfel, 'Acceptă-mă ca discipol. Sunt nepotul lui Rishi Angiras și fiul lui Vrihaspati. Sunt cunoscut sub numele de Kacha. Tu devenind preceptorul meu, voi practica modul de viață Brahmacharya timp de o mie de ani. Comandă-mă, atunci, O Brahman!'

"Sukra (auzind aceasta) a spus, 'Bine ai venit, O Kacha! Accept cuvintele tale. Te voi trata cu respect; pentru că făcând asta, este Vrihaspati care va fi respectat.'

"Vaisampayana a continuat, 'Kacha, comandat de Kavya sau Usanas, cunoscut și sub numele de Sukra, a spus atunci, 'Așa să fie,' și a făcut jurământul despre care vorbise. Și, O Bharata, acceptând jurământul despre care vorbise, la momentul potrivit, Kacha a început să câștige respectul atât al preceptorului său cât și al fiicei sale, Devayani. Într-adevăr, a început să-i câștige pe amândoi. Și fiind tânăr, prin cântat, dans și joc pe diferite instrumente, a reușit să o mulțumească pe Devayani, care era și ea tânără. Și, O Bharata, cu toată inima concentrată asupra acestui lucru, a reușit să o mulțumească pe Devayani, care era atunci o tânără domnișoară, prin daruri de flori și fructe și servicii prestate cu promptitudine. Și Devayani, cu cântecele și dulceața ei de maniere, obișnuia, când erau singuri, să aibă grijă de tânărul care își îndeplinea jurământul. Și când au trecut astfel cinci sute de ani de la jurământul lui Kacha, Danavas a ajuns să cunoască intenția lui. Și fără nicio remușcare pentru uciderea unui Brahmana, s-au înfuriat foarte tare pe el. Și într-o zi l-au văzut pe Kacha într-o parte solitară a pădurii, ocupându-se de îngrijirea vitelor (preceptorului său). Atunci l-au ucis pe Kacha din ura lor față de Vrihaspati și, de asemenea, din dorința de a proteja cunoașterea de a învia morții de a fi transmisă de el. Și după ce l-au ucis, i-au tăiat corpul în bucăți și le-au dat să fie devorate de șacali și lupi. Și (când a venit amurgul) vitele s-au întors la stână fără cel care le îngrijea. Și Devayani, văzând vitele întorcându-se din pădure fără Kacha, a vorbit, O Bharata, tatălui ei astfel:

'Focul tău de seară a fost aprins. Soarele a apus, o, tată! Văcuțele s-au întors fără cel care le îngrijește. Kacha nu se vede nicăieri. Este clar că Kacha s-a pierdut sau a murit. Îți spun cu adevărat, o, tată, că fără el nu voi trăi.'

"Sukra, auzind aceasta, a spus: 'Îl voi învia spunând: 'Să vină acesta.' Apoi, apelând la știința învierii morților, Sukra l-a chemat pe Kacha. Și chemat de preceptorul său, Kacha s-a prezentat în fața lui cu inima bucuroasă, sfâșind cu ajutorul științei preceptorului său corpurile lupilor (care îl devoraseră). Și întrebat despre cauza întârzierii sale, el i-a vorbit astfel fiicei lui Bhargava. Într-adevăr, întrebat de fiica acelui Brahman, el i-a spus: 'Eram mort. O, tu cu maniere pure, împovărat cu lemne pentru sacrificiu, iarbă Kusa și bușteni, mă îndreptam spre locuința noastră. M-am așezat sub un copac banian. Vitele, de asemenea, adunate, stăteau la umbră acelui copac banian. Asuras, văzându-mă, m-au întrebat: 'Cine ești tu?' M-au auzit răspunzând: 'Sunt fiul lui Vrihaspati.' De îndată ce am spus asta, Danavas m-a ucis, și tăindu-mi corpul în bucăți au dat rămășițele mele șacalilor și lupilor. Și apoi s-au întors acasă cu inima bucuroasă. O, amabilă, chemat de înaltul suflet Bhargava, vin în cele din urmă în fața ta, complet înviat."

"Cu o altă ocazie, întrebat de Devayani, Brahmana Kacha s-a dus în pădure. Și în timp ce se plimba pentru a culege flori, Danavas l-a văzut. L-au ucis din nou, l-au zdrobit până a devenit o pastă pe care au amestecat-o cu apa oceanului. Observând că el întârzie mult (să se întoarcă), fata a relatat din nou situația tatălui ei. Și chemat din nou de Brahmana cu ajutorul științei sale, Kacha apărând în fața preceptorului său și a fiicei sale a povestit totul așa cum s-a întâmplat. Apoi, ucigându-l pentru a treia oară și arzându-l până l-a redus la cenușă, Asuras a dat acele cenuși preceptorului însuși, amestecându-le cu vinul său. Și Devayani i-a vorbit din nou tatălui ei, spunând: 'O, tată, Kacha a fost trimis să culeagă flori. Dar nu se vede. Este clar că s-a pierdut sau a murit. Îți spun adevărat, nu aș putea trăi fără el.' "

"Sukra, auzind aceasta, a spus: 'O, fiică, fiul lui Vrihaspati a plecat în regiunea morților. Deși a fost înviat de știința mea, el este astfel ucis frecvent. Ce, într-adevăr, am de făcut? O, Devayani, nu te întrista, nu plânge. Cineva ca tine nu ar trebui să se întristeze pentru un muritor. Tu ești, într-adevăr, O fiică, în consecința puterii mele, venerată de trei ori pe zi în timpul orelor de rugăciune, de Brahmani, zeii cu Indra, Vasus, Aswins, Asuras, de fapt, de întregul univers. Este imposibil să-l ținem în viață, pentru că, deși înviat de mine, el este adesea ucis.' La toate acestea, Devayani a răspuns: 'De ce să nu mă întristez, O tată, pentru cel a cărui bunic este însuși vechiul Angiras, al cărui tată este Vrihaspati, care este un ocean de merit ascetic, care este nepotul unui Rishi și, de asemenea, fiul unui Rishi? El însuși a fost un Brahmacharin și un ascet; mereu treaz și priceput în toate. Voi înfometa și voi urma calea pe care a mers Kacha. Frumosul Kacha este, O tată, drag mie.'

"Vaisampayana a continuat, 'Marele Rishi Kavya, atunci, afectat de ceea ce a spus Devayani, a strigat în furie, 'Cu siguranță, Asuras caută să mă rănească, pentru că îmi ucid discipolul care stă cu mine. Acești adepți ai lui Rudra doresc să mă despoaie de caracterul meu de Brahmana, făcându-mă să particip la crima lor. Cu adevărat, această crimă are un sfârșit teribil. Crima de a ucide un Brahmana l-ar arde chiar și pe Indra însuși.' Spunând acestea, Brahmana Sukra, îndemnat de Devayani, a început să-l cheme pe Kacha care intrase în ghearele Morții. Dar Kacha, chemat cu ajutorul științei, și temându-se de consecințele pentru preceptorul său, a răspuns slab din stomacul preceptorului său, spunând, 'Fii grațios cu mine, o, domnule! Eu sunt Kacha care te adoră. Comportă-te cu mine ca și cum aș fi propriul tău fiu iubit.'

"Vaisampayana a continuat, 'Sukra a spus atunci, 'Pe ce cale, O Brahmana, ai intrat în stomacul meu, unde te afli acum? Părăsind Asuras în acest moment, mă voi duce la zei." Kacha a răspuns, 'Prin harul tău, memoria nu m-a părăsit. Într-adevăr, îmi amintesc totul așa cum s-a întâmplat. Virtuțile mele ascetice nu au fost distruse. De aceea, sunt capabil să suport această durere aproape insuportabilă. O Kavya, ucis de Asuras și ars și redus la praf, ți-am fost dat cu vinul tău. Când ești prezent, O Brahmana, arta Asuras nu va fi niciodată capabilă să învingă, știința Brahmana.'

"Auzind aceasta, Sukra a spus: 'O, fiica, ce bine pot să-ți fac? Doar cu moartea mea Kacha își poate recăpăta viața. O, Devayani, Kacha este chiar în mine. Nu există altă cale de a ieși decât prin despicarea stomacului meu.' Devayani a răspuns: 'Ambele rele mă vor arde ca focul! Moartea lui Kacha și moartea ta sunt pentru mine la fel! Moartea lui Kacha mă va lipsi de viață. Dacă și tu mori, nu voi putea suporta viața.' Atunci Sukra a spus: 'O, fiul lui Vrihaspati, tu ești, într-adevăr, unul deja încoronat cu succes, pentru că Devayani te consideră atât de bine. Acceptă știința pe care o voi împărtăși astăzi, dacă, într-adevăr, nu ești Indra sub forma lui Kacha. Nimeni nu poate ieși din stomacul meu cu viață. Un Brahmana, totuși, nu trebuie ucis, așa că acceptă știința pe care ți-o împărtășesc. Începe să trăiești ca fiul meu. Și posedând cunoștințele primite de la mine și fiind reînviat de mine, ai grijă ca, atunci când ieși din corpul meu, să te comporți cu grație."

"Vaisampayana a continuat, 'Primind știința transmisă de preceptorul său, frumosul Kacha, și-a deschis stomacul, ieșind ca luna la apus în a cincisprezecea zi a lunii pline. Și văzând rămășițele preceptorului său zăcând ca un morman de penitențe, Kacha l-a înviat, ajutat de știința pe care o învățase. Închinându-se cu respect, Kacha i-a spus preceptorului său, 'Cel care toarnă nectarul cunoașterii în urechile cuiva, așa cum ai făcut tu în ale mele care erau lipsite de cunoaștere, îl consider atât tată cât și mamă. Și amintindu-mi de imensul serviciu făcut de el, cine ar fi atât de nerecunoscător încât să-l rănească? Cei care, după ce au dobândit cunoaștere, își rănesc preceptorul care este întotdeauna un obiect de închinare, care este dătătorul de cunoaștere, care este cel mai prețios dintre toate obiectele prețioase de pe Pământ, ajung să fie urâți pe Pământ și în cele din urmă merg în regiunile păcătoșilor.'

"Vaisampayana a continuat, 'Învățatul Sukra, fiind înșelat în timp ce se afla sub influența alcoolului și amintindu-și de pierderea totală a conștiinței, care este una dintre consecințele teribile ale băuturii, și văzând în fața lui pe frumosul Kacha pe care îl băuse, într-o stare de inconștiență, cu vinul său, a gândit atunci să realizeze o reformă în obiceiurile brahmanilor. Înaltul suflet Usanas, ridicându-se de pe pământ cu furie, a vorbit astfel: "Brahmanul mizerabil care, de la această zi, incapabil să reziste tentației, va bea vin, va fi considerat că și-a pierdut virtutea, va fi considerat că a comis păcatul de a ucide un brahman, va fi urât atât în această lume, cât și în cealaltă. Stabilesc această limită pentru conduita și demnitatea brahmanilor de pretutindeni. Să asculte cei cinstiți, să asculte brahmanii, să asculte cei care își respectă superiorii, să asculte zeii, să asculte cele trei lumi!" După ce a spus aceste cuvinte, acel înalt suflet, acel ascet al ascetilor, chemându-i pe Danavas, care fuseseră lipsiți de soartă de bunul simț, le-a spus aceste cuvinte, "Voi, Danavas nebuni, să știți că Kacha și-a îndeplinit dorințele. De acum încolo va locui cu mine. Obținând cunoștințele prețioase de a învia morții, acel brahman a devenit, într-adevăr, la fel de puternic ca Brahman însuși!"

"Vaisampayana a continuat, 'Bhargava, după ce a spus atât de mult, și-a întrerupt discursul. Danavas au fost surprinși și s-au întors la casele lor. Kacha, de asemenea, după ce a stat cu preceptorul său timp de o mie de ani întregi, s-a pregătit să se întoarcă la locuința cereștilor, după ce a obținut permisiunea preceptorului său.'"