SECTIUNEA 86

"Vaisampayana a spus: 'Regele Yayati, fiul lui Nahusha, după ce și-a instalat astfel fiul drag pe tron, a devenit extrem de fericit și a intrat în pădure pentru a duce viața unui pustnic. Și după ce a trăit o vreme în pădure în compania brahmanilor, respectând multe jurăminte rigide, mâncând fructe și rădăcini, suportând cu răbdare lipsuri de tot felul, monarhul a urcat în cele din urmă la cer. Și după ce a urcat la cer, a trăit acolo în fericire. Dar curând, totuși, a fost aruncat în jos de Indra. Și am auzit, o rege, că, deși a fost aruncat din cer, Yayati, fără a ajunge la suprafața Pământului, a rămas în firmament. Am auzit că după un timp a intrat din nou în regiunea cereștilor în compania lui Vasuman, Ashtaka, Pratarddana și Sivi.'

"Janamejaya a spus: 'Doresc să aud de la tine în detaliu de ce Yayati, după ce a obținut inițial admiterea în cer, a fost aruncat de acolo și de ce a reușit să se întoarcă. Să se povestească toate acestea, O Brahmana, în prezența acestor înțelepți regenerați. Yayati, stăpânul Pământului, era, într-adevăr, ca șeful cerurilor. Progenitorul extinsei rase a Kurus, el avea strălucirea Soarelui. Doresc să aud în întregime povestea vieții sale atât în cer, cât și pe Pământ, deoarece era ilustru, de renume mondial și cu realizări minunate.'

Vaisampayana a spus: "Într-adevăr, îți voi recita povestea excelentă a aventurilor lui Yayati pe Pământ și în cer. Această poveste este sacră și distruge păcatele celor care o ascultă."

"Regele Yayati, fiul lui Nahusha, după ce l-a instalat pe tron pe fiul său cel mai mic, Puru, după ce și-a alungat fiii cu Yadu pentru cel mai mare dintre Mlechchhas, a intrat în pădure pentru a duce viața unui pustnic. Și regele, mâncând fructe și rădăcini, a trăit o vreme în pădure. Având mintea și pasiunile sub control complet, regele a satisfăcut Pitris și zeii prin sacrificii. Și a turnat libații de unt clarificat pe foc, conform riturilor prescrise pentru cei care duc modul de viață Vanaprastha. Și cel ilustru a întreținut oaspeții și străinii cu fructele pădurii și untul clarificat, în timp ce el însuși își susținea viața culegând semințe de porumb risipite. Și regele a dus acest fel de viață timp de o mie de ani. Și respectând jurământul de tăcere și cu mintea sub control complet, a trecut un an întreg, trăind doar din aer și fără somn. Și a trecut încă un an practicând cele mai severe asceze în mijlocul a patru focuri în jur și Soarele deasupra. Și, trăind doar din aer, a stat drept pe un picior timp de șase luni. Și regele faptelor sacre a urcat la cer, acoperind cerul precum și Pământul (cu faima realizărilor sale)."