SECTIUNEA 65

"Vaisampayana a spus, 'Atunci Indra a avut o consultare cu Narayana despre coborârea acestuia din urmă pe pământ din cer cu toți zeii, conform părților lor respective. Și, după ce a comandat tuturor locuitorilor din cer, Indra s-a întors din locuința lui Narayana. Și locuitorii din cer au devenit treptat încarnați pe pământ pentru distrugerea Asurilor și pentru bunăstarea celor trei lumi. Și atunci, O tigru printre regi, cerestii și-au avut nașterile, așa cum le-a plăcut, în rasele de Brahmarshis și regi înțelepți. Și ei au ucis Danavas, Rakshasas, Gandharvas și Șerpi, alți oameni care mănâncă și multe alte creaturi. Și, O taur în rasa Bharata, Danavas, Rakshasas și Gandharvas și Șerpii, nu au putut ucide cerestii încarnați chiar și în copilăria lor, atât de puternici erau.' "

Janamejaya a spus: "Doresc să aud de la început despre nașterea zeilor, a Danavilor, a Gandharvilor, a Apsarelor, a oamenilor, a Yakșilor și a Rakșasilor. Prin urmare, se cuvine să-mi povestești despre nașterea tuturor creaturilor."

"Vaisampayana a spus: 'Într-adevăr, mă voi înclina în fața Celui Auto-creat și îți voi povesti în detaliu originea cereștilor și a altor creaturi. Se știe că Brahman are șase fii spirituali, și anume, Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha și Kratu. Și fiul lui Marichi este Kasyapa, și din Kasyapa au apărut aceste creaturi. Lui Daksha (unul dintre Prajapatis) i s-au născut treisprezece fiice de mare noroc. Fiicele lui Daksha sunt, O tigru printre oameni și prinț al rasei Bharata, Aditi, Diti, Danu, Kala, Danayu, Sinhika, Krodha, Pradha, Viswa, Vinata, Kapila, Muni și Kadru. Fiii și nepoții acestora, înzestrați cu mare energie, sunt nenumărați. Din Aditi au apărut cei doisprezece Adityas care sunt stăpânii universului. Și, O Bharata, așa cum sunt ei după numele lor, îți voi povesti despre ei. Ei sunt Dhatri, Mitra, Aryaman, Sakra, Varuna, Ansa, Vaga, Vivaswat, Usha, Savitri, Tvashtri și Vishnu. Cel mai tânăr, totuși, este superior tuturor prin merit. Diti a avut un fiu numit Hiranyakasipu. Și ilustrul Hiranyakasipu a avut cinci fii, toți faimoși în întreaga lume. Cel mai mare dintre ei a fost Prahlada, următorul a fost Sahradha; al treilea a fost Anuhrada; și după el au fost Sivi și Vashkala. Și, O Bharata, se știe peste tot că Prahlada a avut trei fii. Ei au fost Virochana, Kumbha și Nikumbha. Și lui Virochana i s-a născut un fiu, Vali, de mare putere. Și fiul lui Vali este cunoscut a fi marele Asura, Vana. Și binecuvântat cu noroc, Vana a fost un urmaș al lui Rudra, și a fost cunoscut și sub numele de Mahakala. Și Danu a avut patruzeci de fii, O Bharata! Cel mai mare dintre ei a fost Viprachitti de mare faimă Samvara, și Namuchi și Pauloman; Asiloman, și Kesi și Durjaya; Ayahsiras, Aswasiras, și puternicul Aswasanku; de asemenea Gaganamardhan, și Vegavat, și cel numit Ketumat; Swarbhanu, Aswa, Aswapati, Vrishaparvan, și apoi Ajaka; și Aswagriva, și Sukshama, și Tuhunda de mare putere, Ekapada, și Ekachakra, Virupaksha, Mahodara, și Nichandra, și Nikumbha, Kupata, și apoi Kapata; Sarabha, și Sulabha, Surya, și apoi Chandramas; aceștia în rasa lui Danu sunt cunoscuți a fi bine-cunoscuți. Surya și Chandramas (Soarele și Luna) ai cereștilor sunt alte persoane, și nu fiii lui Danu așa cum s-a menționat mai sus. Următorii zece, înzestrați cu mare putere și vigoare, au fost de asemenea, O rege, născuți în rasa lui Danu; - Ekaksha, Amritapa de curaj eroic, Pralamva și Naraka, Vatrapi, Satrutapana, și Satha, marele Asura; Gavishtha, și Vanayu, și Danava numit Dirghajiva. Și, O Bharata, fiii și nepoții acestora erau cunoscuți a fi nenumărați. Și Sinhika a dat naștere lui Rahu, persecutorul Soarelui și al Lunii, și la alți trei, Suchandra, Chandrahantri, și Chandrapramardana. Și progenitura nenumărată a Krura (krodha) era la fel de strâmbă și rea ca și ea. Și tribul era mânios, de fapte strâmbe, și persecutori ai dușmanilor lor. Și Danayu a avut de asemenea patru fii care erau tauri printre Asuras. Ei au fost Vikshara, Vala, Vira, și Vritra marele Asura. Și fiii lui Kala erau toți ca Yama însuși și loveau toți dușmanii. Și ei erau de mare energie, și opresori ai tuturor dușmanilor. Și fiii lui Kala erau Vinasana și Krodha, și apoi Krodhahantri, și Krodhasatru. Și au fost mulți alții printre fiii lui Kala. Și Sukra, fiul unui Rishi, a fost preotul șef al Asuras. Și celebrul Sukra a avut patru fii care erau preoți ai Asuras. Și ei au fost Tashtadhara și Atri, și alți doi de fapte feroce. Ei erau ca Soarele însuși în energie, și și-au pus inimile pe dobândirea regiunilor lui Brahman.

"Așa mi-a fost recitat, așa cum am auzit în Purana, despre descendenții zeilor și ai Asurilor, amândoi de mare putere și energie. Sunt incapabil, o, rege, de a număra descendenții acestora, nenumărați cum sunt, nu sunt foarte cunoscuți faimei."

"Și fiii lui Vinata au fost Tarkhya și Arishtanemi, și Garuda și Aruna, și Aruni și Varuni. Și Sesha sau Ananta, Vasuki, Takshaka, Kumara și Kulika sunt cunoscuți ca fiind fiii lui Kadru; și Bhimasena, Ugrasena, Suparna, Varuna, Gopati, și Dhritarashtra, și Suryavarchas al șaptelea, Satyavachas, Arkaparna, Prayuta, Bhima, și Chitraratha cunoscut pentru faima sa, de mare învățătură, și un controlor al pasiunilor sale, și apoi Kalisiras, și, O rege, Parjanya, al paisprezecelea din listă, Kali, al cincisprezecelea, și Narada, al șaisprezecelea - acești Devas și Gandharvas sunt cunoscuți ca fiind fiii lui Muni (fiica lui Daksha menționată anterior). Voi număra mulți alții, O Bharata! Anavadya Manu, Vansa, Asura, Marganapria, Anupa, Subhaga, Vasi, au fost fiicele aduse de Pradha, Siddha, și Purna, și Varhin, și Purnayus de mare faimă, Brahmacharin, Ratiguna, și Suparna care a fost al șaptelea; Viswavasu, Bhanu, și Suchandra care a fost al zecelea, au fost de asemenea fiii lui Pradha. Toți aceștia au fost Gandharvas cerești. Și se știe de asemenea că această Pradha de mare noroc, prin Rishi celestial (Kasyapa, soțul ei), a adus pe lume sacrele Apsaras, Alamvusha, Misrakesi, Vidyutparna, Tilottama, Aruna, Rakshita, Rambha, Manorama, Kesini, Suvahu, Surata, Suraja, și Supria au fost fiicele, și Ativahu și celebrul Haha și Huhu, și Tumvuru au fost fiii - cei mai buni dintre Gandharvas - ai lui Pradha și Amrita. Brahmanii, vitele, Gandharvas și Apsaras, s-au născut din Kapila, așa cum se menționează în Purana.

"Astfel, ţi-am recitat naşterea tuturor creaturilor în mod corespunzător - a Gandharvas și Apsaras, a Șerpilor, Suparnas, Rudras și Maruts; a bovinelor și a Brahmanilor binecuvântați cu o mare bunăstare și a faptelor sacre. Și acest cont (dacă este citit) extinde durata vieții, este sacru, demn de toată lauda și oferă plăcere urechii. Ar trebui să fie întotdeauna ascultat și recitat altora, într-o stare de spirit adecvată."

"Cel care citește cuvenit această relatare a nașterii tuturor creaturilor cu suflet nobil în prezența zeilor și a Brahmanilor, obține o progenitură numeroasă, noroc și faimă, și ajunge de asemenea în lumi excelente în viața de apoi."