SECTIUNEA 138

"Vaisampayana a continuat, 'Când spectatorii, cu ochii lărgiți de uimire, au făcut loc acelui cuceritor al orașelor ostile, Karna, acel erou cu armura naturală și fața strălucitoare cu cercei, și-a luat arcul și și-a încins sabia, apoi a intrat în spațiul larg al listelor, ca un stâncă în mișcare. Acel vestit distrugător al armatelor ostile, Karna cu ochii mari, s-a născut din Pritha în tinerețea ei. El era o parte a Soarelui cu raze fierbinți și energia și puterea lui erau asemănătoare cu cele ale leului, taurului sau liderului unei turme de elefanți. În strălucire semăna cu Soarele, în frumusețe cu Luna, și în energie cu focul. Născut de Soare însuși, era înalt ca un palmier de aur, și, înzestrat cu vigoarea tinereții, era capabil să ucidă un leu. Frumos la chip, era înzestrat cu nenumărate realizări. Acel războinic cu brațe puternice, privind în jurul arenei, s-a înclinat indiferent în fața lui Drona și Kripa. Și întreaga adunare, nemișcată și cu privirea fixă, se gândea, 'Cine este el?' Și au devenit agitați în curiozitatea lor de a cunoaște războinicul. Și acel cel mai elocvent dintre oameni, urmașul Soarelui, cu o voce adâncă ca a norilor, s-a adresat fratelui său necunoscut, fiul cuceritorului Asura, Paka (Indra), spunând, 'O Partha, voi face fapte înaintea acestei mulțimi privitoare; depășind tot ce ai făcut tu! Văzându-le, vei fi uimit.' Și, O cel mai bun dintre cei binecuvântați cu vorbire, abia terminase când spectatorii s-au ridicat deodată, ridicați de un instrument, așa cum părea. Și, O tigru printre oameni, Duryodhana a fost plin de bucurie, în timp ce Vibhatsu a fost imediat plin de rușine și furie. Apoi, cu permisiunea lui Drona, puternicul Karna, încântat de luptă, a făcut acolo tot ce făcuse Partha înainte. Și, O Bharata, Duryodhana cu frații săi l-au îmbrățișat pe Karna în bucurie și apoi i-au adresat cuvinte spunând, 'Bine ai venit, O războinic cu brațe puternice! Te-am obținut prin noroc, O politicosule! Trăiește așa cum îți place, și comandă-mă, și regatul Kurus.' Karna a răspuns, 'Când tu ai spus-o, o consider deja realizată. Doresc doar prietenia ta. Și, O stăpâne, dorința mea este chiar un singur duel cu Arjuna.' Duryodhana a spus, 'Bucură-te cu mine de bunătățile vieții! Fii binefăcătorul prietenului tău, și, O înfrângător al dușmanilor, pune-ți picioarele pe capetele tuturor dușmanilor.'"


"Vaisampayana a continuat, 'Arjuna, după aceasta, considerându-se umilit, i-a spus lui Karna, aflat în mijlocul fraților ca un stâncă, 'Acel drum pe care intrusul nedorit și vorbitorul neinvitat vin, va fi al tău, o Karna, pentru că tu vei fi ucis de mine.' Karna a răspuns, 'Această arenă este destinată tuturor, nu doar ție, o Phalguna! Ei sunt regi care sunt superiori în energie; și cu adevărat Kshatriya consideră doar puterea și nimic altceva. Ce nevoie de altercație care este exercițiul celor slabi? O Bharata, vorbește atunci în săgeți până când cu săgeți îți voi tăia capul astăzi în fața însuși preceptorului!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Îmbrățișat în grabă de frații săi, Partha, acel cuceritor al orașelor ostile, cu permisiunea lui Drona, a avansat pentru luptă. Pe de altă parte, Karna, fiind îmbrățișat de Duryodhana cu frații săi, luându-și arcul și săgețile, era gata pentru luptă. Atunci firmamentul a fost învăluit în nori care emiteau fulgere, iar curcubeul colorat al lui Indra apărea, răspândind razele sale strălucitoare. Și norii păreau să râdă din cauza rândurilor de cocori albi care erau atunci în zbor. Și văzând pe Indra privind astfel arena din afecțiune (pentru fiul său), soarele a dispersat norii de deasupra propriului său urmaș. Și Phalguna a rămas ascuns adânc sub acoperirea norilor, în timp ce Karna a rămas vizibil, fiind înconjurat de razele soarelui. Și fiul lui Dhritarashtra a stat lângă Karna, iar Bharadwaja și Kripa și Bhishma au rămas cu Partha. Și adunarea a fost împărțită, la fel și spectatorii de sex feminin. Și cunoscând starea lucrurilor, Kunti, fiica lui Bhoja, a leșinat. Și cu ajutorul servitoarelor, Vidura, versat în învățătura tuturor îndatoririlor, a reînviat-o pe Kunti, care era inconștientă, stropind-o cu pastă de santal și apă pe corp. La revenirea la conștiință, Kunti, văzându-și cei doi fii îmbrăcați în armură, a fost cuprinsă de frică, dar nu putea face nimic (pentru a-i proteja). Și văzând ambii războinici cu arcurile întinse în mâini, fiul lui Saradwat, adică Kripa, cunoscând toate îndatoririle și regulile care reglementează duelurile, s-a adresat lui Karna, spunând 'Acest Pandava, care este cel mai tânăr fiu al lui Kunti, aparține rasei Kaurava: el se va angaja în luptă cu tine. Dar, o, cel cu brațe puternice, trebuie să ne spui și nouă linia ta și numele tatălui și mamei tale și linia regală de care ești ornament. Aflând toate acestea, Partha se va lupta cu tine sau nu (după cum va considera potrivit). Fiii regilor nu se luptă niciodată cu oameni de origine necinstită.'

"Vaisampayana a continuat, 'Când a fost astfel adresat de Kripa, fața lui Karna a devenit ca un lotus palid și sfâșiat de ploile torențiale din sezonul ploios. Duryodhana a spus, 'O, preceptor, într-adevăr, scripturile spun că trei clase de persoane pot pretinde la regalitate, și anume, persoanele de sânge regal, eroii și, în cele din urmă, cei care conduc armate. Dacă Phalguna nu dorește să lupte cu cineva care nu este rege, îl voi instala pe Karna ca rege al Anga.'

"Vaisampayana a spus: 'În acel moment, așezat pe un scaun de aur, cu orez prăjit și cu flori și ghivece de apă și mult aur, puternicul războinic Karna a fost încoronat rege de către Brahmani învățați în mantre. Și umbrela regală a fost ținută deasupra capului său, în timp ce cozile de Yak se legănau în jurul acelui erou redutabil cu înfățișare grațioasă. Și după ce aplauzele s-au oprit, regele (Karna) i-a spus lui Kaurava Duryodhana, 'O, tigru printre monarhi, ce să-ți dau eu care să se compare cu darul tău de regat? O, rege, voi face tot ce îmi poruncești!' Și Suyodhana i-a spus, 'Îmi doresc cu nerăbdare prietenia ta.' Așa vorbind, Karna a răspuns, 'Fie așa.' Și s-au îmbrățișat unul pe celălalt de bucurie și au simțit o mare fericire."