SECTIUNEA 70

Vaisampayana a spus: "Apoi regele cu urmașii săi, după ce a ucis mii de animale, a intrat într-o altă pădure cu scopul de a vâna. Însoțit de un singur urmaș și obosit de foame și sete, a dat peste un deșert mare la marginea pădurii. După ce a traversat această câmpie fără ierburi, regele a ajuns într-o altă pădure plină de retrageri ale ascetilor, frumoasă la vedere, încântătoare pentru inimă și cu brize plăcute. Era plină de copaci acoperiți cu flori, solul era acoperit cu iarba cea mai moale și mai verde, se întindea pe multe mile în jur și răsuna cu notele dulci ale păsărilor cântătoare. Răsuna cu notele masculului Kokila și cu strigătele stridente ale cicala. Era plină de copaci magnifici cu ramuri întinse care formau o boltă umbroasă deasupra. Albinele zumzăiau peste vițele de flori din toate părțile. Erau foișoare frumoase în fiecare loc. Nu exista niciun copac fără fructe, niciunul care să aibă spini pe el, niciunul care să nu aibă albine în jurul lui. Întreaga pădure răsuna cu melodia păsărilor cântătoare. Era împodobită cu florile fiecărui sezon. Erau umbre răcoroase ale copacilor înfloriți.

"Așa era pădurea delicioasă și excelentă în care a intrat marele arcaș. Și copacii cu ramuri împodobite cu ciorchini au început să se legene ușor la adierea brizei și să-și verse florile peste capul monarhului. Și copacii, îmbrăcați în hainele lor florale de toate culorile, cu păsări cu gât dulce așezate pe ele, stăteau acolo în rânduri cu capetele atingând cerurile. Și în jurul ramurilor lor care atârnau sub greutatea florilor, albinele tentate de miere zumzăiau într-un cor dulce. Și regele, înzestrat cu o mare energie, văzând nenumărate locuri acoperite cu foișoare de viță de vie împodobite cu ciorchini de flori, din exces de bucurie, a fost foarte încântat. Și pădurea era extrem de frumoasă ca urmare a acelor copaci așezați în jur cu ramuri florale împletite una cu alta și arătând ca atâtea curcubee pentru strălucirea și varietatea de culori. Și era locul de întâlnire al bandelor de Siddhas, al Charanas, al triburilor de Gandharvas și Apsaras, al maimuțelor și Kinnaras înnebunite de bucurie. Brizele delicioase, răcoroase și parfumate, care transportau parfumul de flori proaspete, suflau în toate direcțiile ca și cum ar fi venit acolo să se joace cu copacii. Și regele a văzut acea pădure fermecătoare înzestrată cu astfel de frumuseți. Și era situată într-o deltă a râului, iar grupul de copaci înalți care stăteau împreună îi dădeau locului aspectul unui stâlp strălucitor ridicat în onoarea lui Indra."

"Și în acea pădure, care era refugiul păsărilor mereu vesel, monarhul a văzut un adăpost încântător și fermecător al ascetilor. Și erau multe copaci în jurul lui. Și focul sacru ardea în interiorul lui. Și regele a venerat acel adăpost fără egal. Și a văzut așezați în el numeroși Yotis, Valakhilyas și alți Munis. Și era împodobit cu multe camere care conțineau focul sacrificial. Și florile căzute din copaci formaseră un covor gros întins pe pământ. Și locul arăta extrem de frumos cu acei copaci înalți cu trunchiuri mari. Și lângă el curgea, o rege, sacra și transparentă Malini cu fiecare specie de păsări acvatice jucându-se pe pieptul ei. Și acel râu insufla bucurie în inimile ascetilor care apelau la el în scopuri de abluțiuni. Și regele a văzut pe malurile sale multe animale inocente din specia cerbului și a fost extrem de încântat de tot ceea ce a văzut."

"Și monarhul, al cărui car nu putea fi oprit de niciun dușman, a intrat atunci în acel adăpost care era ca regiunea cereștilor, fiind extrem de frumos peste tot. Și regele a văzut că se afla pe marginea pârâului sacru care era ca mama tuturor creaturilor vii care locuiau în vecinătatea sa. Și pe malul său se jucau Chakravaka, și valuri de spumă albă ca laptele. Și acolo se aflau și locuințele Kinnarelor. Și maimuțele și urșii se jucau și ei în număr mare. Și acolo trăiau și ascete sfinți angajați în studii și meditație. Și acolo puteau fi văzute și elefanți și tigri și șerpi. Și pe malurile acelui pârâu se afla adăpostul excelent al ilustrului Kasyapa, oferind o casă numeroșilor Rishi de mare merit ascetic. Și văzând acel râu, și adăpostul spălat de acel râu care era presărat cu multe insule și care avea maluri de o frumusețe atât de mare, - un adăpost ca cel al lui Nara și Narayana spălat de apa Gangei - regele a hotărât să intre în acel adăpost sacru. Și acel taur dintre oameni, dorind să vadă marele Rishi de avere ascetică, ilustrul Kanwa din rasa lui Kasyapa, unul care posedă toate virtuțile și care, pentru strălucirea sa, putea fi privit cu dificultate, s-a apropiat de acea pădure care răsuna cu notele păunilor înnebuniți și care era ca grădinile marelui Gandharva, Chitraratha, însuși. Și oprindu-și armata formată din steaguri, cavalerie, infanterie și elefanți la intrarea în pădure, monarhul a vorbit astfel, 'Mă voi duce să văd marele ascet din rasa lui Kasyapa, unul care este fără întuneric. Stați aici până mă întorc!'"

"Și regele, intrând în acea pădure care era asemănătoare cu grădina lui Indra, și-a uitat curând foamea și setea. Și a fost încântat dincolo de măsură. Și monarhul, renunțând la toate semnele de regalitate, a intrat în acel excelent azil doar cu ministrul și preotul său, dorind să vadă acel Rishi care era o masă indestructibilă de merit ascetic. Și regele a văzut că azilul era asemănător cu regiunea lui Brahman. Aici erau albine care zumzăiau dulce și acolo erau păsări cântătoare cu aripi de diferite specii care își vărsau melodiile. În anumite locuri, acel tigru printre oameni a auzit cântarea imnurilor Rik de către Brahmani de prim rang, conform regulilor juste de intonație. Alte locuri erau împodobite cu Brahmani familiarizați cu ordonanțele de sacrificiu, cu Angas și cu imnurile Yajurveda. Alte locuri erau pline de armonioasele acorduri ale imnurilor Saman cântate de Rishis care respectau jurământul. În alte locuri, azilul era împodobit cu Brahmani învățați în Atharvan Veda. În alte locuri, Brahmani învățați în Atharvan Veda și cei capabili să cânte imnurile de sacrificiu ale Saman recitau Samhitas conform regulilor juste de voce. Și în alte locuri, alți Brahmani bine familiarizați cu știința ortoepiei recitau mantre de alte feluri. De fapt, acel sacru refugiu răsunând cu aceste note sfinte era asemănător cu o a doua regiune a lui Brahman însuși. Și erau mulți Brahmani pricepuți în arta de a face platforme de sacrificiu și în regulile de Krama în sacrificii, familiarizați cu logica și științele mintale și posedând o cunoaștere completă a Vedelor. Erau și cei care cunoșteau pe deplin sensurile tuturor tipurilor de expresii; cei care erau familiarizați cu toate riturile speciale, cei care erau adepți ai Moksha-Dharma; cei care erau bine pricepuți în stabilirea propozițiilor; respingând cauzele superflue și trăgând concluzii corecte. Erau cei care aveau cunoștințe de știința cuvintelor (gramatică), de prozodie, de Nirukta; cei care erau familiarizați cu astrologia și învățați în proprietățile materiei și în roadele riturilor de sacrificiu, având cunoștințe despre cauze și efecte, capabili de a înțelege strigătele păsărilor și maimuțelor, bine citiți în tratate mari și pricepuți în diverse științe. Și regele, pe măsură ce înainta, a auzit vocile lor. Și refugiul răsuna și cu vocea oamenilor capabili de a fermeca inimile umane. Și distrugătorul de eroi ostili a văzut în jurul lui Brahmani învățați cu jurăminte rigide angajați în Japa (murmurarea repetată a numelor zeilor) și Homa (ofrandă arsă). Și regele s-a mirat mult văzând covoarele frumoase pe care acei Brahmani i le-au oferit cu respect. Și acel cel mai bun dintre monarhi, la vederea riturilor cu care acei Brahmani adorau zeii și marii Rishis, a crezut în sinea lui că se află în regiunea lui Brahman. Și cu cât regele vedea mai mult acel azil auspicios și sacru al lui Kasyapa protejat de virtuțile ascetice ale acelui Rishi și având toate cerințele unui refugiu sfânt, cu atât mai mult dorea să-l vadă. De fapt, nu a fost mulțumit de scurta sa cercetare. Și în cele din urmă, distrugătorul de eroi, însoțit de ministrul și preotul său, a intrat în acel refugiu fermecător și sacru al lui Kasyapa, locuit în jur de Rishis cu bogăție ascetică și jurăminte înalte."