SECTIUNEA 75

"Vaisampayana a spus, 'Ascultă acum, pe măsură ce recit genealogia înregistrată, care este sacră și supusă religiei, profitului și plăcerii, a acestor regi înțelepți - Daksha, stăpânul creației, Manu, fiul lui Surya, Bharata, Ruru, Puru și Ajamidha. De asemenea, îți voi recita, O ființă fără păcat, genealogiile Yadavilor și ale Kurilor și ale regelui din linia Bharata. Aceste genealogii sunt sacre și recitarea lor este un mare act de propitiere. Acea recitare conferă bogăție, faimă și viață lungă. Și, O ființă fără păcat, toți aceștia pe care i-am numit au strălucit în splendoarea lor și erau egali cu marii Rishi în energie.

"Prachetas avea zece fii care erau cu toții devotați ascezei și înzestrați cu toate virtuțile. Ei au ars, în vechime, cu focul emanat din gurile lor, mai multe plante otrăvitoare și nenumărate copaci mari care acopereau Pământul și deveniseră o sursă de mare disconfort pentru om. După acești zece, s-a născut un altul numit Daksha. De la Daksha au izvorât toate creaturile. De aceea el, O tigru printre oameni, este numit Bunicul. Născut din Prachetas, Muni Daksha, unindu-se cu Virini, a avut o mie de fii cu jurăminte rigide, toți ca el. Și Narada i-a învățat pe acești o mie de fii ai lui Daksha filosofia excelentă a Sankhya ca mijloc de salvare. Și, O Janamejaya, stăpânul creației, Daksha, atunci, din dorința de a face creaturi, a avut cincizeci de fiice. Și le-a făcut pe toate fiicele sale numite (astfel încât fiii lor să fie și fiii lui pentru îndeplinirea tuturor actelor religioase). Și a dăruit zece dintre fiicele sale lui Dharma, și treisprezece lui Kasyapa. Și a dat douăzeci și șapte lui Chandra, care sunt toți angajați în indicarea timpului. Și Kasyapa, fiul lui Marichi, a avut pe cea mai mare dintre cele treisprezece soții ale sale, Adityas, celestiale înzestrate cu mare energie și avându-l pe Indra ca șef și pe Vivaswat (Soarele). Și din Vivaswat s-a născut stăpânul Yama. Și Martanda (Vivaswat) a avut și un alt fiu după Yama, înzestrat cu mare inteligență și numit Manu. Și Manu era înzestrat cu mare înțelepciune și devotat virtuții. Și el a devenit progenitorul unei linii. Și în rasa lui Manu s-au născut toți oamenii, care au fost, prin urmare, numiți Manavas. Și este de la Manu că toți oamenii, inclusiv Brahmanii, Kshatriyas și alții, s-au născut și sunt, prin urmare, toți numiți Manavas. Ulterior, O monarh, Brahmanii s-au unit cu Kshatriyas. Și acei fii ai lui Manu care erau Brahmani s-au dedicat studiului Vedelor. Și Manu a avut alți zece copii numiți Vena, Dhrishnu, Narishyan, Nabhaga, Ikshvaku, Karusha, Saryati, al optulea, o fiică numită Ila, Prishadhru al nouălea, și Nabhagarishta, al zecelea. Toți s-au dedicat practicilor Kshatriyas. Pe lângă aceștia, Manu a avut pe Pământ alți cincizeci de fii. Dar am auzit că toți au pierit, certându-se unul cu celălalt. Învățatul Pururavas s-a născut din Ila. Am auzit că Ila a fost atât mama, cât și tatăl lui. Și marele Pururavas a avut stăpânire peste treisprezece insule ale mării. Și, deși era un om, era întotdeauna înconjurat de tovarăși care erau supranaturali. Și Pururavas, intoxicat cu putere, s-a certat cu Brahmanii și, fără să le pese de mânia lor, i-a jefuit de averile lor. Văzând toate acestea, Sanatkumara a venit din regiunea lui Brahman și i-a dat un sfat bun, care a fost, totuși, respins de Pururavas. Atunci mânia marilor Rishis a fost stârnită, și monarhul avar, care, intoxicat cu putere, și-a pierdut rațiunea, a fost imediat distrus de blestemul lor.

"Pururavas a fost cel care a adus pentru prima dată din regiunea Gandharvas cele trei tipuri de foc (pentru scopuri sacrificiale). Și de acolo a adus și pe Apsara Urvasi. Și fiul lui Ila a avut cu Urvasi șase fii care au fost numiți Ayus, Dhimat, Amavasu și Dhridhayus, și Vanayus, și Satayus. Și se spune că Ayus a avut patru fii numiți Nahusha, Vriddhasarman, Rajingaya și Anenas, cu fiica lui Swarbhanu. Și, o, monarh, Nahusha, dintre toți fiii lui Ayus, fiind înzestrat cu o mare inteligență și putere, și-a condus regatul extins cu virtute. Și regele Nahusha a susținut în mod egal Pitris, celestials, Rishis, Brahmanas, Gandharvas, Nagas, Rakshasas, Kshatriyas și Vaisyas. Și a suprimat toate bandele de jefuitori cu o mână puternică. Dar el a făcut ca Rishis să plătească tribut și să-l poarte pe spatele lor ca pe niște bestii de povară. Și, cucerind chiar zeii prin frumusețea sa personală, ascetismul, puterea și energia sa, a domnit ca și cum ar fi fost el însuși Indra. Și Nahusha a avut șase fii, toți cu un discurs dulce, numiți Yati, Yayati, Sanyati, Ayati și Dhruva. Yati, dedicându-se ascetismului, a devenit un Muni asemenea lui Brahman însuși. Yayati a devenit un monarh de mare putere și virtute. El a condus întreaga Pământ, a efectuat numeroase sacrificii, a venerat Pitris cu mare respect și a respectat întotdeauna zeii. Și el a adus întreaga lume sub stăpânirea sa și nu a fost niciodată învins de niciun dușman. Și fiii lui Yayati erau toți mari arcași și străluceau cu fiecare virtute. Și, o, rege, ei au fost concepuți de (cele două soții ale sale) Devayani și Sarmishtha. Și din Devayani s-au născut Yadu și Turvasu, iar din Sarmishtha s-au născut Drahyu, Anu și Puru. Și, o, rege, după ce și-a condus virtuos subiecții pentru o lungă perioadă de timp, Yayati a fost atacat de o decrepitudine oribilă care i-a distrus frumusețea personală. Și atacat de decrepitudine, monarhul a vorbit atunci, o, Bharata, către fiii săi Yadu și Puru și Turvasu și Drahyu și Anu aceste cuvinte, 'Dragi fii, doresc să fiu un tânăr și să-mi satisfac poftele în compania femeilor tinere. Ajutați-mă în acest sens.' Fiul său cel mai mare născut din Devayani i-a spus atunci, 'Ce ai nevoie, o, rege? Vrei să-ți recâștigi tinerețea?' Yayati i-a spus atunci, 'Acceptă tu decrepitudinea mea, o, fiu! Cu tinerețea ta m-aș bucura de mine. În timpul unui mare sacrificiu am fost blestemat de Muni Usanas (Sukra). O, fiu, m-aș bucura de mine cu tinerețea ta. Luați oricare dintre voi această decrepitudine a mea și cu trupul meu conduceți regatul meu. M-aș bucura de mine cu un corp renovat. Prin urmare, voi, fiii mei, luați decrepitudinea mea.' Dar niciunul dintre fiii săi nu a acceptat decrepitudinea lui. Atunci fiul său cel mai mic, Puru, i-a spus, 'O, rege, bucură-te din nou cu un corp renovat și cu tinerețea întoarsă! Voi lua eu decrepitudinea ta și la porunca ta voi conduce regatul tău.' Astfel adresat, înțeleptul regal, prin virtutea puterii sale ascetice, și-a transferat atunci propria decrepitudine acelui fiu cu suflet înalt al său și cu tinerețea lui Puru a devenit tânăr; în timp ce cu vârsta monarhului Puru și-a condus regatul.

"Apoi, după ce au trecut o mie de ani, Yayati, acel tigru printre regi, a rămas la fel de puternic și de puternic ca un tigru. Și s-a bucurat mult timp de compania celor două soții ale sale. Și în grădinile lui Chitraratha (regele Gandharvas), regele s-a bucurat și de compania Apsarei Viswachi. Dar chiar și după toate acestea, marele rege și-a găsit apetitul nesatisfăcut. Regele, atunci, și-a amintit următoarele adevăruri conținute în Purane, 'Cu adevărat, apetitul unei persoane nu este niciodată satisfăcut de plăcere. Dimpotrivă, ca untul de sacrificiu turnat în foc, ele se aprind cu indulgență. Chiar dacă cineva s-ar bucura de întreaga Pământ cu bogățiile sale, diamante și aur, animale și femei, s-ar putea să nu fie încă satisfăcut. Este doar atunci când omul nu comite niciun păcat în ceea ce privește orice ființă vie, în gând, faptă sau vorbire, atunci el atinge puritatea ca a lui Brahman. Când unul nu se teme de nimic, când unul nu este temut de nimic, când unul nu dorește nimic, când unul nu rănește nimic, atunci este atunci când unul atinge puritatea lui Brahman.' Monarhul înțelept văzând acest lucru și satisfăcut că apetitul unei persoane nu este niciodată satisfăcut, și-a liniștit mintea prin meditație și și-a luat înapoi de la fiul său propria sa decrepitudine. Și dându-i înapoi tinerețea lui, deși propriile sale apetite erau nesatisfăcute, și instalându-l pe tron, i-a vorbit lui Puru astfel, 'Tu ești adevăratul meu moștenitor, tu ești adevăratul meu fiu prin care rasa mea trebuie să continue. În lume, rasa mea va fi cunoscută după numele tău.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi acel tigru dintre regi, după ce și-a instalat fiul, Puru, pe tron, s-a retras la muntele Bhrigu pentru a se dedica ascezei. Și, după ce a dobândit un mare merit ascetic, după mulți ani, a cedat influenței inevitabile a Timpului. Și-a părăsit corpul uman respectând jurământul postului și a urcat la ceruri împreună cu soțiile sale.'"