SECTIUNEA 78

"Vaisampayana a spus: 'Locuitorii cerului au devenit extrem de bucuroși în a-l întâmpina pe Kacha, care stăpânise știința minunată. Și, O taur al rasei Bharata, atunci celestiale au învățat acea știință de la Kacha și și-au considerat obiectivul deja atins. Și adunându-se împreună, i-au vorbit despre o sută de sacrificii, spunând: 'A venit timpul să-ți arăți puterea. Îți învinge dușmanii, O Purandara!' Și astfel adresat, Maghavat, însoțit de celestiale, a plecat, spunând: 'Așa să fie.' Dar pe drum a văzut un număr de domnișoare. Aceste fecioare se jucau într-un lac din grădinile lui Gandharva Chitraratha. Transformându-se în vânt, a amestecat rapid hainele acestor fecioare pe care le așezaseră pe mal. Puțin mai târziu, fecioarele, ridicându-se din apă, s-au apropiat de hainele lor care se amestecaseră una cu alta. Și s-a întâmplat ca din grămada amestecată, hainele lui Devayani să fie luate de Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan, din ignoranță că nu erau ale ei. Și, O rege, atunci a izbucnit o dispută între Devayani și Sarmishtha. Și Devayani a spus: 'O fiică a șefului Asura, de ce îmi iei hainele, fiind, așa cum ești, discipola mea? Fiindcă ești lipsită de bună purtare, nimic bun nu ți se poate întâmpla!' Sarmishtha, însă, a răspuns repede: 'Tatăl tău ocupând un scaun mai jos, îl adoră întotdeauna cu privirea în jos, ca un cântăreț angajat de laude, pe tatăl meu, indiferent dacă stă liniștit sau se întinde pe toată lungimea! Tu ești fiica unuia care cântă laudele altora, a unuia care acceptă milostenii. Eu sunt fiica unuia care este adorat, a unuia care dăruiește milostenii în loc să le accepte vreodată! Fiind o cerșetoare, ești liberă să-ți lovești pieptul, să folosești cuvinte urâte, să juri dușmănie față de mine, să te lași pradă mâniei tale. Acceptând milostenii, plângi lacrimi de furie în zadar! Dacă așa doresc, te pot răni, dar tu nu poți. Îți dorești să te cerți. Dar știi că nu te consider egală cu mine!'"

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind aceste cuvinte, Devayani a devenit extrem de furioasă și a început să-și smulgă hainele. Atunci, Sarmishtha a aruncat-o într-o fântână și s-a întors acasă. Într-adevăr, răutăcioasa Sarmishtha, crezând că Devayani era moartă, și-a îndreptat pașii spre casă, într-o stare de furie.

"După ce Sarmishtha a plecat, Yayati, fiul lui Nahusha, a venit curând în acel loc. Regele fusese la vânătoare. Cuplul de cai înhamat la căruța lui și celălalt cal singur cu el erau toți obosiți. Și însuși regele era însetat. Și fiul lui Nahusha a văzut un puț care era aproape. Și a văzut că era uscat. Dar uitându-se în el, a văzut o fată care în strălucire era ca un foc aprins. Și văzând-o înăuntru, regele binecuvântat a adresat acelei fete cu tenul cereștilor, o alină cu cuvinte dulci. Și a spus, 'Cine ești tu, O frumoaso, cu unghii strălucitoare ca arama lustruită, și cu cercei împodobiți cu pietre prețioase cerești? Pari a fi foarte tulburată. De ce plângi în aflicțiune? Cum ai căzut, într-adevăr, în acest puț acoperit cu viță sălbatică și iarbă lungă? Și, O fată cu talie subțire, răspunde-mi adevărat, a cui fiică ești tu.

"Devayani a răspuns atunci: 'Sunt fiica lui Sukra, care aduce înapoi la viață Asurasii uciși de zei. El nu știe ce mi s-a întâmplat. Aceasta este mâna mea dreaptă, o rege, cu unghii strălucitoare ca arama lustruită. Știu că ești de origine nobilă; te rog, ia-mă și ridică-mă! Știu că ești de bun comportament, de mare curaj și de mare faimă! Prin urmare, se cuvine să mă scoți din această fântână.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Regele Yayati, aflând că ea era fiica unui Brahman, a ridicat-o din fântână prinzându-i mâna dreaptă. Și monarhul, ridicând-o prompt din groapă și privindu-i coapsele subțiri, s-a întors dulce și politicos la capitala sa.

"Când fiul lui Nahusha a plecat, Devayani, cu trăsături fără cusur, afectată de durere, i-a vorbit atunci slujnicei sale, pe nume Ghurnika, care o întâlnise atunci. Și ea a spus, 'O Ghurnika, du-te repede și vorbește tatălui meu fără a pierde timpul despre tot ceea ce s-a întâmplat. Nu voi intra acum în orașul lui Vrishaparvan.'

"Vaisampayana a continuat, 'Ghurnika, astfel comandată, s-a dus repede la conacul șefului Asura, unde l-a văzut pe Kavya și i-a vorbit cu percepția estompată de furie. Și ea a spus, 'Îți spun, O mare Brahmana, că Devayani a fost maltratată, O norocoasă, în pădure de Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan.' Și Kavya, auzind că fiica lui a fost maltratată de Sarmishtha, a plecat repede cu inima grea, căutând-o în pădure. Și când a găsit-o în pădure, a îmbrățișat-o cu afecțiune și i-a vorbit cu vocea sugrumată de durere, 'O fiică, binele sau răul care se întâmplă oamenilor este întotdeauna datorat propriilor lor greșeli. Prin urmare, ai o greșeală, cred, care a fost astfel expiată.' Auzind acest lucru, Devayani a răspuns, 'Fie o pedeapsă sau nu, ascultă-mă cu atenție. O, auzi că tot Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan, mi-a spus. Chiar mi-a spus că tu ești doar cântărețul închiriat al laudelor regelui Asura! Chiar așa mi-a vorbit ea - acea Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan, - cu ochii înroșiți, aceste cuvinte ascuțite și crude, 'Tu ești fiica celui care cântă mereu laudele altora pentru bani, a celui care cere milostenie, a celui care acceptă milostenie; în timp ce eu sunt fiica celui care primește adorații, a celui care dă, a celui care nu acceptă niciodată nimic ca dar!' Acestea au fost cuvintele repetate spuse mie de mândra Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan, cu ochii roșii de furie. Dacă, O tată, sunt cu adevărat fiica unui cântăreț închiriat de laude, a unuia care acceptă daruri, trebuie să-mi ofer adorațiile în speranța de a obține harul ei! Oh, despre asta i-am spus deja!"

"Sukra a răspuns, 'Tu nu ești, O Devayani, fiica unui adorator angajat, a unuia care cere milă și acceptă daruri. Tu ești fiica celui care nu adoră pe nimeni, dar a celui care este adorat de toți! Vrishaparvan însuși știe asta, la fel și Indra, și regele Yayati. Acel Brahma de neconceput, acea divinitate de neoprit, este forța mea! Cel auto-creat, însuși, mulțumit de mine, a spus că sunt pentru totdeauna stăpânul a ceea ce este în toate lucrurile pe Pământ sau în Cer! Îți spun adevărul că sunt eu cel care toarnă ploaia pentru binele creaturilor și care hrănește plantele anuale care susțin toate ființele vii!'"

"Vaisampayana a continuat, 'A fost cu astfel de cuvinte dulci de importanță excelentă că tatăl a încercat să-și calmeze fiica afectată de durere și copleșită de mânie.'"