SECTIUNEA 141

"Vaisampayana a continuat, 'După expirarea, O rege, a unui an de la aceasta, Dhritarashtra, mișcat de bunătate pentru oameni, l-a instalat pe Yudhishthira, fiul lui Pandu, ca moștenitor al regatului datorită fermității sale, fortitudinii, răbdării, bunătății, sincerității și onestității neclintite (de inimă). Și într-un timp scurt, Yudhishthira, fiul lui Kunti, prin bunul său comportament, maniere și aplicare strânsă la afaceri, a eclipsat faptele tatălui său. Și al doilea Pandava, Vrikodara, a început să primească lecții continue de la Sankarshana (Valarama) în confruntări cu sabia și măciuca și pe car. Și după ce educația lui Bhima a fost terminată, el a devenit la fel de puternic ca Dyumatsena însuși și continuând să trăiască în armonie cu frații săi, a început să-și exercite puterea. Și Arjuna a devenit celebru pentru fermitatea cu care ținea armele, pentru ușurința mișcării, precizia țintirii și competența sa în utilizarea armelor Kshura, Naracha, Vala și Vipatha, de fapt, a tuturor armelor, fie ele drepte sau curbate sau grele. Și Drona a certificat că nu exista nimeni în lume care să fie egal cu Arjuna în ceea ce privește ușurința mâinii și competența generală.

"Într-o zi, Drona, adresându-se lui Arjuna în fața prinților Kaurava adunați, a spus: 'A existat un discipol al lui Agastya în știința armelor numit Agnivesa. El a fost preceptorul meu și eu, discipolul lui. Prin merit ascetic am obținut de la el o armă numită Brahmasira care nu putea fi niciodată inutilă și care era ca trăsnetul însuși, capabilă să consume întreaga pământ. Acea armă, O Bharata, din ceea ce am făcut, poate acum să treacă de la discipol la discipol. În timp ce mi-o încredința, preceptorul meu a spus, 'O, fiul lui Bharadwaja, niciodată nu ar trebui să arunci această armă la vreun om, mai ales la unul care are o energie slabă. Tu ai obținut, O erou, acea armă cerească. Nimeni altcineva nu o merită. Dar ascultă porunca Rishiului (Agnivesa). Și, uite aici, Arjuna, dă-mi acum taxa de preceptor în prezența acestor veri și rude ai tăi.' Când Arjuna, auzind asta, și-a dat cuvântul că va da ceea ce preceptorul a cerut, acesta din urmă a spus, 'O, cel fără de păcat, trebuie să te lupți cu mine când mă lupt cu tine.' Și acel taur printre prinții Kuru și-a dat cuvântul lui Drona și, atingându-i picioarele, a plecat spre nord. Atunci s-a ridicat un strigăt puternic care acoperea întregul pământ înconjurat de centura sa de mări, cu efectul că nu exista niciun arcaș în întreaga lume ca Arjuna. Și, într-adevăr, Dhananjaya, în confruntări cu măciuca și sabia și pe care, precum și cu arcul, a dobândit o pricepere minunată. Sahadeva a obținut întreaga știință a moralei și a îndatoririlor de la (Vrihaspati) șeful spiritual al cerurilor și a continuat să trăiască sub controlul fraților săi. Și Nakula, favoritul fraților săi, învățat de Drona, a devenit cunoscut ca un războinic priceput și un mare războinic de căruță (Ati-ratha). Într-adevăr, Arjuna și ceilalți prinți Pandava au devenit atât de puternici încât l-au ucis în luptă pe marele Sauvira care a efectuat un sacrificiu care a durat trei ani, neînfricat de raidurile Gandharvilor. Și regele Yavanas însuși, pe care puternicul Pandu nu a reușit să-l supună, a fost adus sub control de Arjuna. Apoi, din nou, Vipula, regele Sauviras, înzestrat cu mare putere, care întotdeauna a arătat un dispreț pentru Kurus, a fost făcut de inteligentul Arjuna să simtă marginea puterii sale. Și Arjuna a reprimat, de asemenea, prin mijloacele săgeților sale (mândria) regelui Sumitra din Sauvira, cunoscut și sub numele de Dattamitra, care a căutat cu hotărâre o confruntare cu el. Al treilea dintre prinții Pandava, asistat de Bhima, pe o singură căruță a supus toți regii din Est sprijiniți de zece mii de căruțe. În același fel, după ce a cucerit pe o singură căruță întregul sud, Dhananjaya a trimis regatului Kurus un mare pradă."

"Astfel, acei oameni de frunte, ilustrii Pandavas, cucerind teritoriile altor regi, și-au extins limitele propriului regat. Dar, văzând marea putere și forța acestor arcași puternici, sentimentele regelui Dhritarashtra față de Pandavas au devenit brusc otrăvite, iar de atunci monarhul a devenit atât de anxios încât abia putea dormi."