SECTIUNEA 90

"Ashtaka a spus, 'Capabil să-și asume orice formă la voință, ai trăit un milion de ani în grădinile Nandana. Pentru ce cauză, O cel mai de seamă dintre cei care au înflorit în era Krita, ai fost nevoit să părăsești acea regiune și să vii aici?' Yayati a răspuns, 'Așa cum rudele, prietenii și apropiații părăsesc, în această lume, pe cei care și-au pierdut averea, așa, în cealaltă lume, zeii cu Indra ca șef, îl părăsesc pe cel care și-a pierdut dreptatea.' Ashtaka a spus, 'Sunt extrem de nerăbdător să știu cum în cealaltă lume oamenii pot pierde virtutea. Spune-mi și mie, O rege, ce regiuni sunt accesibile prin ce cursuri de acțiune. Tu ești familiarizat, știu, cu faptele și cuvintele marilor ființe."

"Yayati a răspuns, 'O, cel pios, cei care vorbesc despre propriile lor merite sunt condamnați să sufere iadul numit Bhauma. Deși în realitate sunt slăbiți și slabi, ei par să crească pe Pământ (sub forma fiilor și nepoților lor) doar pentru a deveni hrană pentru vulturi, câini și șacali. Prin urmare, o, rege, acest viciu foarte de condamnat și rău ar trebui reprimat. Acum, o, rege, ți-am spus tot. Spune-mi ce altceva să spun.'"

Ashtaka a spus: "Când viața este distrusă de vârstă, vulturii, păunii, insectele și viermii devorează corpul uman. Unde locuiește atunci omul? Cum revine el la viață? Nu am auzit niciodată de vreun iad numit Bhauma pe Pământ!"

"Yayati a răspuns, 'După dizolvarea corpului, omul, în funcție de faptele sale, se întoarce în pântecele mamei sale și rămâne acolo într-o formă indistinctă, iar curând după ce își asumă o formă distinctă și vizibilă, reapare în lume și umblă pe suprafața ei. Aceasta este acea Iad-pământesc (Bhauma) unde el cade, pentru că nu vede sfârșitul existenței sale și nu acționează pentru propria sa eliberare. Unii locuiesc timp de șaizeci de mii de ani, alții, timp de optzeci de mii de ani în cer, și apoi cad. Și pe măsură ce cad, sunt atacați de anumite Rakshasas sub formă de fii, nepoți și alți rude, care le retrag inimile de la acțiunea pentru propria lor eliberare.'

"Ashtaka a întrebat: 'Pentru ce păcat sunt atacați de acești Rakshasas fioroși și cu dinți ascuțiți, ființele când cad din cer? De ce nu sunt reduse la anihilare? Cum intră din nou în pântece, dotate cu simțuri?'

"Yayati a răspuns, 'După căderea din cer, ființa devine o substanță subtilă care trăiește în apă. Această apă devine sperma de unde provine sămânța vitalității. Apoi, intrând în pântecul mamei în perioada feminină, se dezvoltă în embrion și apoi în viață vizibilă, asemenea fructului din floare. Intrând în copaci, plante și alte substanțe vegetale, apă, aer, pământ și spațiu, aceeași sămânță acvatică a vieții își asumă forma cu patru sau două picioare. Acesta este cazul cu toate creaturile pe care le vezi.'"

"Ashtaka a spus: 'Spune-mi, te întreb pentru că am îndoieli. O ființă care a primit o formă umană intră în pântece în propria formă sau într-o altă formă? Cum dobândește, de asemenea, forma sa distinctă și vizibilă, ochii și urechile și conștiința? Întrebat de mine, explică totul! Tu ești, o, tată, unul familiarizat cu faptele și cuvintele marilor ființe.' Yayati a răspuns: 'În funcție de meritele faptelor sale, ființa care coexistă într-o formă subtilă în sămânța care este aruncată în pântece este atrasă de forța atmosferică în scopul renașterii. Apoi se dezvoltă acolo în timp; mai întâi devine embrion, iar apoi este dotat cu organismul fizic vizibil. Ieșind din pântece în timpul potrivit, devine conștient de existența sa ca om, și cu urechile sale devine sensibil la sunet; cu ochii săi, la culoare și formă; cu nasul său, la miros; cu limba sa, la gust; cu întregul său corp, la atingere; și cu mintea sa, la idei. Astfel, o, Ashtaka, corpul gros și vizibil se dezvoltă din esența subtilă."

"Ashtaka a întrebat: 'După moarte, corpul este ars sau altfel distrus. Redus la nimic după o astfel de dizolvare, prin ce principiu este cineva reînviat?' Yayati a spus: 'O, leu printre regi, persoana care moare își asumă o formă subtilă; și păstrând conștiența tuturor acțiunilor sale ca într-un vis, intră într-o altă formă cu o viteză mai mare decât cea a aerului însuși. Virtuoșii ajung la o formă superioară de existență, iar cei vicioși la o formă inferioară. Cei vicioși devin viermi și insecte. Nu am nimic mai mult de spus, O, tu cu suflet mare și pur! Ți-am spus cum ființele se nasc, după dezvoltarea formelor embrionare, ca ființe cu patru picioare, cu șase picioare și altele cu mai multe picioare. Ce altceva vrei să mă întrebi?'

Ashtaka a spus: "Cum, O tată, ajung oamenii în acele regiuni superioare de unde nu se mai întorc la viața pământească? Este prin ascetism sau prin cunoaștere? Cum se poate ajunge treptat în regiunile fericite? Întrebat de mine, O răspunde în totalitate."

"Yayati a răspuns, 'Înțelepții spun că pentru oameni există șapte porți prin care se poate obține accesul în Cer. Acestea sunt ascetismul, bunătatea, liniștea minții, autocontrolul, modestia, simplitatea și bunătatea față de toate creaturile. Înțelepții spun, de asemenea, că o persoană își pierde toate acestea din cauza vanității. Acel om care, dobândind cunoaștere, se consideră învățat și cu învățătura sa distruge reputația altora, nu ajunge niciodată în regiunile fericirii indestructibile. Nici acea cunoaștere nu îl face pe posesorul său competent să ajungă la Brahma. Studiul, tăcerea, venerarea focului și sacrificiile, acestea patru înlătură toate temerile. Când, totuși, acestea sunt amestecate cu vanitate, în loc să o înlăture, ele cauzează teamă. Înțelepții nu ar trebui niciodată să se bucure de onoruri, nici să sufere de insulte. Căci numai înțelepții îi onorează pe înțelepți; cei răi nu acționează niciodată ca virtuoșii. Am dat atât de mult - am făcut atât de multe sacrificii, - am studiat atât de mult, - am respectat aceste jurăminte, - o astfel de vanitate este rădăcina fricii. Prin urmare, nu trebuie să te complaci în astfel de sentimente. Acei oameni învățați care acceptă ca sprijin doar pe Brahma neschimbător, de neconceput, care întotdeauna îi binecuvântează pe persoanele virtuoase ca tine, se bucură de pace perfectă aici și în viața de apoi.'"