SECTIUNEA 119

"Vaisampayana a spus: 'După moartea acelui cerb, regele Pandu împreună cu soțiile sale a fost profund afectat și a plâns amarnic. Și a exclamat: 'Cei răi, chiar dacă se nasc în familii virtuoase, înșelați de propriile lor pasiuni, devin copleșiți de mizerie ca rod al propriilor fapte. Am auzit că tatăl meu, deși a fost conceput de Santanu cu suflet virtuos, a fost tăiat în timp ce era încă tânăr, doar pentru că devenise un sclav al poftelor sale. În pământul acelui rege lasciv, ilustrul Rishi Krishna-Dwaipayana însuși, de vorbire adevărată, m-a conceput pe mine. Deși sunt fiul unei astfel de ființe, cu inima mea rea căsătorită cu viciul, totuși duc o viață de rătăcire în păduri în urmărirea cerbilor. Oh, chiar și zeii m-au părăsit! Voi căuta mântuirea acum. Cele mai mari impedimente pentru mântuire sunt dorința de a avea copii și alte preocupări ale lumii. Voi adopta acum modul de viață Brahmacharya și voi urma în urma nepieritoare a tatălui meu. Îmi voi aduce cu siguranță pasiunile sub control total prin asceze severe. Părăsindu-mi soțiile și alți rude și tăindu-mi părul de pe cap, voi rătăci singur pe pământ, cerșindu-mi subzistența de la fiecare dintre acești copaci care stau aici. Părăsind orice obiect de afecțiune și aversiune și acoperindu-mi corpul cu praf, voi face adăpostul copacilor sau casele părăsite casa mea. Nu mă voi lăsa niciodată influențat de tristețe sau bucurie și voi considera defăimarea și lauda în aceeași lumină. Nu voi căuta binecuvântări sau arcuri. Voi fi în pace cu toți și nu voi accepta cadouri. Nu voi râde de nimeni, nici nu mă voi încrunta la nimeni, ci voi fi mereu vesel și dedicat binelui tuturor creaturilor. Nu voi face rău niciuneia dintre cele patru ordine de viață înzestrate cu puterea de locomoție sau altfel, adică, creaturi ovipare și vivipare și viermi și legume. Dar, dimpotrivă, voi păstra o egalitate de comportament față de toți, ca și cum ar fi copiii mei. O dată pe zi voi cerși de la cinci sau zece familii cel mult, și dacă nu reușesc să obțin milostenie, atunci voi rămâne fără mâncare. Mai degrabă mă voi limita decât să cer mai mult de o dată de la aceeași persoană. Dacă nu obțin nimic după ce am terminat tura mea de șapte sau zece case, mișcat de lăcomie, nu voi mări tura mea. Fie că obțin sau nu reușesc să obțin milostenie. Voi fi la fel de nemișcat ca un mare ascet. Unul care îmi taie un braț cu o secure și unul care îmi unge alt braț cu pastă de santal, va fi considerat de mine la fel. Nu îi voi dori prosperitate unuia sau mizerie celuilalt. Nu mă voi bucura de viață sau nu mă voi întrista de moarte. Nu voi dori nici să trăiesc, nici să mor. Spălându-mi inima de toate păcatele, voi depăși cu siguranță acele ritualuri sacre productive de fericire, pe care oamenii le efectuează în momente, zile și perioade auspicioase. De asemenea, mă voi abține de la toate actele de religie și profit și de asemenea de cele care duc la satisfacerea simțurilor. Eliberat de toate păcatele și capcanele lumii, voi fi ca vântul supus nimănui. Urmând calea fără frică și comportându-mă în acest fel, voi pune la urmă capăt vieții mele. Lipsit de puterea de a avea copii, aderând ferm la linia de datorie, nu mă voi abate cu siguranță de la aceasta pentru a merge pe calea murdară a lumii care este atât de plină de mizerie. Fie că este respectat sau disprețuit în lume, acel om care din lăcomie aruncă asupra altora o privire de cerșetor, se comportă cu siguranță ca un câine. (Lipsit cum sunt de puterea de procreare, nu ar trebui cu siguranță, din dorința de a avea copii, să cer altora să îmi dea copii).'"

"Vaisampayana a continuat, 'Regele, după ce a plâns în tristețe, a privit cu un suspin la cele două soții ale sale, Kunti și Madri, și adresându-le, a spus, 'Să fie informată prințesa din Kosala (mama mea), Vidura, regele cu prietenii noștri, venerabila Satyavati, Bhishma, preoții familiei noastre, ilustrii Brahmani care beau Soma și respectă cu strictețe jurămintele și toți cetățenii în vârstă care depind de noi, după ce sunt pregătiți pentru asta, că Pandu s-a retras în pădure pentru a duce o viață de asceză.' Auzind aceste cuvinte ale stăpânului lor care și-a pus inima pe o viață de asceză în pădure, atât Kunti cât și Madri i-au adresat aceste cuvinte potrivite, 'O, taur al rasei Bharata, există multe alte moduri de viață pe care le poți adopta și în care poți suporta cele mai severe pedepse împreună cu noi, soțiile tale - în care pentru salvarea corpului tău (libertatea de la renaștere), poți obține raiul. Noi de asemenea, în compania stăpânului nostru, și pentru beneficiul lui, controlându-ne pasiunile și renunțând la toate luxurile, ne vom supune celor mai severe asceze. O, rege, O, tu de mare înțelepciune, dacă ne abandonezi, atunci chiar în această zi vom pleca cu adevărat din această lume.'"

Pandu a răspuns: "Dacă, într-adevăr, această hotărâre a voastră izvorăște din virtute, atunci împreună cu voi voi urma calea nemuritoare a strămoșilor mei. Renunțând la luxul orașelor și al târgurilor, îmbrăcat în scoarța copacilor și trăind din fructe și rădăcini, voi rătăci prin pădurile adânci, practicând cele mai severe asceze. Făcând baie dimineața și seara, voi efectua ritualul homa. Îmi voi reduce corpul mâncând foarte puțin și voi purta zdrențe și piei și voi avea părul încâlcit pe cap. Expunându-mă la căldură și frig și ignorând foamea și setea, îmi voi reduce corpul prin asceze severe, voi trăi în singurătate și mă voi dedica contemplării; voi mânca fructe, coapte sau verzi, pe care le voi găsi. Voi oferi jertfe Pitrișilor (strămoșilor) și zeilor cu vorbe, apă și fructele sălbăticiei. Nu voi vedea, cu atât mai puțin voi răni, niciunul dintre locuitorii pădurii, niciunul dintre rudele mele, niciunul dintre locuitorii orașelor și târgurilor. Până când îmi voi lăsa acest corp, voi practica astfel rigorile severe ale scripturilor Vanaprastha, căutând mereu cele mai severe pe care le-ar putea conține."

"Vaisampayana a continuat, 'Regele Kuru, după ce le-a spus acest lucru soțiilor sale, a dăruit Brahmanilor marele bijuterie din diadema sa, colierul său de aur prețios, brățările sale, cerceii săi mari, robiile sale valoroase și toate bijuteriile soțiilor sale. Apoi, chemându-și slujitorii, i-a lăudat, spunând, 'Întoarceți-vă la Hastinapura și proclamați tuturor că Pandu cu soțiile sale a plecat în pădure, renunțând la bogăție, dorință, fericire și chiar și la apetitul sexual.' Atunci acei urmași și slujitori, auzind aceste și alte cuvinte blânde ale regelui, au început să plângă tare, strigând, 'Oh, suntem pierduți!' Apoi, cu lacrimi fierbinți curgând pe obraji, l-au părăsit pe monarh și s-au întors la Hastinapura cu viteză, transportând cu ei acea bogăție (care urma să fie distribuită în caritate). Apoi Dhritarashtra, acel prim om, auzind de la ei tot ce s-a întâmplat în pădure, a plâns pentru fratele său. El a meditat asupra aflicțiunii sale în mod continuu, apreciind puțin confortul paturilor și scaunelor și felurilor de mâncare.

"Între timp, prințul Kuru, Pandu (după ce și-a trimis servitorii), însoțit de cele două soții ale sale și mâncând fructe și rădăcini, s-a dus la munții Nagasata. Apoi a mers la Chaitraratha, a trecut apoi peste Kalakuta și, în cele din urmă, trecând peste Himavat, a ajuns la Gandhamadana. Protejat de Mahabhutas, Siddhas și mari Rishis, Pandu a trăit, o, rege, uneori pe teren plat și uneori pe pantele muntelui. Apoi a călătorit la lacul Indradyumna, de unde, trecând peste munții Hansakuta, s-a dus la muntele cu o sută de vârfuri (Sata-sringa) și acolo a continuat să practice asceza."