SECTIUNEA 79

"Sukra a continuat, 'Știi, atunci, O Devayani, că cel care nu ține cont de vorbele rele ale altora, cucerește totul! Înțelepții spun că adevăratul căruțaș este cel care ține strâns frâiele cailor fără a le slăbi. Așadar, adevăratul om este cel care își înfrânează mânia fără a se lăsa pradă acesteia. Știi tu, O Devayani, că totul este cucerit de cel care își înfrânează calm mânia. El este considerat un om care, apelând la iertare, își alungă mânia ca un șarpe care își aruncă pielea. Cel care își înăbușe mânia, cel care nu ține cont de vorbele rele ale altora, cel care nu se mânie, deși ar avea motive, dobândește cu siguranță cele patru obiective pentru care trăim (adică virtute, profit, dorință și mântuire). Între cel care face sacrificii în fiecare lună timp de o sută de ani fără oboseală și cel care nu se mânie niciodată, cel care nu simte mânie este cu siguranță cel mai înalt. Băieții și fetele, incapabili să distingă între bine și rău, se ceartă unul cu celălalt. Înțelepții nu îi imită niciodată.' Devayani, auzind acest discurs al tatălui ei, a spus, 'O tată, știu, de asemenea, care este diferența dintre mânie și iertare în ceea ce privește puterea fiecăruia. Dar când un discipol se comportă cu lipsă de respect, acesta nu ar trebui iertat niciodată de preceptor dacă acesta din urmă dorește cu adevărat să-l ajute pe cel dintâi. Prin urmare, nu doresc să mai trăiesc într-o țară unde comportamentul rău este la mare căutare. Omul înțelept, dornic de bine, nu ar trebui să locuiască printre acei oameni înclinați spre păcat care vorbesc mereu de rău despre comportamentul bun și nașterea nobilă. Dar acolo ar trebui să trăiască, - de fapt, s-a spus că este cel mai bun loc de trai, - unde comportamentul bun și puritatea nașterii sunt cunoscute și respectate. Cuvintele crude rostite de fiica lui Vrishaparvan îmi ard inima la fel cum oamenii, dornici să aprindă un foc, ard combustibilul uscat. Nu cred că există ceva mai mizerabil pentru un om în cele trei lumi decât să-și adore dușmanii binecuvântați cu noroc, el însuși neavând niciunul. S-a spus într-adevăr de către cei învățați că pentru un astfel de om chiar și moartea ar fi mai bună.'"