SECTIUNEA 97

"Vaisampayana a spus: 'A existat un rege cu numele de Pratipa, care era bun cu toate creaturile. A petrecut mulți ani în asceză la izvorul râului Ganga. Frumoasa și talentata Ganga, într-o zi, luând forma unei femei frumoase și ridicându-se din ape, s-a apropiat de monarh. Fata cerească, înzestrată cu o frumusețe fermecătoare, s-a apropiat de regele înțelept angajat în asceză și s-a așezat pe coapsa lui dreaptă, care era, pentru forța bărbătească, un adevărat copac Sala. Când fata cu fața frumoasă s-a așezat astfel pe genunchiul lui, monarhul i-a spus: 'O, cea plăcută, ce îți dorești? Ce să fac?' Fata a răspuns: 'Te doresc pe tine, o, rege, ca soț! O, cel mai de seamă dintre Kurus, fii al meu! Refuzul unei femei care vine de bună voie nu este niciodată aplaudat de cei înțelepți.' Pratipa a răspuns: 'O, tu cu cea mai frumoasă piele, mânat de poftă, nu mă duc niciodată la soțiile altora sau la femeile care nu sunt de rangul meu. Acesta este, într-adevăr, jurământul meu virtuos.' Fata a replicat: 'Nu sunt nefavorabilă sau urâtă. Sunt în toate felurile demnă de a fi savurată. Sunt o fată cerească de o rară frumusețe; te doresc pe tine ca soț. Nu mă refuza, o, rege.' La aceasta, Pratipa a răspuns: 'Eu, o, domnișoară, mă abțin de la cursul la care tu m-ai îndemna. Dacă încalc jurământul meu, păcatul mă va copleși și mă va ucide. O, tu cu cea mai frumoasă piele, tu m-ai îmbrățișat, așezându-te pe coapsa mea dreaptă. Dar, o, cea timidă, știi că acesta este locul pentru fiice și nurori. Coapsa stângă este pentru soție, dar tu nu ai acceptat asta. Prin urmare, o, cea mai bună dintre femei, nu te pot savura ca un obiect al dorinței. Fii nora mea. Te accept pentru fiul meu!'

"Fata a spus atunci, 'O, virtuosule, să fie așa cum spui tu. Să mă unesc cu fiul tău. Din respectul meu pentru tine, voi fi o soție a celebrei rase Bharata. Voi (din rasa Bharata) sunteți refugiul tuturor monarhilor de pe pământ! Sunt incapabilă să număr virtuțile acestei rase chiar și într-o sută de ani. Măreția și bunătatea multor monarhi celebri ai acestei rase sunt nelimitate. O, stăpân al tuturor, să se înțeleagă acum că atunci când voi deveni nora ta, fiul tău nu va putea să judece corectitudinea acțiunilor mele. Trăind astfel cu fiul tău, îi voi face bine și îi voi crește fericirea. Și el va ajunge în cele din urmă în rai ca urmare a fiilor pe care i-i voi da, și a virtuților și bunei sale conduite.'"

"Vaisampayana a continuat, 'O, rege, după ce a spus asta, fecioara cerească a dispărut atunci și acolo. Și regele, de asemenea, a așteptat nașterea fiului său pentru a-și îndeplini promisiunea.'

"În această perioadă, Pratipa, lumina rasei Kuru, taurul dintre Kshatriyas, era angajat, împreună cu soția sa, în asceză din dorința de a avea copii. Și când au îmbătrânit, li s-a născut un fiu. Acesta nu era altul decât Mahabhisha. Și copilul a fost numit Santanu pentru că s-a născut când tatăl său și-a controlat pasiunile prin penitențe ascetice. Și cel mai bun dintre Kurus, Santanu, știind că regiunea fericirii indestructibile poate fi dobândită numai prin faptele proprii, a devenit devotat virtuții. Când Santanu a crescut într-un tânăr, Pratipa i s-a adresat și i-a spus: 'Cu ceva timp în urmă, o Santanu, o damă cerească a venit la mine pentru binele tău. Dacă o întâlnești pe aceea cu pielea albă în secret și dacă ea te solicită pentru copii, accept-o ca soție. Și, o ființă fără păcat, nu judeca dacă acțiunea ei este potrivită sau nepotrivită și nu întreba cine este ea, sau a cui sau de unde, dar accept-o ca soție la porunca mea!'" Vaisampayana a continuat, 'Pratipa, după ce l-a comandat astfel pe fiul său Santanu și l-a instalat pe tronul său, s-a retras în pădure. Și regele Santanu, înzestrat cu o mare inteligență și egal cu însuși Indra în strălucire, a devenit dependent de vânătoare și și-a petrecut mult timp în pădure. Și cel mai bun dintre monarhi a vânat întotdeauna cerbi și bivoli. Și într-o zi, în timp ce se plimba pe malul Gangelui, a ajuns într-o regiune frecventată de Siddhas și Charanas. Și acolo a văzut o fată frumoasă de o frumusețe orbitoare și asemănătoare cu o altă Sri; cu dinți fără cusur și perliți și împodobită cu bijuterii cerești, și îmbrăcată în haine de textură fină care semănau în strălucire cu filamentele de lotus. Și monarhul, văzând acea fată, a rămas surprins, iar răpirea lui a produs instantaneu horripilație. Cu privirea statornică părea că bea farmecele ei, dar dozele repetate nu au reușit să-i stingă setea. Fata, de asemenea, văzând monarhul de strălucire orbitoare mișcându-se în mare agitație, a fost mișcată și a simțit o afecțiune pentru el. Ea s-a uitat și s-a uitat și a dorit să se uite la el mereu. Monarhul apoi i s-a adresat în cuvinte blânde și a spus: 'O, cea cu talia subțire, fie că ești o zeiță sau fiica unui Danava, fie că ești din rasa Gandharvas, sau Apsaras, fie că ești din Yakshas sau Nagas, sau fie că ești de origine umană, o, tu de frumusețe cerească, te solicit să-mi fii soție!'"