SECTIUNEA 116

Janamejaya a spus: "O, cel fără păcat, mi-ai povestit de la început totul despre nașterea celor o sută de fii ai lui Dhritarashtra, datorită binecuvântării acordate de Rishi. Dar nu mi-ai spus încă nimic despre nașterea fiicei. Ai spus doar că, pe lângă cei o sută de fii, a mai fost un fiu numit Yuyutsu, născut de o femeie Vaisya, și o fiică. Marele Rishi Vyasa, cu energia sa nemăsurabilă, i-a spus fiicei regelui din Gandhara că ea va deveni mama a o sută de fii. Ilustru, cum se face că spui că Gandhari a avut o fiică pe lângă cei o sută de fii ai ei? Dacă mănunchiul de carne a fost împărțit de marele Rishi doar în o sută de părți, și dacă Gandhari nu a conceput în nicio altă ocazie, atunci cum s-a născut Duhsala. Spune-mi asta, O Rishi! Curiozitatea mea a fost mare."

"Vaisampayana a spus: 'O descendent al Pandavilor, întrebarea ta este justă și îți voi spune cum s-a întâmplat. Însuși ilustrul și marele Rishi, stropind cu apă acea bilă de carne, a început să o împartă în părți. Pe măsură ce era împărțită în părți, asistenta a început să le ridice și să le pună una câte una în acele oale pline cu unt clarificat. În timp ce acest proces era în desfășurare, frumoasa și casta Gandhari cu jurăminte rigide, realizând afecțiunea pe care o simte cineva pentru o fiică, a început să se gândească în sinea ei: 'Nu există nicio îndoială că voi avea o sută de fii, Muni a spus asta. Nu poate fi altfel. Dar aș fi foarte fericită dacă mi s-ar naște o fiică peste acești o sută de fii și mai mică decât toți. Atunci soțul meu poate ajunge în acele lumi pe care posesia fiilor unei fiice le conferă. Apoi, afecțiunea pe care femeile o simt pentru ginerii lor este mare. Dacă, așadar, obțin o fiică peste cei o sută de fii ai mei, atunci, înconjurată de fii și fii de fiică, mă pot simți suprem de binecuvântată. Dacă am practicat vreodată austerități ascetice, dacă am dat vreodată ceva de pomană, dacă am efectuat vreodată homa (prin Brahamanas), dacă mi-am satisfăcut superiorii prin atenții respectuoase, atunci (ca fruct al acelor acte) să-mi fie născută o fiică.' În tot acest timp, acel ilustru și cel mai bun dintre Rishis, Krishna-Dwaipayana însuși împărțea bila de carne; și numărând o sută întreagă de părți, i-a spus fiicei lui Suvala: 'Iată-ți cei o sută de fii. Nu ți-am spus nimic ce era fals. Aici, însă, este o parte în plus față de sută, destinată să-ți dea un fiu de fiică. Această parte se va dezvolta într-o fiică amabilă și norocoasă, așa cum ți-ai dorit.' Atunci acel mare ascet a adus un alt vas plin cu unt clarificat și a pus partea destinată unei fiice în el."

"Astfel, O Bharata, ți-am povestit totul despre nașterea lui Duhsala. Spune-mi, O cel fără de păcat, ce altceva ar trebui să-ți mai povestesc?"