SECTIUNEA 121

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresată, Kunti i-a răspuns eroicului ei soț, regele Pandu, acel taur printre Kurus, spunând: 'O, virtuosule, nu se cuvine să-mi spui așa ceva. Eu sunt, O, cel cu ochi de lotus, soția ta, devotată ție. O, Bharata cu brațe puternice, tu însuți vei avea, în dreptate, copii cu mine, înzestrați cu o mare energie. Apoi voi urca la cer cu tine; O, prinț al rasei Kuru, primește-mă în îmbrățișarea ta pentru a avea copii. Cu siguranță nu voi accepta, nici măcar în imaginație, pe alt bărbat în afară de tine în îmbrățișările mele. Ce alt bărbat există în această lume superior ție? O, virtuosule, ascultă această poveste Pauranică pe care am auzit-o, O, tu cu ochii mari, și pe care o voi povesti în curând."

"A existat, în vechime, un rege din neamul lui Puru, cunoscut sub numele de Vyushitaswa. El era devotat adevărului și virtuții. Cu suflet virtuos și brațe puternice, într-o ocazie, în timp ce efectua un sacrificiu, zeii cu Indra și marii Rishi au venit la el, iar Indra era atât de intoxicat cu sucul Soma pe care l-a băut și Brahmanii cu darurile mari pe care le-au primit, încât atât zeii cât și marii Rishi au început să efectueze ei înșiși tot ceea ce ținea de acel sacrificiu al ilustrului rege înțelept. Și atunci Vyushitaswa a început să strălucească peste toți oamenii ca Soarele care apare în strălucire dublă după ce sezonul înghețului a trecut. Și puternicul Vyushitaswa, care era înzestrat cu forța a zece elefanți, a efectuat foarte curând sacrificiul calului, răsturnând, O cel mai bun dintre monarhi, toți regii din Est, Nord, Vest și Sud, și a cerut tribut de la toți. Există o anecdotă, O cel mai bun dintre Kurus, care este cântată de toți recitatorii Puranelor, în legătură cu acel prim dintre toți oamenii, ilustrul Vyushitaswa. --După ce a cucerit întreaga Pământ până la coasta mării, Vyushitaswa a protejat fiecare clasă a subiecților săi ca un tată își protejează proprii fii. --Efectuând multe sacrificii mari, el a dat multă bogăție Brahmanilor. După ce a colectat bijuterii și pietre prețioase nelimitate, a făcut aranjamente pentru a efectua sacrificii și mai mari. Și a efectuat, de asemenea, Agnishtoma și alte sacrificii speciale Vedic, extrăgând cantități mari de suc Soma. Și, O rege, Vyushitaswa a avut ca soție dragă pe Bhadra, fiica lui Kakshivat, fără rivală pentru frumusețe pe pământ. Și am auzit că cei doi se iubeau profund. Regele Vyushitaswa era rar separat de soția sa. Excesul sexual, însă, a provocat un atac de ftizie și regele a murit în câteva zile, scufundându-se ca Soarele în gloria sa. Atunci Bhadra, frumoasa lui regină, a fost cufundată în durere, iar cum era fără copii, O tigru printre oameni, a plâns în mare aflicțiune. Ascultă-mă, O rege, în timp ce îți povestesc tot ceea ce Bhadra a spus cu lacrimi amare curgând pe obraji. 'O virtuos', a spus ea, 'Femeile nu au niciun scop când soții lor sunt morți. Ea care trăiește după ce soțul ei a murit, trăiește o existență mizerabilă care abia poate fi numită viață. O taur al ordinului Kshatriya, moartea este o binecuvântare pentru femeile fără soți. Doresc să urmez calea pe care ai mers. Fii bun și ia-mă cu tine. În absența ta, nu pot suporta viața nici măcar pentru o clipă. Fii bun cu mine, O rege și ia-mă de aici destul de curând. O tigru printre oameni, te voi urma pe teren egal și inegal. Ai plecat, O stăpân, niciodată să nu te întorci. Te voi urma, O rege, ca propria ta umbră. O tigru printre oameni, te voi asculta (ca sclava ta) și voi face întotdeauna ceea ce îți este plăcut și ceea ce este pentru binele tău. O tu cu ochi ca petalele de lotus, fără tine, de azi, agoniile mentale mă vor copleși și îmi vor mânca inima. O nenorocită ce sunt, un cuplu iubitor fusese, fără îndoială, separat de mine într-o viață anterioară, pentru care, în această viață, sunt făcută să sufer durerile separării de tine. O rege, acea femeie nenorocită care trăiește chiar și pentru o clipă separată de stăpânul ei, trăiește în durere și suferă chinurile iadului chiar aici. Un cuplu iubitor fusese, fără îndoială, separat de mine într-o viață anterioară, pentru care actul păcătos sufer această tortură care rezultă din separarea mea de tine. O rege, de azi voi sta culcată pe un pat de iarbă Kusa și mă voi abține de la orice lux, sperând să te văd din nou. O tigru printre oameni, arată-te mie. O rege, O stăpân, poruncește din nou soției tale nenorocite și care plânge amar, cufundată în durere.'

"Kunti a continuat, 'Așa a fost, O Pandu, că frumoasa Bhadra a plâns la moartea domnului ei. Și Bhadra plângând, și-a strâns în brațe corpul neînsuflețit, în durere de inimă. Apoi a fost adresată de o voce incorporeală în aceste cuvinte, "Ridică-te, O Bhadra, și părăsește acest loc. O tu cu zâmbet dulce, îți acord acest dar. Voi avea copii cu tine. Culcă-te cu mine pe patul tău, după baia menstruală, în noaptea celei de-a opta sau a paisprezecea zi a lunii." Astfel adresată de vocea incorporeală, casta Bhadra a făcut așa cum i s-a spus, pentru a avea copii. Și, O taur al Bharatas, corpul neînsuflețit al soțului ei i-a dat șapte copii, adică trei Salwas și patru Madras. O taur al Bharatas, fă și tu copii cu mine, la fel ca ilustrul Vyushitaswa, prin exercitarea acelei puteri ascetice pe care o deții.'"