SECTIUNEA 91

"Ashtaka a spus, 'Cei care cunosc Vedele au opinii diferite despre modul în care adepții fiecăruia dintre cele patru moduri de viață, adică Grihasthas, Bhikshus, Brahmacharins și Vanaprashthas, ar trebui să se comporte pentru a dobândi merit religios."

"Yayati a răspuns, 'Acestea sunt ceea ce un Brahmacharin trebuie să facă. În timp ce locuiește în casa preceptorului său, trebuie să primească lecții numai atunci când preceptorul său îl cheamă să o facă; trebuie să se ocupe de serviciul preceptorului său fără a aștepta comanda acestuia; trebuie să se ridice din pat înainte ca preceptorul său să se trezească și să se culce după ce preceptorul său s-a culcat. Trebuie să fie umil, să-și aibă pasiunile sub control complet, să fie răbdător, vigilent și dedicat studiilor. Numai atunci poate obține succes. S-a spus în cea mai veche Upanishad că un grihastha, dobândind averi prin mijloace oneste, ar trebui să efectueze sacrificii; ar trebui să dea întotdeauna ceva în caritate, să efectueze ritualurile ospitalității pentru toți cei care ajung la casa lui și să nu folosească nimic fără a da o parte altora. Un Muni, fără a căuta păduri, depinzând de propria sa vigoare, ar trebui să se abțină de la toate actele viclene, să dea ceva în caritate, să nu provoace niciodată durere vreunei creaturi. Numai atunci poate obține succes. El, într-adevăr, este un adevărat Bhikshu care nu se susține prin nicio artă manuală, care posedă numeroase realizări, care își are pasiunile sub control complet, care nu este legat de preocupările lumii, care nu doarme sub adăpostul acoperișului unui gospodar, care nu are soție și care, mergând puțin în fiecare zi, călătorește pe o mare întindere de țară. Un om învățat ar trebui să adopte modul de viață Vanaprastha după efectuarea ritualurilor necesare, când a reușit să-și controleze apetitul pentru plăceri și dorința de a dobândi bunuri de valoare. Când cineva moare în pădure în timp ce duce modul de viață Vanaprastha, își face strămoșii și succesorii, numărând zece generații, inclusiv pe el însuși, să se amestece cu esența divină.'"

"Ashtaka a întrebat: 'Câte tipuri de Munis există (observatori ai jurământului tăcerii)?'"

"Yayati a răspuns, 'El este, într-adevăr, un Muni care, deși locuiește în pădure, are un loc locuit în apropiere, sau care, deși locuiește într-un loc locuit, are pădurea în apropiere.'"

"Ashtaka a întrebat ce înseamnă 'Muni'. Yayati a răspuns, 'Un Muni care se retrage de la toate obiectele lumii trăiește în pădure. Și deși s-ar putea să nu caute niciodată să se înconjoare cu acele obiecte care pot fi procurate într-un loc locuit, totuși le-ar putea obține pe toate prin virtutea puterii sale ascetice. Se poate spune cu adevărat că locuiește în pădure având un loc locuit aproape de el. În plus, un om înțelept retras de la toate obiectele pământești, ar putea trăi într-un sat ducând viața unui pustnic. El s-ar putea să nu arate niciodată mândria familiei, nașterii sau învățăturii. Îmbrăcat în cele mai puține haine, totuși se poate considera îmbrăcat în cele mai bogate veșminte. El se poate mulțumi cu mâncare doar suficientă pentru susținerea vieții. O astfel de persoană, deși locuiește într-un loc locuit, trăiește totuși în pădure."

"Persoana care, din nou, cu pasiunile sub control complet, adoptă votul tăcerii, se abține de la acțiune și nu are nicio dorință, atinge succesul. De ce nu ai venera, de fapt, omul care trăiește cu mâncare curată, care se abține de la a răni pe alții, a cărui inimă este mereu pură, care stă în strălucirea atributelor ascetice, care este liber de povara grea a dorinței, care se abține de la rănire chiar și atunci când este sancționată de religie? Slăbit de asceze și redus în carne, măduvă și sânge, un astfel de om cucerește nu numai această lume, ci și cea mai înaltă. Și când Muni stă în meditație yoga, devenind indiferent la fericire și suferință, onoare și insultă, atunci el părăsește lumea și se bucură de comuniune cu Brahma. Când Muni ia mâncare ca vinul și alte animale, adică fără a o pregăti în prealabil și fără nicio plăcere (ca un copil adormit care se hrănește pe poala mamei), atunci, ca spiritul omniprezent, el devine identificat cu întregul univers și atinge mântuirea."