SECTIUNEA 135

"Vaisampayana a spus: 'Când toți au eșuat, Drona l-a chemat zâmbind pe Arjuna și i-a spus: 'Tu trebuie să tragi la țintă; deci, îndreaptă-ți ochii spre ea. Trebuie să lași săgeata să zboare imediat ce îți dau ordinul. Deci, fiule, stai aici cu arcul și săgeata pentru o clipă.' Astfel adresat, Arjuna a stat cu arcul încordat, țintind pasărea așa cum își dorea preceptorul său. O clipă mai târziu, Drona l-a întrebat, ca și în cazul celorlalți: 'Vezi, Arjuna, pasărea acolo, copacul și pe mine?' Arjuna a răspuns: 'Văd doar pasărea, dar nu copacul sau pe tine.' Atunci, irepresibilul Drona, mulțumit de Arjuna, a spus imediat acelui puternic războinic dintre Pandavas: 'Dacă vezi vulturul, descrie-mi-l.' Arjuna a spus: 'Văd doar capul vulturului, nu și corpul său.' La aceste cuvinte ale lui Arjuna, părul (de pe corpul lui Drona) s-a ridicat de bucurie. Apoi i-a spus lui Partha: 'Trage.' Și acesta din urmă a lăsat imediat săgeata să zboare și cu vârful ascuțit a lovit rapid capul vulturului de pe copac și l-a adus la pământ. Imediat ce fapta a fost făcută, Drona l-a strâns pe Phalguna la piept și a crezut că Drupada cu prietenii săi au fost deja învinși în luptă."

"La un moment dat, O taur al rasei Bharata, Drona, însoțit de toți elevii săi, s-a dus pe malul Gangei pentru a se scălda în acel râu sacru. Și când Drona s-a scufundat în râu, un aligator puternic, trimis parcă de însuși Moartea, l-a prins de coapsă. Și deși era perfect capabil, Drona, într-o grabă aparentă, l-a rugat pe elevul său să-l salveze. Și a spus: 'O, ucide acest monstru și salvează-mă.' Contemporan cu acest discurs, Vibhatsu (Arjuna) a lovit monstrul din apă cu cinci săgeți ascuțite, irezistibile în cursul lor, în timp ce ceilalți elevi stăteau confuzi, fiecare la locul său. Observând promptitudinea lui Arjuna, Drona l-a considerat pe acesta cel mai bun dintre toți elevii săi și a fost foarte mulțumit. Între timp, monstrul, tăiat în bucăți de săgețile lui Arjuna, a eliberat coapsa ilustrului Drona și a murit. Fiul lui Bharadwaja s-a adresat apoi ilustrului și puternicului războinic Arjuna și a spus: 'Acceptă, O tu cu brațe puternice, această armă foarte superioară și irezistibilă numită Brahmasira, cu metodele de a o arunca și de a o rechema. Nu trebuie, însă, să o folosești niciodată împotriva unui inamic uman, căci dacă ar fi aruncată asupra unui inamic cu energie inferioară, ar putea arde întregul univers. Se spune, O copil, că această armă nu are un egal în cele trei lumi. Păstrează-o, așadar, cu mare grijă și ascultă ce îți spun. Dacă vreodată, O erou, un inamic, care nu este uman, se luptă împotriva ta, atunci poți folosi această armă împotriva lui pentru a-i provoca moartea în luptă.' Angajându-se să facă ceea ce i s-a cerut, Vibhatsu a primit atunci, cu mâinile unite, acea mare armă."

Apoi, preceptorul, adresându-se din nou lui, a spus: "Nimeni altcineva în această lume nu va deveni vreodată un arcaș superior ție. Nu vei fi niciodată învins de niciun dușman, iar realizările tale vor fi mari."