SECTIUNEA 66

"Vaisampayana a spus: 'Se știe că fiii spirituali ai lui Brahman erau cei șase mari Rishis (deja menționați). A existat un altul cu numele de Sthanu. Și fiii lui Sthanu, înzestrați cu o mare energie, erau, se știe, unsprezece. Aceștia erau Mrigavayadha, Sarpa, Niriti de mare faimă: Ajaikapat, Ahivradhna și Pinaki, opresorul dușmanilor; Dahana și Iswara, și Kapali de mare strălucire; și Sthanu, și ilustrul Bharga. Aceștia sunt numiți cei unsprezece Rudras. S-a spus deja că Marichi, Angiras. Atri, Pulastya, Pulaha și Kratu - acești șase mari Rishis de mare energie - sunt fiii lui Brahman. Se știe bine în lume că fiii lui Angiras sunt trei, - Vrihaspati, Utathya și Samvarta, toți cu jurăminte rigide. Și, o, rege, se spune că fiii lui Atri sunt numeroși. Și, fiind mari Rishis, toți sunt familiarizați cu Vedele, încununați cu succes ascetic și cu suflete în pace perfectă. Și, o, tigru printre regi, fiii lui Pulastya de mare înțelepciune sunt Rakshasas, Maimuțe, Kinnaras (jumătate oameni și jumătate cai) și Yakshas. Și, o, rege, se spune că fiii lui Pulaha erau Salabhas (insectele cu aripi), leii, Kimpurushas (jumătate lei și jumătate oameni), tigrii, urșii și lupii. Și fiii lui Kratu, sacri ca sacrificiile, sunt însoțitorii lui Surya, (Valikhilyas), cunoscuți în trei lumi și devotați adevărului și jurămintelor. Și, o, protector al Pământului, ilustrul Rishi Daksha, cu sufletul în pace completă și cu mare ascetism, a izvorât din degetul mare al lui Brahman. Și din degetul mare al lui Brahman a izvorât soția înaltului Daksha. Și Muni a născut cu ea cincizeci de fiice; și toate acele fiice aveau trăsături și membre fără cusur și ochi ca petalele de lotus. Și domnul Daksha, neavând fii, a făcut din acele fiice Putrikas (astfel încât fiii lor să aparțină atât lui însuși, cât și soților lor). Și Daksha a dăruit, conform ordinului sacru, zece dintre fiicele sale lui Dharma, douăzeci și șapte lui Chandra (Luna) și treisprezece lui Kasyapa. Ascultă cum îți spun soțiile lui Dharma conform numelor lor. Sunt zece la număr - Kirti, Lakshmi, Dhriti, Medha, Pushti, Sraddha, Kria, Buddhi, Lajja și Mali. Acestea sunt soțiile lui Dharma, așa cum au fost numite de către Cel ce se auto-creează. Se știe, de asemenea, în întreaga lume că soțiile lui Soma (Luna) sunt douăzeci și șapte. Și soțiile lui Soma, toate cu jurăminte sacre, sunt folosite pentru a indica timpul; și ele sunt Nakshatras și Yoginis și au devenit așa pentru a ajuta cursurile lumilor.

"Și Brahman a avut un alt fiu pe nume Manu. Și Manu a avut un fiu pe nume Prajapati. Și fiii lui Prajapati erau opt și erau numiți Vasus, pe care îi voi numi în detaliu. Ei erau Dhara, Dhruva, Soma, Aha, Anila, Anala, Pratyusha și Prabhasa. Aceștia opt sunt cunoscuți ca Vasus. Dintre aceștia, Dhara și adevărul-cunoscător Dhruva s-au născut din Dhumra; Chandramas (Soma) și Swasana (Anila) s-au născut din inteligentul Swasa; Aha a fost fiul lui Rata: și Hutasana (Anala) al lui Sandilya; și Pratyusha și Prabhasa au fost fiii lui Prabhata. Și Dhara a avut doi fii, Dravina și Huta-havya-vaha. Și fiul lui Dhruva este ilustrul Kala (Timp), distrugătorul lumilor. Și fiul lui Soma este strălucitorul Varchas. Și Varchas a avut cu soția sa Manohara trei fii - Sisira și Ramana. Și fiul lui Aha erau Jyotih, Sama, Santa și de asemenea Muni. Și fiul lui Agni este frumosul Kumara născut într-o pădure de stuf. Și, el este de asemenea numit Kartikeya pentru că a fost crescut de Krittika și alții. Și, după Kartikeya, s-au născut cei trei frați ai săi Sakha, Visakha, Naigameya. Și soția lui Anila este Siva, și fiii lui Siva erau Manojava și Avijnataagati. Aceștia doi erau fiii lui Anila. Fiul lui Pratyusha, trebuie să știi, este Rishi numit Devala; și Devala a avut doi fii care erau amândoi extrem de iertători și de mare putere mentală. Și sora lui Vrihaspati, prima dintre femei, rostind adevărul sacru, angajată în asceze, a străbătut întreaga lume; și ea a devenit soția lui Prabhasa, al optulea Vasu. Și ea a adus pe lume ilustrul Viswakarman, fondatorul tuturor artelor. Și el a fost inițiatorul a o mie de arte, inginerul nemuritorilor, creatorul tuturor tipurilor de ornamente și primul dintre artiști. Și el a fost cel care a construit căruțele cerești ale zeilor, iar oamenii pot trăi datorită invențiilor acelui ilustru. Și el este venerat, din acest motiv, de oameni. Și el este etern și imuabil, acest Viswakarman.

"Și ilustrul Dharma, distribuitorul tuturor fericirilor, luând înfățișarea unui om, a ieșit prin pieptul drept al lui Brahman. Și Ahasta (Dharma) are trei fii minunați, capabili să încânte orice creatură. Și ei sunt Sama, Kama, Harsha (Pacea, Dorința și Bucuria). Și prin energia lor susțin lumea. Și soția lui Kama este Rati, a lui Sama este Prapti; și soția lui Harsha este Nanda. Și asupra lor, într-adevăr, sunt făcute să depindă lumea."

"Și fiul lui Marichi este Kasyapa. Și urmașii lui Kasyapa sunt zeii și Asuras. Și, prin urmare, Kasyapa este Tatăl lumilor. Și Tvashtri, sub forma Vadavei (o iapă), a devenit soția lui Savitri. Și ea a născut, în ceruri, doi gemeni foarte norocoși, Aswins. Și, O rege, fiii lui Aditi sunt doisprezece, cu Indra conducându-i pe toți. Și cel mai tânăr dintre ei toți a fost Vishnu, pe care lumea se bazează."

"Aceștia sunt cei treizeci și trei de zei (cei opt Vasus, cei unsprezece Rudras, cei doisprezece Adityas, Prajapati și Vashatkara). Acum voi relata descendența lor în funcție de Pakshas, Kulas și Ganas. Rudras, Saddhyas, Maruts, Vasus, Bhargavas și Viswedevas sunt fiecare considerați ca un Paksha. Garuda, fiul lui Vinata și puternicul Aruna, precum și ilustrul Vrihaspati sunt considerați printre Adityas. Gemenii Aswins, toate plantele anuale și toate animalele inferioare, sunt considerate printre Guhyakas."

"Acestea sunt Ganas ale zeilor recitate către tine, O rege! Această recitare spală oamenii de toate păcatele."

"Ilustrul Bhrigu a ieșit, sfâșind pieptul lui Brahman. Învățatul Sukra este fiul lui Bhrigu. Și învățatul Sukra, devenind o planetă și angajându-se conform poruncii Auto-existentei în a turna și a reține ploaia, și în a distribui și a remite calamitățile, traversează, pentru a susține viețile tuturor creaturilor din cele trei lumi, prin ceruri. Și învățatul Sukra, de mare inteligență și înțelepciune, de jurăminte rigide, ducând viața unui Brahmacharin, s-a împărțit în două prin puterea ascetismului și a devenit ghidul spiritual atât al Daityas cât și al zeilor. Și după ce Sukra a fost astfel angajat de Brahman în căutarea bunăstării (a zeilor și a Asuras), Bhrigu a născut un alt fiu excelent. Acesta a fost Chyavana, care era ca soarele strălucitor, de suflet virtuos și de mare faimă. Și a ieșit din pântecele mamei sale în furie și a devenit cauza eliberării mamei sale, O rege (din mâinile Rakshasas). Și Arushi, fiica lui Manu, a devenit soția înțeleptului Chyavana. Și pe ea a fost născut Aurva de mare reputație. Și el a ieșit, sfâșind coapsa lui Arushi. Și Aurva a născut pe Richika. Și Richika chiar din copilărie a devenit posesorul unei mari puteri și energii, și a fiecărei virtuți. Și Richika l-a născut pe Jamadagni. Și înaltul suflet Jamadagni a avut patru fii. Și cel mai tânăr dintre ei a fost Rama (Parasurama). Și Rama a fost superior tuturor fraților săi în posesia bunelor calități. Și el era priceput în toate armele și a devenit ucigașul Kshatriyas. Și el și-a avut pasiunile sub control complet. Și Aurva a avut o sută de fii cu Jamadagni cel mai mare. Și acești o sută de fii au avut mii de urmași răspândiți pe acest pământ.

"Și Brahman a avut alți doi fii, anume, Dhatri și Vidhatri, care au rămas cu Manu. Sora lor este favorabila Lakshmi, care își are reședința printre lotuși. Și fiii spirituali ai lui Lakshmi sunt caii care zboară pe cer. Și fiica născută de Sukra, numită Divi, a devenit prima soție a lui Varuna. Din ea s-au născut un fiu numit Vala și o fiică numită Sura (vin), spre bucuria zeilor. Și Adharma (Păcatul) s-a născut când creaturile (din lipsă de hrană) au început să se devoreze una pe alta. Și Adharma distruge întotdeauna fiecare creatură. Și Adharma are pe Niriti drept soție, de unde Rakshasas care sunt numiți Nairitas (descendenții lui Niriti). Și ea are și alți trei fii cruzi, întotdeauna implicați în fapte păcătoase. Ei sunt Bhaya (frica), Mahabhaya (teroare) și Mrityu (Moartea) care este întotdeauna implicat în uciderea fiecărei creaturi. Și, fiind distrugătorul tuturor, el nu are soție și nici fiu. Și Tamra a născut cinci fiice cunoscute în întreaga lume. Ele sunt Kaki (cioroi), Syeni (șoim), Phasi (găină), Dhritarashtri (gâscă) și Suki (papagal). Și Kaki a născut cioroii; Syeni, șoimii, cocoșii și vulturii, Dhritarashtri, toate rațele și lebedele; și ea a născut și toate Chakravakas; și frumoasa Suki, cu calități amabile și posedând toate semnele favorabile, a născut toți papagalii. Și Krodha a născut nouă fiice, toate cu dispoziție mânioasă. Și numele lor erau Mrigi, Mrigamanda, Hari, Bhadramana, Matangi, Sarduli, Sweta, Surabhi și agreabila Surasa, binecuvântată cu fiecare virtute. Și, O cel mai de seamă dintre oameni, descendenții lui Mrigi sunt toate animalele din specia cerbului. Și descendenții lui Mrigamanda sunt toate animalele din specia ursului și cele numite Srimara (cu picioare dulci). Și Bhadramana a născut elefanții cerești, Airavata. Și descendenții lui Hari sunt toate animalele din specia simiană, dotate cu o mare activitate, la fel și toți caii. Și acele animale, care sunt numite Go-langula (cu coadă de vacă), se spune că sunt descendenții lui Hari. Și Sarduli a născut lei și tigri în număr mare, precum și leoparzi și toate celelalte animale puternice. Și, O rege, descendenții lui Matangi sunt toți elefanții. Și Sweta a născut marele elefant cunoscut sub numele de Sweta, dotat cu mare viteză. Și, O rege, Surabhi a născut două fiice, amabila Rohini și faimoasa Gandharvi. Și, O Bharata, ea a avut și alte două fiice numite Vimala și Anala. Din Rohini s-au născut toate vacile, iar din Gandharvi toate animalele din specia calului. Și Anala a născut cele șapte tipuri de copaci care produc fructe cu pulpă. (Acestea sunt curmalul, palmierul, hintala, tali, micul curmal, nucul și cocosul.) Și ea a avut și o altă fiică numită Suki (mama speciei de papagali). Și Surasa a născut un fiu numit Kanka (o specie de păsări cu pene lungi). Și Syeni, soția lui Aruna, a născut doi fii de mare energie și forță, numiți Sampati și puternicul Jatayu. Surasa a născut și Nagas, iar Kadru, Punnagas (șerpi). Și Vinata a avut doi fii, Garuda și Aruna, cunoscuți în întreaga lume. Și, O rege al oamenilor, O cel mai de seamă dintre persoanele inteligente, astfel mi-am descris pe deplin genealogia tuturor creaturilor principale. Ascultând aceasta, un om este pe deplin curățat de toate păcatele sale, dobândește cunoștințe mari și, în cele din urmă, ajunge la prima stare în viața de apoi!"