SECTIUNEA 67

Janamejaya a spus: "O, venerabilule, doresc să aud de la tine în detaliu despre nașterea, printre oameni, a zeilor, a Danavilor, a Gandharvilor, a Rakshasilor, a leilor, a tigrilor și a celorlalte animale, a șerpilor, a păsărilor și, de fapt, a tuturor creaturilor. De asemenea, doresc să aud despre faptele și realizările acestora, în ordine, după ce s-au întrupat în forme umane."

"Vaisampayana a spus, 'O rege al oamenilor, îți voi spune mai întâi totul despre acei zei și Danavas care s-au născut printre oameni - Primul dintre Danavas, care era cunoscut sub numele de Viprachitti, a devenit acel taur printre oameni, cunoscut ca Jarasandha. Și, O rege, acel fiu al lui Diti, care era cunoscut ca Hiranyakasipu, era cunoscut în această lume printre oameni ca puternicul Sisupala. Cel care fusese cunoscut ca Samhlada, fratele mai mic al lui Prahlada, a devenit printre oameni faimosul Salya, acel taur printre Valhikas. Spiritedul Anuhlada care fusese cel mai tânăr a devenit cunoscut în lume ca Dhrishtaketu. Și, O rege, acel fiu al lui Diti care fusese cunoscut ca Sivi a devenit pe pământ faimosul monarh Druma. Și cel care era cunoscut ca marele Asura Vashkala a devenit pe pământ marele Bhagadatta. Cei cinci mari Asuras dăruiți cu o mare energie, Ayahsira, Aswasira, spiritedul Aysanku, Gaganamurdhan și Vegavat, s-au născut toți în linia regală a lui Kekaya și toți au devenit mari monarhi. Acel alt Asura de mare energie care era cunoscut sub numele de Ketumat a devenit pe pământ monarhul Amitaujas de fapte teribile. Acel mare Asura care era cunoscut ca Swarbhanu a devenit pe pământ monarhul Ugrasena de fapte feroce. Acel mare Asura care era cunoscut ca Aswa a devenit pe pământ monarhul Asoka de energie excepțională și de neînvins în luptă. Și, O rege, fratele mai mic al lui Aswa care era cunoscut ca Aswapati, un fiu al lui Diti, a devenit pe pământ puternicul monarh Hardikya. Marele și norocosul Asura care era cunoscut ca Vrishaparvan a devenit cunoscut pe pământ ca regele Dirghaprajna. Și, O rege, fratele mai mic al lui Vrishaparvan care era cunoscut sub numele de Ajaka a devenit cunoscut pe pământ ca regele Salwa. Puternicul și puternicul Asura care era cunoscut ca Aswagriva a devenit cunoscut pe pământ ca regele Rochamana. Și, O rege, Asura care era cunoscut ca Sukshma, înzestrat cu o mare inteligență și ale cărui realizări au fost de asemenea mari, a devenit pe pământ faimosul rege Vrihadratha. Și acel primul dintre Asuras care era cunoscut sub numele de Tuhunda, a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul, Senavindu. Acel Asura de mare putere care era cunoscut ca Ishupa a devenit monarhul Nagnajita de faima faimos. Marele Asura care era cunoscut ca Ekachakra a devenit cunoscut pe pământ ca Pritivindhya. Marele Asura Virupaksha capabil de a afișa diverse moduri de luptă a devenit cunoscut pe pământ ca regele Chitravarman. Primul dintre Danavas, eroul Hara, care a umilit mândria tuturor dușmanilor a devenit pe pământ faimosul și norocosul Suvahu. Asura Suhtra de mare energie și distrugătorul dușmanilor, a devenit cunoscut pe pământ ca norocosul monarh, Munjakesa. Acel Asura de mare inteligență numit Nikumbha, care nu a fost niciodată învins în luptă s-a născut pe pământ ca regele Devadhipa, primul dintre monarhi. Acel mare Asura cunoscut printre fiii lui Diti sub numele de Sarabha a devenit pe pământ regalul înțelept numit Paurava. Și, O rege, marele Asura de energie excepțională, norocosul Kupatha, s-a născut pe pământ ca faimosul monarh Suparswa. Marele Asura, O rege, care era numit Kratha, s-a născut pe pământ ca regalul înțelept Parvateya de formă strălucitoare ca un munte de aur. El printre Asura care era cunoscut ca Salabha al doilea, a devenit pe pământ monarhul Prahlada în țara Valhikas. Cel mai important, printre fiii lui Diti cunoscut sub numele de Chandra și frumos ca stăpânul stelelor însuși, a devenit cunoscut pe pământ ca Chandravarman, regele Kamvojas. Acel taur printre Danavas care era cunoscut sub numele de Arka a devenit pe pământ, O rege, regalul înțelept Rishika. Cel mai bun dintre Asuras care era cunoscut sub numele de Mritapa a devenit pe pământ, O cel mai bun dintre regi, monarhul, Pascimanupaka. Acel mare Asura de energie de neegalat cunoscut sub numele de Garishtha a devenit cunoscut pe pământ ca regele Drumasena. Marele Asura care era cunoscut ca Mayura a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul Viswa. Cel care era fratele mai mic al lui Mayura și numit Suparna a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul, Kalakirti. Puternicul Asura care era cunoscut sub numele de Chandrahantri a devenit pe pământ regalul înțelept Sunaka. Marele Asura care era numit Chandravinasana a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul, Janaki. Acel taur printre Danavas, O prinț al rasei Kuru, care era numit Dhirghajihva, a devenit cunoscut pe pământ ca Kasiraja. Graha care a fost adus de Sinhika și care a persecutat Soarele și Luna a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul Kratha. Cel mai mare dintre cei patru fii ai lui Danayu, care era cunoscut sub numele de Vikshara, a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul înflăcărat, Vasumitra. Al doilea frate al lui Vikshara, marele Asura, s-a născut pe pământ ca regele țării, numit Pandya. Cel mai bun dintre Asuras care era cunoscut sub numele de Valina a devenit pe pământ monarhul Paundramatsyaka. Și, O rege, acel mare Asura care era cunoscut ca Vritra a devenit pe pământ regalul înțelept cunoscut sub numele de Manimat. Acel Asura care era fratele mai mic al lui Vritra și cunoscut sub numele de Krodhahantri a devenit cunoscut pe pământ ca regele Danda. Acel alt Asura care era cunoscut sub numele Krodhavardhana a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul, Dandadhara. Cei opt fii ai Kaleyas care s-au născut pe pământ au devenit toți mari regi înzestrați cu puterea tigrilor. Cel mai mare dintre ei toți a devenit regele Jayatsena în Magadha. Al doilea dintre ei, în putere, ca Indra, a devenit cunoscut pe pământ ca Aparajita. Al treilea dintre ei, înzestrat cu o mare energie și putere de a produce înșelăciune, s-a născut pe pământ ca regele Nishadas înzestrat cu o mare putere. Acel altul dintre ei care era cunoscut ca al patrulea a fost cunoscut pe pământ ca Srenimat, acel cel mai bun dintre regalii înțelepți. Acel mare Asura dintre ei care era al cincilea, a devenit cunoscut pe pământ ca regele Mahanjas, opresorul dușmanilor. Acel mare Asura care posedă o mare inteligență care era al șaselea dintre ei a devenit cunoscut pe pământ ca Abhiru, acel cel mai bun dintre regalii înțelepți. Al șaptelea dintre ei a devenit cunoscut pe tot pământul, de la centru la mare, ca regele Samudrasena bine cunoscut cu adevărurile scripturilor. Al optulea dintre Kaleyas cunoscut sub numele de Vrihat a devenit pe pământ un rege virtuos angajat mereu în binele tuturor creaturilor. Puternicul Danava cunoscut sub numele de Kukshi a devenit pe pământ ca Parvatiya din strălucirea sa ca a unui munte de aur. Puternicul Asura Krathana înzestrat cu o mare energie a devenit cunoscut pe pământ ca monarhul Suryaksha. Marele Asura de trăsături frumoase cunoscut sub numele de Surya, a devenit pe pământ monarhul Valhikas cu numele de Darada, acel cel mai important dintre toți regii. Și, O rege, din tribul de Asuras numit Krodhavasa, despre care ți-am vorbit deja, s-au născut mulți regi eroici pe pământ. Madraka, și Karnaveshta, Siddhartha, și de asemenea Kitaka; Suvira, și Suvahu, și Mahavira, și de asemenea Valhika, Kratha, Vichitra, Suratha, și regele frumos Nila; și Chiravasa, și Bhumipala; și Dantavakra, și cel care a fost numit Durjaya; acel tigru printre regi numit Rukmi; și regele Janamejaya, Ashada, și Vayuvega, și de asemenea Bhuritejas; Ekalavya, și Sumitra, Vatadhana, și de asemenea Gomukha; tribul de regi numit Karushakas, și de asemenea Khemadhurti; Srutayu, și Udvaha, și de asemenea Vrihatsena; Kshema, Ugratirtha, regele Kalingas; și Matimat, și el era cunoscut ca regele Iswara; acești primi regi s-au născut toți din clasa Asura numită Krodhavasa.

"Pe pământ s-a născut și un puternic Asura cunoscut printre Danavas sub numele de Kalanemi, înzestrat cu o mare putere, cu realizări grandioase și binecuvântat cu o mare parte din prosperitate. A devenit fiul puternic al lui Ugrasena și a fost cunoscut pe pământ sub numele de Kansa. Și cel care era cunoscut printre Asuras sub numele de Devaka și care, în plus, era în strălucire ca Indra însuși, s-a născut pe pământ ca regele cel mai de seamă al Gandharvas. Și, o, monarh, să știi că Drona, fiul lui Bharadwaja, nu s-a născut din nicio femeie, a izvorât dintr-o parte a cereștiului Rishi Vrihaspati de realizări grandioase. Și el era prințul tuturor arcașilor, cunoscător al tuturor armelor, de realizări mari, de mare energie. Ar trebui să știi că el era, de asemenea, bine familiarizat cu Vedele și știința armelor. Și el a făcut fapte minunate și a fost mândria rasei sale. Și, o, rege, fiul său, eroul Aswatthaman, cu ochi ca petalele de lotus, înzestrat cu o energie de neegalat și teroarea tuturor dușmanilor, marele opresor al tuturor dușmanilor, s-a născut pe pământ, din părțile unite ale lui Mahadeva, Yama, Kama și Krodha. Și din blestemul lui Vasishtha și din porunca lui Indra, cei opt Vasus s-au născut din Ganga de la soțul ei Santanu. Cel mai tânăr dintre ei a fost Bhishma, cel care alungă temerile Kurus, înzestrat cu o mare inteligență, familiarizat cu Vedele, primii vorbitori și cel care subția rândurile inamicilor. Și posedând o energie puternică și primul dintre toți oamenii familiarizați cu armele, el s-a confruntat cu însuși ilustrul Rama, fiul lui Jamadagni din rasa Bhrigu. Și, o, rege, acel înțelept Brahman care, pe pământ, era cunoscut sub numele de Kripa și era întruchiparea tuturor bărbăților s-a născut din tribul Rudras. Și acel luptător de care de luptă și rege care pe pământ era cunoscut sub numele de Sakuni, acel zdrobitor de dușmani, ar trebui să știi, o, rege, era el însuși Dwapara (a treia yuga). Și cel care era Satyaki cu o țintă sigură, acel susținător al mândriei rasei Vrishni, acel opresor al dușmanilor, s-a născut din partea zeilor numiți Maruts. Și acel înțelept rege Drupada care pe pământ era un monarh, primul dintre toți oamenii care purtau arme, s-a născut și el din același trib al cereștilor. Și, o, rege, ar trebui să știi și că Kritavarman, acel prinț printre oameni, cu fapte de neegalat de nimeni și cel mai de seamă dintre toți taurii dintre Kshatriyas, s-a născut din partea acelorași cerești. Și acel înțelept rege, numit Virata, care ardea regatele altora și marele opresor al tuturor dușmanilor, s-a născut din partea acelorași zei. Acel fiu al lui Arishta care era cunoscut sub numele de Hansa, s-a născut în rasa Kuru și a devenit monarhul Gandharvas. Cel care era cunoscut ca Dhritarashtra născut din sămânța lui Krishna-Dwaipayana, și înzestrat cu brațe lungi și mare energie, de asemenea un monarh, cu ochiul profetic, a devenit orb din cauza greșelii mamei sale și a mâniei Rishi. Fratele său mai mic care era înzestrat cu o mare putere și care era cu adevărat un mare ființă cunoscut sub numele de Pandu, dedicat adevărului și virtuții, era puritatea însăși. Și, o, rege, ar trebui să știi că cel care era cunoscut pe pământ sub numele de Vidura, care era primul dintre toți oamenii virtuoși, care era zeul Justiției însuși, era fiul excelent și foarte norocos al lui Rishi Atri. Regele rău-intenționat și rău Duryodhana, distrugătorul bunei reputații a Kurus, s-a născut dintr-o parte a lui Kali pe pământ. El a fost cel care a cauzat ca toate creaturile să fie ucise și pământul să fie irosit; și el a fost cel care a alimentat flacăra ostilității care în cele din urmă a consumat totul. Cei care fuseseră fiii lui Pulastya (Rakshasas) s-au născut pe pământ printre oamenii fraților lui Duryodhana, acel secol de indivizi răi începând cu Duhasasana ca primul lor. Și, o, taur printre prinții Bharata, Durmukha, Duhsaha și alții a căror nume nu o menționez, care l-au susținut întotdeauna pe Duryodhana (în toate schemele sale), erau, de fapt, fiii lui Pulastya. Și peste aceste o sută, Dhritarashtra a avut un fiu pe nume Yuyutsu născut dintr-o soție Vaisya."

Janamejaya a spus: "O, ilustru, spune-mi numele fiilor lui Dhritarashtra în ordinea nașterii lor, începând cu cel mai mare."

"Vaisampayana a spus, 'O rege, ei sunt următorii: Duryodhana, și Yuyutsu, și de asemenea Duhsasana; Duhsaha și Duhshala, și apoi Durmukha; Vivinsati, și Vikarna, Jalasandha, Sulochna, Vinda și Anuvinda, Durdharsha, Suvahu, Dushpradharshana; Durmarshana, și Dushkarna, și Karna; Chitra și Vipachitra, Chitraksha, Charuchitra, și Angada, Durmada, și Dushpradharsha, Vivitsu, Vikata, Sama; Urananabha, și Padmanabha, Nanda și Upanandaka; Sanapati, Sushena, Kundodara; Mahodara; Chitravahu, și Chitravarman, Suvarman, Durvirochana; Ayovahu, Mahavahu, Chitrachapa și Sukundala, Bhimavega, Bhimavala, Valaki, Bhimavikrama, Ugrayudha, Bhimaeara, Kanakayu, Dridhayudha, Dridhavarman, Dridhakshatra Somakirti, Anadara; Jarasandha, Dridhasandha, Satyasandha, Sahasravaeh; Ugrasravas, Ugrasena, și Kshemamurti; Aprajita, Panditaka, Visalaksha, Duradhara, Dridhahasta, și Suhasta, Vatavega, și Suvarchasa; Adityaketu, Vahvasin, Nagadatta și Anuyaina; Nishangi, Kuvachi, Dandi, Dandadhara, Dhanugraha; Ugra, Bhimaratha, Vira, Viravahu, Alolupa; Abhaya, și Raudrakarman, de asemenea cel care a fost Dridharatha; Anadhrishya, Kundaveda, Viravi, Dhirghalochana; Dirghavahu; Mahavahu; Vyudhoru, Kanakangana; Kundaja și Chitraka. A existat, de asemenea, o fiică numită Duhsala care era peste și peste suta. Și Yuyutsu care a fost fiul lui Dhritarashtra de o soție Vaisya, a fost, de asemenea, peste și peste suta. Astfel, O rege, am recitat numele celor o sută de fii și, de asemenea, acela al fiicei (a lui Dhritarashtra). Acum ai cunoscut numele lor în ordinea nașterilor lor. Toți au fost eroi și mari războinici, și pricepuți în arta războiului. În plus, toți erau versați în Vedas, și, O rege, toți au trecut prin scripturi. Toți erau puternici în atac și apărare, și toți erau învățați. Și, O monarh, toți aveau soții potrivite pentru ei în grație și realizări. Și, O rege, când a venit timpul, monarhul Kaurava și-a oferit fiica Duhsala lui Jayadratha, regele Sindhus, în conformitate cu sfaturile lui Sakuni."

"Și, o, monarh, află că regele Yudhishthira era o parte a lui Dharma; că Bhimasena era al zeului vântului; că Arjuna era al lui Indra, șeful cerurilor; și că Nakula și Sahadeva, cele mai frumoase ființe dintre toate creaturile, și fără egal în frumusețe pe pământ, erau de asemenea părți ale gemenilor Aswins. Și cel care era cunoscut ca puternicul Varchas, fiul lui Soma, a devenit Abhimanyu cu fapte minunate, fiul lui Arjuna. Și înainte de întruparea sa, o, rege, zeul Soma le-a spus acestor cuvinte cerurilor, 'Nu pot da (renunța) la fiul meu. El îmi este mai drag decât viața însăși. Să fie acest pact și să nu fie încălcat. Distrugerea Asurilor pe pământ este lucrarea cerurilor, și, prin urmare, este și lucrarea noastră. Să meargă deci acest Varchas acolo, dar să nu rămână mult timp. Nara, al cărui companion este Narayana, se va naște ca fiul lui Indra și, de fapt, va fi cunoscut ca Arjuna, puternicul fiu al lui Pandu. Acest băiat al meu va fi fiul lui și va deveni un puternic războinic de care în copilăria lui. Și să rămână el, cei mai buni dintre nemuritori, pe pământ timp de șaisprezece ani. Și când va ajunge la vârsta de șaisprezece ani, va avea loc bătălia în care toți cei născuți din părțile voastre vor realiza distrugerea războinicilor puternici. Dar o anumită întâlnire va avea loc fără ca Nara și Narayana (să ia parte la ea). Și, de fapt, părțile voastre, zeilor, se vor lupta, având făcut acea dispoziție a forțelor care este cunoscută sub numele de Chakra-vyuha. Și fiul meu îi va face pe toți dușmanii să se retragă în fața lui. Băiatul cu brațe puternice, după ce a pătruns în aranjamentul impenetrabil, se va plimba în el fără frică și va trimite o a patra parte a forței ostile, în cursul unei jumătăți de zi, în regiunile regelui morților. Apoi, când nenumărați eroi și puternici războinici de care se vor întoarce la încărcătură spre sfârșitul zilei, băiatul meu cu brațe puternice, va reapărea în fața mea. Și el va avea un fiu eroic în linia lui, care va continua aproape stinsa rasă Bharata.' Auzind aceste cuvinte ale lui Soma, locuitorii cerului au răspuns, 'Așa să fie.' Și apoi toți la unison au aplaudat și l-au închinat (pe Soma) regele stelelor. Astfel, o, rege, ți-am recitat (detaliile) nașterii tatălui tatălui tău.

"Să știi de asemenea, o monarhă, că puternicul luptător de pe carul de război, Dhrishtadyumna, a fost o parte din Agni. Și să știi de asemenea că Sikhandin, care a fost la început o femeie, a fost (încarnarea) unui Rakshasa. Și, o taur în rasa Bharata, cei care au devenit cei cinci fii ai Draupadi, acei tauri printre prinții Bharata, erau celeștii cunoscuți sub numele de Viswas. Numele lor erau Pritivindhya, Sutasoma, Srutakirti, Satanika, Nakula și Srutasena, înzestrați cu o energie puternică."

"Sura, cel mai important dintre Yadus, a fost tatăl lui Vasudeva. El a avut o fiică pe nume Pritha, care, pentru frumusețea ei, nu avea rivală pe pământ. Și Sura, promițând în prezența focului că își va da primul copil lui Kuntibhoja, fiul mătușii sale paterne, care nu avea urmași, i-a dat fiica monarhului în speranța favorurilor sale. Kuntibhoja a făcut-o apoi fiica lui. Și ea a devenit, de atunci, în casa tatălui ei (adoptiv), angajată în a se ocupa de brahmani și oaspeți. Într-o zi a trebuit să aștepte pe ascetul furios cu jurăminte rigide, Durvasa pe nume, cunoscător al adevărului și pe deplin familiarizat cu misterele religiei. Și Pritha, cu toată grija posibilă, a mulțumit Rishi-ului furios cu sufletul sub control complet. Sfântul, mulțumit de atențiile acordate de fecioară, i-a spus: 'Sunt mulțumit, o fericită, de tine! Prin acest mantra (pe care urmează să ți-l dau), vei putea chema (la tine) orice zei îți plac. Și, prin harul lor, vei obține și copii.' Astfel adresată, fata (puțin mai târziu), cuprinsă de curiozitate, a chemat, în perioada fecioriei sale, zeul Surya. Și stăpânul luminii a făcut-o să conceapă și a avut cu ea un fiu care a devenit primul dintre toți purtătorii de arme. De teama rudelor, ea a născut în secret acel copil care a venit pe lume cu cercei și cu o armură. Și el era înzestrat cu frumusețea unui copil ceresc, iar în strălucire era asemenea creatorului zilei însuși. Și fiecare parte a corpului său era simetrică și bine împodobită. Și Kunti a aruncat frumosul copil în apă. Dar copilul astfel aruncat în apă a fost luat de excelentul soț al Radhei și dat de el soției sale pentru a fi adoptat de ea ca fiul lor. Și cuplul i-a dat numele de Vasusena, prin care apelație copilul a devenit curând cunoscut în toată țara. Și, pe măsură ce a crescut, a devenit foarte puternic și a excelat în toate armele. Primul dintre toți oamenii de succes, a stăpânit curând științele. Și când cel inteligent, având adevărul ca forță, recita Vedele, nu era nimic ce nu ar fi dat atunci brahmanilor. În acel moment, Indra, originatorul tuturor lucrurilor, mișcat de dorința de a-și ajuta propriul fiu, Arjuna, a luat înfățișarea unui brahman, a venit la el și i-a cerut eroului cerceii și armura naturală. Și eroul, scoțându-și cerceii și armura, i-a dat brahmanului. Și Sakra (acceptând darul) i-a prezentat dăruitorului o suliță, surprins (de generozitatea lui), și i-a adresat aceste cuvinte: 'O, invincibilule, printre zei, Asuras, oameni, Gandharvas, Nagas și Rakshasas, acela la care arunci (această armă), acela va fi cu siguranță ucis.' Și fiul lui Surya a fost cunoscut la început în lume sub numele de Vasusena. Dar, pentru faptele sale, a ajuns să fie numit ulterior Karna. Și pentru că acel erou de mare faimă și-a scos armura naturală, de aceea a fost el - primul fiu al Pritha - numit Kama. Și, o, cel mai bun dintre regi, eroul a început să crească în casta Suta. Și, o, rege, știi că Kama - primul dintre toți oamenii înalți - cel mai important dintre toți purtătorii de arme - ucigașul de dușmani - și cea mai bună parte a creatorului de zi - a fost prietenul și consilierul lui Duryodhana. Și el, numit Vasudeva, înzestrat cu mare voință, a fost printre oameni o parte din cel numit Narayana - zeul zeilor - etern. Și Valadeva de forță excepțională a fost o parte din Naga, Sesha. Și, o, monarh, știi că Pradyumna de mare energie a fost Sanatkumara. Și astfel, partea diferitelor alte ființe cerești a devenit oameni înalți în rasa lui Vasudeva, mărindu-i gloria. Și, o, rege, părțile tribului Apsaras pe care le-am menționat deja, au devenit și ele incarnate pe pământ conform poruncilor lui Indra - Și șaisprezece mii de părți ale acestor zeițe au devenit, o, rege, în această lume a oamenilor, soțiile lui Vasudeva. Și o parte din Sri însăși s-a întrupat pe pământ, pentru a-l satisface pe Narayana, în linia lui Bhishmaka. Și ea a fost pe nume casta Rukmini. Și fără cusur Draupadi, cu talia subțire ca viespea, s-a născut dintr-o parte a Sachi (regina cerurilor), în linia lui Drupada. Și ea nu era nici mică, nici înaltă. Și ea avea parfumul lotusului albastru, ochi mari ca petalele de lotus, coapse frumoase și rotunde, mase dense de păr negru și creț. Și înzestrată cu fiecare trăsătură favorabilă și cu un ten ca acela al smaraldului, a devenit fermecătoarea inimilor celor cinci bărbați de frunte. Și cele două zeițe Siddhi și Dhriti au devenit mamele acelor cinci și au fost numite Kunti și Madri. Și ea care era Mati a devenit fiica (Gandhari) a lui Suvala.

"Astfel, o rege, ți-am recitat totul despre întrupare, conform părților lor respective, a zeilor, Asurilor, Gandharvilor, Apsarelor și a Rakshasilor. Cei care s-au născut pe pământ ca monarhi invincibili în luptă, acele ființe cu suflete înalte care s-au născut în linia larg extinsă a Yadușilor, cei care s-au născut ca monarhi puternici în alte linii, cei care s-au născut ca Brahmani și Kșatrii și Vaișii, toți au fost recitați de mine în mod corespunzător. Și această relatare a întrupării (a ființelor superioare conform părților lor respective) capabilă de a acorda bogăție, faimă, urmași, viață lungă și succes, ar trebui ascultată întotdeauna cu o stare de spirit adecvată. Și după ce a ascultat această relatare a întrupării, conform părților lor, a zeilor, Gandharvilor și Rakshasilor, ascultătorul, devenind familiarizat cu creația, conservarea și distrugerea universului și dobândind înțelepciune, nu este niciodată doborât chiar și sub cele mai apăsătoare tristeți."