SECTIUNEA 126

Vaisampayana a spus: "Rishii divini, înțelepți în sfaturi, observând moartea lui Pandu, s-au consultat unul cu celălalt și au spus: 'Regele virtuos și renumit Pandu, abandonând atât suveranitatea, cât și regatul, a venit aici pentru a practica asceza și s-a predat ascetilor care locuiesc pe acest munte. El a urcat astfel la cer, lăsându-și soția și fiii mici ca un amanet în mâinile noastre. Datoria noastră acum este să ne întoarcem la regatul său cu acești urmași ai săi și cu soția sa."

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi acei Rishi divini cu inimi magnanime, încununați cu succes ascetic, chemându-se unul pe celălalt, au hotărât să meargă la Hastinapura cu copiii lui Pandu în frunte, dorind să-i pună în mâinile lui Bhishma și Dhritarashtra. Ascetii au plecat în acel moment, luând cu ei acei copii și pe Kunti și cele două cadavre. Și deși nu era obișnuită cu munca toată viața ei, afectuoasa Kunti a considerat acum călătoria foarte lungă pe care trebuia să o facă ca fiind foarte scurtă. Ajungând la Kurujangala într-un timp scurt, ilustra Kunti s-a prezentat la poarta principală. Apoi, ascetii i-au însărcinat pe portari să informeze regele despre sosirea lor. Bărbații au transmis mesajul într-o clipă la curte. Și cetățenii din Hastinapura, auzind de sosirea a mii de Charanas și Munis, au fost plini de uimire. Și a fost puțin după răsăritul soarelui când au început să iasă în număr mare cu soțiile și copiii lor pentru a vedea acei asceti. Așezați în tot felul de mașini și mijloace de transport cu mii, un număr mare de Kshatriyas cu soțiile lor, și Brahmanas cu ale lor au ieșit. Și adunarea de Vaisyas și Sudras a fost la fel de mare cu această ocazie. Adunarea vastă a fost foarte pașnică, pentru că atunci fiecare inimă era înclinată spre pietate. Și a ieșit și Bhishma, fiul lui Santanu, și Somadatta sau Valhika și regele înțelept (Dhritarashtra) înzestrat cu viziunea cunoașterii și Vidura însuși și venerabila Satyavati și ilustra prințesă a Kosalei și Gandhari însoțită de celelalte doamne ale gospodăriei regale. Și cei o sută de fii ai lui Dhritarashtra, împodobiți cu diverse ornamente, au ieșit de asemenea."

"Kauravas, atunci, însoțiți de preotul lor, au salutat Rishis-ii prin plecarea capului și au luat loc în fața lor. Cetățenii, de asemenea, salutând ascetii și înclinându-se în fața lor atingând pământul, și-au luat locurile acolo. Apoi Bhishma, stabilind acea vastă adunare perfect liniștită, a venerat, O rege, acei asceti oferindu-le apă pentru a-și spăla picioarele și Arghya obișnuit. Și după ce a făcut acest lucru, le-a vorbit despre suveranitate și regat. Atunci cel mai vechi dintre ascetii cu păr încâlcit pe cap și coapse acoperite cu piele de animal, s-a ridicat și, cu acordul celorlalți Rishis, a vorbit astfel, 'Toți știți că acel posesor al suveranității Kurus care a fost numit regele Pandu, a renunțat la plăcerile lumii, a plecat de aici pentru a locui pe muntele cu o sută de vârfuri. A adoptat modul de viață Brahmacharya, dar dintr-un scop de neînțeles pe care zeii îl au în vedere, acest fiu cel mai mare al lui, Yudhishthira, s-a născut acolo, conceput de Dharma însuși. Atunci acel rege ilustru a obținut de la Vayu acest alt fiu - cel mai de seamă dintre toți oamenii puternici - numit Bhima. Acest alt fiu, conceput pe Kunti de Indra, este Dhananjaya a cărui realizări vor umili toți arcașii din lume. Uitați-vă din nou la acești tigri printre oameni, puternici în utilizarea arcului, gemenii concepuți pe Madri de către gemenii Aswins. Ducând în dreptate viața unui Vanaprastha în păduri, ilustrul Pandu a reînviat astfel linia aproape dispărută a bunicului său. Nașterea, creșterea și studiile vedice ale acestor copii ai lui Pandu, fără îndoială, vă vor aduce o mare plăcere. Aderând constant la calea virtuoșilor și a înțelepților și lăsând în urmă acești copii, Pandu a plecat de aici acum șaptesprezece zile. Soția lui, Madri, văzându-l așezat pe rugul funerar și pe cale să fie consumat, a urcat pe același rug și, sacrificându-și astfel viața, a mers cu domnul ei în regiunea rezervată soțiilor caste. Îndepliniți acum orice ritualuri ar trebui să fie efectuate pentru beneficiul lor. Acestea sunt (părțile neardse ale) corpurilor lor. Aici sunt și copiii lor - acești opresori ai dușmanilor - cu mama lor. Să fie acum primiți cu onoruri cuvenite. După finalizarea primelor ritualuri în onoarea morților, să aibă virtuosul Pandu, care a fost întotdeauna susținătorul demnității Kurus, primul Sraddha anual (sapindakarana) efectuat cu scopul de a-l instala oficial printre Pitris."

"Vaisampayana a continuat, 'Ascetii cu Guhyakas, după ce au spus acest lucru Kurusilor, au dispărut instantaneu chiar în fața oamenilor. Și văzând Rishis și Siddhas dispărând astfel din vedere ca niște forme vaporoase care apar și dispar în ceruri, cetățenii, plini de uimire, s-au întors la casele lor.'"