SECTIUNEA 99

"Santanu a întrebat: 'Care a fost vina Vasus și cine a fost Apava, prin a cărui blestem Vasus a trebuit să se nască printre oameni? Ce a făcut și acest copil al tău, Gangadatta, pentru care va trebui să trăiască printre oameni? De ce au fost, de asemenea, Vasus, stăpânii celor trei lumi, condamnați să se nască printre oameni? O, fiica lui Jahnu, spune-mi totul.'"

Vaisampayana a continuat, "Astfel adresată, fiica cerească a lui Jahnu, Ganga, i-a răspuns atunci monarhului, soțului ei, acel taur printre oameni, spunând, 'O, cel mai bun dintre rasa Bharata, cel care a fost obținut ca fiu de Varuna a fost numit Vasishtha, Muni care mai târziu a ajuns să fie cunoscut sub numele de Apava. El și-a avut azilul pe pieptul regelui munților numit Meru. Locul era sacru și abunda în păsări și animale. Și acolo înflorau în toate anotimpurile anului flori de fiecare sezon. Și, O, cel mai bun dintre rasa Bharata, acel cel mai virtuos dintre oameni, fiul lui Varuna, și-a practicat asceza în acele păduri abundente în rădăcini dulci și apă.

"Daksha avea o fiică cunoscută sub numele de Surabhi, care, O taur al rasei Bharata, pentru a beneficia lumea, a adus pe lume, prin legătura ei cu Kasyapa, o fiică (Nandini) sub forma unei vaci. Acea vacă de frunte dintre toate bovinele, Nandini, era vaca abundenței (capabilă de a îndeplini orice dorință). Fiul virtuos al lui Varuna a obținut Nandini pentru ritualurile sale Homa. Și Nandini, locuind în acea mănăstire care era adorată de Munis, se plimba fără frică prin acele păduri sacre și încântătoare."

"Intr-o zi, O taur al rasei Bharata, au venit în acele păduri adorate de zei și Rishi celesti, Vasus cu Prithu în frunte. Și rătăcind acolo cu soțiile lor, s-au bucurat în acele păduri și munți minunați. Și pe măsură ce rătăceau acolo, soția cu talie subțire a unuia dintre Vasus, O tu cu puterea lui Indra, a văzut în acele păduri pe Nandini, vaca abundenței. Și văzând acea vacă care posedă bogăția tuturor realizărilor, ochi mari, uger plin, coadă frumoasă, copite frumoase și orice alt semn auspicios, și dând mult lapte, ea i-a arătat animalul soțului ei, Dyu. O tu cu puterea primului dintre elefanți, când Dyu i-a fost arătată acea vacă, a început să admire calitățile ei și adresându-se soției sale, a spus: 'O fată cu ochi negri și coapse frumoase, această vacă excelentă aparține acelui Rishi care are acest azil încântător. O femeie cu talie subțire, acel muritor care bea laptele dulce al acestei vaci rămâne în tinerețe neschimbată timp de zece mii de ani.' O cel mai bun dintre monarhi, auzind aceasta, zeița cu talie subțire și cu trăsături fără cusur i-a adresat atunci soțului ei cu strălucire orbitoare și a spus: 'Pe pământ există o prietenă de-a mea, Jitavati pe nume, posedând o mare frumusețe și tinerețe. Ea este fiica acelui zeu printre oameni, regele înțelept Usinara, înzestrat cu inteligență și devotat adevărului. Îmi doresc să am această vacă, O ilustru, cu vițelul ei pentru acea prietenă de-a mea. Prin urmare, O cel mai bun dintre celestiale, adu acea vacă astfel încât prietena mea, bând din laptele ei, să devină singura pe pământ liberă de boală și decrepitudine. O ilustru și fără vină, se cuvine să-mi îndeplinești această dorință. Nu există nimic care mi-ar fi mai plăcut.' Auzind aceste cuvinte ale soției sale, Dyu, mișcat de dorința de a o face fericită, a furat acea vacă, ajutat de frații săi Prithu și ceilalți. Într-adevăr, Dyu, comandat de soția sa cu ochi de lotus, i-a făcut poftele, uitând în acel moment meritele ascetice înalte ale Rishi care o deținea. Nu s-a gândit în acel moment că urma să cadă, comițând păcatul de a fura vaca.

"Când fiul lui Varuna s-a întors la azilul său seara cu fructele pe care le-a cules, nu a văzut vaca cu vițelul ei acolo. A început să le caute prin pădure, dar când marele ascet de inteligență superioară nu și-a găsit vaca la căutare, a văzut prin viziunea sa ascetică că fusese furată de Vasus. Mânia lui s-a aprins instantaneu și a blestemat Vasus, spunând: 'Pentru că Vasus mi-au furat vaca cu lapte dulce și coadă frumoasă, vor fi cu siguranță născuți pe pământ!'"

"O tu, taurule al rasei Bharata, ilustrul Rishi Apava i-a blestemat astfel pe Vasus în mânie. Și după ce i-a blestemat, ilustrul a îndreptat din nou inima spre meditația ascetică. Și după ce acel Brahmarshi de mare putere și bogăție ascetică i-a blestemat astfel pe Vasus în mânie, aceștia, o rege, aflând despre asta, au venit repede în azilul său. Și adresându-se Rishi, o taurule printre regi, au încercat să-l împace. Dar ei au eșuat, o tigru printre oameni, să obțină grație de la Apava - acel Rishi familiarizat cu toate regulile virtuții. Virtuosul Apava, totuși, a spus: 'Voi, Vasus, cu Dhava și alții, ați fost blestemați de mine. Dar veți fi eliberați de blestemul meu într-un an de la nașterea voastră printre oameni. Dar el pentru a cărui faptă ați fost blestemați de mine, el, adică Dyu, va trebui, pentru actul său păcătos, să locuiască pe pământ pentru o perioadă lungă de timp. Nu voi face inutile cuvintele pe care le-am rostit în mânie. Dyu, deși locuiește pe Pământ, nu va avea copii. El va fi, totuși, virtuos și familiarizat cu scripturile. El va fi un fiu ascultător tatălui său, dar va trebui să se abțină de la plăcerea companiei feminine.'

"Astfel adresându-se Vasus, marele Rishi a plecat. Vasus a venit apoi împreună la mine. Și, O rege, mi-au cerut binecuvântarea ca imediat ce s-ar fi născut, să-i arunc în apă. Și, O cel mai bun dintre regi, am făcut așa cum au dorit, pentru a-i elibera de viața lor pământească. Și O cel mai bun dintre regi, din blestemul lui Rishi, acesta singur, adică Dyu, trebuie să trăiască pe pământ pentru ceva timp."

Vaisampayana a continuat, "După ce a spus acestea, zeița a dispărut atunci și acolo. Și luând cu ea copilul, a plecat în regiunea pe care a ales-o. Și acel copil al lui Santanu a fost numit atât Gangeya cât și Devavrata și l-a întrecut pe tatăl său în toate realizările.

"Santanu, după dispariția soției sale, s-a întors în capitala sa cu o inimă îndurerată. Acum îți voi povesti despre multele virtuți și marele noroc al ilustrului rege Santanu din rasa Bharata. De fapt, această istorie splendidă este numită Mahabharata."