SECTIUNEA 110

"Bhishma a spus: 'Această rasă celebră a noastră, strălucitoare cu fiecare virtute și realizare, a avut întotdeauna suveranitate asupra tuturor celorlalți monarhi de pe pământ. Gloria sa menținută și perpetuată de mulți monarhi virtuoși și iluștri din trecut, ilustrul Krishna (Dwaipayana) și Satyavati și eu însumi v-am crescut pe voi (trei), pentru ca ea să nu se stingă. Se cuvine ca eu și tu să luăm astfel de măsuri încât această dinastie a noastră să se extindă din nou ca marea. Am auzit că există trei fete demne de a fi aliate cu rasa noastră. Una este fiica lui (Surasena) din rasa Yadava; cealaltă este fiica lui Suvala; iar a treia este prințesa din Madra. O, fiule, toate aceste fete sunt desigur de sânge albastru. Posedând frumusețe și sânge pur, ele sunt în mod eminent potrivite pentru o alianță cu familia noastră. O, tu cel mai de seamă dintre oamenii inteligenți, cred că ar trebui să le alegem pentru creșterea rasei noastre. Spune-mi ce crezi.' Astfel adresat, Vidura a răspuns: 'Tu ești tatăl nostru și tu ești și mama noastră. Tu ești instructorul nostru spiritual respectat. Prin urmare, fă ceea ce poate fi mai bine pentru noi în ochii tăi.'

"Vaisampayana a continuat, 'Imediat după ce Bhishma a auzit de la brahmani că Gandhari, amabila fiică a lui Suvala, după ce l-a venerat pe Hara (Siva), a obținut de la zeu binecuvântarea de a avea o sută de fii. Bhishma, bunicul Kurusilor, auzind acest lucru, a trimis mesageri la regele Gandharei. Regele Suvala a ezitat la început din cauza orbirii mirelui, dar luând în considerare sângele Kurusilor, faima și comportamentul lor, și-a dat fiica virtuoasă lui Dhritarashtra și casta Gandhari, auzind că Dhritarashtra era orb și că părinții ei au consimțit să o căsătorească cu el, din dragoste și respect pentru viitorul ei soț, și-a legat ochii. Sakuni, fiul lui Suvala, aducând Kurusilor sora sa înzestrată cu tinerețe și frumusețe, a dat-o oficial lui Dhritarashtra. Și Gandhari a fost primită cu mare respect și nunta a fost sărbătorită cu mare fast sub îndrumarea lui Bhishma. Și eroul Sakuni, după ce și-a dăruit sora împreună cu multe rochii valoroase, și după ce a primit adorările lui Bhishma, s-a întors în orașul său. Și, O tu din rasa Bharata, frumoasa Gandhari a mulțumit toți Kurusii prin comportamentul ei și atențiile respectuoase. Și Gandhari, mereu devotată soțului ei, și-a mulțumit superiorii prin bunul ei comportament; și fiind castă, nu a făcut referire nici măcar prin cuvinte la bărbați alții decât soțul ei sau astfel de superiori.'"