SECTIUNEA 142

"Vaisampayana a continuat, 'Auzind că eroicii fii ai lui Pandu, înzestrați cu o energie excesivă, au devenit atât de puternici, regele Dhritarashtra a devenit foarte mizerabil de anxietate. Apoi, chemându-l la el pe Kanika, acel prim ministru, bine versat în știința politicii și expert în sfaturi, regele a spus, 'O, cel mai bun dintre Brahmani, Pandavas acoperă pământul în fiecare zi. Sunt extrem de gelos pe ei. Ar trebui să am pace sau război cu ei? O, Kanika, sfătuiește-mă sincer, pentru că voi face ceea ce îmi poruncești.

"Vaisampayana a continuat, 'Acel cel mai bun dintre Brahmani, astfel adresat de rege, i-a răspuns liber în aceste cuvinte bine potrivite cu sensul științei politice."

"Ascultă-mă, o rege fără păcat, în timp ce îți răspund. Și, o, cel mai bun dintre regii Kuru, nu ar trebui să te superi pe mine după ce auzi tot ce spun. Regii ar trebui să fie întotdeauna pregătiți cu măciuci ridicate (să lovească când este necesar), și ar trebui să-și crească mereu puterea. Evitând cu grijă toate greșelile lor, ar trebui să supravegheze neîncetat greșelile dușmanilor lor și să profite de ele. Dacă regele este întotdeauna gata să lovească, toată lumea se teme de el. Prin urmare, regele ar trebui să aibă întotdeauna recurs la pedeapsă în tot ceea ce face. Ar trebui să se comporte astfel încât dușmanul său să nu detecteze nicio latură slabă la el. Dar prin intermediul slăbiciunii pe care o detectează la dușmanul său, ar trebui să-l urmărească (până la distrugere). Ar trebui să-și ascundă întotdeauna, ca broasca țestoasă care-și ascunde corpul, mijloacele și scopurile, și ar trebui să-și țină întotdeauna slăbiciunile departe de vederea celorlalți. Și după ce a început un anumit act, ar trebui să-l realizeze întotdeauna în totalitate. Iată, un spin, dacă nu este extras în întregime, produce o rană supurată. Uciderea unui dușman care îți face rău este întotdeauna lăudabilă. Dacă dușmanul este unul cu mare putere, ar trebui să aștepte întotdeauna momentul dezastrului său și apoi să-l omoare fără nicio remușcare. Dacă se întâmplă să fie un mare războinic, momentul dezastrului său ar trebui, de asemenea, urmărit și atunci ar trebui îndemnat să fugă. O, tată, un dușman nu ar trebui niciodată disprețuit, oricât de disprețuibil. O scânteie de foc este capabilă să consume o pădure extinsă dacă doar poate să se răspândească de la un obiect la altul în apropiere. Regii ar trebui uneori să se prefacă orbi și surzi, pentru că dacă sunt incapabili să pedepsească, ar trebui să pretindă că nu observă greșelile care cer pedeapsă. În astfel de ocazii, ar trebui să-și considere arcurile ca fiind făcute din paie. Dar ar trebui să fie întotdeauna în alertă ca o turmă de cerbi care doarme în pădure. Când dușmanul tău este în puterea ta, distruge-l prin orice mijloace deschise sau secrete. Nu-i arăta nicio milă, deși caută protecția ta. Un dușman, sau cineva care te-a rănit odată, ar trebui distrus cheltuind bani, dacă este necesar, pentru că ucigându-l poți fi în liniște. Morții nu pot inspira niciodată frică. Trebuie să distrugi cele trei, cinci și șapte (resurse) ale dușmanilor tăi. Trebuie să-ți distrugi dușmanii din rădăcină și ramură. Apoi ar trebui să distrugi aliații și partizanii lor. Alianțele și partizanii nu pot exista niciodată dacă principalul este distrus. Dacă rădăcina copacului este smulsă, ramurile și crenguțele nu pot exista niciodată ca înainte. Ascunzând cu grijă propriile mijloace și scopuri, ar trebui să-ți urmărești întotdeauna dușmanii, căutând mereu defectele lor. Ar trebui, o rege, să-ți conduci regatul, urmărind mereu anxios dușmanii tăi. Prin menținerea focului perpetuu prin sacrificii, prin haine maro, prin păr încâlcit și prin piei de animale pentru patul tău, ar trebui să câștigi încrederea dușmanilor tăi, iar când ai câștigat-o, ar trebui să te arunci asupra lor ca un lup. Căci s-a spus că în dobândirea bogăției chiar și haina de sfințenie ar putea fi folosită ca un baston cu cârlig pentru a îndoi o ramură pentru a culege fructele coapte. Metoda urmată în culegerea fructelor ar trebui să fie metoda de distrugere a dușmanilor, pentru că ar trebui să procedezi pe principiul selecției. Poartă-ți dușmanul pe umeri până când vine momentul când îl poți arunca jos, sfărâmându-l în bucăți ca un vas de lut aruncat cu violență pe o suprafață stâncoasă. Dușmanul nu trebuie să fie lăsat în pace chiar dacă se adresează ție cu multă milă. Nu ar trebui să-i arăți nicio milă, ci să-l omori imediat. Prin arta împăcării sau prin cheltuirea de bani, dușmanul ar trebui ucis. Creând dezbinare printre aliații săi, sau prin folosirea forței, într-adevăr, prin orice mijloace în puterea ta, ar trebui să-ți distrugi dușmanul."

Dhritarashtra a spus: "Spune-mi cu adevărat cum un inamic poate fi distrus prin arta concilierii sau prin cheltuirea de bani, sau prin producerea dezbinării sau prin folosirea forței."

"Kanika a răspuns: 'Ascultă, o, monarh, povestea unui șacal care trăia în zilele de demult în pădure și era foarte familiarizat cu știința politicii. Era un șacal înțelept, preocupat de propriile interese, care trăia în compania a patru prieteni, adică un tigru, un șoarece, un lup și o mangustă. Într-o zi, au văzut în pădure un cerb puternic, liderul unei turme, pe care, totuși, nu l-au putut prinde din cauza vitezei și forței sale. Au convocat atunci un consiliu pentru consultare. Șacalul, deschizând procedurile, a spus: 'O, tigru, ai făcut multe eforturi pentru a prinde acest cerb, dar toate în zadar, pur și simplu pentru că acest cerb este tânăr, rapid și foarte inteligent. Acum, să meargă șoarecele și să-i mănânce picioarele când doarme. Și când acest lucru este făcut, să se apropie tigrul și să-l prindă. Atunci ne vom ospăta cu mare plăcere pe el.' Auzind aceste cuvinte ale șacalului, toți s-au apucat de treabă cu mare precauție, așa cum a indicat el. Și șoarecele a mâncat din picioarele cerbului și tigrul l-a ucis așa cum se anticipase. Și văzând corpul cerbului zăcând nemișcat pe pământ, șacalul le-a spus tovarășilor săi: 'Binecuvântați să fiți! Du-te și fă-ți abluțiunile. Între timp, eu voi avea grijă de cerb.' Auzind ce a spus șacalul, toți s-au dus într-un pârâu. Și șacalul a așteptat acolo, meditând adânc la ce ar trebui să facă. Tigru, înzestrat cu o mare forță, s-a întors primul la locul respectiv după ce și-a făcut abluțiunile. Și l-a văzut pe șacal acolo, cufundat în meditație. Tigru a spus: 'De ce ești atât de trist, o, înțeleptule! Tu ești cel mai de seamă dintre toate ființele inteligente. Să ne bucurăm astăzi ospătându-ne cu acest cadavru.' Șacalul a spus: 'Ascultă, o, cel cu brațe puternice, ce a spus șoarecele. El a spus chiar: O, rușine pentru forța regelui fiarelor! Acest cerb a fost ucis de mine. Prin puterea brațului meu, el își va satisface foamea astăzi.' Când s-a lăudat într-un asemenea limbaj, eu, pentru partea mea, nu doresc să ating acest aliment.' Tigru a răspuns: 'Dacă, într-adevăr, șoarecele a spus așa, simțul meu este acum trezit. De astăzi, voi ucide cu puterea propriilor mele brațe, creaturi care cutreieră pădurea și apoi mă voi ospăta cu carnea lor.' Spunând acestea, tigrul a plecat."

"Și după ce tigrul a părăsit locul, a venit șoarecele. Și văzând că vine șoarecele, șacalul i s-a adresat și i-a spus, 'Fii binecuvântat, o, șoarece, dar ascultă ce a spus mangusta. Ea a spus chiar, Cadavrul acestui cerb este otravă (tigrul l-a atins cu ghearele sale). Eu nu voi mânca din el. Pe de altă parte, dacă tu, o, șacal, îmi permiți, îl voi ucide pe șoarece și mă voi ospăta cu el.' Auzind asta, șoarecele s-a alarmat și a intrat repede în gaura lui. Și după ce șoarecele a plecat, lupul, o, rege, a venit acolo după ce și-a făcut abluțiunile. Și văzând că vine lupul, șacalul i-a spus, 'Regele fiarelor a fost supărat pe tine. Răul este sigur să te ajungă. El este așteptat aici cu soția lui. Fă cum îți place.' Astfel a fost și lupul, iubitor de carne de animal, scăpat de șacal. Și lupul a fugit, își strângea corpul în cele mai mici dimensiuni. Atunci a venit mangusta. Și, o, rege, șacalul, văzându-l venind, a spus, 'Prin puterea brațului meu i-am învins pe ceilalți care au fugit deja. Luptă-te mai întâi cu mine și apoi mănâncă din această carne cum îți place.' Mangusta a răspuns, 'Când, într-adevăr, tigrul, lupul și șoarecele inteligent au fost toți învinși de tine, eroi cum sunt ei, tu pari să fii un erou și mai mare. Nu doresc să mă lupt cu tine.' Spunând asta, și mangusta a plecat."

Kanika a continuat, "Când toți au părăsit astfel locul, șacalul, mulțumit de succesul politicii sale, a mâncat singur acea carne. Dacă regii acționează întotdeauna în acest fel, pot fi fericiți. Astfel, cei timizi ar trebui să fie aduși sub controlul tău prin excitarea fricilor lor, cei curajoși prin arta concilierii, cei lacomi prin dăruirea de bogății, iar egalii și inferiorii prin demonstrarea puterii. Pe lângă toate acestea, o, rege, pe care ți le-am spus, ascultă acum ceva ce îți spun."

"Kanika a continuat, 'Dacă fiul tău, prietenul, fratele, tatăl sau chiar preceptorul spiritual, oricine devine dușmanul tău, ar trebui, dacă dorești prosperitate, să-l ucizi fără scrupule. Dușmanul ar trebui ucis prin blesteme și incantații, prin dăruirea de bogăție, prin otravă sau prin înșelăciune. Nu ar trebui niciodată neglijat din dispreț. Dacă ambele părți sunt egale și succesul este incert, atunci cel care acționează cu diligență crește în prosperitate. Dacă preceptorul spiritual însuși este van, ignorant în ceea ce privește ceea ce ar trebui făcut și ceea ce ar trebui lăsat nerezolvat, și vicios în căile sale, chiar și el ar trebui pedepsit. Dacă ești furios, arată-te ca și cum nu ai fi așa, vorbind chiar atunci cu un zâmbet pe buze. Nu mustra pe nimeni cu indicii de furie (în discursul tău). Și, O Bharata, vorbește cuvinte blânde înainte de a lovi și chiar în timp ce lovești! După ce lovirea s-a terminat, compătimește victima, și plânge pentru el, și chiar varsă lacrimi. Consolându-ți dușmanul prin conciliere, prin dăruirea de bogăție și comportament lin, trebuie să-l lovești când nu merge bine. Ar trebui să zâmbești în mod egal ofensatorului grav care trăiește prin practicarea virtuții, pentru că veșmântul virtuții acoperă pur și simplu ofensele sale ca norii negri care acoperă munții. Ar trebui să arzi casa acelei persoane pe care o pedepsești cu moartea. Și nu ar trebui să permiți niciodată cerșetorilor, ateiștilor și hoților să locuiască în regatul tău. Printr-o ieșire bruscă sau o bătălie desfășurată prin otravă sau prin coruperea aliaților săi, prin dăruirea de bogăție, prin orice mijloace în puterea ta, ar trebui să-ți distrugi dușmanul. Poți acționa cu cea mai mare cruzime. Ar trebui să-ți ascuți dinții pentru a da o mușcătură fatală. Și ar trebui să lovești întotdeauna atât de eficient încât dușmanul tău să nu-și mai poată ridica capul. Ar trebui să te temi întotdeauna chiar și de unul de la care nu există nicio teamă, să nu mai vorbim de cel de la care există așa ceva. Căci dacă primul este puternic, el te poate distruge până la rădăcină (din cauza nepregătirii tale). Nu ar trebui să ai încredere niciodată în cei necredincioși, nici să ai prea multă încredere în cei credincioși, căci dacă cei în care ai încredere se dovedesc a fi dușmanii tăi, ești sigur să fii anihilat. După ce le-ai testat credincioșia, ar trebui să angajezi spioni în propriul tău regat și în regatele altora. Spionii tăi din regatele străine ar trebui să fie înșelători și persoane în veșmânt de ascet. Spionii tăi ar trebui să fie plasați în grădini, locuri de distracție, temple și alte locuri sfinte, săli de băut, străzi și cu (cele optsprezece) tirthas (adică ministrul, preotul șef, moștenitorul prezumptiv, comandantul-șef, paznicii curții, persoanele din apartamentele interioare, gardianul, inspectorul șef, șeful trezoreriei, executantul general al ordinelor, șeful poliției orașului, arhitectul șef, judecătorul șef, președintele consiliului, șeful departamentului punitiv, comandantul fortului, șeful arsenalului, șeful grănicerilor și păzitorul pădurilor), și în locuri de sacrificiu, lângă fântâni, pe munți și în râuri, în păduri și în toate locurile unde se adună oameni. În discurs, ar trebui să fii întotdeauna umil, dar inima ta ar trebui să fie întotdeauna ascuțită ca un brici. Și când ești angajat în a face chiar un act foarte crud și teribil, ar trebui să vorbești cu zâmbete pe buze. Dacă dorești prosperitate, ar trebui să adopți toate artele - umilința, jurământul, concilierea. Închinându-te la picioarele altora prin coborârea capului tău, inspirând speranță și asemenea. Și, o persoană familiarizată cu regulile politicii este ca un copac împodobit cu flori, dar care nu dă roade; sau, dacă dă roade, acestea trebuie să fie la o înălțime mare, nu ușor accesibile de la sol; și dacă vreunul dintre aceste fructe pare a fi copt, trebuie avut grijă să pară crud. Condu-cându-se în acest fel, el nu va seca niciodată. Virtutea, bogăția și plăcerea au atât efectele lor rele, cât și cele bune strâns legate. În timp ce extragi efectele care sunt bune, cele care sunt rele ar trebui evitate. Cei care practică virtutea (în mod constant) sunt nefericiți din lipsa de bogăție și neglijarea plăcerii. Cei care, la rândul lor, urmăresc bogăția sunt nefericiți din cauza neglijării celorlalte două. Și așa, cei care urmăresc plăcerea suferă din cauza neatenției lor față de virtute și bogăție. Prin urmare, ar trebui să urmărești virtutea, bogăția și plăcerea, în așa fel încât să nu trebuiască să suferi din cauza lor. Cu umilință și atenție, fără gelozie și dorind să-ți îndeplinești scopul, ar trebui să consulți cu toată sinceritatea Brahmanii. Când ești căzut, ar trebui să te ridici prin orice mijloace, blânde sau violente; și după ce te-ai ridicat, ar trebui să practici virtutea. Cel care nu a fost niciodată afectat de calamitate nu poate avea niciodată prosperitate. Acest lucru poate fi văzut în viața celui care supraviețuiește calamităților sale. Cel care este afectat de durere ar trebui consolat prin recitarea istoriei persoanelor din vremurile trecute (ca cele ale lui Nala și Rama). Cel al cărui inimă a fost dezlegată de durere ar trebui consolat cu speranțe de prosperitate viitoare. El din nou care este învățat și înțelept ar trebui consolat prin servicii plăcute prestate în prezent. Cel care, după ce a încheiat un tratat cu un dușman, se odihnește liniștit ca și cum nu ar mai avea nimic de făcut, este foarte asemănător cu o persoană care se trezește, căzută de pe vârful unui copac pe care a dormit. Un rege ar trebui să-și păstreze întotdeauna sfaturile pentru sine, fără teama de calomnie, și în timp ce vede totul cu ochii spionilor săi, ar trebui să aibă grijă să-și ascundă propriile emoții în fața spionilor dușmanilor săi. Ca un pescar care devine prosper prin prinderea și uciderea peștilor, un rege nu poate crește niciodată în prosperitate fără a sfâșia viscerele dușmanului său și fără a face unele fapte violente. Puterea dușmanului tău, așa cum este reprezentată de forța sa armată, ar trebui distrusă complet, prin aratul ei (ca buruienile) și cositul ei și altfel afectând-o prin boală, înfometare și lipsa de băutură. O persoană în nevoie nu se apropie niciodată (din dragoste) de una înfloritoare; și când scopul tău a fost îndeplinit, nu mai ai nevoie să te apropii de cel pe care l-ai privit până acum pentru îndeplinirea lui. Prin urmare, când faci ceva, nu o face niciodată complet, ci lasă întotdeauna ceva de dorit pentru alții (al căror serviciu ai putea avea nevoie). Cel care dorește prosperitate ar trebui să caute cu diligență aliați și mijloace și să-și conducă cu grijă războaiele. Eforturile sale în aceste privințe ar trebui întotdeauna ghidate de prudență. Un rege prudent ar trebui să acționeze întotdeauna în așa fel încât prietenii și dușmanii să nu-i cunoască niciodată motivul înainte de începerea actelor sale. Să le cunoască pe toate când actul a fost început sau încheiat, și atâta timp cât pericolul nu vine, atunci numai ar trebui să acționezi ca și cum ai fi speriat. Dar când te-a ajuns, trebuie să te lupti cu el curajos. Cel care are încredere într-un dușman care a fost adus sub supunere prin forță, își cheamă propria moarte ca un crab prin actul său de concepție. Ar trebui să consideri întotdeauna actul viitor ca deja sosit (și să concertezi măsuri pentru a-l întâlni), altfel, din lipsa de calm cauzată de grabă, ai putea să treci cu vederea un punct important în întâlnirea lui când este în fața ta. O persoană dornică de prosperitate ar trebui să se străduiască întotdeauna cu prudență, adaptându-și măsurile la timp și loc. Ar trebui să acționeze și cu ochii pe destin, capabil să fie reglementat prin mantre și ritualuri de sacrificiu; și la virtute, bogăție și plăcere. Se știe bine că timpul și locul (dacă sunt luate în considerare) produc întotdeauna cel mai mare bine. Dacă dușmanul este nesemnificativ, nu ar trebui totuși disprețuit, căci poate crește curând ca un copac de palmier care își extinde rădăcinile sau ca o scânteie de foc în pădurea adâncă care poate izbucni curând într-un incendiu extins. Așa cum un foc mic hrănit treptat cu lemne devine curând capabil să consume chiar și cele mai mari blocuri, așa și persoana care își crește puterea prin încheierea de alianțe și prietenii devine curând capabilă să supună chiar și cel mai formidabil dușman. Speranța pe care o dai dușmanului tău ar trebui amânată mult înainte de a fi îndeplinită; și când vine timpul pentru îndeplinirea ei, inventează un pretext pentru a o amâna încă. Acest pretext ar trebui arătat ca fiind bazat pe un motiv, iar acel motiv în sine ar trebui făcut să pară bazat pe un alt motiv. Regii ar trebui, în ceea ce privește distrugerea dușmanilor lor, să semene întotdeauna cu briceagurile în fiecare aspect; fără milă, așa cum acestea sunt ascuțite, ascunzându-și intențiile așa cum acestea sunt ascunse în carcasele lor de piele, lovind când vine oportunitatea așa cum acestea sunt folosite în ocazii potrivite, măturându-și dușmanii cu toți aliații și dependenții lor așa cum acestea rad capul sau bărbia fără a lăsa un singur fir de păr. O, susținător al demnității Kurus, comportându-te față de Pandavas și de alții așa cum dictează politica, acționează în așa fel încât să nu trebuiască să te întristezi în viitor. Știu bine că ești înzestrat cu fiecare binecuvântare și posedat de fiecare semn de bunăstare. Prin urmare, O rege, protejează-te de fiii lui Pandu! O rege, fiii lui Pandu sunt mai puternici decât verii lor (fiii tăi); prin urmare, O pedepsitor al dușmanilor, îți spun deschis ce ar trebui să faci. Ascultă-l, O rege, cu copiii tăi, și după ce l-ai ascultat, străduiți-vă (să faceți ceea ce este necesar). O rege, acționează în așa fel încât să nu ai nicio teamă de la Pandavas. Într-adevăr, adoptă astfel de măsuri în acord cu știința politicii încât să nu trebuiască să te întristezi în viitor.'

"Vaisampayana a continuat, 'După ce s-a exprimat astfel, Kanika s-a întors la locuința sa, în timp ce regele Kuru, Dhritarashtra, a devenit gânditor și melancolic.'"