SECTIUNEA 122

"Vaisampayana a spus: 'Astfel adresat de către soția sa iubitoare, regele Pandu, bine cunoscut cu toate regulile morale, a răspuns în aceste cuvinte de virtute, 'O Kunti, ceea ce ai spus este adevărat. Vyushitaswa din vechime a făcut exact așa cum ai spus. Într-adevăr, el era egal cu îngerii însuși. Dar acum îți voi spune despre practicile vechi indicate de ilustrii Rishis, bine cunoscuți cu fiecare regulă morală. O tu cu fața frumoasă și zâmbete dulci, femeile nu erau închise în case și dependente de soți și alți rude. Ele se plimbau liber, bucurându-se cum le plăcea mai mult. O tu cu calități excelente, ele nu erau atunci credincioase soților lor, și totuși, o frumoaso, nu erau considerate păcătoase, pentru că aceasta era practica sancționată a timpurilor. Aceeași practică este urmată până în ziua de astăzi de păsări și animale fără nici o (manifestare de) gelozie. Acea practică, sancționată de precedent, este aplaudată de marii Rishis. O tu cu coapse subțiri, practica este încă respectată printre Kurusii de Nord. Într-adevăr, acea practică, atât de indulgentă cu femeile, are sancțiunea antichității. Practica actuală, totuși (ca femeile să fie limitate la un singur soț pe viață) a fost stabilită doar recent. Îți voi spune în detaliu cine a stabilit-o și de ce.

"Am auzit că a existat un mare Rishi cu numele de Uddalaka, care avea un fiu pe nume Swetaketu, care era, de asemenea, un ascet de merit. O, tu cu ochi ca petalele de lotus, practica virtuoasă actuală a fost stabilită de acel Swetaketu din mânie. Ascultă motivul. Într-o zi, în prezența tatălui lui Swetaketu, a venit un Brahmana și, luând-o pe mama lui Swetaketu de mână, i-a spus: 'Hai să mergem.' Văzând că mama lui este luată de mână și dusă aparent cu forța, fiul a fost foarte mișcat de mânie. Văzându-și fiul indignat, Uddalaka i-a vorbit și i-a spus: 'Nu te mânia. O, fiule! Aceasta este practica sancționată de antichitate. Femeile din toate ordinele din această lume sunt libere, O, fiule; bărbații în această privință, în ceea ce privește ordinele lor respective, acționează ca bovine.' Fiul lui Rishi, Swetaketu, totuși, nu a aprobat obiceiul și a stabilit în lume practica actuală în ceea ce privește bărbații și femeile. Am auzit, O, tu de mare virtute, că practica existentă datează din acea perioadă printre ființele umane, dar nu printre ființele din alte clase. Prin urmare, de la stabilirea practicii actuale, este păcătos pentru femei să nu adere la soții lor. Femeile care încalcă limitele stabilite de Rishi devin vinovate de uciderea embrionului. Și bărbații, de asemenea, care încalcă o soție castă și iubitoare care a respectat de la tinerețe jurământul de puritate, devin vinovați de același păcat. Femeia care, fiind comandată de soțul ei să crească urmași, refuză să-i facă pe plac, devine la fel de păcătoasă."

"Astfel, O timidă, a fost stabilită vechea practică de către Swetaketu, fiul lui Uddalaka, în ciuda antichității. O, tu cu coapsele subțiri, am auzit și noi că Madayanti, soția lui Saudasa, a fost comandată de soțul ei să aibă copii și s-a dus la Rishi Vasishtha. Ajungând la el, frumoasa Madayanti a obținut un fiu pe nume Asmaka. Ea a făcut acest lucru, mânată de dorința de a-i face bine soțului ei. O, tu cu ochii de lotus, știi, O fată timidă, cum noi înșine, pentru perpetuarea rasei Kuru, am fost concepuți de Krishna-Dwaipayana. O, fără cusur, văzând toate aceste precedente, se cuvine să îmi urmezi porunca, care nu este incompatibilă cu virtutea, O prințesă, care este devotată soțului ei, a fost de asemenea spus de cei familiarizați cu regulile morale că o soție, când îi vine perioada lunară, trebuie să-și caute mereu soțul, deși în alte momente ea merită libertate. Înțelepții au declarat că aceasta este practica veche. Dar, fie că actul este păcătos sau fără păcat, cei familiarizați cu Vedele au declarat că este datoria soțiilor să facă ceea ce le cer soții. Mai ales, O, tu cu trăsături fără cusur, eu, care sunt lipsit de puterea de procreare, devenind totuși dornic de a vedea urmași, merit cu atât mai mult să fiu ascultat de tine. O, amabilă, îmi unesc palmele cu degete roșiatice, făcând din ele un pahar ca de frunze de lotus, și le pun pe capul meu pentru a te îmbuna. O, tu cu privirea blândă, se cuvine să ai copii, la porunca mea, prin intermediul unui Brahmana cu mare merit ascetic. Pentru că atunci, datorită ție, O, tu cu șoldurile frumoase, aș putea merge pe calea care este rezervată celor care sunt binecuvântați cu copii."

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de Pandu, acel cuceritor al orașelor ostile, frumoasa Kunti, mereu atentă la ceea ce era plăcut și benefic pentru stăpânul ei, i-a răspuns atunci, spunând, 'În tinerețea mea, o, stăpâne, eram în casa tatălui meu ocupată cu servirea tuturor oaspeților. Obișnuiam să aștept respectuos pe Brahmani cu jurăminte stricte și cu mare merit ascetic. Într-o zi, l-am mulțumit cu atențiile mele pe acel Brahman pe care oamenii îl numesc Durvasa, cu mintea sub control deplin și posedând cunoașterea tuturor misterelor religiei. Mulțumit de serviciile mele, acel Brahman mi-a dat un dar sub forma unui mantra (formulă de invocare) pentru a chema în prezența mea oricare dintre celestiale pe care mi le-aș dori. Și Rishi, adresându-mi-se, mi-a spus, 'Oricare dintre celestiale pe care îl chemi cu acesta, o, fată, se va apropia de tine și va fi ascultător voinței tale, indiferent dacă îi place sau nu. Și, o, prințesă, vei avea și urmași prin harul lui.' O, Bharata, acel Brahman mi-a spus asta când trăiam în casa tatălui meu. Cuvintele rostite de Brahman nu pot fi niciodată false. A venit și timpul când acestea pot da roade. Comandată de tine, o, înțelept regal, pot chema prin acel mantra oricare dintre celestiale, astfel încât să avem copii buni. O, cel mai de seamă dintre toți oamenii adevărați, spune-mi care dintre celestiale să chem. Să știi că, în ceea ce privește această problemă, aștept poruncile tale.'"

"Auzind aceasta, Pandu a răspuns, 'O, frumosule, străduiește-te astăzi să ne îndeplinești dorințele. Fericitule, cheamă-l pe zeul dreptății. El este cel mai virtuos dintre cerești. Zeul dreptății și al virtuții nu va fi niciodată capabil să ne păteze cu păcat. Lumea, de asemenea, O, frumoasă prințesă, va crede atunci că ceea ce facem noi nu poate fi niciodată necurat. Fiul pe care îl vom obține de la el va fi cu siguranță cel mai virtuos dintre Kurus. Născut de zeul dreptății și moralității, el nu și-ar îndrepta niciodată inima spre ceva păcătos sau necurat. Prin urmare, O, tu cu zâmbet dulce, păstrând constant virtutea în fața ochilor tăi și respectând cu sfințenie jurămintele, cheamă-l pe zeul dreptății și al virtuții cu ajutorul rugăciunilor și incantațiilor tale.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Kunti, cea mai bună dintre femei, astfel adresată de către domnul ei, a spus, 'Fie așa.' Și înclinându-se în fața lui și înconjurându-l cu respect, ea s-a hotărât să-i îndeplinească porunca."