SECTIUNEA 89

"Yayati a spus, 'Eu sunt Yayati, fiul lui Nahusha și tatăl lui Puru. Am fost alungat din regiunea cereștilor și a lui Siddhas și Rishis pentru că am ignorat fiecare creatură, căderea mea, dreptatea mea având o diminuare. În ani sunt mai bătrân decât tine; prin urmare, nu te-am salutat primul. Într-adevăr, Brahmanii îl respectă întotdeauna pe cel care este mai în vârstă în ani sau superior în învățare sau în merit ascetic.'"

Atunci Ashtaka a răspuns, "Spui, o, monarh, că cel care este mai în vârstă în ani este demn de respect. Dar se spune că cel care este cu adevărat demn de închinare este cel care este superior în învățătură și merit ascetic."

"Yayati a răspuns la aceasta, 'Se spune că păcatul distruge meritele a patru acte virtuoase. Vanitatea conține elementul care duce la iad. Virtuoșii nu urmează niciodată în pașii celor vicleni. Ei acționează în așa fel încât meritul lor religios crește mereu. Eu însumi am avut un mare merit religios, dar totul a dispărut. Cu greu voi putea să-l recâștig, chiar și prin cele mai mari eforturi ale mele. Observând soarta mea, cel care este hotărât să-și atingă propriul bine, va suprima cu siguranță vanitatea. Cel care, după ce a dobândit o mare avere, face sacrificii meritorii, cel care, după ce a dobândit toate tipurile de învățătură, rămâne umil, și cel care, după ce a studiat întreaga Vedă, se dedică ascezei cu inima retrăsă de la toate plăcerile lumii, merge în cer. Nimeni nu ar trebui să se laude că a dobândit o mare avere. Nimeni nu ar trebui să fie vanitos că a studiat întreaga Vedă. În lume, oamenii au diferite dispoziții. Destinul este suprem. Atât puterea cât și efortul sunt inutile. Cunoscând că Destinul este atotputernic, înțelepții, indiferent de partea lor, nu ar trebui să se bucure nici să se întristeze. Când creaturile știu că fericirea și suferința lor depind de Destin și nu de propriul lor efort sau putere, ele nu ar trebui să se întristeze nici să se bucure, amintindu-și că Destinul este atotputernic. Înțelepții ar trebui să trăiască mereu mulțumiți, nici întristându-se la suferință, nici bucurându-se la fericire. Când Destinul este suprem, atât durerea cât și bucuria sunt nepotrivite. O Ashtaka, eu nu mă las niciodată copleșit de frică, nici nu mă întristez, știind cu siguranță că voi fi în lume ceea ce marele dispozitor a hotărât. Insectele și viermii, toate creaturile ovipare, existențele vegetale, toate animalele târâtoare, dăunătorii, peștii din apă, pietrele, iarba, lemnul - de fapt, toate lucrurile create, când sunt eliberate de efectele actelor lor, se unesc cu Sufletul Suprem. Fericirea și suferința sunt ambele trecătoare. Prin urmare, O Ashtaka, de ce aș trebui să mă întristez? Nu putem ști niciodată cum să acționăm pentru a evita suferința. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să se întristeze pentru suferință.'

"Posedând toate virtuțile, regele Yayati, care era bunicul matern al lui Ashtaka, în timp ce se afla în cer, la finalul discursului său, a fost din nou întrebat de Ashtaka. Acesta din urmă a spus: 'O, rege al regilor, spune-mi, în detaliu, despre toate acele regiuni pe care le-ai vizitat și de care te-ai bucurat, precum și perioada pentru care te-ai bucurat de fiecare. Vorbești despre preceptele religiei la fel ca maeștrii înțelepți familiarizați cu faptele și cuvintele marilor ființe!' Yayati a răspuns: 'Am fost un mare rege pe Pământ, având întreaga lume ca domeniu. Părăsind-o, am dobândit prin merite religioase multe regiuni înalte. Acolo am locuit timp de o mie de ani deplini, apoi am ajuns într-o regiune foarte înaltă, locuința lui Indra, de o frumusețe extraordinară, cu o mie de porți și care se întinde pe o sută de yojanas în toate direcțiile. Acolo, de asemenea, am locuit timp de o mie de ani deplini și apoi am ajuns într-o regiune și mai înaltă. Aceasta este regiunea beatitudinii perfecte, unde decadența nu există, regiunea, adică, a Creatorului și a Domnului Pământului, atât de greu de atins. Acolo, de asemenea, am locuit timp de o mie de ani deplini și apoi am ajuns într-o altă regiune foarte înaltă, adică aceea a zeului zeilor (Vishnu), unde, de asemenea, am trăit în fericire. Într-adevăr, am locuit în diverse regiuni, adorat de toți cereștii și posedând putere și strălucire egale cu ale cereștilor înșiși. Capabil să îmi asum orice formă la voință, am trăit timp de un milion de ani în grădinile Nandana, jucându-mă cu Apsaras și privind nenumărate copaci frumoși îmbrăcați în veșmânt floral și emanând parfum delicios în toate direcțiile. Și după ce au trecut mulți, mulți ani, în timp ce încă locuiam acolo, bucurându-mă de beatitudine perfectă, mesagerul cereștilor cu chipul sumbru, într-o zi, cu o voce tare și adâncă, mi-a strigat de trei ori - Ruinat! Ruinat! Ruinat! - O, leu printre regi, atât de mult îmi amintesc. Atunci am căzut din Nandana, meritele mele religioase dispărute! Am auzit în ceruri, o, rege, vocile cereștilor exclamând în durere: - Vai! Ce nenorocire! Yayati, cu meritele sale religioase distruse, deși virtuos și cu fapte sacre, cade! - Și în timp ce cădeam, le-am întrebat tare: 'Unde, o, cerești, sunt aceia înțelepți printre care urmează să cad?' Ei mi-au arătat această regiune sacră de sacrificiu care vă aparține. Văzând buclele de fum care înnegresc atmosfera și mirosind parfumul untului clarificat turnat neîncetat pe foc și ghidat astfel, mă apropie de această regiune a voastră, bucuros în inimă că vin printre voi."