SECTIUNEA 98

"Vaisampayana a spus: 'Fata, auzind acele cuvinte blânde și dulci ale monarhului zâmbitor și amintindu-și de promisiunea sa către Vasus, i-a răspuns regelui. Cu trăsături fără cusur, domnișoara, trimițând un fior de plăcere în inimă cu fiecare cuvânt pe care l-a rostit, a spus: 'O, rege, voi deveni soția ta și voi asculta de poruncile tale. Dar, o, monarh, nu trebuie să te amesteci în nimic din ceea ce fac, fie că este plăcut sau neplăcut. Nici nu trebuie să-mi vorbești vreodată cu asprime. Atâta timp cât te vei comporta cu bunătate, promit să trăiesc cu tine. Dar cu siguranță te voi părăsi în momentul în care te vei amesteca în treburile mele sau îmi vei vorbi cu un cuvânt aspru.' Regele a răspuns: 'Fie așa.' Și astfel, domnișoara, obținând acel monarh excelent, acel primul dintre rasa Bharata ca soț, a devenit foarte mulțumită. Și regele Santanu, obținând-o pe ea ca soție, s-a bucurat pe deplin de plăcerea companiei ei. Și, respectându-și promisiunea, s-a abținut de la a o întreba ceva. Și stăpânul pământului, Santanu, a devenit extrem de mulțumit de conduita, frumusețea, generozitatea și atenția ei pentru confortul său. Și zeița Ganga, cu trei cursuri (celeste, terestre și subterane), luând o formă umană de culoare superioară și înzestrată cu frumusețe cerească, a trăit fericită ca soția lui Santanu, având ca rod al faptelor sale virtuoase, obținut pentru soțul ei, acel tigru printre regi egal cu însuși Indra în strălucire. Și ea l-a mulțumit pe rege cu atractivitatea și afecțiunea ei, cu șireteniile și dragostea ei, cu muzica și dansul ei, și a devenit ea însăși mulțumită. Și monarhul era atât de încântat de soția lui frumoasă încât luni, anotimpuri și ani au trecut fără ca el să fie conștient de ei. Și regele, în timp ce se bucura astfel de soția lui, a avut opt copii născuți, care în frumusețe erau ca însăși zeii. Dar, o, Bharata, acei copii, unul după altul, imediat ce s-au născut, au fost aruncați în râu de Ganga, care a spus: 'Asta este pentru binele tău.' Și copiii s-au scufundat să nu se mai ridice. Regele, totuși, nu putea fi mulțumit de un astfel de comportament. Dar nu a spus niciun cuvânt despre asta, de teamă că soția lui îl va părăsi. Dar când s-a născut al optulea copil, și când soția lui, ca și înainte, era pe cale să-l arunce zâmbind în râu, regele, cu o față tristă și dorind să-l salveze de la distrugere, i-a adresat-o și a spus: 'Nu-l ucide! Cine ești tu și a cui? De ce îți ucizi proprii copii? Ucigașă a fiilor tăi, povara păcatelor tale este mare!' Soția lui, astfel adresată, a răspuns: 'O, tu dornic de urmași, ai devenit deja primul dintre cei care au copii. Nu voi distruge acest copil al tău. Dar, conform înțelegerii noastre, perioada șederii mele cu tine s-a încheiat. Eu sunt Ganga, fiica lui Jahnu. Sunt mereu venerată de marii înțelepți; am trăit cu tine atât de mult timp pentru a îndeplini scopurile cereștilor. Cei opt iluștri Vasus, înzestrați cu mare energie, au trebuit, din cauza blestemului lui Vasishtha, să-și asume forme umane. Pe pământ, în afară de tine, nu mai era nimeni care să merite onoarea de a fi tatăl lor. Nu există nicio femeie pe pământ, în afară de una ca mine, o cerească cu formă umană, care să devină mama lor. Mi-am asumat o formă umană pentru a-i aduce pe lume. Tu, de asemenea, devenind tatăl celor opt Vasus, ai dobândit multe regiuni de fericire veșnică. A fost de asemenea convenit între mine și Vasus că îi voi elibera din formele lor umane imediat ce se vor naște. I-am eliberat astfel de blestemul lui Rishi Apava. Fii binecuvântat; te părăsesc, o, rege! Dar crește acest copil cu jurăminte rigide. Că voi trăi cu tine atât de mult timp a fost promisiunea pe care am făcut-o Vasusilor. Și să se numească acest copil Gangadatta.'"
