SECTIUNEA 105

"Bhishma a continuat, 'Ascultă, o mamă, pe măsură ce indic mijloacele prin care linia Bharata poate fi perpetuată. Să fie invitat un Brahmana realizat printr-o ofertă de avere și să-și crească urmașii asupra soțiilor lui Vichitravirya.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Atunci, Satyavati, zâmbind ușor și cu vocea întreruptă de rușine, s-a adresat lui Bhishma, spunând, 'O, Bharata cu brațe puternice, ceea ce spui este adevărat. Din încrederea mea în tine, voi indica acum mijloacele de a perpetua linia noastră. Nu vei putea să o respingi, fiind familiarizat, așa cum ești, cu practicile permise în perioade de necaz. În rasa noastră, tu ești Virtutea, și tu ești Adevărul, și tu ești, de asemenea, singurul nostru refugiu. Prin urmare, ascultă ce spun cu adevărat și fă ceea ce poate fi potrivit.

"Tatăl meu era un om virtuos. Din dragoste pentru virtute, el a păstrat o barcă (de traversat). Într-o zi, în floarea tinereții mele, am mers să manevrez acea barcă. S-a întâmplat ca marele și înțeleptul Rishi Parasara, cel mai virtuos dintre toți oamenii, să vină și să se urce în barca mea pentru a traversa Yamuna. În timp ce îl duceam peste râu, Rishi s-a aprins de dorință și a început să îmi vorbească cu cuvinte blânde. Frica de tatăl meu era cea mai mare în mintea mea. Dar teroarea blestemului lui Rishi a prevalat în cele din urmă. Și după ce am obținut de la el un dar prețios, nu am putut să îi refuz cererile. Rishi, prin energia sa, m-a adus sub controlul său complet și și-a satisfăcut dorința chiar atunci și acolo, după ce a învăluit regiunea într-o ceață densă. Înainte de asta, corpul meu avea un miros dezgustător de pește; dar Rishi l-a alungat și mi-a dat parfumul meu actual. Rishi mi-a spus de asemenea că, dând naștere copilului său pe o insulă a râului, voi rămâne încă virgină. Și copilul lui Parasara, născut de mine în feciorie, a devenit un mare Rishi, înzestrat cu puteri ascetice mari și cunoscut sub numele de Dwaipayana (născut pe insulă). Acel ilustru Rishi, prin puterea sa ascetică, a împărțit Vedele în patru părți și a ajuns să fie numit pe pământ Vyasa (divizorul sau aranjorul), iar pentru culoarea sa închisă, Krishna (întunecat). Adevărat în vorbire, liber de pasiune, un puternic ascet care și-a ars toate păcatele, a plecat cu tatăl său imediat după naștere. Desemnat de mine și de tine, acel Rishi de strălucire incomparabilă va avea cu siguranță copii buni cu soțiile fratelui tău. Mi-a spus când a plecat, 'Mamă, gândește-te la mine când ești în dificultate.' Îl voi chema acum, dacă tu, o Bhishma cu brațe puternice, îți dorești asta. Dacă ești de acord, o Bhishma, sunt sigură că acel mare ascet va avea copii pe câmpul lui Vichitravirya."

"Vaisampayana a continuat, 'Fiind menționat marele Rishi, Bhishma cu palmele unite a spus,' Acel om este cu adevărat inteligent care își fixează ochii judicios asupra virtuții, profitului și plăcerii și care, după ce reflectă cu răbdare, acționează în așa fel încât virtutea să conducă la virtute viitoare, profitul la profit viitor și plăcerea la plăcere viitoare. Prin urmare, ceea ce ai spus tu și care, pe lângă faptul că este benefic pentru noi, este în concordanță cu virtutea, este cu siguranță cel mai bun sfat și are aprobarea mea deplină.' Și când Bhishma a spus asta, O tu din rasa Kuru, Kali (Satyavati) s-a gândit la Muni Dwaipayana și Dwaipayana care era atunci angajat în interpretarea Vedelor, aflând că era chemat de mama sa, a venit instantaneu la ea fără ca nimeni să știe. Satayavati l-a salutat apoi pe fiul ei și l-a îmbrățișat cu brațele, băindu-l în lacrimile ei, căci fiica pescarului a plâns amarnic la vederea fiului ei după atâta timp. Și primul ei fiu, marele Vyasa, văzând-o plângând, a spălat-o cu apă rece și, înclinându-se în fața ei, a spus, 'Am venit, O mamă, să-ți îndeplinesc dorințele. Prin urmare, O virtuoasă, poruncește-mi fără întârziere. Voi îndeplini dorința ta.' Preotul familiei Bharatas l-a închinat apoi pe marele Rishi în mod corespunzător, iar acesta a acceptat ofrandele de închinare, rostind mantrele obișnuite. Și mulțumit de închinarea pe care a primit-o, și-a luat locul. Satyavati, văzându-l așezat confortabil, după întrebările obișnuite, i-a adresat și a spus, 'O învățat, fiii își au nașterea atât de la tată cât și de la mamă. Prin urmare, ei sunt proprietatea comună a ambilor părinți. Nu poate exista nicio îndoială că mama are la fel de multă putere asupra lor ca și tatăl. Așa cum ești, într-adevăr, fiul meu cel mai mare conform ordonanței, O Brahmarshi, așa este Vichitravirya fiul meu cel mai mic. Și așa cum Bhishma este fratele lui Vichitravirya pe partea tatălui, așa ești tu fratele lui pe partea aceleiași mame. Nu știu ce ai putea crede, dar asta este ceea ce, O fiu, cred eu. Acest Bhishma, fiul lui Santanu, devotat adevărului, nu are, pentru adevăr, dorința de a avea copii sau de a conduce regatul. Prin urmare, din afecțiune pentru fratele tău Vichitravirya, pentru perpetuarea dinastiei noastre, pentru binele acestei cereri a lui Bhishma și a poruncii mele, pentru bunătatea față de toate creaturile, pentru protecția poporului și din generozitatea inimii tale, O fără de păcat, se cuvine să faci ceea ce spun. Fratele tău mai mic a lăsat două văduve asemenea fiicelor cereștilor, înzestrate cu tinerețe și mare frumusețe. Pentru binele virtuții și religiei, ele au devenit dornice de urmași. Tu ești persoana cea mai potrivită pentru a fi numită. Prin urmare, fă-le copii demni de rasa noastră și pentru continuarea liniei noastre.'

"Vyasa, auzind aceasta, a spus: 'O Satyavati, tu știi ce este virtutea atât în această viață cât și în cealaltă. O, tu cu mare înțelepciune, afecțiunile tale sunt de asemenea îndreptate către virtute. Prin urmare, la porunca ta, făcând din virtute motivația mea, voi face ceea ce dorești. Într-adevăr, această practică care este conformă cu religia adevărată și eternă îmi este cunoscută, le voi da fraților mei copii care vor fi ca Mitra și Varuna. Atunci, doamnele să respecte cu strictețe timp de un an întreg jurământul pe care îl indic. Atunci ele vor fi purificate. Nicio femeie nu se va apropia vreodată de mine fără să fi respectat un jurământ strict."

Atunci Satyavati a spus: "O, cel fără păcat, trebuie să fie așa cum spui tu. Ia măsuri astfel încât doamnele să rămână însărcinate imediat. Într-un regat unde nu există rege, oamenii pier din lipsa protecției; sacrificiile și alte acte sfinte sunt suspendate; norii nu trimit ploi; și zeii dispar. Cum poate fi protejat un regat care nu are rege? Prin urmare, asigură-te că doamnele rămân însărcinate. Bhishma va veghea asupra copiilor atâta timp cât sunt în pântecele mamelor lor.

"Vyasa a răspuns, 'Dacă trebuie să dau copii fratelui meu într-un mod atât de nepotrivit, atunci doamnele să suporte urâțenia mea. Acest lucru în sine va fi, în cazul lor, cea mai aspră penitență. Dacă prințesa din Kosala poate suporta mirosul meu puternic, fața mea urâtă și înfricoșătoare, îmbrăcămintea și corpul meu, atunci ea va concepe un copil excelent.'"

"Vaisampayana a continuat, 'După ce a vorbit astfel către Satyavati, Vyasa, plin de energie, i-a adresat acestea: 'Lasă prințesa din Kosala să mă aștepte în camera ei de dormit, îmbrăcată în haine curate și împodobită cu bijuterii.' Spunând acestea, Rishi a dispărut, iar Satyavati s-a dus la nora ei și, văzând-o în privat, i-a spus aceste cuvinte cu un sens benefic și virtuos, 'O, prințesă din Kosala, ascultă ce îți spun. Este în conformitate cu virtutea. Dinastia Bharatas a dispărut din cauza nenorocirii mele. Văzând suferința mea și dispariția liniei sale paterne, înțeleptul Bhishma, împins de dorința de a perpetua rasa noastră, mi-a făcut o sugestie, care, totuși, pentru a fi realizată, depinde de tine. Îndeplinește-o, o, fiică, și restabilește linia pierdută a Bharatas. O, tu cu șolduri frumoase, adu pe lume un copil egal în strălucire cu șeful zeilor. El va purta povara grea a acestui regat ereditar al nostru.'"

"Satyavati, reușind cu mare dificultate să obțină acordul nurorii sale virtuoase pentru propunerea ei care nu era incompatibilă cu virtutea, a hrănit apoi brahmani și rishi și nenumărați oaspeți care au sosit cu ocazia respectivă."