SECTIUNEA 74

"Vaisampayana a spus: 'După ce Dushmanta a părăsit azilul, făcând acele promisiuni către Sakuntala, aceasta din urmă, cu coapsele subțiri, a născut un băiat cu o energie nemăsurată. Și când copilul a împlinit trei ani, a devenit în strălucire ca focul aprins. Și, o, Janamejaya, era înzestrat cu frumusețe și generozitate și cu toate realizările. Și acel primul dintre bărbații virtuoși, Kanwa, a făcut ca toate ritualurile religioase să fie efectuate în ceea ce privește acel copil inteligent care creștea zi de zi. Și băiatul înzestrat cu dinți perlati și păr strălucitor, capabil să ucidă lei chiar atunci, cu toate semnele auspicioase pe palma lui, și cu fruntea largă și expansivă, a crescut în frumusețe și forță. Și asemenea unui copil ceresc în strălucire, a început să crească rapid. Și când avea doar șase ani, înzestrat cu o mare forță, obișnuia să prindă și să lege de copacii care stăteau în jurul acelui azil, lei și tigri și ursi și bivoli și elefanți. Și călărea pe unele animale, și urmărea altele într-o dispoziție jucăușă. Locuitorii azilului lui Kanwa i-au dat atunci un nume. Și ei au spus, pentru că el prinde și restrânge animale indiferent cât de puternice, să fie numit Sarvadamana (cel care supune pe toți). Și așa a ajuns băiatul să fie numit Sarvadamana, înzestrat cum era cu curaj, energie și forță. Și Rishi, văzând băiatul și observând de asemenea actele sale extraordinare, i-a spus Sakuntalei că a venit timpul pentru instalarea lui ca moștenitor. Și văzând forța băiatului, Kanwa a poruncit discipolilor săi, spunând: 'Duceți-vă fără întârziere această Sakuntala cu fiul ei din acest loc în casa soțului ei, binecuvântată cu fiecare semn auspicios. Femeile nu ar trebui să trăiască mult timp în casele rudelor lor paterne sau materne. Astfel de reședință este distructivă pentru reputația lor, buna lor conduită, virtutea lor. Prin urmare, nu întârziați în a o duce de aici.' Acești discipoli ai lui Rishi, spunând 'Așa să fie', s-au îndreptat spre orașul numit după un elefant (Hastinapura) cu Sakuntala și fiul ei în fața lor. Și atunci ea cu sprâncenele frumoase, luând cu ea acel băiat de o frumusețe cerească, înzestrat cu ochi ca petalele de lotus, a părăsit pădurea unde fusese cunoscută pentru prima dată de Dushmanta. Și apropiindu-se de rege, ea cu băiatul ei asemănător în strălucire cu soarele în creștere a fost prezentată lui. Și discipolii lui Rishi, după ce au prezentat-o, s-au întors la azil. Și Sakuntala, după ce l-a închinat pe rege conform formei corespunzătoare, i-a spus: 'Acesta este fiul tău, o, rege! Să fie instalat ca moștenitorul tău. O, rege, acest copil, asemănător cu un ceresc, a fost conceput de tine asupra mea. Prin urmare, o, cel mai bun dintre oameni, îndeplinește acum promisiunea pe care mi-ai dat-o. Amintește-ți, o, tu cu mare noroc, acordul pe care l-ai făcut cu ocazia uniunii tale cu mine în azilul lui Kanwa.'"

"Regele, auzind aceste cuvinte ale ei și amintindu-se de tot ce s-a spus, a răspuns: 'Nu îmi amintesc nimic. Cine ești tu, o femeie ticăloasă în haine de ascetă? Nu îmi amintesc să fi avut vreo legătură cu tine în ceea ce privește Dharma, Kama și Arthas. Pleacă sau rămâi sau fă cum îți place.' Astfel adresată de el, femeia inocentă de culoare deschisă a devenit rușinată. Durerea i-a luat cunoștința și a stat pentru o vreme ca un stâlp de lemn. În curând, totuși, ochii ei au devenit roșii ca arama și buzele ei au început să tremure. Și privirile pe care le arunca din când în când asupra regelui păreau să-l ardă pe acesta. Mânia ei în creștere, însă, și focul ascetismului ei, l-a stins în ea însăși printr-un efort extraordinar. Își adună gândurile într-o clipă, inima ei fiind cuprinsă de durere și furie, și astfel își adresă stăpânul în mânie, privindu-l, 'Știind totul, o, monarh, cum poți tu, ca o persoană inferioară, să spui că nu știi? Inima ta este martoră a adevărului sau falsității acestei probleme. Prin urmare, vorbește adevărul fără a te degrada. Cel care, fiind un lucru, se reprezintă ca un alt lucru pentru ceilalți, este ca un hoț și un jefuitor al propriei sale persoane. De ce păcat nu este capabil? Crezi că numai tu ai cunoștință de fapta ta. Dar nu știi că Cel Vechi, Cel Atotștiutor (Narayana) trăiește în inima ta? El cunoaște toate păcatele tale, și tu păcătuiești în prezența Lui. Cel care păcătuiește crede că nimeni nu îl observă. Dar el este observat de zei și de Cel care este în fiecare inimă. Soarele, Luna, Aerul, Focul, Pământul, Cerul, Apa, inima, Yama, ziua, noaptea, ambele crepuscule și Dharma, toate sunt martore ale faptelor omului. Yama, fiul lui Surya, nu ține cont de păcatele celui cu care Narayana, martorul tuturor faptelor, este mulțumit. Dar cel cu care Narayana nu este mulțumit este torturat pentru păcatele sale de Yama. Cel care se degradează reprezentându-se fals, zeii nu îl binecuvântează niciodată. Nici măcar sufletul său nu îl binecuvântează. Sunt o soție devotată soțului meu. Am venit de bună voie, este adevărat. Dar nu mă trata cu dispreț din acest motiv. Sunt soția ta și, prin urmare, merit să fiu tratată cu respect. Nu mă vei trata așa, pentru că am venit aici de bună voie? În prezența atâtor, de ce mă tratezi ca pe o femeie obișnuită? Cu siguranță nu plâng în pustietate. Nu mă auzi? Dar dacă refuzi să faci ceea ce te rog, o, Dushmanta, capul tău se va sparge într-o sută de bucăți în acest moment! Soțul intrând în pântecele soției iese el însuși sub forma fiului. De aceea, soția este numită de cei care cunosc Vedele ca Jaya (cea din care se naște). Și fiul care se naște astfel persoanelor care cunosc Mantra Vedică salvează spiritele strămoșilor decedați. Și pentru că fiul salvează strămoșii din iadul numit Put, de aceea, el a fost numit de Cel Auto-creat ca Puttra (salvatorul din Put). Prin fiu, unul cucerește cele trei lumi. Prin fiul fiului, unul se bucură de eternitate. Și prin fiul nepotului, străbunicii se bucură de fericire veșnică. Ea este o soție adevărată care este pricepută în treburile gospodărești. Ea este o soție adevărată care a născut un fiu. Ea este o soție adevărată a cărei inimă este devotată stăpânului ei. Ea este o soție adevărată care nu cunoaște pe nimeni altul decât pe stăpânul ei. Soția este jumătatea unui bărbat. Soția este prima dintre prieteni. Soția este rădăcina religiei, profitului și dorinței. Soția este rădăcina mântuirii. Cei care au soții pot săvârși acte religioase. Cei care au soții pot duce vieți domestice. Cei care au soții au mijloacele de a fi veseli. Cei care au soții pot obține noroc. Soțiile cu vorbe dulci sunt prietene în ocazii de bucurie. Ele sunt ca tații în ocazii de acte religioase. Ele sunt mame în boală și necaz. Chiar și în păduri adânci pentru un călător, soția este răcorirea și mângâierea lui. Cel care are o soție este încredințat de toți. Prin urmare, o soție este cea mai valoroasă posesiune a unui om. Chiar și atunci când soțul părăsește această lume și merge în regiunea lui Yama, este soția devotată care îl însoțește acolo. O soție care merge înainte așteaptă soțul. Dar dacă soțul merge înainte, soția castă îl urmează de aproape. Din aceste motive, o, rege, există căsătoria. Soțul se bucură de compania soției atât în această lume, cât și în cealaltă. S-a spus de către persoanele învățate că unul se naște însuși ca fiul său. Prin urmare, un bărbat a cărui soție a născut un fiu ar trebui să o privească ca pe mama sa. Privind fața fiului pe care l-a conceput asupra soției sale, ca și cum ar fi propria sa față într-o oglindă, unul se simte la fel de fericit ca un om virtuos, ajungând în cer. Bărbații arși de durerea mentală sau suferind de durere corporală se simt la fel de răcoriți în compania soțiilor lor ca o persoană care transpiră într-o baie rece. Niciun bărbat, chiar și în mânie, nu ar trebui să facă vreodată ceva care este neplăcut soției sale, văzând că fericirea, bucuria și virtutea, - totul depinde de soție. Soția este câmpul sacru în care soțul se naște însuși. Chiar și Rishis nu pot crea creaturi fără femei. Ce fericire este mai mare decât cea pe care o simte tatăl când fiul alergând spre el, chiar dacă trupul său este acoperit de praf, îl îmbrățișează? De ce atunci îl tratezi cu indiferență pe un astfel de fiu, care s-a apropiat de tine însuși și care aruncă priviri pline de dorință spre tine pentru a-ți urca genunchii? Chiar și furnicile își susțin propriile ouă fără a le distruge; atunci de ce nu ai face tu, un om virtuos, să-ți susții propriul copil? Atingerea pastei moi de santal, a femeilor, a apei (reci) nu este la fel de plăcută ca atingerea propriului fiu infantil închis în îmbrățișare. Așa cum Brahmana este cel mai important dintre toate bipedele, o vacă, cel mai important dintre toate patrupedele, un protector, cel mai important dintre toți superiorii, așa este fiul cel mai important dintre toate obiectele, plăcut la atingere. Lasă, prin urmare, acest copil frumos să te atingă în îmbrățișare. Nu există nimic în lume mai plăcut la atingere decât îmbrățișarea propriului fiu. O, pedepsitor al dușmanilor, am adus pe lume acest copil, o, monarh, capabil să alunge toate durerile tale după ce l-am purtat în pântecele meu timp de trei ani. O, monarh al rasei Puru, 'El va efectua o sută de sacrificii de cai' - acestea au fost cuvintele rostite din cer când eram în camera de naștere. Într-adevăr, bărbații care merg în locuri îndepărtate de casele lor iau pe genunchi copiii altora și mirosindu-le capetele se simt foarte fericiți. Știi că Brahmanas repetă aceste mantre vedice cu ocazia riturilor de consacrare a copilăriei. - Te-ai născut, o, fiule, din trupul meu! Te-ai născut din inima mea. Tu ești eu în forma unui fiu. Trăiește până la o sută de ani! Viața mea depinde de tine, și continuarea rasei mele, de asemenea, de tine. Prin urmare, o, fiule, trăiește în mare fericire până la o sută de ani. El a apărut din trupul tău, această a doua ființă de la tine! Vezi-te pe tine în fiul tău, așa cum te vezi pe imaginea ta în lacul limpede. Așa cum focul sacrificial este aprins din cel domestic, așa a apărut acesta din tine. Deși ești unul, te-ai împărțit. În cursul vânătorii, în timp ce eram angajată în urmărirea cerbului, am fost abordată de tine, o, rege, eu care eram atunci o fecioară în azilul tatălui meu. Urvasi, Purvachitti, Sahajanya, Menaka, Viswachi și Ghritachi, acestea sunt cele șase cele mai importante dintre Apsaras. Printre ele, totuși, Menaka, născută din Brahman, este prima. Coborând din cer pe Pământ, după relația cu Viswamitra, ea m-a născut pe mine. Acea Apsara celebră, Menaka, m-a adus pe lume într-o vale a lui Himavat. Lipsită de orice afecțiune, a plecat, m-a lăsat acolo ca și cum aș fi fost copilul cuiva altcuiva. Ce act păcătos am făcut, în vechime, într-o altă viață, că am fost abandonată în copilărie de părinții mei și în prezent sunt abandonată de tine! Pusă deoparte de tine, sunt gata să mă întorc la refugiul tatălui meu. Dar nu se cuvine să renunți la acest copil care este al tău."

"Auzind toate acestea, Dushmanta a spus: 'O Sakuntala, nu știu că ți-am dat naștere acestui fiu. Femeile spun de obicei neadevăruri. Cine să creadă în cuvintele tale? Lipsită de orice afecțiune, lasciva Menaka este mama ta, iar ea te-a abandonat pe suprafața muntelui Himavat, așa cum cineva aruncă, după ce închinarea este terminată, ofranda florală făcută zeilor săi. Tatăl tău, de asemenea, din rasa Kshatriya, lascivul Viswamitra, care a fost tentat să devină un Brahmana, este lipsit de orice afecțiune. Cu toate acestea, Menaka este prima dintre Apsaras, iar tatăl tău este primul dintre Rishis. Fiind fiica lor, de ce vorbești ca o femeie lascivă? Cuvintele tale nu merită niciun credit. Nu îți este rușine să le spui, mai ales în fața mea? Pleacă de aici, o femeie rea în haine de ascet. Unde este acel primul dintre marii Rishis, unde este și acea Apsara Menaka? Și de ce ești tu, deși ești atât de jos, în haine de ascet? Copilul tău este și el crescut. Spui că este un băiat, dar este foarte puternic. Cum a crescut atât de repede ca un lăstar de Sala? Nașterea ta este josnică. Vorbești ca o femeie lascivă. Ai fost concepută cu poftă de Menaka. O femeie în haine de ascet, tot ce spui este complet necunoscut pentru mine. Nu te cunosc. Du-te oriunde ai alege."

"Sakuntala a răspuns: 'Vei vedea, o rege, greșeala altora, chiar dacă este la fel de mică ca un bob de muștar. Dar văzând, nu observi propriile tale greșeli, chiar dacă sunt la fel de mari ca fructul Vilwa. Menaka este una dintre celestiale. Într-adevăr, Menaka este considerată prima dintre celestiale. Prin urmare, nașterea mea, o Dushmanta, este mult mai înaltă decât a ta. Tu te plimbi pe Pământ, o rege, dar eu mă plimb prin ceruri! Iată, diferența dintre noi este ca aceea dintre (muntele) Meru și un bob de muștar! Iată puterea mea, o rege! Pot merge la locuințele lui Indra, Kuvera, Yama și Varuna! Este adevărat ceea ce voi menționa înaintea ta, o ființă fără păcat! Mă refer la asta pentru exemplu și nu din motive rele. Prin urmare, se cuvine să mă ierți după ce ai auzit-o. O persoană urâtă se consideră mai frumoasă decât alții până când își vede propria față în oglindă. Dar când își vede propria față urâtă în oglindă, atunci percepe diferența dintre el și ceilalți. Cel care este cu adevărat frumos nu insultă pe nimeni. Și cel care vorbește mereu rău devine un insultător. Și așa cum porcul caută mereu murdăria și mizeria chiar și în mijlocul unei grădini cu flori, așa cei răi aleg mereu răul din ambele rău și bine pe care alții le vorbesc. Cu toate acestea, cei înțelepți, la auzul discursurilor altora care sunt amestecate cu bine și rău, acceptă numai ceea ce este bun, la fel ca gâștele care extrag mereu numai laptele, deși este amestecat cu apă. La fel cum cei cinstiți sunt întotdeauna în durere vorbind rău de alții, așa se bucură cei răi întotdeauna făcând același lucru. La fel cum cei cinstiți se simt întotdeauna plăcuți arătând respect pentru cei în vârstă, așa se bucură cei răi întotdeauna în a defăima pe cei buni. Cei cinstiți sunt fericiți că nu caută greșeli. Cei răi sunt fericiți căutându-le. Cei răi vorbesc mereu rău de cei cinstiți. Dar aceștia din urmă nu îi rănesc niciodată pe cei dintâi, chiar dacă sunt răniți de ei. Ce poate fi mai ridicol în lume decât faptul că cei care sunt ei înșiși răi îi reprezintă pe cei cu adevărat cinstiți ca fiind răi? Când chiar și atei sunt deranjați de cei care au căzut de la adevăr și virtute și care sunt cu adevărat ca șerpii furioși cu otravă virulentă, ce să spun despre mine care sunt hrănită în credință? Cel care, după ce a născut un fiu care este propria lui imagine, nu îl consideră, nu ajunge niciodată la lumea pe care o dorește, și într-adevăr zeii îi distrug norocul și posesiunile. Pitris a spus că fiul continuă rasa și linia și este, prin urmare, cel mai bun dintre toate actele religioase. Prin urmare, nimeni nu ar trebui să abandoneze un fiu. Manu a spus că există cinci tipuri de fii; cei concepuți de unul însuși asupra propriei sale soții, cei obținuți (ca dar) de la alții, cei cumpărați pentru o considerație, cei crescuți cu afecțiune și cei concepuți asupra altor femei decât asupra soțiilor căsătorite. Fiii susțin religia și realizările oamenilor, îmbunătățesc bucuriile lor și salvează strămoșii decedați din iad. Prin urmare, nu se cuvine, o tigru printre regi, să abandonezi un fiu care este așa. Prin urmare, o stăpân al Pământului, îngrijește-te de tine însuți, adevăr și virtute, îngrijindu-te de fiul tău. O leu printre monarhi, nu se cuvine să susții această înșelăciune. Dedicarea unui rezervor este mai meritorie decât cea a unei sute de fântâni. O jertfă este din nou mai meritorie decât dedicarea unui rezervor. Un fiu este mai meritoriu decât o jertfă. Adevărul este mai meritoriu decât o sută de fii. O sută de jertfe de cai au fost odată cântărite împotriva Adevărului, iar Adevărul a fost găsit mai greu decât o sută de jertfe de cai. O rege, Adevărul, cred, poate fi egal cu studiul întregii Vedas și cu abluțiunile în toate locurile sfinte. Nu există virtute egală cu Adevărul: nu există nimic superior Adevărului. O rege, Adevărul este însuși Dumnezeu; Adevărul este cel mai înalt jurământ. Prin urmare, nu încălca promisiunea ta, o monarh! Să fie Adevărul și tu chiar uniți. Dacă nu ai încredere în cuvintele mele, voi pleca de bună voie de aici. Într-adevăr, ar trebui evitată compania ta. Dar tu, o Dushmanta, că atunci când vei pleca, acest fiu al meu va conduce întregul Pământ înconjurat de cele patru mări și împodobit cu regele munților."

"Vaisampayana a continuat, 'Sakuntala, după ce i-a vorbit monarhului în acest fel, a părăsit prezența lui. Dar imediat ce a plecat, o voce din ceruri, care nu provenea de la nicio formă vizibilă, i-a vorbit astfel lui Dushmanta, în timp ce acesta stătea înconjurat de preoții săi ocazionali și de casă, de preceptorii și miniștrii săi. Și vocea a spus, 'Mama este doar învelișul de carne; fiul născut din tată este tatăl însuși. Prin urmare, o Dushmanta, îngrijește-ți fiul și nu o insulta pe Sakuntala. O, cel mai bun dintre oameni, fiul, care este doar o formă a propriei tale semințe, îi salvează (pe strămoși) din regiunea lui Yama. Tu ești progenitorul acestui băiat. Sakuntala a spus adevărul. Soțul, împărțindu-și corpul în două, se naște din soția sa sub forma unui fiu. Prin urmare, o Dushmanta, îngrijește, o monarh, pe fiul tău născut din Sakuntala. A trăi părăsindu-ți fiul viu este o mare nenorocire. Prin urmare, o tu din rasa lui Puru, îngrijește-ți fiul cu suflet înalt născut din Sakuntala - Și pentru că acest copil trebuie să fie îngrijit de tine chiar la cuvântul nostru, atunci acest fiu al tău va fi cunoscut sub numele de Bharata (cel îngrijit).' Auzind aceste cuvinte rostite de locuitorii cerului, monarhul din rasa lui Puru a devenit foarte bucuros și a vorbit astfel preoților și miniștrilor săi, 'Auziți aceste cuvinte rostite de mesagerul ceresc? Eu însumi știu că acesta este fiul meu. Dacă l-aș fi luat ca fiul meu doar pe baza cuvintelor lui Sakuntala, poporul meu ar fi fost suspicios și fiul meu de asemenea nu ar fi fost considerat pur.'

"Vaisampayana a continuat, 'Monarhul, atunci, O tu din rasa Bharata, văzând puritatea fiului său stabilită de mesagerul ceresc, a devenit extrem de fericit. Și l-a luat pe fiul său cu bucurie. Și regele cu o inimă plină de bucurie a îndeplinit toate acele ritualuri asupra fiului său pe care un tată ar trebui să le îndeplinească. Și regele i-a mirosit capul copilului și l-a îmbrățișat cu afecțiune. Și brahmanii au început să-i rostească binecuvântări și bardii au început să-l aplaude. Și monarhul a simțit atunci bucuria mare pe care o simte cineva la atingerea fiului său. Și Dushmanta a primit-o și pe soția sa cu afecțiune. Și i-a spus aceste cuvinte, o liniștea cu afecțiune, 'O zeiță, uniunea noastră a avut loc în privat. De aceea, mă gândeam cum să-ți stabilesc cel mai bine puritatea. Poporul meu ar fi putut crede că am fost uniți doar din poftă și nu ca soț și soție, și de aceea, acest fiu pe care l-aș fi instalat ca moștenitor aparent ar fi fost considerat doar ca unul de naștere impură. Și draga mea, fiecare cuvânt dur pe care l-ai rostit în mânia ta, te-am iertat, O cea cu ochi mari. Tu ești cea mai dragă mie!' Și regele înțelept Dushmanta, după ce i-a vorbit astfel soției sale dragi, O Bharata, a primit-o cu ofrande de parfum, mâncare și băutură. Și regele Dushmanta, atunci, a dat numele de Bharata fiului său, și l-a instalat oficial ca moștenitor aparent. Și roțile faimoase și strălucitoare ale căruței lui Bharata, invincibile și asemănătoare cu roțile căruțelor deținute de zei, au traversat fiecare regiune, umplând întreaga Pământ cu zgomotul lor. Și fiul lui Dushmanta a supus toți regii Pământului. Și a domnit virtuos și a câștigat o mare faimă. Și acel monarh de mare putere a fost cunoscut sub titlurile de Chakravarti și Sarvabhauma. Și a efectuat multe sacrificii ca Sakra, stăpânul Marutilor. Și Kanwa a fost preotul șef la acele sacrificii, în care ofrandele pentru brahmani au fost mari. Și monarhul binecuvântat a efectuat atât sacrificiul vacii cât și al calului. Și Bharata i-a dat lui Kanwa o mie de monede de aur ca taxă sacerdotală. Este acel Bharata de la care au emanat atât de multe realizări puternice. Este de la el că rasa mare numită după el în rasa sa sunt numiți după el. Și în rasa Bharata s-au născut mulți monarhi divini, înzestrați cu o mare energie, și asemănători cu Brahman însuși. Numărul lor nu poate fi numărat. Dar, O tu din rasa Bharata, îți voi numi pe cei principali care au fost binecuvântați cu o mare bună soartă, asemenea zeilor, și devotați adevărului și onestității.'"
