SECTIUNEA 69

Janamejaya a spus: "Doresc să aud de la tine despre nașterea și viața nobilului Bharata și despre originea Sakuntalei. Și, O sfântule, doresc de asemenea să aud totul despre Dushmanta - acel leu printre oameni - și cum a obținut eroul Sakuntala. Se cuvine să-mi spui totul, O cunoscător al adevărului și primul dintre toți oamenii inteligenți."

"Vaisampayana a spus: 'Odată, regele Dushmanta, cu brațe puternice, însoțit de o forță mare, a mers în pădure. Și a luat cu el sute de cai și elefanți. Și forța care l-a însoțit pe monarh a fost de patru feluri (infanteriști, luptători cu care, cavalerie și elefanți) - eroi înarmați cu săbii și săgeți și care aveau în mâini ciomege și bâte groase. Și înconjurat de sute de războinici cu sulițe și sulițe în mâini, monarhul a pornit în călătoria sa. Și cu răgetele leonine ale războinicilor și notele de conchii și sunetul tobelor, cu zgomotul roților de care și țipetele elefanților uriași, toate amestecate cu nechezatul cailor și ciocnirea armelor slujitorilor înarmați în diverse rochii, a izbucnit un tumult asurzitor în timp ce regele era în marș. Și doamnele înzestrate cu o mare frumusețe au privit de pe terasele caselor frumoase pe acel monarh eroic, realizatorul propriei sale faime. Și doamnele au văzut că el era ca Sakra, ucigașul dușmanilor săi, capabil să respingă elefanții dușmanilor - Și au crezut că el era purtătorul fulgerului însuși. Și au spus: 'Acesta este acel tigru printre oameni care în luptă este egal cu Vasus în putere, și ca urmare a puterii brațelor sale nu mai sunt dușmani.' Și spunând asta, doamnele din afecțiune au mulțumit monarhului aruncând flori pe capul lui. Și urmat de cei mai buni dintre Brahmani rostind binecuvântări pe tot drumul, regele, cu mare bucurie în inimă, s-a îndreptat spre pădure, dornic să ucidă cerbul. Și mulți Brahmani, Kshatriyas, Vaisyas și Sudras au urmat monarhul care era ca regele cerurilor așezat pe spatele unui elefant mândru. Cetățenii și alte clase l-au urmat pe monarh pentru o anumită distanță. Și în cele din urmă s-au abținut de la a merge mai departe la comanda regelui. Și regele, atunci, urcându-se în carul său cu viteză înaripată, a umplut întreaga pământ și chiar cerurile, cu zgomotul roților sale de car. Și, pe măsură ce mergea, a văzut în jurul lui o pădure ca Nandana însăși (grădina cerească). Și era plină de copaci Vilwa, Arka, Khadira (catechu), Kapittha (măr de lemn) și Dhava. Și a văzut că solul era inegal și presărat cu blocuri de piatră desprinse din stâncile învecinate. Și a văzut că era fără apă și fără ființe umane și se întindea pe multe Yojanas în jur. Și era plin de cerbi, lei și alte fiare de pradă teribile."

"Și regele Dushmanta, acel tigru printre oameni, ajutat de urmașii săi și de războinicii din anturajul său, a agitat acea pădure, ucigând numeroase animale. Și Dushmanta, străpungându-le cu săgețile sale, a doborât numeroși tigri care erau în raza de tragere. Și regele a rănit mulți care erau prea departe și a ucis mulți care erau prea aproape cu sabia sa grea. Și acel cel mai de seamă dintre toți aruncătorii de sulițe a ucis mulți aruncându-și sulițele asupra lor. Și bine cunoscător al artei de a învârti măciuca, regele de putere nemăsurată a rătăcit fără frică prin pădure. Și regele s-a plimbat, ucigând locuitorii sălbăticiei uneori cu sabia sa și uneori prin lovituri rapide ale măciucii și bastonului său greu."

"Și când pădurea a fost atât de tulburată de regele posedat de o energie minunată și de războinicii din anturajul său care se bucurau de sporturile de război, leii au început să o părăsească în număr mare. Și turmele de animale lipsite de liderii lor, din frică și anxietate, au început să scoată țipete puternice în timp ce fug în toate direcțiile. Și obosite de alergare, au început să cadă pe toate părțile, incapabile să-și potolească setea, ajungând la paturi de râu care erau perfect uscate. Și mulți dintre cei care au căzut astfel au fost mâncați de războinicii înfometați. În timp ce alții au fost mâncați după ce au fost corespunzător tăiați în bucăți și fripți în focurile aprinse de ei. Și mulți elefanți puternici, înnebuniți de rănile pe care le-au primit și speriați peste măsură, au fugit cu trompele ridicate în sus. Și acei elefanți sălbatici, trădând simptomele obișnuite de alarmă prin urinare și ejectarea conținutului stomacului lor și vomitând sânge în cantități mari, au călcat în picioare, în timp ce alergau, mulți războinici până la moarte. Și acea pădure care fusese plină de animale, a fost în curând lăsată fără lei și tigri și alți monarhi ai sălbăticiei de către rege cu bandele sale de urmăritori și cu arme ascuțite."