SECTIUNEA 111

"Vaisampayana a continuat, 'Printre Yadavas era un șef numit Sura. El era tatăl lui Vasudeva. Și avea o fiică pe nume Pritha, care era de neegalat în frumusețe pe pământ. Și, O tu din rasa Bharata, Sura, întotdeauna adevărat în vorbire, a dat din prietenie această fiică prim-născută vărului și prietenului său fără copii, ilustrul Kuntibhoja - fiul mătușii sale paterne - în urma unei promisiuni anterioare. Și Pritha în casa tatălui său adoptiv se ocupa de îndeplinirea îndatoririlor de ospitalitate față de brahmani și alți oaspeți. Odată ea a mulțumit prin atențiile sale teribilul brahman de jurăminte rigide, care era cunoscut sub numele de Durvasa și era bine cunoscut cu adevărurile ascunse ale moralei. Mulțumit de atențiile ei respectuoase, înțeleptul, anticipând prin puterea sa spirituală viitorul (sezonul) de suferință (consecință a blestemului care urma să fie pronunțat asupra lui Pandu pentru actul său necuviincios de a ucide un cerb în timp ce servea partenerul său), i-a transmis o formulă de invocare pentru a chema oricare dintre cereștii pe care îi dorea să-i dea copii. Și Rishi a spus, 'Acei cerești pe care îi vei chema cu acest Mantra se vor apropia cu siguranță de tine și îți vor da copii.' 'Astfel adresată de Brahmana, amabilul Kunti (Pritha) a devenit curioasă, și în fecioria ei a chemat zeul Arka (Soare). Și imediat ce a pronunțat Mantra, ea a văzut acel zeu strălucitor - acel observator al tuturor lucrurilor din lume - apropiindu-se de ea. Și văzând acel spectacol extraordinar, fecioara cu trăsături fără cusur a fost copleșită de surpriză. Dar zeul Vivaswat (Soare) apropiindu-se de ea, a spus, 'Iată-mă, O fată cu ochi negri! Spune-mi ce trebuie să fac pentru tine.'

"Auzind aceasta, Kunti a spus: 'O, ucigaș de dușmani, un anumit Brahmana mi-a dat această formulă de invocare ca un dar, și, O, domnule, te-am chemat doar pentru a testa eficacitatea ei. Pentru această ofensă, mă înclin în fața ta. O femeie, indiferent de ofensa ei, merită întotdeauna iertare.' Surya (Soarele) a răspuns: 'Știu că Durvasa a acordat acest dar. Dar renunță la temerile tale, fecioară timidă, și acordă-mi îmbrățișările tale. Dragă, apropierea mea nu poate fi zadarnică; trebuie să dea roade. M-ai chemat, și dacă este pentru nimic, cu siguranță va fi considerat ca fiind transgresiunea ta."

"Vaisampayana a continuat, 'Vivaswat i-a vorbit astfel multe lucruri cu scopul de a-i alina temerile, dar, O Bharata, tânăra plăcută, din modestie și frică de rudele ei, nu a consimțit să-i îndeplinească cererea. Și, O taur al rasei Bharata, Arka i-a vorbit din nou și a spus, 'O prințesă, pentru mine, nu va fi păcătos pentru tine să-mi îndeplinești dorința.' Astfel vorbind fiicei lui Kuntibhoja, ilustrul Tapana - iluminatorul universului - și-a îndeplinit dorința. Și din această legătură s-a născut imediat un fiu cunoscut în toată lumea ca Karna, înarmat cu armură naturală și cu fața luminată de cercei. Și eroul Karna a fost primul dintre toți purtătorii de arme, binecuvântat cu noroc și înzestrat cu frumusețea unui copil ceresc. Și după nașterea acestui copil, ilustrul Tapana i-a acordat Pritha-i virginitatea și a urcat la cer. Și prințesa rasei Vrishni, privind cu tristețe acel fiu născut din ea, a reflectat intens asupra a ceea ce era atunci cel mai bine pentru ea de făcut. Și din frica de rudele ei, ea a hotărât să ascundă acea dovadă a nebuniei ei. Și l-a aruncat pe fiul ei înzestrat cu o mare forță fizică în apă. Atunci binecunoscutul soț al Radha, de casta Suta, a luat copilul astfel aruncat în apă, iar el și soția lui l-au crescut ca pe propriul lor fiu. Și Radha și soțul ei i-au dat numele de Vasusena (născut cu bogăție) pentru că s-a născut cu o armură naturală și cercei. Și înzestrat cum s-a născut cu o mare forță, pe măsură ce a crescut, a devenit priceput în toate armele. Posedând o mare energie, obișnuia să adore soarele până când spatele lui era încălzit de razele lui (adică de la răsărit până la amiază), iar în timpul orelor de închinare, nu era nimic pe pământ pe care eroul și inteligentul Vasusena să nu-l dea Brahmanilor. Și Indra, dorind să-l ajute pe propriul său fiu Phalguni (Arjuna), luând forma unui Brahman, s-a apropiat de Vasusena într-o ocazie și i-a cerut armura naturală. Astfel întrebat, Karna și-a scos armura naturală și, împreunându-și mâinile în reverență, i-a dat-o lui Indra sub forma unui Brahman. Și șeful cerurilor a acceptat darul și a fost extrem de mulțumit de generozitatea lui Karna. Prin urmare, i-a dat o suliță fină, spunând, 'Acela (și numai acela) dintre ceruri, Asuras, oameni, Gandharvas, Nagas și Rakshasas, pe care dorești să-l învingi, va fi cu siguranță ucis cu această suliță.'

"Fiul lui Surya era cunoscut înainte sub numele de Vasusena. Dar de când și-a tăiat armura naturală, a ajuns să fie numit Karna (cel care își taie sau decojește propriul acoperiș)."