SECTIUNEA 94

Janamejaya a spus: "O, adorabilă, îmi doresc să aud istoriile acelor regi care au descins din Puru. Spune-mi despre fiecare așa cum era înzestrat cu putere și realizări. Am auzit, într-adevăr, că în linia lui Puru nu a fost niciunul care să fie lipsit de bună purtare și putere, sau care să fie fără fii. O, tu cu bogăția ascetică, îmi doresc să aud în detaliu istoriile acelor monarhi celebri înzestrați cu învățătură și toate realizările."

Vaisampayana a spus: "Întrebat de tine, îți voi povesti totul despre regii eroici din linia lui Puru, toți egali cu Indra în putere, având o mare influență și comandând respectul tuturor pentru realizările lor.

"Puru a avut prin soția sa Paushti trei fii, Pravira, Iswara și Raudraswa, toți fiind războinici puternici. Dintre ei, Pravira a fost perpetuatorul dinastiei. Pravira a avut prin soția sa Suraseni un fiu pe nume Manasyu. Acesta, cu ochii ca petalele de lotus, a domnit peste întreaga Pământ delimitată de cele patru mări. Manasyu a avut ca soție pe Sauviri. El a avut cu ea trei fii numiți Sakta, Sahana și Vagmi. Toți erau eroi în luptă și războinici puternici. Inteligentul și virtuosul Kaudraswa a avut cu Apsara Misrakesi zece fii care erau toți arcași mari. Toți au crescut în eroi, efectuând numeroase sacrificii în onoarea zeilor. Toți au avut fii, erau învățați în toate ramurile cunoașterii și erau mereu devotați virtuții. Ei sunt Richeyu, Kaksreyu și Vrikeyu de mare putere; Sthandileyu, Vaneyu și Jaleyu de mare faimă; Tejeyu de mare forță și inteligență; și Satyeyu cu puterea lui Indra; Dharmeyu și Sannateyu al zecelea cu puterea cereștilor. Dintre toți, Richeyu a devenit monarhul unic al întregului pământ și a fost cunoscut sub numele de Anadhrishti. În putere, el era ca Vasava printre cerești. Anadhristi a avut un fiu pe nume Matinara care a devenit un rege faimos și virtuos și a efectuat sacrificiul Rajasuya și sacrificiul calului. Matinara a avut patru fii de putere nemăsurată, adică Tansu, Mahan, Atiratha și Druhyu de glorie nemăsurată. (Dintre ei, Tansu de mare putere a devenit perpetuatorul liniei lui Puru). El a subjugat întregul pământ și a dobândit o mare faimă și strălucire. Tansu a avut un fiu de mare putere pe nume Ilina. El a devenit cel mai important dintre toți cuceritorii și a adus întreaga lume sub subjugarea sa. Ilina a avut cu soția sa Rathantara cinci fii cu Dushmanta la conducere, toți egali în putere cu cele cinci elemente. Ei erau Dushmanta, Sura, Bhima, Pravasu și Vasu. Și, O Janamejaya, cel mai mare dintre ei, Dushmanta, a devenit rege. Dushmanta a avut cu soția sa Sakuntala un fiu inteligent pe nume Bharata care a devenit rege. Bharata a dat numele său rasei pe care a fondat-o. Și este de la el că faima acelei dinastii s-a răspândit atât de larg. Bharata a avut cu cele trei soții ale sale nouă fii în total. Dar niciunul dintre ei nu era ca tatăl lor și astfel Bharata nu a fost deloc mulțumit de ei. Mamele lor, prin urmare, s-au înfuriat și i-au ucis pe toți. Procrearea copiilor de către Bharata, prin urmare, a devenit zadarnică. Monarhul a efectuat atunci un mare sacrificiu și prin harul lui Bharadwaja a obținut un fiu pe nume Bhumanyu. Apoi Bharata, marele descendent al lui Puru, considerându-se că are cu adevărat un fiu, l-a instalat, O cel mai de seamă dintre rasa lui Bharata, pe acel fiu ca moștenitor aparent. Bhumanyu a avut cu soția sa, Pushkarini șase fii numiți Suhotra, Suhotri, Suhavih, Sujeya, Diviratha și Kichika. Cel mai mare dintre ei, Suhotra, a obținut tronul și a efectuat multe sacrificii Rajasuyas și de cal. Suhotra a adus sub stăpânirea sa întreaga pământ înconjurată de centura ei de mări și plină de elefanți, vite și cai, și toată bogăția ei de pietre prețioase de aur. Pământul, afectat de greutatea nenumăratelor ființe umane și elefanți, cai și pisici, era, ca și cum ar fi fost pe cale să se scufunde. Și în timpul domniei virtuoase a lui Suhotra, suprafața întregului pământ a fost punctată peste tot cu sute și mii de stâlpi de sacrificiu. Domnul pământului, Suhotra, a avut cu soția sa Aikshaki trei fii, adică Ajamidha, Sumidha și Purumidha. Cel mai mare dintre ei, Ajamidha, a fost perpetuatorul liniei regale. El a avut șase fii, - Riksha s-a născut din pântecele lui Dhumini, Dushmanta și Parameshthin, din Nili, iar Jahnu, Jala și Rupina s-au născut în cel al lui Kesini. Toate triburile Panchalas sunt descendente din Dushmanta și Parameshthin. Kushikas sunt fiii lui Jahnu de putere nemăsurată. Riksha, care era mai în vârstă decât Jala și Rupina, a devenit rege. Riksha a avut un fiu pe nume Samvarana, perpetuatorul liniei regale. Și, O rege, am auzit că în timp ce Samvarana, fiul lui Riksha, conducea pământul, a avut loc o mare pierdere de oameni din cauza foametei, ciumei, secetei și bolilor. Prinții Bharata au fost învinși de trupele inamicilor. Panchalas, pornind să invadeze întregul pământ cu cele patru tipuri de trupe, au adus în curând întregul pământ sub stăpânirea lor. Cu cele zece Akshauhinis ale lor, regele Panchalas a învins prințul Bharata. Samvarana, atunci, cu soția și miniștrii săi, fiii și rudele, a fugit de frică și s-a refugiat în pădure pe malurile Sindhu, ajungând până la poalele munților. Acolo, Bharatas a trăit timp de o mie de ani întregi, în fortul lor. Și după ce au trăit acolo o mie de ani, într-o zi, ilustrul Rishi Vasishtha s-a apropiat de Bharatas exilați, care, ieșind, l-au salutat pe Rishi și l-au venerat prin oferirea de Arghya. Întreținându-l cu respect, ei i-au reprezentat totul acelui ilustru Rishi. Și după ce a fost așezat pe scaunul său, regele însuși s-a apropiat de Rishi și l-a adresat, spunând: 'Fii tu preotul nostru, O ilustru! Vom încerca să ne recâștigăm regatul.' Și Vasishtha a răspuns Bharatas prin a spune 'Om' (semnul consimțământului). Am auzit că Vasishtha a instalat atunci prințul Bharata în suveranitatea tuturor Kshatriyas de pe pământ, făcând prin virtutea Mantras acest descendent al lui Puru coarnele veritabile ale taurului sălbatic sau colții elefanților sălbatici. Și regele a recucerit capitala care i-a fost luată și a făcut din nou ca toți monarhii să-i plătească tribut. Puternicul Samvarana, astfel instalat din nou în suveranitatea reală a întregului pământ, a efectuat multe sacrificii la care cadourile pentru Brahmanas au fost mari.

"Samvarana a avut cu soția sa, Tapati, fiica lui Surya, un fiu pe nume Kuru. Acest Kuru era extrem de virtuos și, prin urmare, a fost instalat pe tron de către poporul său. După numele lui a devenit faimos în lume câmpul numit Kuru-jangala. Devotat ascezei, el a făcut acel câmp (Kurukshetra) sacru practicând asceza acolo. Și am auzit că soția foarte inteligentă a lui Kuru, Vahini, a adus pe lume cinci fii, și anume, Avikshit, Bhavishyanta, Chaitraratha, Muni și celebrul Janamejaya. Și Avikshit a avut cu Parikshit puternicul, Savalaswa, Adhiraja, Viraja, Salmali de mare forță fizică, Uchaihsravas, Bhangakara și Jitari al optulea. În rasa acestora s-au născut, ca rod al faptelor lor pioase, șapte războinici puternici cu Janamejaya în frunte. Și lui Parikshit i s-au născut fii care erau toți familiarizați cu (secretele) religiei și profitului. Și au fost numiți Kakshasena și Ugrasena, și Chitrasena înzestrat cu mare energie, și Indrasena și Sushena și Bhimasena. Și fiii lui Janamejaya erau toți înzestrați cu mare forță și au devenit celebri în toată lumea. Și au fost Dhritarashtra care era cel mai mare, și Pandu și Valhika, și Nishadha înzestrat cu mare energie, și apoi puternicul Jamvunada, și apoi Kundodara și Padati și apoi Vasati al optulea. Și toți erau competenți în moralitate și profit și erau buni cu toate creaturile. Printre ei, Dhritarashtra a devenit rege. Și Dhritarashtra a avut opt fii, și anume, Kundika, Hasti, Vitarka, Kratha al cincilea, Havihsravas, Indrabha, și Bhumanyu invincibilul, și Dhritarashtra a avut mulți nepoți, dintre care doar trei erau faimoși. Ei erau, o rege, Pratipa, Dharmanetra, Sunetra. Printre aceștia trei, Pratipa a devenit de neegalat pe pământ. Și, o taur în rasa Bharata, Pratipa a avut trei fii, și anume, Devapi, Santanu, și războinicul puternic Valhika. Cel mai mare, Devapi, a adoptat viața ascetică, împins de dorința de a-și ajuta frații. Și regatul a fost obținut de Santanu și războinicul puternic Valhika."

"O monarh, pe lângă aceasta, în rasa lui Bharata s-au născut nenumărați alți monarhi excelenți, înzestrați cu o mare energie și asemănători cu însuși Rishis celestiali în virtute și putere ascetică. Și tot așa, în rasa lui Manu s-au născut mulți războinici puternici de care, asemenea celor cerești, care prin numărul lor au umflat dinastia Aila în proporții gigantice."