SECTIUNEA 95

"Janamejaya a spus, 'O Brahmana, am auzit acum de la tine această mare istorie a strămoșilor mei. Am auzit de asemenea de la tine despre marii monarhi care s-au născut în această linie. Dar nu am fost satisfăcut, această poveste fermecătoare fiind atât de scurtă. Prin urmare, te rog, O Brahmana, să reciți povestea încântătoare în detaliu, începând de la Manu, stăpânul creației. Cine nu ar fi fermecat de un astfel de cont, deoarece este sacru? Faima acestor monarhi, sporită de înțelepciunea, virtutea, realizările și caracterul lor înalt, a crescut atât de mult încât să acopere cele trei lumi. Ascultând istoria, dulce ca nectarul, a generozității lor, a curajului, a forței fizice, a vigurozității mentale, a energiei și a perseverenței, nu m-am săturat!'"

Vaisampayana a spus, "Ascultă atunci, O monarh, pe măsură ce îți recit în întregime povestea favorabilă a propriei tale rase, așa cum am auzit-o de la Dwaipayana înainte.

"Daksha a născut-o pe Aditi, iar Aditi l-a născut pe Vivaswat, iar Vivaswat l-a născut pe Manu, iar Manu l-a născut pe Ha și Ha l-a născut pe Pururavas. Și Pururavas l-a născut pe Ayus, iar Ayus l-a născut pe Nahusha, iar Nahusha l-a născut pe Yayati. Și Yayati a avut două soții, anume, Devayani, fiica lui Usanas, și Sarmishtha, fiica lui Vrishaparvan. Aici apare un sloka despre descendenții lui Yayati, 'Devayani a născut-o pe Yadu și Turvasu; iar fiica lui Vrishaparvan, Sarmishtha a născut-o pe Druhyu, Anu și Puru. Și descendenții lui Yadu sunt Yadavas și ai lui Puru sunt Pauravas. Și Puru a avut o soție pe nume Kausalya, pe care a născut-o un fiu pe nume Janamejaya care a efectuat trei sacrificii de cai și un sacrificiu numit Viswajit. Și apoi a intrat în pădure. Și Janamejaya s-a căsătorit cu Ananta, fiica lui Madhava, și a născut-o pe un fiu numit Prachinwat. Și prințul a fost numit astfel pentru că a cucerit toate țările de est până la granițele regiunii unde răsare soarele. Și Prachinwat s-a căsătorit cu Asmaki, o fiică a Yadavas și a născut-o pe un fiu numit Sanyati. Și Sanyati s-a căsătorit cu Varangi, fiica lui Drishadwata și a născut-o pe un fiu numit Ahayanti. Și Ahayanti s-a căsătorit cu Bhanumati, fiica lui Kritavirya și a născut-o pe un fiu numit Sarvabhauma. Și Sarvabhauma s-a căsătorit cu Sunanda, fiica prințului Kekaya, obținând-o prin forță. Și el a născut-o pe un fiu numit Jayatsena, care s-a căsătorit cu Susrava, fiica regelui Vidarbha și a născut-o pe Avachina. Și Avachina s-a căsătorit și cu o altă prințesă din Vidarbha, pe nume Maryada. Și el a născut-o pe un fiu numit Arihan. Și Arihan s-a căsătorit cu Angi și a născut-o pe Mahabhauma. Și Mahabhauma s-a căsătorit cu Suyajna, fiica lui Prasenajit. Și din ea s-a născut Ayutanayi. Și el a fost numit astfel pentru că a efectuat un sacrificiu la care era necesară grăsimea unui Ayuta (zece mii) de ființe masculine. Și Ayutanayi a luat-o de soție pe Kama, fiica lui Prithusravas. Și din ea s-a născut un fiu numit Akrodhana, care a luat-o de soție pe Karambha, fiica regelui Kalinga. Și din ea s-a născut Devatithi, iar Devatithi a luat-o de soție pe Maryada, prințesa Videha. Și din ea s-a născut un fiu numit Arihan. Și Arihan a luat-o de soție pe Sudeva, prințesa Anga, și a născut-o pe un fiu numit Riksha. Și Riksha s-a căsătorit cu Jwala, fiica lui Takshaka, și a născut-o pe un fiu pe nume Matinara, care a efectuat pe malul Saraswati sacrificiul de douăsprezece ani, despre care se spune că este atât de eficace. La încheierea sacrificiului, Saraswati a apărut în persoană în fața regelui și l-a ales pe acesta drept soț. Și el a născut-o pe un fiu numit Tansu. Aici apare un sloka descriptiv al descendenților lui Tansu.

"Tansu s-a născut din Saraswati prin Matinara. Și Tansu însuși a avut un fiu pe nume Ilina cu soția sa, prințesa Kalingi."

"Ilina a avut cu soția sa Rathantari cinci fii, dintre care Dushmanta a fost cel mai mare. Și Dushmanta a luat-o de soție pe Sakuntala, fiica lui Viswamitra. Și a avut cu ea un fiu pe nume Bharata. Aici apar două slokas despre descendenții (lui Dushmanta).

"Mama este doar teaca de carne în care tatăl concepe fiul. Într-adevăr, tatăl însuși este fiul. Prin urmare, o Dushmanta, susține-ți fiul și nu o insulta pe Sakuntala. O zeu printre oameni, tatăl însuși devenind fiul se salvează de la iad. Sakuntala a spus adevărat că tu ești autorul existenței acestui copil.

"Este pentru acest lucru (adică, pentru că regele și-a susținut copilul după ce a auzit discursul de mai sus al mesagerului ceresc) că fiul Sakuntalei a ajuns să fie numit Bharata (cel susținut). Și Bharata s-a căsătorit cu Sunanda, fiica lui Sarvasena, regele Kasi, și a avut cu ea un fiu pe nume Bhumanyu. Și Bhumanyu s-a căsătorit cu Vijaya, fiica lui Dasarha. Și el a avut cu ea un fiu pe nume Suhotra care s-a căsătorit cu Suvarna, fiica lui Ikshvaku. Ei au avut un fiu pe nume Hasti care a fondat acest oraș, care, prin urmare, a fost numit Hastinapura. Și Hasti s-a căsătorit cu Yasodhara, prințesa Trigarta. Și ei au avut un fiu pe nume Vikunthana care s-a căsătorit cu Sudeva, prințesa Dasarha. Și ei au avut un fiu pe nume Ajamidha. Și Ajamidha a avut patru soții pe nume Raikeyi, Gandhari, Visala și Riksha. Și el a avut cu ele două mii și patru sute de fii. Dar dintre toți, Samvarana a devenit perpetuatorul dinastiei. Și Samvarana s-a căsătorit cu Tapati, fiica lui Vivaswat. Și ei au avut un fiu pe nume Kuru, care s-a căsătorit cu Subhangi, prințesa Dasarha. Și el a avut cu ea un fiu pe nume Viduratha, care s-a căsătorit cu Supriya, fiica Madhavas. Și el a avut cu ea un fiu pe nume Anaswan. Și Anaswan s-a căsătorit cu Amrita, fiica Madhavas. Și ei au avut un fiu pe nume Parikshit, care s-a căsătorit cu Suvasa, fiica Vahudas, și a avut cu ea un fiu pe nume Bhimasena. Și Bhimasena s-a căsătorit cu Kumari, prințesa Kekaya și a avut cu ea pe Pratisravas al cărui fiu a fost Pratipa. Și Pratipa s-a căsătorit cu Sunanda, fiica lui Sivi, și a avut cu ea trei fii, adică, Devapi, Santanu și Valhika. Și Devapi, încă un băiat, a intrat în pădure ca un pustnic. Și Santanu a devenit rege. Aici apare un sloka în legătură cu Santanu."

"Acei bătrâni care au fost atinși de acest monarh nu numai că au simțit o senzație de plăcere de nedescris, dar au și redevenit tineri. Prin urmare, acest monarh a fost numit Santanu."

"Și Santanu s-a căsătorit cu Ganga, care i-a născut un fiu pe nume Devavrata, care mai târziu a fost numit Bhishma. Și Bhishma, mânat de dorința de a-i face bine tatălui său, l-a căsătorit pe acesta cu Satyavati, care era cunoscută și sub numele de Gandhakali. În tinerețea ei, ea a avut un fiu cu Parasara, pe nume Dwaipayana. Și pe ea Santanu a avut alți doi fii, pe nume Chitrangada și Vichitravirya. Înainte de a ajunge la maturitate, Chitrangada a fost ucis de Gandharvas. Dar Vichitravirya a devenit rege și s-a căsătorit cu cele două fiice ale regelui din Kasi, pe nume Amvika și Amvalika. Dar Vichitravirya a murit fără copii. Atunci Satyavati a început să se gândească cum ar putea fi perpetuată dinastia lui Dushmanta. Atunci și-a amintit de Rishi Dwaipayana. Acesta, venind în fața ei, a întrebat: 'Ce porunci ai?' Ea a spus: 'Fratele tău Vichitravirya a plecat la cer fără copii. Fă-i copii virtuoși.' Dwaipayana, consimțind la acest lucru, a avut trei copii, adică Dhritarashtra, Pandu și Vidura. Regele Dhritarashtra a avut o sută de fii cu soția sa, Gandhari, ca urmare a binecuvântării acordate de Dwaipayana. Și dintre acei o sută de fii ai lui Dhritarashtra, patru au devenit celebri. Ei sunt Duryodhana, Duhsasana, Vikarna și Chitrasena. Și Pandu a avut două soții prețioase, adică Kunti, cunoscută și sub numele de Pritha, și Madri. Într-o zi, Pandu, în timp ce era la vânătoare, a văzut un cerb acoperindu-și partenera. Acesta era de fapt un Rishi sub forma unui cerb. Văzând cerbul în acea atitudine, l-a ucis cu săgețile sale, înainte ca dorința acestuia să fie satisfăcută. Înfipt cu săgeata regelui, cerbul și-a schimbat rapid forma și a devenit un Rishi, și i-a spus lui Pandu: 'O, Pandu, tu ești virtuos și cunoști și plăcerea derivată din satisfacerea dorinței proprii. Mi-ai ucis dorința nesatisfăcută! Prin urmare, și tu, când vei fi angajat în aceasta și înainte de a fi satisfăcut, vei muri!' Pandu, auzind acest blestem, a devenit palid, și de atunci nu s-a mai apropiat de soțiile sale. Și le-a spus acestor cuvinte: 'Prin propria mea vină, am fost blestemat! Dar am auzit că pentru cei fără copii nu există regiuni în lumea de dincolo.' Prin urmare, a solicitat lui Kunti să-i crească urmași. Și Kunti a spus: 'Fie așa', Așa că ea a crescut urmași. De la Dharma a avut pe Yudhishthira; de la Maruta, pe Bhima: și de la Sakra, pe Arjuna. Și Pandu, mulțumit de ea, a spus: 'Această co-soție a ta este și ea fără copii. Prin urmare, fă-o și pe ea să aibă copii.' Kunti spunând: 'Fie așa', i-a transmis lui Madri mantra de invocare. Și pe Madri au fost crescuți de gemenii Aswins, gemenii Nakula și Sahadeva. Și (într-o zi) Pandu, văzând-o pe Madri împodobită cu bijuterii, și-a aprins dorința. Și, de îndată ce a atins-o, a murit. Madri a urcat pe rugul funerar cu domnul ei. Și i-a spus lui Kunti: 'Lasă acești gemeni ai mei să fie crescuți de tine cu afecțiune.' După un timp, cei cinci Pandavas au fost luați de călugării pădurii la Hastinapura și acolo au fost prezentați lui Bhishma și Vidura. Și după ce i-au prezentat, călugării au dispărut chiar în fața tuturor. Și după încheierea discursului acelor călugări, flori au fost aruncate peste loc, și tobele cerești au fost bătute și în ceruri. Pandavas au fost apoi luați (de Bhishma). Atunci ei au reprezentat moartea tatălui lor și au efectuat ultimele onoruri în mod corespunzător. Și pe măsură ce au fost crescuți acolo, Duryodhana a devenit extrem de gelos pe ei. Și păcătosul Duryodhana, acționând ca un Rakshasa, a încercat diferite mijloace pentru a-i alunga. Dar ceea ce trebuie să fie nu poate fi frustrat. Așa că toate eforturile lui Duryodhana s-au dovedit inutile. Apoi Dhritarashtra i-a trimis, printr-un act de înșelăciune, la Varanavata, și ei au mers acolo de bună voie. Acolo s-a încercat să-i ardă de vii; dar acest lucru s-a dovedit a fi un eșec datorită sfaturilor de avertizare ale lui Vidura. După aceea, Pandavas l-au ucis pe Hidimva, și apoi au mers într-un oraș numit Ekachakra. Acolo au ucis și un Rakshasa pe nume Vaka și apoi au mers la Panchala. Și acolo obținând-o pe Draupadi ca soție, s-au întors la Hastinapura. Și acolo au locuit pentru o vreme în pace și au avut copii. Și Yudhishthira a avut pe Prativindhya; Bhima, pe Sutasoma; Arjuna, pe Srutakriti; Nakula, pe Satanika; și Sahadeva, pe Srutakarman. Pe lângă aceștia, Yudhishthira, obținând-o pe Devika, fiica lui Govasana din tribul Saivya, într-o ceremonie de auto-alegere, a avut cu ea un fiu pe nume Yaudheya. Și Bhima, obținând-o pe Valandhara, fiica regelui din Kasi, și-a oferit propria putere ca zestre și a avut cu ea un fiu pe nume Sarvaga. Și Arjuna, mergând la Dwaravati, a adus cu forța pe Subhadra, sora dulce la vorbă a lui Vasudeva, și s-a întors fericit la Hastinapura. Și a avut cu ea un fiu pe nume Abhimanyu, înzestrat cu toate realizările și drag lui Vasudeva însuși. Și Nakula, obținând-o pe Karenumati, prințesa din Chedi, a avut cu ea un fiu pe nume Niramitra. Și Sahadeva s-a căsătorit și cu Vijaya, fiica lui Dyutimat, regele din Madra, obținând-o într-o ceremonie de auto-alegere și a avut cu ea un fiu pe nume Suhotra. Și Bhimasena avusese cu ceva timp înainte cu Hidimva un fiu pe nume Ghatotkacha. Aceștia sunt cei unsprezece fii ai Pandavas. Dintre toți, Abhimanyu a fost perpetuatorul familiei. S-a căsătorit cu Uttara, fiica lui Virata, care a născut un copil mort pe care Kunti l-a luat în brațe la comanda lui Vasudeva care a spus: 'Voi învia acest copil de șase luni.' Și deși s-a născut înainte de timp, fiind ars de focul (arme al lui Aswatthaman) și, prin urmare, lipsit de forță și energie, a fost înviat de Vasudeva și înzestrat cu forță, energie și curaj. Și după ce l-a înviat, Vasudeva a spus: 'Pentru că acest copil s-a născut într-o rasă dispărută, de aceea, el va fi numit Parikshit'. Și Parikshit s-a căsătorit cu Madravati, mama ta, o rege, și tu te-ai născut din ea, o Janamejaya! Ai avut și doi fii cu soția ta Vapushtama, pe nume Satanika și Sankukarna. Și Satanika a avut și un fiu pe nume Aswamedhadatta cu prințesa din Videha.

"Astfel am recitat, o rege, istoria descendenților lui Puru și a Pandavilor. Această istorie excelentă, care crește virtutea și este sacră, ar trebui ascultată mereu de Brahmani care respectă jurământul, de Kshatriyas devotați practicilor lor și gata să-și protejeze supușii; de Vaisyas cu atenție și de Sudras cu reverență, a căror ocupație principală este să slujească celelalte trei ordine. Brahmanii cunoscători ai Vedelor și alte persoane, care cu atenție și reverență recită această istorie sacră sau o ascultă când este recitată, cuceresc cerurile și ajung în locul binecuvântat. Ei sunt de asemenea întotdeauna respectați și adorați de zei, Brahmani și alți oameni. Această istorie sfântă a lui Bharata a fost compusă de sacru și ilustru Vyasa. Brahmanii cunoscători ai Vedelor și alte persoane care o ascultă cu reverență și fără răutate, câștigă mari merite religioase și cuceresc cerurile. Chiar dacă păcătuiesc, ei nu sunt neglijați de nimeni. Aici apare un sloka, 'Acesta (Bharata) este egal cu Vedele: este sfânt și excelent. Acesta oferă bogăție, faimă și viață. Prin urmare, ar trebui ascultat de oameni cu atenție răpită.'"