SECTIUNEA 108

"Vaisampayana a spus: 'Astfel întrebat, tigrul dintre Munis a răspuns atunci acelor Rishis cu bogăție ascetică,' Pe cine să învinovățesc pentru asta? De fapt, nimeni altul (decât eu însumi) nu a greșit împotriva mea!' După aceea, O monarh, ofițerii de justiție, văzându-l în viață, l-au informat pe rege despre asta. Acesta din urmă, auzind ce au spus ei, s-a consultat cu consilierii săi și a venit la locul respectiv și a început să-l calmeze pe Rishi. fixat pe par. Și regele a spus: 'O tu cel mai bun dintre Rishis, am greșit împotriva ta în ignoranță. Te rog să mă ierți pentru asta. Nu se cuvine să fii supărat pe mine.' Astfel adresat de rege, Muni a fost liniștit. Și văzându-l fără mânie, regele l-a luat cu parul și a încercat să-l scoată din corpul său. Dar nereușind în acest sens, l-a tăiat la punctul chiar în afara corpului. Muni, cu o porțiune a parului în corpul său, se plimba și în acea stare practica cea mai aspră penitență și a cucerit nenumărate regiuni inaccesibile altora. Și pentru circumstanțele unei părți a parului fiind în corpul său, a ajuns să fie cunoscut în cele trei lumi sub numele de Ani-Mandavya (Mandavya cu parul înăuntru). Și într-o zi, acel Brahamana cunoscător al adevărului suprem al religiei s-a dus la locuința zeului justiției. Și văzând zeul acolo așezat pe tronul său, Rishi l-a mustrat și a spus: 'Ce, roagă-te, este acel act păcătos comis de mine inconștient, pentru care port această pedeapsă? O, spune-mi repede, și vezi puterea ascetismului meu.'

"Dumnezeul dreptății, astfel întrebat, a răspuns: 'O, tu cu bogăția ascetică, odată ai înjunghiat un mic insect pe o lamă de iarbă. Acum suporti consecința acelui act. O, Rishi, așa cum o ofrandă, oricât de mică, se înmulțește în ceea ce privește meritele sale religioase, la fel un act păcătos se înmulțește în ceea ce privește durerea pe care o aduce în urma sa.' Auzind aceasta, Ani-Mandavya a întrebat: 'O, spune-mi adevărul când am comis acest act. Dumnezeul dreptății i-a răspuns că l-a comis când era copil, iar Rishi a spus: 'Acela nu va fi un păcat care poate fi comis de un copil până la al doisprezecelea an de la naștere. Scripturile nu îl vor recunoaște ca păcătos. Pedeapsa pe care mi-ai aplicat-o pentru o astfel de ofensă minoră a fost disproporționat de severă. Uciderea unui Brahmana implică un păcat care este mai greu decât uciderea oricărei alte ființe vii. Prin urmare, tu, dumnezeul dreptății, va trebui să te naști printre oameni chiar în ordinea Sudra. Și de astăzi stabilesc această limită în ceea ce privește consecințele actelor că un act nu va fi păcătos atunci când este comis de cineva sub vârsta de paisprezece ani. Dar când este comis de cineva peste această vârstă, va fi considerat păcat.'"

"Vaisampayana a continuat, 'Blestemat pentru această greșeală de către acel înțelept Rishi, zeul justiției s-a născut ca Vidura în ordinea Sudra. Și Vidura era bine versat în doctrinele morale și de asemenea în politică și profit mondial. Și era complet liber de lăcomie și mânie. Posedând o mare previziune și o liniște a minții nedisturbată, Vidura a fost întotdeauna devotat bunăstării Kurusilor.'"