SECTIUNEA 92

"Ashtaka a întrebat, 'Cine dintre aceștia, O rege, amândoi făcând eforturi constante ca Soarele și Luna, atinge primul comuniunea cu Brahma, ascetul sau omul de cunoaștere?'"

"Yayati a răspuns, 'Înțelepții, cu ajutorul Vedelor și al Cunoașterii, constatând că universul vizibil este iluzoriu, realizează instantaneu Spiritul Suprem ca fiind singura esență existentă independentă. În timp ce cei care se dedică meditației Yoga au nevoie de timp pentru a dobândi aceeași cunoaștere, deoarece numai prin practică aceștia se dezbracă de conștiința calității. Prin urmare, înțelepții ating mântuirea mai întâi. Apoi, dacă persoana dedicată Yoguei nu găsește suficient timp într-o viață pentru a atinge succesul, fiind condusă în eroare de atracțiile lumii, în viața sa următoare este beneficiată de progresul deja realizat, deoarece se dedică cu regret urmăririi succesului. Dar omul de cunoaștere vede mereu unitatea indestructibilă și, prin urmare, deși este învăluit în plăcerile lumii, nu este niciodată afectat de ele în inimă. Prin urmare, nu există nimic care să împiedice mântuirea sa. Cu toate acestea, cel care nu reușește să ajungă la cunoaștere, ar trebui să se dedice totuși pietății, în funcție de acțiune (sacrificii etc.). Dar cel care se dedică unei astfel de pietăți, mânat de dorința de mântuire, nu poate niciodată să atingă succesul. Sacrificiile sale nu aduc roade și au natura cruzimii. Pietatea care depinde de acțiunea care nu provine din dorința de fruct, este, în cazul unor astfel de oameni, Yoga însăși.'

Ashtaka a spus: "O, rege, arăți ca un tânăr; ești frumos și împodobit cu o cunună cerească. Strălucirea ta este mare! De unde vii și unde te duci? Al cui mesager ești? Te cobori în Pământ?"

"Yayati a spus, 'Căzut din cer din cauza pierderii tuturor meritelor mele religioase, sunt condamnat să intru în iadul pământesc. Într-adevăr, mă voi duce acolo după ce am terminat discursul meu cu tine. Chiar acum, regenții punctelor universului îmi ordonă să mă grăbesc acolo. Și, o, rege, am obținut ca un dar de la Indra că, deși trebuie să cad pe pământ, totuși ar trebui să cad în mijlocul celor înțelepți și virtuoși. Toți cei adunați aici sunt înțelepți și virtuoși.'

Ashtaka a spus: "Tu ești familiarizat cu totul. Te întreb, o, rege, există vreo regiune pentru mine să mă bucur în cer sau în firmament? Dacă există, atunci, tu nu vei cădea, chiar dacă cazi."

"Yayati a răspuns, 'O, rege, există la fel de multe regiuni pentru tine de savurat în cer, la fel ca numărul de bovine și cai de pe Pământ, împreună cu animalele din sălbăticie și de pe dealuri.'

Ashtaka a spus: "Dacă există lumi pentru mine de savurat, ca roade ale meritelor mele religioase, în cer, o, rege, ți le dau pe toate. Prin urmare, deși căzând, tu nu vei cădea. O, ia-le pe toate cât mai curând, oriunde s-ar afla, în cer sau în firmament. Lasă-ți durerea să înceteze."

"Yayati a răspuns, 'O, cel mai bun dintre regi, doar un Brahmana care cunoaște Brahma poate accepta un dar, dar nu unul ca noi. Și, O, monarh, eu însumi am dat cadouri Brahmanilor așa cum se cuvine. Niciun om care nu este Brahmana și nici soția unui Brahmana învățat să nu trăiască vreodată în infamie acceptând cadouri. În timp ce eram pe pământ, mi-am dorit întotdeauna să fac fapte virtuoase. Nefiind niciodată așa înainte, cum aș putea acum să accept un dar?'"

"Pratardana, care se afla printre ei, a întrebat, 'O, tu cu cea mai frumoasă formă, eu sunt Pratardana după nume. Te întreb dacă există vreo lume pentru mine de a mă bucura ca roade ale meritelor mele religioase, în cer sau în firmament? Răspunde-mi, tu ești familiarizat cu totul.'"

"Yayati a spus, 'O, rege, nenumărate lumi, pline de fericire, strălucitoare ca discul solar, unde durerea nu poate locui niciodată, te așteaptă. Dacă ai locui în fiecare doar timp de șapte zile, ele tot nu s-ar epuiza.'"

Pratardana a spus: "Acestea ți le dau ție. Prin urmare, chiar dacă cazi, nu trebuie să cazi. Lumea care este a mea să fie a ta, fie că este în firmament sau în cer. O, ia-le repede. Să înceteze necazurile tale."

"Yayati a răspuns, 'O, monarh, niciun rege cu o energie egală nu ar trebui să dorească să primească ca dar meritele religioase ale altui rege, dobândite prin austeritățile Yoga. Și niciun rege care este afectat de calamități prin soartă nu ar trebui, dacă este înțelept, să acționeze într-un mod condamnabil. Un rege care își ține ochiul fixat pentru totdeauna pe virtute ar trebui să meargă pe calea virtuții ca mine și, știind care sunt îndatoririle sale, nu ar trebui să acționeze atât de mizerabil cum îmi sugerezi tu. Când alții dornici de a dobândi merite religioase nu acceptă daruri, cum aș putea eu să fac ceea ce ei înșiși nu fac? La încheierea acestui discurs, acel cel mai bun dintre regi, Yayati, a fost atunci adresat de Vasumat în următoarele cuvinte.'"