SECTIUNEA 133

"Vaisampayana a spus: 'Ajuns la Hastinapura, acel cel mai bun dintre Brahmani, fiul lui Bharadwaja, a continuat să trăiască în particular în casa lui Gautama (Kripa). Fiul său puternic (Aswatthaman) la intervalele de învățătură ale lui Kripa, obișnuia să le dea fiilor lui Kunti lecții în folosirea armelor. Dar încă nimeni nu știa despre puterea lui Aswatthaman.

"Drona trăise astfel în particular o vreme în casa lui Kripa când într-o zi, prinții eroici, toți într-un grup, au ieșit din Hastinapura. Ieșind din oraș, au început să se joace cu o minge și să se plimbe cu inima veselă. Și s-a întâmplat ca mingea cu care se jucau să cadă într-o fântână. Atunci prinții au făcut tot posibilul să o recupereze din fântână. Dar toate eforturile pe care le-au făcut prinții pentru a o recupera au fost zadarnice. Apoi au început să se privească unul pe celălalt cu rușine, și neștiind cum să o recupereze, anxietatea lor a devenit mare. Tocmai atunci au văzut un Brahmana aproape de ei, de culoare închisă, decrepit și slab, sfințit prin efectuarea Agnihotra și care își terminase zilnic ritualurile de închinare. Observând acel Brahmana ilustru, prinții care disperaseră de succes l-au înconjurat imediat. Drona (pentru că acel Brahmana nu era altul), văzând că prinții nu au reușit, și conștient de propria sa îndemânare, a zâmbit puțin, și adresându-se lor a spus, 'Ruşine cu puterea voastră Kshatriya, și rușine și cu abilitatea voastră în arme! V-ați născut în rasa lui Bharata! Cum se face că nu puteți recupera mingea (de pe fundul acestei fântâni)? Dacă îmi promiteți o cină astăzi, voi aduce nu numai mingea pe care ați pierdut-o, dar și acest inel pe care îl arunc acum!' Astfel spunând, Drona, acel opresor al dușmanilor, și-a scos inelul și l-a aruncat în fântâna uscată. Atunci Yudhishthira, fiul lui Kunti, adresându-se lui Drona, a spus, 'O Brahmana (tu ceri un fleac)! Obține de la noi, cu permisiunea lui Kripa, ceea ce ți-ar dura toată viața!' Astfel adresat, Drona a răspuns cu zâmbete prinților Bharata, spunând, 'Această mână de iarbă lungă aș investi-o, prin mantrele mele, cu virtutea armelor. Uitați-vă, aceste lame au virtuți pe care alte arme nu le au! Voi înfige mingea cu una dintre aceste lame, apoi voi înfige acea lamă cu alta, și aceea cu a treia, și astfel voi aduce mingea în sus printr-un lanț.'

"Vaisampayana a continuat, 'Apoi Drona a făcut exact ceea ce a spus. Și prinții au fost cu toții uimiți și ochii li s-au lărgit de încântare. Și considerând ceea ce au văzut ca fiind foarte extraordinar, au spus, O Brahmana învățat, adu și inelul fără a pierde timp.'"

"Apoi, ilustrul Drona, luând un arc cu o săgeată, a străpuns inelul cu acea săgeată și l-a adus imediat la suprafață. Și luând inelul astfel adus din fântână încă străpuns cu săgeata lui, l-a dat calm prinților uimiți. Apoi, aceștia, văzând inelul astfel recuperat, au spus, 'Ne înclinăm în fața ta, O Brahmana! Nimeni altcineva nu deține o astfel de abilitate. Dorim să știm cine ești și al cui fiu. Ce putem face și noi pentru tine?' "

Astfel adresat, Drona le-a răspuns prinților, spunând: "Mergeți la Bhishma și descrieți-i asemănarea și abilitățile mele. Cel puternic mă va recunoaște." Prinții, spunând "Așa să fie", s-au dus la Bhishma și i-au relatat scopul discursului acelui Brahman, povestind totul despre isprava lui (extraordinară). Auzind totul de la prinți, Bhishma a înțeles imediat că Brahmanul nu era altul decât Drona și, gândind că el ar fi cel mai bun preceptor pentru prinți, s-a dus personal la el și, întâmpinându-l respectuos, l-a adus la locul respectiv. Apoi Bhishma, cel mai de seamă dintre toți purtătorii de arme, l-a întrebat abil care a fost motivul sosirii sale la Hastinapura. Întrebat de el, Drona a reprezentat totul așa cum s-a întâmplat, spunând: "O, domnule, în vremurile de demult am mers la marele Rishi Agnivesa pentru a obține de la el armele sale, dorind de asemenea să învăț știința armelor. Devotat serviciului preceptorului meu, am trăit cu el mulți ani în umila înfățișare a unui Brahmacharin, cu păr încolăcit pe cap. În acel timp, mânat de aceleași motive, prințul Panchalei, puternicul Yajnasena, a trăit de asemenea în același azil. A devenit prietenul meu, căutând întotdeauna binele meu. Îmi plăcea mult de el. Într-adevăr, am trăit împreună mulți, mulți ani. O, tu din rasa Kuru, din primii noștri ani am studiat împreună și, într-adevăr, el a fost prietenul meu din copilărie, vorbind și făcând întotdeauna ceea ce îmi era plăcut. Pentru a mă mulțumi, O Bhishma, obișnuia să-mi spună: 'O Drona, sunt copilul favorit al tatălui meu ilustru. Când regele mă va instala ca monarh al Panchalei, regatul va fi al tău. O, prietene, aceasta este, într-adevăr, promisiunea mea solemnă. Domnia mea, bogăția și fericirea mea, vor depinde toate de tine.' În cele din urmă a venit timpul plecării sale. Își terminase studiile și își îndrepta pașii spre țara sa. I-am oferit respectul meu atunci și, într-adevăr, mi-am amintit cuvintele lui mereu după aceea.

"La ceva timp după, în ascultare de poruncile tatălui meu și tentat de dorința de a avea urmași, m-am căsătorit cu Kripi, cu părul scurt, care, fiind înzestrată cu o mare inteligență, a respectat multe jurăminte stricte și a fost mereu implicată în Agnihotra și alte sacrificii și asceze stricte. Gautami, la timp, a născut un fiu pe nume Aswatthaman, de mare putere și egal în strălucire cu Soarele însuși. Într-adevăr, am fost mulțumit când l-am obținut pe Aswatthaman, la fel de mult cum a fost tatăl meu când m-a obținut pe mine."

"Și s-a întâmplat într-o zi ca micul Aswatthaman, văzându-i pe fiii unor bogați bând lapte, să înceapă să plângă. La aceasta, am fost atât de tulburat încât am pierdut orice cunoștință a punctelor cardinale. În loc să îl întreb pe cel care avea doar câteva vite (astfel încât dacă mi-ar fi dat una, nu ar mai fi putut să-și facă sacrificiile și astfel ar fi suferit o pierdere de virtute), doream să obțin o vacă de la cel care avea multe și pentru asta am umblat din țară în țară. Dar peregrinările mele s-au dovedit a fi fără succes, pentru că nu am reușit să obțin o vacă de lapte. După ce m-am întors fără succes, unii dintre tovarășii de joacă ai fiului meu i-au dat apă amestecată cu orez măcinat. Băutul acestui amestec l-a înșelat pe bietul băiat să creadă că a băut lapte și a început să danseze de bucurie, spunând: 'O, am băut lapte. Am băut lapte!' Văzându-l dansând de bucurie în mijlocul tovarășilor lui care zâmbeau la simplitatea lui, am fost extrem de mișcat. Auzind, de asemenea, discursurile batjocoritoare ale unor oameni răutăcioși care spuneau: 'Rușine cu săracul Drona, care nu se străduiește să câștige bani, al cărui fiu, bând apă amestecată cu orez măcinat, o confundă cu laptele și dansează de bucurie, spunând: 'Am băut lapte, am băut lapte!' - am fost complet tulburat. Învinovățindu-mă mult, în cele din urmă am hotărât că, chiar dacă aș fi trebuit să trăiesc respins și cenzurat de brahmani, nu aș fi fost niciodată servitorul nimănui, din dorința de avere, ceea ce este întotdeauna detestabil. Astfel hotărât, o Bhishma, am mers, pentru prietenia de altădată, la regele Somakilor, luându-mi cu mine dragul meu copil și soție. Auzind că fusese instalat în suveranitatea (Somakilor), m-am considerat binecuvântat peste măsură. Cu bucurie m-am dus la acel drag prieten al meu așezat pe tron, amintindu-mi de prietenia mea de altădată cu el și de cuvintele lui către mine. Și, o ilustră, apropiindu-mă de Drupada, i-am spus: 'O, tigru printre oameni, cunoaște-mă ca pe prietenul tău!' - Spunând asta, m-am apropiat de el cu încredere, ca un prieten. Dar Drupada, râzând cu dispreț, m-a respins ca și cum aș fi fost un om vulgar. Adresându-mi-se, mi-a spus: 'Inteligența ta nu pare să fie de un nivel înalt, deoarece, apropiindu-te brusc de mine, spui că ești prietenul meu! Timpul care împuținează totul, împuținează și prietenia. Prietenia mea de altădată cu tine a fost pentru un anumit scop. Unul de naștere impură nu poate fi niciodată prietenul unuia de naștere pură. Unul care nu este un războinic de căruță nu poate fi niciodată prietenul unuia care este așa. Prietenia poate exista numai între persoane de rang egal, dar nu între cele care sunt situate inegal. Prietenia nu persistă niciodată pentru totdeauna în inima mea. Timpul împuținează prieteniile, la fel cum și mânia le distruge. Nu te agăța, așadar, de acea prietenie uzată dintre noi. Nu te mai gândi la ea. Prietenia pe care am avut-o cu tine, o, cel mai bun dintre brahmani, a fost pentru un scop special. Nu poate exista prietenie între un om sărac și unul bogat, între un om neștiutor și un om de litere, între un laș și un erou. De ce dorești, așadar, reînvierea prieteniei noastre de altădată? O, tu cu înțelegere simplă, marii regi nu pot avea niciodată prietenie cu un om atât de sărac și fără noroc ca tine. Unul care nu este rege nu poate avea niciodată un rege ca prieten. Nu îmi amintesc că ți-aș fi promis vreodată regatul meu. Dar, o, Brahmana, acum îți pot oferi mâncare și adăpost pentru o noapte.' - Astfel adresat de el, am părăsit repede prezența lui cu soția mea, jurând să fac ceea ce voi face cu siguranță destul de curând. Astfel insultat de Drupada, o Bhishma, am fost umplut de mânie, am venit la Kurus, dorind să obțin elevi inteligenți și docili. Am venit la Hastinapura pentru a-ți satisface dorințele. O, spune-mi ce trebuie să fac."

"Vaisampayana a continuat, 'Astfel adresat de fiul lui Bharadwaja, Bhishma i-a spus acestuia, 'Încordează-ți arcul, O Brahmana, și fă pe prinții Kuru pricepuți în arme. Venerat de Kurus, bucură-te cu o inimă fericită de fiecare confort în locuința lor. Tu ești stăpânul absolut, O Brahmana, al oricărei bogății pe care o au Kurus și al suveranității și regatului lor! Kurus sunt ai tăi (de astăzi). Gândește că ceea ce este în inima ta este deja realizat. Tu ești, O Brahmana, obținut de noi ca rod al norocului nostru mare. Într-adevăr, favoarea pe care mi-ai acordat-o prin sosirea ta este mare.'