SECTIUNEA 77

"Vaisampayana a spus: 'După expirarea perioadei jurământului său, Kacha, obținând permisiunea preceptorului său, se pregătea să se întoarcă la locuința cereștilor, când Devayani, adresându-se lui, a spus: 'O, nepotul Rishi Angiras, în comportament și naștere, în învățătură, asceză și umilință, tu strălucești cel mai puternic. Așa cum celebrul Rishi Angiras este onorat și respectat de tatăl meu, așa este tatăl tău respectat și venerat de mine. O, tu cu bogăția ascetică, știind asta, ascultă ce îți spun. Amintește-ți comportamentul meu față de tine în timpul perioadei jurământului tău (Brahmacharya). Jurământul tău s-a încheiat acum. Se cuvine să-ți fixezi afecțiunile asupra mea. O, acceptă-mi mâna în mod corespunzător cu mantrele ordonate.'

"Kacha a răspuns, 'Ești pentru mine un obiect de respect și venerație, la fel ca tatăl tău! O, tu cu trăsături fără cusur, ești, într-adevăr, chiar un obiect de o mai mare venerație! Ești mai dragă decât viața pentru nobilul Bhargava, O, amabilă! Fiind fiica preceptorului meu, ești mereu demnă de venerația mea! Așa cum preceptorul meu Sukra, tatăl tău, este mereu demn de respectul meu, așa ești și tu, O, Devayani! Prin urmare, nu se cuvine să spui așa ceva.' Auzind aceasta, Devayani a răspuns, 'Și tu ești fiul fiului preceptorului tatălui meu. Prin urmare, O, cel mai bun dintre Brahmani, ești demn de respectul și venerația mea. O, Kacha, când ai fost ucis de atâtea ori de Asuras, amintește-ți astăzi de afecțiunea pe care ți-am arătat-o. Amintindu-mi de prietenia și afecțiunea mea pentru tine, și, într-adevăr, de respectul meu devotat, O, virtuosule, nu se cuvine să mă abandonezi fără nicio vină. Sunt cu adevărat devotată ție.'"

"Auzind toate acestea, Kacha a spus: 'O, tu cu jurăminte virtuoase, nu mă îndemna într-un astfel de curs păcătos. O, tu cu sprâncene frumoase, fii îndurătoare cu mine. Frumoaso, ești pentru mine un obiect de mai mare respect decât preceptorul meu. Plină de hotărâri virtuoase, O, cea cu ochi mari, cu fața la fel de frumoasă ca luna, locul unde ai locuit, adică corpul lui Kavya, a fost și adăpostul meu. Ești cu adevărat sora mea. Amabilă, cu fericire am trecut zilele pe care le-am petrecut împreună. Între noi există o înțelegere perfectă. Îți cer permisiunea să mă întorc acasă. Prin urmare, binecuvântează-mă pentru ca călătoria mea să fie în siguranță. Trebuie să fiu amintit de tine, când mă aduci în discuție, ca pe cineva care nu a încălcat virtutea. Întotdeauna slujește preceptorului meu cu promptitudine și cu inima deschisă.' La toate acestea, Devaniya a răspuns: 'Solicitată de mine, dacă, într-adevăr, refuzi cu adevărat să mă faci soția ta, atunci, O Kacha, această cunoaștere a ta nu va da roade.'

"Auzind aceasta, Kacha a spus: 'Am refuzat cererea ta doar pentru că ești fiica preceptorului meu, nu pentru că ai vreo vină. Nici preceptorul meu nu a emis niciun ordin în acest sens. Blestemă-mă dacă îți place. Ți-am spus cum ar trebui să se comporte un Rishi. Nu merit blestemul tău, o Devayani. Dar totuși m-ai blestemat! Ai acționat sub influența pasiunii și nu dintr-un simț al datoriei. Prin urmare, dorința ta nu va fi îndeplinită. Niciun fiu al unui Rishi nu îți va accepta mâna în căsătorie. Ai spus că cunoștințele mele nu vor da roade. Fie așa. Dar în ceea ce îl privește, va da roade celui căruia i le voi transmite."

"Vaisampayana a continuat, 'Acel prim dintre Brahmani, Kacha, după ce i-a spus asta lui Devayani, și-a îndreptat rapid drumul către locuința șefului cerurilor. Observându-l sosind, cerurilor cu Indra în frunte, după ce l-au venerat mai întâi, i-au vorbit astfel, 'Ai făcut într-adevăr un act de mare beneficiu pentru noi. Realizarea ta a fost minunată! Faima ta nu va muri niciodată! Vei fi un participant cu noi în ofrandele sacrificiale.'"